

كتاب

  AUTO شفاء غليل الساءل عما تحمله الكافل

 تاليف

 سيدنا الفقيه الفاضل العلم العلامة الكامل صدر الاواخر والاواءل جمال الهدي والدين علي بن صلاح بن علي بن محمد الطبري بل الله ثراه واحسن مثواه ونفع به المسلمين ويسره علي الطلبة الراغبين

 وقد وشي الكتاب ببعض حواشي للشارح موجودة في الاصل المنقول منه ان كانت من المءلف قلنا في اخرها تمت منه وان كانت من غيره قلنا تمت

 تحقيق

 عبد الكريم عبد الله الضوء

 حسين احمد العشيري



  CHECK [الجزء الاول]

  AUTO خطبة الكتاب

 احمد من شرح () صدورنا لمعرفة الفروع بالاصول ، وتلقانا بالاصلاح والقبول ، وفتح لنا ابوب الهداية ، واشعل لنا انوار جوهرة الدراية ، واوضح لنا متن منهاج النجاة ، والوصول الي منتهي كل امنية وغاية ، وتفضل علينا بتوضيح العلم والتنقيح ، وتمييز سقيم الدليل من الصحيح ، هو الكافل بنجاتنا من بحور الغرق ، بركوب سفينة اشرف الفرق ، واشهد ان لا اله الا الله وحدة لا شريك له شهادة من علم ان الاحكام منحصرة في الحلال والحرام ، وان السنة والكتاب من الحكمة ()وفصل الخطاب () امرنا بالاجماع عند حقيقتهما ، وشرع القياس ، ونهانا عن مجاز غير مجازهما ، ومجمل الالباس ، وميزنا بفهم منطوقهما ()والترجيح ، وحبانا باستنباط جواهر نصهما والتلميح ، وخصنا بعموم الالاء ، ونبهنا علي تقييد مطلقها بشكره تعالي ، فنسخ عنا رذيلة رداء التقليد بجمال لباس محكم الكتاب المجيد ، واشهد ان سيدنا محمدا الامين عبده ورسوله ، بما فيه نجاتنا يوم الدين صلي الله [وسلم] عليه وعلي اله الطاهرين.



 (اما بعد) فاني لما رايت الناس عالة ()علي الاصول لجمعها المنقول والمعقول ، واقبالهم علي الكافل بنيل السول لاختصاره وايجازه وجمعه نفيس درر المساءل واحرازه ، احببت ان اعلق عليه ما به ينحل معقوده ومعانيه ، ويتضح منضوده ومبانيه ، وتحيي رسومه ومغانيه ، ليس بالطويل الممل ، ولا بالقصير المخل ، واضعا كل شء ان شاء الله تعالي في محله ، مقتصرا علي ما قصد غالبا من بيان المختار ودليله ، مشيرا الي دفع شبهة الخصم وتعويله ، فالله اسال ان يصلي ويسلم علي نبينا محمد واله ، وان ينفع به الطالب ، ويسهله علي الراغب ، وان يجعله لنا من السعي المشكور ، الموجب للاجر الموفور ، ومن التجارة الرابحة التي لن تبور ، فانه هو القدير الشكور ، العزيز الغفور ، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 وهذا اوان الابتداء ، والله المستعان في الابتداء والانتهاء.



 قال :(بسم الله الرحمن الرحيم) وجه البداية بالتسمية التاسي بقوله تعالي ?بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين?[ الفاتحة ] وقوله :((كل امر ذي بال لم يذكر اسم الله عليه فهو ابتر))() الخبر المشهور ومعني ((ذي بال)) مقصود فعله ، لا ان لم يكن مقصودا كطرف العين ، والحركة اليسيرة. والاجماع فانه لا خلاف بين المسلمين في شرعية البداية باسم الله تعالي ، والانسب تقدير متعلق الظرف من جنس ما جعلت التسمية مبدا له من القراءة والتاليف لدلالته علي تلبس كل الشروع فيه ابتداءه وانتهاءه بالتسمية ولذا قال تعالي ? اقرا بسم ربك الذي خلق?[العلق ] وقال :((باسمك ()ربي وضعت جنبي ، وباسمك ربي ارفعه))() وقال :((باسمك احيا ، وباسمك اموت))  (الحمد لله) الحمد هو الوصف بالجميل علي الجميل الاختياري ، فالوصف اشارة الي المحمود به ، وهو ما وقع به الحمد ، وبه تخرج ساءر شعب الشكر من فعل الجنان والاركان ، وبالجميل يخرج الاستهزاء ، وعلي الجميل اشارة الي المحمود عليه الباحث علي الحمد ، والجميل اعم مما في نفس الامر او في نظر الحامد والمحمود ، فلا نقض بمدح السلاطين بما هو ظلم في الحقيقة ، والمراد من الاختياري هو الصادر بالاختيار ، وما وقع علي غير الاختياري كحمد الله علي صفاته الذاتية ، فلتنزيله منزلة الاختياري اما لاستقلال الذات فيه اي لما كان ذاته تعالي كافيا فيهاكانت بمنزلة الاختيارية التي يستقل بها فاعلها ، فاطلق الاختياري علي ما يعمها تغليبا ، او باعتبار كونها مبادء افعال اختيارية ، والجلالة اسم للذات الواجب الوجود المستجمع لصفات الكمال ()ولذا لم يقل للخالق ، او الرازق ، او نحوه مما يوهم اختصاصه بوصف دون وصف ، واردف  التسمية بالحمد لله لنحو ما تقدم في التسمية واختار فيهما هذا اللفظ الشريف ، والترتيب اقتداءا بالكتاب العزيز لانه فاتحته ، وخاتمة دعاء اهل الجنة ، وابلغ صيغ الحمد ، فيتعين في بر من حلف ليحمدن الله باجل المحامد ، وجمعا بين روايات الابتداء ، فانه روي ببسم الله الرحمن الرحيم ، وبسم الله ، وبالحمد لله  برفع الحمد وجره  كما لا يخفي علي المتامل ، ولان المناسب لمقام التعظيم التصريح بالحمد ، وحصره عليه تعالي ، ولا ينتقض ذلك بوجوب شكر المنعم من عباد الله تعالي لرجوع الحمد الي الكمال ، حتي كانه لا حمد الا الكامل ، وهو حمد الله تعالي.

 فان قيل : ما افتتح ببسم الله غير مفتتح بالحمد لله والعكس ، فلا يمكن العمل باحاديث الابتداء اجيب : بان الافتتاح اما امر عرفي يعتبر من حال الاخذ في التاليف الي الشروع في البحث او منقسم الي حقيقي واضافي فيمكن الجمع بتقديم احدهما علي الاخر ، فيكون الاول حقيقيا ، والاخر اضافيا. (علي سوابغ نعماءه) اشعار بانه حمد لله وشكر واجب وعليه قوله :((الحمد راس الشكر ، ما شكر الله عبد لم يحمده)) ().

 فان قيل : اداء حق الشكر يحصل بمجرد الحمد ولو في اخر الكتاب. اجيب : بان الغرض الاصلي من الافتتاح بالحمد ربط الحاضر  الذي هو سوابغ النعماء  وجلب المزيد المشار اليه بقوله تعالي ? لءن شكرتم لازيدنكم?[ابراهيم ] ومنه ()التاليف ، فتقديم الحمد علي المجلوب  الذي هو التاليف اولي.



 فان قيل (): قوله الحمد لله اخبار بثبوت الحمد لله والاخبار عن ثبوت الشء ليس اياه. اجيب : بان الاخبار بثبوت جميع المحامد لله تعالي عين الحمد ، كما ان قول القاءل :(الله واحد) عين التوحيد ، وبان مثل هذا القول المذكور اخبار واقع موقع الانشاء ؛ اذ الظاهر ان المتكلم به ليس بصدد الاخبار والاعلام ، لان المخاطب به هو الله تعالي ،ففيه وضع الظاهر موضع المضمر ()  ومعني الحمد لله الحمد لك يا رب ، فقصد المتلفظ به انشاء تعظيم الله بوصفه بالجميل ، وايجاده بهذا اللفظ ، والسوابغ جمع سابغة ، والسبوغ الشمول ، والسابغ الكامل الوافي ، ومنه اسباغ الوضوء ، والسوابغ الدروع الواقية ، والنعماء ما قصد به الاحسان والنفع جمع نعمة () وهي اصول وفروع ، فالاصول (): خلق الحي ، وخلق شهوته ، واكمال عقله ، وتمكينه من المشتهي ، اوما في حكمه  وهو الاعواض كذا قيل ، والفروع: لا تحصي ، قال الله تعالي ?وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ?[ النحل ].واصله نعماءه السوابغ ، كقطيفة ، جرد فحذف الموصوف وهو نعماءه ، واقيمت الصفة مقامه ، فقيل علي السوابغ ، فالتبس بكل سابغ فرد الموصوف ، واضيفت الصفة اليه ، وفيه استعارة بالكناية ، لانه شبه النعمة بالثوب فاثبت لها ما هو من لوازمه  وهو السبوغ  تخييلا ، واضافته اليها قرينة ذلك. (وبوالغ الاءه) جمع الي  بالفتح والقصر ، وقد تكسر الهمزة  بمعني النعمة ، قال تعالي ?فباي الاء ربكما تكذبان?[ الرحمن ] والكلام فيه كما في سوابغ نعماءه. (وصلواته) جمع صلاة ، والمراد منها هنا المعني المجازي وهو الاعتناء بشان المصلي عليه وارادة الخيرله () او المراد بها الرافة ، وهي اشد الرحمة ، واجتماع الرحمة معها في قوله تعالي ? اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة?[البقرة ] علي حد اجتماع الرحمة والرافة في قوله تعالي ? انه بهم رءوف رحيم?[التوبة ] ()  والضمير()لله تعالي. (علي سيدنا) () لما كان اجل النعم الواصلة الينا هو دين الاسلام ، وبه توسلنا الي النعيم الداءم في دار السلام ، وذلك بواسطة الرسول ، اردف ()الحمد لله بالصلاة علي نبيءه ، و(السيد) من ساد قومه سيادة فهو سيد ، وزنه فيعل ، فيكون اصله سيودا قلبت الواو ياء ، وادغمت فيها الاولي ، والاضافة هنا لتشريف المضاف اليه (محمد) عطف بيان من سيدنا ، او بدل ، لان نعت المعرفة ()اذا تقدمها اعرب بحسب العوامل ، واعربت المعرفة بدلا ، او عطف بيان ، وصار المتبوع تابعا كقوله تعالي ? الي صراط العزيز الحميد* الله?[ابراهيم  ] في قراءة الجر() (خاتم انبياءه) صفة محمد اشارة الي قوله تعالي? وخاتم النبيين ? [الاحزاب ] فلا نبي بعده ، و(انبياء) جمع نبي ، والنبي انسان بعثه الله بشريعة ، والرسول اخص منه ، فهو انسان كذلك يكون له كتاب وشريعة جديدة ، كذا عند القاسم وحفيده الهادي ، وقرره الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (عليهم السلام) ، وقاضي القضاة ،() لقوله تعالي ?وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي?[ الحج ] بالعطف المقتضي للتغاير  وقوله وقد سءل عن الانبياء ((ماءة الف واربعة وعشرون الفا)) ، قيل : فكم الرسل منهم ؟ قال :((ثلاث ماءة وثلاثة عشر)) () وقال الامام المهدي (عليه السلام) وابو القاسم ()وغيرهما : بل هما سواء.

 قلت : ويضعف احتجاج الاول بالاية صدرها()وعلي الاول يكون بينهما عموم مطلق ، فكل رسول نبي ، ولا عكس ، وعلي الثاني مترادفان ، ولو قيل ان بينهما عموم من وجه لوجود الرسول بدون النبي كما في جبريل (عليه السلام)()والنبي بدون الرسول كما في من بعث الي نفسه ، او لتقرير شريعة غيره فقط ، واجتماعهما كما في نبينا لم يبعد ؛ اللهم الا ان يقال الكلام مختص بالبشر ، فالاول هو الصواب  فان قلت : قوله تعالي ? ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك? [غافر ] يقضي بعدم الحصر فيما ذكر(). قلت : يحتمل ان الخبر بيان للمقصوص عليه في الاية فقط ، وان يكون تعالي قد اخبره بالرسل كافة بعد هذه الاية الكريمة ، والله اعلم. والاضافة () لتعظيم المضاف اذ ضمير الغاءب لله تعالي فيها اجمع ، ويجوز اعادته الي الحمد بمعني المحمود علي طريق الاستخدام () كقول البحتري :

 فسقي الغضا والساكنيه، وان هم.... شبوه بين جوانحي، وقلوب()  (وعلي ال سيدنا محمد) اكثر العلماء علي ادخال علي علي الال ردا علي الامامية فانهم منعوا ذكر علي بين النبي واله ، وينقلون في ذلك حديثا :((من فصل بيني وبين الي بعلي لم تنله شفاعتي)) واصل ال اهل لمجء تصغيره اهيلا ، وقيل : اول من ال اليه الامر ، واهل الرجل اله ؛ لانه يءول اليه خص استعماله باولي الشرف والخطر ، واضافته الي المظهر كما فعل المصنف اكثر()

 والمذهب الصحيح في الال ما ذهب اليه اهل سفينة النجاة واتباعهم انهم علي وفاطمة والحسنان ومن انتسب الي الحسنين في كل عصر من مءمنيهم (عليهم السلام) لقيام الادلة التي صارت لاشتهارها كالاهلة مما لا يسعه هذا المقام () وسياتي شطر صالح ان شاء الله تعالي في حجية اجماعهم  من ذلك ما رواه الحاكم النيسابوري باسناده الي عبد الله بن جعفر قال : لما نظر رسول الله الي الرحمة هابطة قال :((ادعوا الي ، ادعوا الي ادعوا الي)) فقالت صفية : من يا رسول الله ؟ فقال :((اهل بيتي علي وفاطمة والحسن والحسين)) ، فلما جاءوا اليه القي عليهم كساءه ، ثم رفع يديه ، ثم قال :((اللهم هءلاء الي ، فصل علي محمد وعلي ال محمد)) وانزل الله تعالي :?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت?...الاية [الاحزاب ]. وفي هذا الخبر رد علي الكساءي وغيره في المنع من اضافة الال الي الضمير ، وعلي الامامية في المنع من الفصل بين النبي والال بعلي()  كما سبق .

 (واولياءه) جمع ولي خلاف العدو ، والمراد من والاه وناصره في الدين من الصحابة والتابعين وتابعيهم الي يوم الدين ، والضمير للنبي اردف الصلاة علي النبي بالصلاة علي الال ؛ لان حكم الصلاة عليهم حكم الصلاة (عليه السلام) ، لقوله :((لا تصلوا علي الصلاة البتراء )) ()الخبر وفي حديث اخر :((من صلي صلاة لم يصل علي وعلي اهل بيتي لم تقبل منه)) وعن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) :((لو صليت صلاة لم اصل فيها علي النبي وعلي اهل بيته لعلمت انها لا تتم))  (وبعد:) اي بعد زمن الفراغ من الحمد والصلاة حذف المضاف اليه لكونه معلوما ، وبني علي الضم ، ومحله النصب باما المقدرة في نظم الكلام المحذوفة لتعويض الواو عنها اختصارا مع الربط الصوري ()فالفاء في (فهذا) لاجلها ()اوغير مقدرة والعامل ما يفهم من السياق مثل : اقول كذا ()ذكره الجم الغفير من شراح مثل هذا المحل ، وفيه انه ذكر الرضي ان حذف اما لا يطرد الا اذا كان ما بعد الفاء امرا ، او نهيا ، وما قبلها منصوبا به ، او بمفسر به ، فلا يقال : زيدا فضربت ، ولا زيدا فضربته بتقدير اما ، فيجوز ان تكون ()لاجراء الظرف مجري الشرط كما ذكر في نحو ?واذ اعتزلتموهم?[ الكهف ] وسيبويه في قولهم : زيد حين لقيته فانا اكرمه ،  والاشارة ()الي المرتب الحاضر في الذهب من المعاني المخصوصة ، او الفاظها ()، او نقوش الفاظها ، او المركب من اثنين منها ، او من ثلاثتها ()سواء كان وضع الديباجة قبل التاليف او بعده ؛ اذ لا وجود لواحد منها في الخارج.

 فان قيل : نفي وجود النقوش في الخارج خلاف المحسوس. اجيب : بان الخارج من النقوش لا يكون الا شخصيا ، وليس المراد وصف ذلك الشخص بتلك الاوصاف ، وانما الغرض وصف نوعه  وهو النقش الكتابي  اعم من ان يكون ذلك الشخص او غيره مما يشاركه في ذلك المفهوم ، ولا شك في انه لا حضور لهذا الكلي في الخارج ، فاستعمال لفظ الاشارة علي سبيل المجاز تنزيلا للمعقول منزلة المحسوس تنبيها علي ظهروه ، وترغيبا ، وتنشيطا

 وهذا مبتدا خبره (مختصر) اي قليل اللفظ كثير المعني ( في علم () اصول الفقه) اي في بيان او تبيين ، اوتحصيل ما به تحصل ملكته.



 فان قيل : ما معني ظرفية نحو البيان للالفاظ ؟. اجيب : بانها مجازية اقامة للشمول العمومي مقام الشمول الظرفي ، ووجه الشمول وجود البيان بوجود الالفاظ ، ولا عكس ()

 والاصول جمع اصل ، وهو لغة : ما يبتني عليه غيره من حيث يبتني عليه ، فبقيد الحيثية خرج ادلة الفقه مثلا من حيث تبتني علي علم التوحيد فانها بهذا الاعتبار فروع لا اصول ، وهذا القيد لا بد منه في تعريف الاضافيات الا انه كثيرا ما يحذف لشهرة امره ،  ثم نقل الاصل في عرف الفقهاء والاصوليين الي معان : مثل الراجح يقال الاصل الحقيقة والمستصحب يقال تعارض الاصل والظاهر كمدعي دين()،فالاصل عدمه ؛ اذ خلق بريا عنه،والظاهر صدق المدعي لاسلامه وديانته والقاعدة الكلية يقال لنا اصل وهو ان الامر للوجوب والدليل يقال : الاصل في هذه المسءلة الكتاب والسنة ، وقد قامت القرينة هنا علي انه المراد ، لان الاضافة ()الي الفقه تدل عرفا علي ان المراد الدليل ، والابتناء يشمل الحسي كابتناء السقف علي الجدران ، واعالي الجدار علي اساسه ، واغصان الشجر علي دوحته ، والعقلي كابتناء الحكم علي دليله ، وبالاضافة الي الفقه الذي هو معني عقلي يعلم ان الابتناء ههنا عقلي ، فيكون اصول الفقه ما يبتني الفقه عليه ، ويستند اليه ، ولا معني لمستند العلم ومبتناه الا دليله

 والفقه لغة : فهم المعني الخفي. واصطلاحا () : اعتقاد الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية ()وسياتي بيانها ان شاء الله تعالي.



 (قريب المنال) خبر بعد خبر  اي مناله قريب  يظفر الطالب بفهم القواعد منه بسهولة في زمن قريب ، (غريب المنوال) (المنوال) في الاصل الخشبة التي يطوي عليها الحاءك ما ينسجه ، فاذا اريد وصف شء بالجودة وعدم النظير قيل هذا الشء لم ينسج غيره علي منواله من الثياب لانحطاطها عنه في الجودة ، والمراد هنا انه مخالف لاساليب ساءر كتب الفن () في ترتيبه وتهذيبه ، واختصاره وتقريبه (كافل لمن اعتمده ان شاء الله ببلوغ الامال) اي متحمل ضامن من باب المجاز العقلي ()والامال جمع امل ، وهو الترقب لامر مرجو()(وارتقاء ذروة الكمال) (الارتقاء) هو الارتفاع ، والذروة: بضم الذال المعجمة وكسرها ، وقد تفتح  راس كل شء.



 وقبل الشروع في مقاصد العلم اشار الي تعريفه وضبط ابوابه اجمالا ليكون للطالب زيادة بصيرة ، لان كل علم مساءل كثيرة تضبطها جهة واحدة باعتبارها يعد () علما واحدا يفرد بالتدوين ، ومن حاول تحصيل كثرة تضبطها جهة واحدة فالاولي ان يعرفها بتلك الجهة لتعذر معرفتها بغيرها ، او تعسرها ، لان الكثرة ان لم تكن محصورة لزم ان يستغرق اوقاته في تحصيل شرط الطلب  اعني تصور المطلوب  فيفوته ما يعنيه ، ويضيع وقته فيما لا يعنيه ، وان كانت محصورة لزم ان يستغرق كثيرا من اوقاته في تحصيل شرط الطلب ، فربما لا يسع باقي الوقت لتحصيل المطلوب ، او يمل عن تحصيل الشرط ، فيتقاعد عن الطلب ، ويلزمه الامران ، فحده اللقبي  وهو العلم  الذي اذا لوحظ معناه الاصلي اشعر بمدح او ذم ، وهذا يشعر بابتناء الفقه في الدين علي مسماه ، فهو صفة مدح ، وخصه بالذكر دون الاضافي لانه المقصود الاهم هنا

 فقال (هو) اي علم اصول الفقه ، يطلق تارة علي المعلومات  اي القواعد المذكورة  وهو اصطلاح اكثر اصحابنا وابي الحسين ، وتارة علي العلم بها ، وهو اصطلاح اكثر الاشعرية والمصنف (علم) جنس يشمل كل علم بمعني الملكة  (بقواعد) اي بسبب معرفة قواعد () ان كانت الباء سببية او علم القواعد نفسها ان كانت للتعدية وجمعها تنبيها علي انه لا يحصل بمعرفة بعضها فقط  والقاعدة : حكم كلي ينطبق علي جزءياته ليتعرف احكامها منه كما يقال : الامر للوجوب ، فهذا ينطبق علي نحو :? اقيموا الصلاة ، واتوا الزكاة ?[ البقرة ] و? اتموا الصيام?[ البقرة ]? ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم? [ الحج ] من صيغ الامر ، وكما يقال في القياس مثلا : كل فرع شارك اصلا في علة حكمه وجب الحاقه به ، وكل حكم دل عليه القياس فهو ثابت (يتوصل بها) فيه اشارة الي ان هذا العلم وصلة الي غيره ، وليس مقصودا بالذات ، والمراد من التوصل هو التوصل القريب المستفاد من باء السببية الظاهرة في السبب القريب ، فلا يرد ما قاله [الامام] المهدي عليه السلام من دخول كل علوم الاجتهاد فيه ، فانه ما من فن الا ويتوصل به الي الاستنباط المذكور ، لان التوصل بساءر العلوم غيره اليه ()ليس بقريب ؛ اذ يتوصل بالعربية مثلا الي معرفة كيفية دلالة الالفاظ علي مدلولاتها الوضعية ، وبواسطة ذلك يقتدر علي استنباط الاحكام من الكتاب والسنة وكذا فانه يتوصل بقواعد الكلام الي ثبوت الكتاب والسنة ووجوب صدقهما  (الي استنباط) اي استخراج (الاحكام) جمع حكم ، وستاتي ان شاء الله تعالي (الشرعية) احتراز عن الحسية كالعلم بان النار محرقة ، والاصطلاحية كالعلم بان الفاعل مرفوع ، والعقلية كالعلم بان المثلين والضدين لا يجتمعان (الفرعية) اي التي يتعلق بها كيفية عمل ()واحترز بها من الاصولية. (عن ادلتها) متعلق باستنباط ، وبه يخرج علم المقلد ، وما علم من ضرورة الدين كالصلاة والصوم ، ومنه علم جبريل والرسول () (التفصيلية) احترز به عن الاجمالية كمطلق الكتاب والسنة فلا يستند في اباحة البيع مثلا الي كون الكتاب قاطعا يجب العمل به ؛ بل الي قوله ?واحل الله البيع وحرم الربا?[ البقرة ] فالحكم انما يستخرج من الدليل التفصيلي لا الاجمالي  كما بينا  ، وفي هذا الحد نظر لاستلزامه الدور لتوقفه علي الفرعية التي لا تعرف الا به ، والاخصر ما ذكرته في المغني تامل

 وغايته العلم ()باحكام الله تعالي ، وهي سبب الفوز بالسعادة الدينية والدنيوية  وموضوعه الذي يبحث عنه في الدليل ()

 واستمداده من الكلام لتوقف الادلة علي معرفة الصانع ، وصدق المبلغ ، اذ هو كلام في خطاب الله تعالي ، وخطاب رسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ومن العربية ()فيما تمس الحاجة اليه من الحقيقة والمجاز ونحوهما ، لان الادلة من الكتاب والسنة عربية ومن الاحكام ()والمراد علمها بالحد ليمكن اثباتها او نفيها بعد ذلك في افراد المساءل ، كما اذا قيل الامر للوجوب فانه يستحيل القول بذلك مع جهل ماهيته  وحكمه الوجوب علي الكفاية ، لان من نزلت به حادثة شرعية لا يخلوا اما ان يكون عالما او عاميا ان كان عالما فلن يمكنه معرفة الحكم الا بدلالة شرعية مفصلة ، وهي فرع علي العلم بها علي الجملة ، وان كان عاميا ففرضه سءال العالم ، والعالم لا بد له مما ذكرنا ()

 (وينحصر) العلم ، اوالمختصر ، او المقصود منه ، او المبحوث عنه ، فلا يضر خروج الخطبة عن الابواب (في عشرة ابواب) والظرفية علي تقدير عود الضمير الي ما عدا المختصر ظاهرة ، وعلي تقدير عوده اليه يكون من انحصار الكل في الاجزاء ، مثل انحصار البيت في الجدران الاربعة والسقف ،  فان قلت : حصر الكل في الاجزاء لا يتصور ؛ لان الحصر هو جعل الشء في محل محيط به ، فالمحيط حاصر ، والمحاط به محصور مظروف ، وشان الكل مع اجزاءه علي العكس ، فان الكل يحيط بالاجزاء ، فكيف يكون محصورا فيها ؟. اجيب : بان المراد من المختصر هو المفهومات ، ومن الابواب العشرة هو العبارات بناء علي ان الالفاظ قوالب المعاني وظروفها ()ويجوز ان يكون المراد من الانحصار المذكور ههنا هو انحلال الكل الي ما منه تركيبه ()

  AUTO ثم لما ذكر الابواب اولا اراد ان يعيدها علي سبيل التعريف العهدي فقال:

 [الباب الاول ]

 (الباب) في الاصل بوب ، تحرك حرف العلة ، وانفتح ما قبله ، فقلت الفا بدليل تصغيره علي بويب ، وتكسيره علي ابواب ، وهو لغة : معروف ، واصطلاحا : اسم لجملة من الكتاب مشتملة علي عبارات معينة محدودة دالة علي معان مخصوصة بفصول غالبا.



 (الاول) من ابوب الكتاب. قال الزجاج : الاول لغة ابتداء الشء ، ثم يجوز ان يكون له ثان ، وان لا يكون نقله عنه جماعة منهم الواحدي في التفسير ، والله اعلم. (في) بيان (الاحكام) وانما قدمها علي الادلة ، لان الدليل من حيث هو دليل يتعذر اثباتها به مع جهل ماهيتها (الشرعية ) المنسوبة الي الشرع المستفادة منه ، اما بنقله لها عن حكم العقل ، كاباحة ذبح بعض الحيوانات ، فان قضية العقل فيه التحريم () او بالامساك عنه ، كتحريم ذبح الخنزير ، فانه مقرر لحكم العقل ()مع صحة النقل ()  والشرع : ما ورد عن الله تعالي ، اوعن رسول الله حكمه () نصا او كان وصلة الي العلم به ()او ظنه كالقياس مما لم يكن للعقل فيه قضية مطلقة ()وهي المبتوتة الضرورية ، وهي ما كان الحكم ووجهه فيها مقترنين ذكره في حواشي الفصول من باب النسخ عن الفقيه : قاسم() كشكر المنعم ، او الاستدلالية ()كمعرفة الله تعالي ، فهذا عقلي وان طابقه السمع ، وهذا لا يجوز نسخه (و) في بيان (توابعها) من الصحة ونحوها ، وانما سميت هذه توابع ولم تسم احكاما ، لانها صفات للاحكام ، ولذا يقال : واجب صحيح ومءدي



  AUTO [الاحكام الشرعية]

 فالاحكام ()خمسة (هي : الوجوب ، والحرمة ، والندب ، والكراهة ، والاباحة) لان دليل الحكم اما ان يقتضي الفعل ، او لا ، والاول اما ان يمنع من الترك او لا ، الاول الوجوب ()والثاني الندب ، وان لم يقتض الفعل ، فاما ان يقتضي الترك او لا ان اقتضي الترك ، فاما ان يمنع من الفعل او لا ، فان منع منه فحظر والا فالكراهة وان لم يقتض الترك ، والمفروض انه لم يقتض الفعل فلا محالة يكون مخيرا فيه  وهو الاباحة() (وتعرف) اي تحد ()الاحكام وتوابعها (بمتعلقاتها) اي بحدود متعلقاتها  بفتح اللام  وهي الافعال الاختيارية الشرعية



  AUTO [الواجب]

 (فا) لوجوب قد عرفته ()ومتعلقه هو ا ( لواجب) فهو فعل اقتضاه الدليل ، ومنع من تركه ، وكذا ساءر الاقسام قد افاد التقسيم السابق حدودها وحدود متعلقاتها ولها حدود غير ما افاده التقسيم ، ذكر منها ما سياتي ،

 فالواجب لغة: الساقط قال تعالي ? فاذا وجبت جنوبها?[ الحج ] ومنه وجبت الشمس ، والثابت ومنه الالزام ، يقال : وجب الشء اذا لزم ، واوجبه الله واستوجبه  اي استحقه  وغير ذلك ()

 واصطلاحا :(ما يستحق الثواب بفعله ، والعقاب بتركه) اي فعل يستحق المكلف به الثواب بفعله ، وبتركه العقاب ، فتخرج ساءر متعلقات اقسام الحكم كلها ؛ اذ ليست كذلك ، ولا حاجة الي زيادة قيد بوجه ما حتي يدخل الموسع ، والمخير ، والكفاية ؛ اذ لا يتصور ترك الموسع الا بتركه في جميع وقته ، لانه واجب في جزء ما من الوقت مطلقا ، ولا ترك المخير الا بترك جميع احاده المعينة ، لان وجوبها علي البدل ، وكذا الكفاية فانه واجب علي الكل مع سقوطه بفعل البعض او واجب علي البعض لا بشرط التعيين وعلي كلا التقديرين فلا يتصور تركه الا بترك جميع الاشخاص وايضا فانه بزيادته ترد صلاة الساهي والناءم ، وصوم المسافر ، لان تاركهما يستحق العقاب علي تقدير انتفاء العذر ، والتفضي عنه تعسف ، والله اعلم.



  AUTO تنبيه: وانما امتنع تكليف الغافل الذي لا يدري كالناءم والساهي ، لان مقتضي التكليف بالشء الاتيان به امتثالا ، وذلك يتوقف علي العلم بالتكليف ، والغافل لا يعلم ذلك فامتنع تكليفه وان وجب عليه بعد يقظته ضمان ما اتلفه من المال ، وقضاء ما فاته من الصلاة في زمن غفلته لدليله وكذا الملجي وهو من يدري ولا مندوحة له عن الوقوع عليه كالملقي من شاهق علي شخص لعدم قدرته علي ذلك ، لان الملجي اليه واجب الوقوع ، ونقيضه ممتنع ، ولا قدرة علي واحد من الواجب والممتنع.

 [ الحرام]

  AUTO (والحرام) يرادفه () القبيح والمحظور (بالعكس) اللغوي ، فهو ما يستحق المكلف به العقاب بفعله ، والثواب بتركه.

 [ المندوب]

 (والمندوب) لغة : هو المدعو اليه. قال الجوهري :يقال : ندبه لامر ، فانتدب  اي دعاه له فاجاب  سمي الفعل به لدعاء الشرع اليه ، واصله المندوب اليه ، فتوسع بحذف حرف الجر فاستكن الضمير. واصطلاحا :(ما يستحق الثواب) اي فعل يستحق المكلف الثواب (بفعله) ، فيخرج الحرام ، والمكروه ، والمباح ، (ولا عقاب في تركه) ، خرج الواجب ، ولا حاجة الي زيادة مطلقا لاخراج المخير والكفاية ، لان العقاب عام لوروده في سياق النفي ، او لان الاطلاق يفهم من الاطلاق ()والخلاف في كونه تكليفا او لا لفظي ، لان مبني الثاني () علي ان معني التكليف الزام ما فيه كلفة ، والاول () علي ان معناه طلب ما فيه كلفة ، ولا شك ان المكلف اذا فعل المندوب رغبة في الثواب شق عليه ذلك كفعل الواجب ، فكان الخلاف عاءدا الي تفسير معني التكليف ، ولم يتوارد النفي والاثبات علي معني واحد ، والله اعلم.



  AUTO [ المكروه]

 (والمكروه) لغة : خلاف المحبوب. واصطلاحا :(بالعكس) اللغوي من المندوب ، فهو ما يثاب علي تركه ، ولا يعاقب علي فعله ، فتخرج الاحكام الاربعة

  AUTO ان قيل المباح قد يثاب تاركه ، ولا يعاقب فاعله ، اما انتفاء العقاب عن فاعله فظاهر ، واما اثابة تاركه فباعتبار فعله واجبا او مندوبا.

 اجيب : بان قيد الحيثية معتبر في التعريفات ، فالمراد انه يثاب تاركه من حيث انه تاركه ، واثابته فيما ذكر من حيث انه فعل واجبا او مندوبا ، لا من حيث انه ترك مباحا وهو ظاهر ، وبقيد الحيثية ايضا لا يرد ان الفاسق لا يستحق الثواب بفعل الواجب والمندوب ، ولا بترك المحظور والمكروه ، لان عدم استحقاقه الثواب بذلك انما كان لانحباطه بملابسة المعاصي لا من حيث انه فعل او ترك ، والله اعلم وقد يطلق علي الحرام كقول بعض اصحابنا : يكره النفل في الثلاثة الاوقات.

 [ المباح ]

 (والمباح) لغة : الموسع فيه. واصطلاحا :(ما لا ثواب ولا عقاب في فعله ولا تركه) ()فتخرج الاحكام الاربعة ، ولو قال ما لا ثواب في فعله ولا تركه لكفي ، فتامل. والاباحة حكم غير مكلف به ، اذ التكليف الزام او طلب ما فيه مشقة وكلفة ، ولا طلب في المباح ، وغير مامور به ، لان الامر طلب ، والطلب ينافي الاباحة للزوم ترجيح المطلوب علي مقابله ، واستلزام الاباحة تساوي الطرفين ومنع التساوي خلاف الضرورة والاجماع.

 (والفرض والواجب مترادفان) لا فرق بينهما عند الجمهور (خلافا) للناصر والداعي عليهما السلام و( للحنفية) ففرقوا بينهما ، بان الفرض قطعي دليله قطعي الدلالة والسند ، والواجب ظني دليله ظني الدلالة او السند او كليهما.



 واعلم انه لا نزاع في تفاوت مفهوميهما لغة ، ولا في تفاوت ما يثبت بدليل قطعي كمحكم الكتاب ، وما يثبت بدليل ظني كخبر الواحد ، فان جاحد الاول كافر ، لا الثاني ، وتارك العمل بالاول فاسق ، لا الثاني ، وانما النزاع فيهما هل هما لفظان مترادفان منقولان من معنييهما اللغويين الي معني واحد هو ما يثاب علي فاعله ، ويعاقب تاركه ، سواء ثبت ذلك بدليل قطعي ، او ظني ، او نقل كل منهما من معناه الي معني مخصوص ، فالفرض ما يثاب فاعله ويعاقب تاركه اذا ثبت بدليل قطعي ، والواجب كذلك اذا ثبت بدليل ظني ، وهذا مجرد اصطلاح فلا معني لاحتجاج ابي حنيفة بان التفاوت بين الكتاب وخبر الواحد يوجب التفاوت بين مدلوليهما ، او بان الفرض في اللغة التقدير ، والوجوب هو السقوط ، فالفرض ما علم قطعا انه مقدر علينا ، والواجب ما سقط علينا بطريق الظن ، فلا يكون المظنون مقدرا ، ولا المعلوم قطعي ساقطا علينا ، علي انه يقال : لو سلم ملاحظة المفهوم اللغوي فلا يسلم امتناع كون الشء مقدرا علينا بدليل ظني ، وكونه ساقطا علينا بدليل قطعي. الا تري الي قولهم : الفرض  اي المفروض المقدر علينا  في المسح هو الربع ، والله اعلم.



  AUTO [ تقسيم الواجب]

 (و) لترادفهما قال :و(ينقسم الواجب) بالنظر الي فاعله (الي : فرض عين) وهو ما لا يسقط عن مكلف به ()بفعل اخر ، ويكون عقليا ، كشكر المنعم ، ومعرفة الله تعالي ، وشرعيا كصلاة الظهر ، ومنه خواصه الواجبة عليه ، ثم هو علي ضربين ؛ احدهما : ما يكون فعل بعض المكلفين شرطا في صحة فعل البعض كصلاة الجمعة ، والثاني ما لا يكون كذلك وهو الاكثر. (وفرض كفاية) وهو بخلافه ، ويكون ايضا عقليا ، كرد الوديعة عن جماعة ، وشرعيا كصلاة الجنازة والجهاد ، ويتعلق وجوبه بالجميع حتي يفعله البعض ، فياثم من عرف الاخلال به متمكنا من فعله ، وقد يتعين ، ويكون بعضه من فروض العلماء كحل الشبهة ()وفي تعيينه بالشروع خلاف ، رجح الغزالي عدمه



  AUTO [ تقسيم اخر]

 (و) بالنظر الي ذاته (الي معين) وهو ما لا يقوم غيره مقامه ، ويكون عقليا ايضا ضروريا ، كشكر المنعم ، وقضاء الدين ، ورد الوديعة ، واستدلاليا كشكر الله تعالي ، ورسوله ، والوالدين ، وشرعيا كالصلاة والزكاة. (ومخير) فيه كذلك ، كان يكون بالمكلف علة ويغلب بظنه برءها بالحجامة ، او شرب الدواء ، فانه يجب عليه فعلهما وجوبا مخيرا فيه وكالكفارات الثلاث ()فيتعلق الوجوب بالجميع علي جهة البدل ، بمعني انه لا يجوز للمكلف الاخلال بجميعها ، ولا يلزمه الجمع بينها ، ويكون فعل كل منها موكولا الي اختياره لتساويها في الوجوب ، هذا قول اصحابنا ، والمعتزلة ، وبعض الفقهاء ، لان الشارع قد شرك بين هذه الاشياء في الخطاب المفيد للايجاب ، ولفظ او موضوع للتخيير ، فبان ان لكل منها حظا في الوجوب عليه ؛ لان الصرف عن المدلول انما يكون عند امتناعه ، ولا امتناع قطعا.



 وقال الاشاعرة : واكثر الفقهاء : بل الواجب منها واحد لا بعينه. وفسره المتاخرون بالقدر المشترك بين الخصال كلها الصادق ()علي كل واحد منها ، وحينءذ فلا تعدد فيه ، وانما التعدد في محاله ، لان المتواطي موضوع لمعني واحد صادق علي افراده كالانسان ، وليس موضوعا لمعان متعددة ، واذا كان احد الخصال هو متعلق الوجوب كما تقدم استحال فيه ()التخيير ، وانما التخيير في الخصوصيات ، وهي خصوص الاطعام مثلا او الكسوة ، او الاعتاق ، فالذي هو متعلق الوجوب لا تخيير فيه ، والذي هو متعلق التخيير لا وجوب فيه.

 قيل : والمسالة عريضة الدعوي ، قليلة الجدوي ، والخلاف في العبارة ()وفيه ان ثمرة الخلاف فيمن حلف بعد حنثه ، وقبل تكفيره بالطلاق ما عليه عتق فيقع علي الاول لا الثاني ؛ اذ الاصل براءة الذمة.



  AUTO واعلم ان الجمع بين اشياء الواجب المخير قد يكون مندوبا كالكفارات ، ومحظورا كتزويج الكفوين معا ، واذا فعلت جميعا دفعة () اثيب علي اشقها ومترتبة ، فالواجب هو الاول ، وثوابه واجب ، وثواب ما بعده ثواب مندوب ، نظير ما قيل انه اذا نسخ الوجوب بقي الجواز ، وفيه ان فعل ما لم يشرع مع اعتقاد شرعيته بدعة ، وان تركت معا استحق العقاب علي اخفها ()والله اعلم كان الانسب تقديم هذا القسم علي ما قبله ، لانه بالذت ، وما قبله وما بعده بالمتعلق ، والله اعلم.

 [ تقسيم اخر]

 (و) بالنظر الي وقته (الي المطلق) لم يذكر وقت كمعرفة الله في العقلي ، والزكاة () في الشرعي (وموقت) بخلافه كالصلوات الخمس ، وكالحج فان وقته العمر ،

 (والموقت) اي ما ضرب له وقت من الواجبات مضيقها وموسعها ويختص الشرعية لا العقلية الواجبة بقضية العقل فلا يدخلها التاقيت علمية كانت او عملية ، وان كان فيها ما يجري مجري المضيق ، كالمعارف الالهية ، ورد الوديعة والدين عند المطالبة ، وفيها ما يجري مجري الموسع كردهما اذا وكل صاحبها الرد الي اختيار من توجه ذلك عليه ،  فالموقت الشرعي ينقسم (الي : مضيق) وقته وهو ما كان بمقدار العمل كالصيام فان وقته من الفجر علي الغروب ( وموسع ) وهو ما يتسع لاكثر منه كالصلاة(). والجمهور : ان فعله واجب في جميع الوقت موسع في اوله ، مضيق في اخره ، لان الامر مقيد بجميعه ؛ اذ الكلام فيما هو كذلك ، وليس المراد تطبيق اجزاء الفعل علي اجزاء الوقت بان يكون الجزء الاول من الظهر  مثلا  منطبقا علي الجزء الاول من الوقت ، والجزء الاخر علي الاخر ، ولا تكراره في اجزاءه بان ياتي بالظهر في كل جزء يسعه من اجزاء الوقت ، فان ذلك باطل اجماعا.



 ولا يجب العزم في اوله لفعله بخصوصه  كما قيل  اذ ليس في الامر تعرض له ولا لتخصيصه باول الوقت او اخره ، ولا بجزء من اجزاءه المعينة ضرورة دلالته علي وجوب الفعل بعينه فقط ، وعلي تساوي نسبته الي اجزاء الوقت ، فثبت ان جميع وقته الموسع وقت اداء له ، واول الوقت لتادية الواجب الموسع ما يسعه مع شرطه ، والله اعلم. اما العزم علي اداء الواجبات جملة فذلك من احكام الايمان.

 وتحرم الاجرة علي الواجب باقسامه خلافا للقاسم وبعض الشراح في الكفاية ان لم يتعين[*] والله اعلم.

 (والمندوب والمستحب مترادفان) اي معناهما متحد ، ويرادفهما ايضا التطوع ، والمرغب فيه والنفل ()

 (والمسنون اخص منهما) ، لانه ما امر به ندبا ، وواظب عليه كالرواتب ، والمندوب ومرادفه بخلافه () ، فهو ما امر به ندبا فكل مسنون مندوب ، ولا عكس ، ولهذا استغني بحد المندوب عن حده ،

 ولا يجب اتمامه بالشروع فيه ، فكما يجوز تركه يجوز ترك اتمامه ، خلافا لابي حنيفة فاوجب اتمامه لقوله تعالي ? ولا تبطلوا اعمالكم ? [() محمد ]فاوجب بترك اتمام الصلاة والصوم قضاءهما ،  وعورض في الصوم بحديث :((الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر)) روي بالمعني في كتب اصحابنا وفي الترمذي وغيره قال الحاكم صحيح الاسناد وتقاس عليه الصلاة ، فلا تتناولهما الاعمال في الاية جمعا بين الادلة ، وانما وجب اتمام الحج المندوب لقوله تعالي ? واتموا الحج والعمرة لله ? [ البقرة]ولان نفلهما كفرضهما في الكفارة فانها تجب فيهما بارتكاب محظور فيه ، وفي انه لا يحصل الخروج منهما بالفساد ؛ بل يجب المضي فيهما بعد فسادهما ، بخلاف غيرهما ، فليس فرضه كنفله فيما ذكر ، ولما فرغ من بيان الاحكام الخمسة اخذ يبين توابعها فقال

 (والصحيح) عطف علي قوله فالواجب وهو في المعاملات (ما وافق الشارع) بان كملت فيه الشروط التي اعتبرها وفاقا ، وكذا في العبادات عند جمهور المتكلمين ، وعند بعضهم () والفقهاء : هو فيها الفعل المسقط للقضاء والصحة مطلقا ()ترتب الاثار جميعا

 (والباطل نقيضه) بكل من الحدين ، والبطلان نقيض الصحة ، وفيه ان نقيض الشء ما به يرتفع ، وهو يرتفع بالفاسد كما يرتفع بالصحيح ، فلا يكون مانعا  (والفاسد) عند جمهور اءمتنا (عليهم السلام) : ما حصل فيه خلل في المعاملات يوجب عدم ترتب بعض الاثار عليه مثلا : البيع الفاسد يوجب جواز الفسخ وعدم الملك الا بالقبض بالاذن والقيمة لا الثمن. وتلك ليست الاثار المقصودة من البيع ، فان المقصود منه الملك باللفظ ، ووجوب الثمن ، وعدم جواز الفسخ ، بخلاف الباطل فانه لا يترتب عليه شء من الاثار ، وما ذكره اصحابنا في باطل البيع ()والنكاح اثر لتسليط المالك ، وللوطء مع الجهل لا للعقد  وعند الحنفية والمصنف هو :(المشروع باصله ، الممنوع بوصفه) ، الباء الاولي ظرفية ، والثانية سببية ، كالبيع المشتمل علي زيادة في احد الطرفين في الربويات ، والمشروط بما لايقتضي العبد عدمه فانه ليس باطلا لانعقاده ، ولا صحيحا لكونه غير مفيد اباحة الانتفاع ، ولو اسقط الزيادة والشرط لصح مطلقا ()عندهم ، فكان واسطه بين الصحيح والباطل في المعاملات بخلاف العبادات ، ولو كان شء منها مشروعا [*] باصله لا وصفه فلا يكون واسطه كنذر صوم يوم العيد فانه وان كان مشروعا عند هم باصله وهو الصوم ()لانه امساك عن المفطرات الثلاثة نهارا مع النية ، وهو حسن لذاته ، ومشروع وغير مشروع لوصفه ، وهو كونه اعتراضا عن ضيافة الله تعالي ذلك اليوم ، فليس واسطة بين الصحيح والباطل ؛ بل هو صحيح عندهم ()مسقط لقضاءه. (وقيل : مرادف الباطل) في العبادات اتفاقا في غير الحج ، وفي المعاملات عند الناصر.



 (والجاءز يطلق علي) معان :[*] : علي (المباح) ، وقد تقدم ، يقال :التزين بثياب الزينة جاءز اي مباح (وعلي الممكن عقلا) نحو ان يقال كون جبريل (عليه السلام) في الارض ، جاءز  اي لا يمنع منه العقل  فيشمل الواجب والراجح ، ومتساوي الطرفين ، او شرعا يقال هذا جاءز  اي لا يمتنع من جهة الشرع  فيشمل الواجب والمندوب ، والمكروه والمباح(وعلي ما استوي فعله وتركه) عقلا ، كفعل الصبي ، او شرعا كالمباح ، فهذا اعم منه.(وعلي المشكوك فيه) وهو الذي تعارضت فيه امارتا الثبوت والانتفاء ، امارة تقتضي ثبوته ، واخري تقضتي نفيه في العقل او الشرع ، مثاله في العقلي ما يقوله المتوقفون في اصل الاشياء هل علي الحظر او علي الاباحة ؟ فان المتوقف يصفه بانه جاءز الامرين لاستواءهما عند تعارض دليلهمها ، ومثاله في الشرعين ما يقوله المتوقف في حكم لحم الارنب ، ووجوب صلاة العيدين لتعارض امارتي الامرين جميعا ، فذلك كله صحيح ، فهذه هي المعاني التي يعبر عنها في لسان العلماء بالجاءز.

 (والاداء) لغة : هو الايصال والقضاء. واصطلاحا :(ما) موصوفة ، او موصولة ، لا مصدرية لعود الضمير اليها ، لانه انما يعود علي الاسماء لا الحروف اي شء او الذي ، فالمحدود فيه وفيما بعده () بمعني المفعول الذي (فعل في وقته المقدر له اولا شرعا) لم يقل واجب فعل ليتناول النوافل الموقتة ، ولعله تجوز كما في القضاء فخرج بقيد وقته المقدر له القضاء ، وما لم يضرب له وقت ، وقوله :اولا تخرج الاعادة ، وقوله :شرعا منتصب علي الظرفية من المقدر ، وهو لاخراج قضاء الدين حين المطالبة ، فانه فعل في وقته المقدر له ، وهو ما يتسع له بعدها ، وليس ذلك التقدير الا بالعقل.



 فان قيل : اذا وقعت ركعة من الصلاة بواجبها ()في وقتها وباقيها خارجة فهل هي اداء او قضاء ؟.

 قلنا : بل اداء ، اما ما وقع في الوقت فظاهر ، واما ما وقع بعده فبالتبع ، ولقوله :((من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها ، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها )) رواه في الانوار للمهدي (عليه السلام) ، واصول الاحكام ، وفي البخاري ، ومسلم.

 قال في شرح الجمع للمحلي ما لفظه : وبعض الفقهاء حقق فوصف ما في الوقت منها بالاداء ، وما بعده بالقضاء ، ولم يبال بتبعيض العبادة في الوصف بذلك الذي فر منه غيره. انتهي.

 (والقضاء) لغة : قضاء الدين ، والصنع ، والحكم ، والحتم ، وغيرها (). واصطلاحا :(ما فعل بعد وقت الاداء) خرج الاداء والاعادة ، (استدراكا) ()خرج ما ليس كذلك ، كاعادة الفرض بعد وقته () (لما سبق له وجوب) تخرج النوافل الموقته اذا فعلت بعد وقتها ، فان فعلها لا يسمي قضاء الا تجوزا ؛ اذ لم يسبق لها وجوب.



 وقوله:(مطلقا) قيد للوجوب ، اي سواء سبق الوجوب علي القاضي () اوعلي غيره ، فيدخل قضاء الحاءض للصوم ، فانه وان لم يسبق له وجوب عليها وجب علي غيرها ، وقيل لما سيق له وجوب علي المستدرك فليس من الحاءض بقضاء حقيقة ، لانه لم يفتها بعد وجوبه ، والله اعلم.

 (والاعادة) لغة : الارجاع. واصطلاحا :(ما فعل في وقت الاداء) خرج القضاء والنوافل المطلقة (ثانيا) خرج الاداء اذا كان الفعل (لخلل في الاول) خرج ما يفعل لا لخلل كاعادة ما صلاة منفردا لفضيلة الجماعة ، وقيل : بل هي ما فعل فيه ثانيا لعذر اعم من ان يكون ذلك العذر خللا ، او لا فيدخل ما اعيد لفضيلة الجماعة ،

 والحاصل ان الفعل لا يقدم علي وقته ، فان فعل فيه فاداء او اعادة وبعده قضاء. اما الزكاة المعجلة فانما قدمت علي وقتها ؛ لانه قد جعل النصاب  الذي هو سببها  قاءما مقامه ، وجعل وقتها بذلك موسعا.

 فان قيل : قد تقدم ان الزكاة لا وقت لها ، وانها من الواجب المطلق.اجيب : بان اطلاق التاقيت عليها تجوز بقرينة انهم لا يسمون ما ادي بعد الحول والحصاد قضاء ، والله اعلم.



 واعلم ان من العبادات ما يوصف بالاداء ، والقضاء ، والاعادة ، كالصلوات الخمس ، وما يوصف بالاداء والقضاء كصوم شهر رمضان ، والنذر المعين ، وما يوصف بالاداء فقط () كالحج () وما يوصف بالاداء مرتين كصلاة المتيمم لعدم الماء ثم وجده وفي الوقت بقية تسعها ، او ركعة منها ، وما يوصف بالقضاء فقط كصوم الحاءض ، وما يجب قضاءه ولو ادي كفاسد الحج ، وان كان اطلاق القضاء عليه تجوزا()من حيث المشابهة للمقضي في الاستدراك. وذكر بعض الشراح ان من اوصي فحجج عنه وصيه بعد الموت انه يكون قضاء ، لانه بعد وقته وهو قوي ، وما لا يوصف بشء كالواجبات ، والنوافل المطلقة ، فعلم ان حصر بعض العلماء للعبادات في الثلاثة ليس بصحيح () ، والله اعلم.



 (والرخصة) لغة : التسهيل والتيسير. قال الجوهري : الرخصة في الامر خلاف التشديد فيه ، ومن ذلك رخص السعر اذا تيسر وسهل. واصطلاحا :(ما شرع) فعل او ترك شرعه الله للمكلف اشارة الي ان الترخيص لا بد له من دليل والا لم يكن مشروعا ؛ بل المشروع غيره ، وهو ما دل عليه الدليل (لعذر) يطرا عليه ، فيخرج الحكم ابتداء ؛ لانه مشروع لا لعذر ، ووجوب الاطعام في كفارة الظهار عند عدم امكان الرقبة والصوم فانه الواجب ابتداء (مع بقاء مقتضي التحريم) للفعل او الترك  اي مع بقاء دليله  معمولا به ، فيخرج ما نسخ وجوبه او تحريمه ، لان مقتضيه غير باق معمولا به ، وكذا ما خص من عموم دليل الوجوب او التحريم ؛ لان التخصيص مبين ان العام لم يتناوله حقيقة ؛ بل ظاهرا ، فهو كالحكم ابتداء.

 واعترض بتحريم الصلاة والصوم علي الحاءض ، فانه يصدق عليه تعريف الرخصة وليس منها فلا يكون مانعا.

 واجيب : بان الحيض لا يسمي عذرا ، فان العذر الذي شرعت لاجله الرخصة اما دفع تلف ، او مشقة ، او حاجة ، وترك الحاءض للصلاة لا يدفع شيءا من ذلك ، ولان الرخصة عبارة عن الحكم المبني علي اعذار العباد ، والحيض مانع شرعي وليس بعذر ،  والرخصة قد تكون واجبة كاكل الميتة للمضطر ، ومندوبة كصوم المسافر ان لم يضره الصوم ، ومكروهة كافطار المسافر ()ان استوي عند الامران ، ومباحة كالعرايا والسلم ، وسببها قد يكون كذلك ()ومحظورا وفعلا لله تعالي وللعبد كسفر حج الفرض ، او النفل () ، او التجارة ، او حرب الامام ، وتسويغ () من غص بطحال الخمر ؛ حيث لم يجد غيره ، وكالمرض ().

 (والعزيمة) لغة : الجد في الامر والقطع عليه. واصطلاحا :(بخلافها ) اي الرخصة فهي ما شرع من الفعل او الترك لا لعذر مع بقاء مقتضي التحريم للفعل او الترك ، وذلك ظاهر ، ولا ينحصر الحكم في الرخصة والعزيمة () ؛ اذ لا يدخل المندوب والمباح والمكروه في العزيمة ، لان العزيمة هي الفريضة ، ولذا قال في القاموس عزاءم الله فراءضه التي اوجبها. انتهي.



  AUTO (الباب الثاني) من ابواب الكتاب يتضمن القول (في الادلة) والامارات وشروطهما ، وكيفية الاخذ بهما.

 وانما قدمها علي ما بعدها ، لان ما بعدها نظر فيما يتعلق بها ، ويتعذر النظر في المتعلق بالشء مع الجهل به.

 (الدليل) لغة : فعيل ، بمعني فاعل من الدلالة ، ويطلق علي المرشد  وهو الناصب  لما يرشد به ، والذاكر له ، وعلي ما به الارشاد. وفي اصطلاح الاصوليين : (ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه) وهو الفكر المطلوب به علم او ظن ، لكن المراد هنا الموصل (الي العلم) بالغير وهو المدلول ، ذكر الامكان لادخال مالم ينظر فيه فان الدليل لا يخرج عن كونه دليلا بان لا ينظر فيه اصلا وذكر الصحيح  وهو المشتمل  علي شراءطه مادة وصورة لاخراج الفاسد ؛ لانه لا يمكن التوصل به الي العلم ، اذ ليس هو في نفسه سببا للتوصل ، ولا الة له ، وان افضي اليه نادرا فاتفاقي بواسطة اعتقاد كما اذا نظر في العالم من حيث البساطة ، وفي النار من حيث التسخين ، فان البساطة والتسخين ليس من شانهما ان ينتقل بهما الي وجود الصانع والدخان ، ولكن يءدي الي وجودهما هذا النظر ممن اعتقد ان العلم بسيط ، وكل بسيط له صانع وممن اعتقد ان كل مسخن له دخان ()

 (واما ما يحصل عنده الظن) بالغير (فامارة) اي فهو المسمي بالامارة لا بالدليل ، وانما قال : يحصل دون يلزم تنبيها علي انه ليس بين الظن وبين شء ربط عقلي لانتفاءه مع بقاء سببه ، كما اذا رءي سحاب فظن حصول المطر فلم يمطر فزال الظن مع بقاء السحاب.

 (ويسمي) ما يحصل عنده الظن (دليلا توسعا) اي تجوزا ، ومنهم من لم يفرق بينهما ويقول في حقيقتهما ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري  (والعلم )المذكور في حد الدليل ، فاللام للعهد الذكري ، فيكون المراد به علم المكلف ، لانه المتصف بكونه بواسطة دون علم الباري تعالي فانه واجب لذاته لا يتصف بواسطة ، ولقرينة اقترانه بما لا يجوز اطلاقه علي الباري تعالي من قسمته الي ضروري واستدلالي ، ومن نحو الظن ، ثم ان اخذ قيد مجهول في حد ثم تعريفه بعد قاعدة جري عليها الجمهور كالمصنف ، وابن الحاجب في كافيته ،

  AUTO والقياس : تعريف العلم  مثلا  ثم الدليل لءلا يكون تعريفا بالمجهول ، والله اعلم. (هو المعني) يشمل المعاني اعتقادا كانت او غيره (المقتضي لسكون النفس الي ان متعلقه كما اعتقده) مع تطابقهما في نفس الامر ، فيخرج الجهل [*] والتبخيت ، والتقليد ؛ حيث يطابقان معتقديهما ، وحيث لا يطابقانه ، والتبخيت : اعتقاد الشء هجوما وخبطا لا لامر. وسياتي حقيقة التقليد ان شاء الله تعالي

 [ تقسيم العلم ]

 (وهو نوعان) تصوري وتصديقي ، وكل منهما اما (ضروي) منسوب الي ضرورة العقل يحصل بلا نظر (و) اما (استدلالي) منسوب الي الاستدلال ()لا يحصل الا به ، وهذه القسمة بديهية لا يحتاج فيها الي تجشم الاستدلال كما ارتكبه بعض ، وذلك انا اذا رجعنا الي وجداننا وجدنا من التصورات ما هو حاصل لنا بلا نظر ، كتصور الحرارة والبرودة ، وما هو حاصل به كتصور جقيقة الملك والجن ومن التصديقات ما هو حاصل لنا بلا نظر كالتصديق بان الشمس مشرقة والنار محرقة ، وما هو حاصل بالنظر كالتصديق بان العالم حادث ، والصانع موجود ،  (فالضروري) منه (ما لا ينتفي) عن النفس (بشك) اذلا يمكن طروه عليه ، ولا مزاحمته له ، (ولا) بسببه  اي (شبهة)  وهو الواقع لا بواسطة نظر كالعلم الواقع باحدي الحواس ، والواقع بالتواتر كعلمنا ببغداد والبصرة ، فانا نقطع بوجودهما وان لم نشاهدهما ، ومنه الوجداني وهو ما لا يفتقر الي عقل كالمتعلق بالجوع والالم ، ولهذا تدركهما البهاءم ،ومنه ما هو اولي يحكم العقل بمجرد تصور طرفيه كقولنا الواحد نصف الاثنين ، والكل اعظم من الجزء ، والسواد والبياض لا يجتمعان ، ومنه التجربي وهو ما يحصل في العادة بتكرر الترتيب من غير علاقة عقلية كالعلم باسكار المسكر ، واسهال الصفراء بالسقمونيا ().

 (والاستدلالي مقابله) فهو الذي ينتفي بالشك او سببه لضرورة زوال الضد عند طرو ضده () ولما ذكر العلم اخذ يبين لواحقه ، فقال :



 (والظن تجويز)() مصدر يحتزر به عن العلم فيها اجمع ، وفيه انه عبارة عن مجموع المتقابلين الراجح والمرجوح ، او المتساويين ، فلا يصح وصفه من حيث مجموعهما بما لاحدهما ، وان جعل بمعني المجوز كان هو المظنون والموهوم والمشكوك ، لا الظن والوهم والشك. (راجح) يحترز به عن الشك والوهم (والوهم) مقابله ، فهو (تجويز مرجوح والشك تعادل التجويزين) ،

 والفرق بين الشك والتجويز : ان الشك ما تعارض امارتان فيه. والتجويز ليس لاجل تعارض الامارتين ؛ بل لتيقن ان بديهة العقل لا تحيل ثبوت المجوز ، ولا نفيه ، ولا امارة ترجح احد الجانبين ، ولا امارتين متعارضتين.

 (والاعتقاد هو الجزم بالشء) خرج الظن والوهم والشك (من دون سكون النفس) ، وبه خرج العلم.

 وافهم ان العلم لا يطلق عليه الاعتقاد ، وقد سبق في حده ما يخالفه ، حيث قال كما اعقتده ، وان اعتقاد الجاهل بدون()سكون النفس لاضطرابه بمعارضة المشكوك. وذهب الجاحظ ، والسيد حميدان ، والامام المنصور بالله (عليه السلام) في الاساس الي انه قد يسكن خاطره بحيث لا يخطر بباله ان احدا اعلم منه ،  (فان طابق) ذلك ما في نفس الامر (فصحيح) سواء كان عن نظر ، او تقليد ، او تبخيت ، (والا) يطابق ذلك الاعتقاد ما في نفس الامر (ففاسد) كذلك ، (وهو) اي الاعتقاد الفاسد (الجهل) المركب ، لانه جهل بما في الواقع مع الجهل بانه جاهل ، (وقد يطلق) اي (الجهل علي عدم العلم) بالشء ، وهو البسيط والسهو ، ويرادفه الذهول زوال الصورة الحاصلة للنفس عنها بحيث يتمكن من ملاحظتها من غير تجشم ادراك جديد ، لكونها محفوظة في خزانتها ، والنسيان زوال الصورة عنها بحيث لا يتمكن من ملاحظتها الا بتجشم ادراك جديد لزوالها عن خزانتها

  AUTO ولما فرغ من بيان الاحكام وتوابعها ، والعلم وتوابعه ، اخذ في بيان ما يفيهدهما ، فقال:

 (فصل)

 هو لغة : الحاجز. وعرفا : اسم لجملة من مساءل الباب بينهما مناسبة ، ثم هو بالرفع خبر مبتدا محذوف  اي هذا فصل  ، او مبتدا حذفت صفته عند موجب التخصيص للنكرة وخبره  اي فصل  معقود كاءن في باقي الباب.

 قيل : ويجوز ان يقرا بالنصب علي انه مفعول لمحذوف ، وعدم رسم الالف ؛ حينءذ جار علي لغة من يقف علي المنصوب المنون بالسكون ، والله اعلم.



  AUTO [ الادلة الشرعية]

  AUTO (والادلة) قد عرفت انها موضوع الفن الذي لا يبحث الاصولي الا عن احوالها من اثبات كونها ادلة ، وكون معناها موجبا او محرما ، او امرا او نيها ، منطوقا او مفهوما ، او نحو ذلك ، وتقسيمه الي انواعه.و(الشرعية) عند الاكثر اربعة :

 (الكتاب) العزيز

 (والسنة) النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام وعلي اله

 (والاجماع) من اهل البيت (عليهم السلام) او من الامة

 (والقياس) ووجه الانحصار ان يقال الدليل اما متلو او لا الاول الكتاب ، والثاني اما ان يصدر من النبي او لا الاول السنة ، والثاني اما ان يصدر عن جميع الامة او العترة او لا الاول الاجماع ، والثاني ان كان الحاق فرع باصل لمشاركته في علته فالقياس ، والمراد بالمذكورات ما جمع شروط صحة الاستدلال من عدم الاجمال والنسخ ، والتخصيص والمعارض ، ونحو ذلك من شروط الاخبار ، والاجماع ، والقياس ، فاللام في كل منها للجنس لا للاستغراق ، وهذا الحصر يهدم ما بناه فيهما ياتي ان شاء الله تعالي من انه يجب علينا الاخذ بشرع من قبلنا الخ [*]  (فالكتاب : هو) في الاصل مصدر ، والمراد به هنا المكتوب كاللفظ بمعني الملفوظ ، واشتقاقه من الكتب  وهو الضم والجمع  ؛ اذ هو حروف وكلمات ، ومساءل مضمومة مجموعة ، ومن ثم سميت الجماعة كتيبة لاجتماعها ، قال :

 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم .... بهن فلول من قراع الكتاءب

 غلب علي كتاب الله تعالي من بين الكتب في عرف اهل الشرع ، كما غلب علي كتاب سيبويه في عرف اهل العربية

 و(القران) يطلق علي الحكاية والمحكي ، وسمي قرانا اما لجمعه سورا وايات من قولهم : قرات الماء في الحوض اذا جمعته فيه ، وقرات الناقة لنبها اذا جمعته. واما من القري ، لانه ماءدة الله تعالي التي يدعوا عباده اليها ، ومن اسماءه الفرقان ؛ لانه يفرق بين الحق والباطل ، والحلال والحرام ، واحكام الشريعة ، وبين ثبوت نبوة محمد ونبوة غيره من الانبياء (عليهم السلام) ومنها الذكر()والنور() والروح() والهدي ()والبرهان ()  وحقيقته : هو الكلام (المنزل علي نبيءنا محمد للاعجاز) اي لارادة ظهور عجز الامة عن الاتيان بمثله ، او الحكم به فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم ، خرج الكلام الذي لم ينزل كالمكتوب في اللوح المحفوظ علي القول بانه حقيقة ، وما نزل علي غير نبيءنا محمد ، وما نزل لا للاعجاز مطلقا (بسورة) اي بقدرها ، وفاءدته دفع ايهام العبارة بدونه ان الاعجاز بكل القران فقط ،

 والمراد بالسورة بعض من الكلام المنزل ، مترجم اوله واخره توقيفا ()مسمي باسم خاص يتضمن ايات قرانا كان او غيره ، فيندفع ما قيل ان معرفة السورة موقوفة علي معرفته فيدور.

 قال في الكشاف : ومن سور الانجيل سورة الامثال. ولذا وصفها المصنف بقوله :(منه) اي من مثله في البلاغة بحذف مضاف لقرينة [*] ?فلياتوا بحديث مثله? ، وظهور ان ليس المراد بسورة من سوره المعروفة والا لزم ان لا يكون معجزا ، اما علي تقدير حكايتها فظاهر ، واما علي تقدير المعارضة بعينها فلاستحالة قيامها من حيث هي كلامه تعالي بغيره ، ولزوم ان يكون كل فعل معجزا لغير فاعله ، ولو قال :(ما نزل للاعجاز) لكان اخصر وافيد وهو () امر من جنس البلاغة كما يجده ارباب الذوق في الاصح ، وهو اما ذاتي لحقيقة القران ، او لازم بين لها ؛ لان من تعقل القران وعرف حقيقته مع الاعجاز علم لزوم الاعجاز له قطعا ؛ بل من تعقله علي ما ينبغي علم انه معجز ، فاقل احوال الاعجاز ان يكون لازما بينا له اما بالمعني الاخص : وهو ان يكون مجرد تعقل الملزوم كافيا في تعقل اللازم. او بالمعني الاعم : وهو ان يكون تعقل الملزوم واللازم كافيا في الجزم باللزوم.



  AUTO وعدم تعقل الاعجاز بعد تعقل حقيقة القران ، كما هو شان عوام المءمنين ، لا يقتضي ان لا يكون بينا فاندفع ما قيل ان كونه للاعجاز ليس لازما بينا فضلا عن ان يكون ذاتيا ، وقدمه لانه اصل ساءرها ، والسنة علي الاجماع لانها اصل له ، والاجماع علي القياس لسلامته عن الخطا.

 [شرط القران]

 (وشرطه) اي الفاظ القران وهيءته كالمد والامالة. (التواتر) وقد تواتر هذا الموجود بايدي الامة من غير زيادة ولا نقصان عما في العرضة الاخيرة اجماعا ()(فما نقل) حال كونه (احادا فليس بقران) قطعا (للقطع بان العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله) لانه مما تتوفر الدواعي علي نقله لما تضمن من التحدي والاعجاز ، وبهذا الطريق علم ان القران لم يعارض ، وانه محفوظ من الزيادة والنقصان والتحريف  اي تبديل  حرف لفظ بلفظ اخر ، ولا يجوز فيه شء من ذلك ؛ اذ في تجويزه هدم للدين ، ويلزم ان لا نثق بشء منه لجواز التبديل والزيادة ، ونقصان الناسخ ، وبقاء المنسوخ ، وايضا قال تعالي ?انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون?[الحجر] فتولي تعالي حفظه ، وما تولي تعالي حفظه حقيق بان لا يغير.



 وجه الاستدلال بالاية ان المراد اما حفظه عن النسيان ، او عن الزيادة والنقصان والتبديل ، والاول باطل ؛ اذ المعلوم انه قد ينساه بعض من حفظه فتعين الثاني ؛ اذ لو جوزنا شيءا من تلك الامور لكان غير محفوظ ، وهو خلاف صريح الاية الكريمة ، وبما ذكرنا()علم بطلان قول الامامة ان فيه زيادة ونقصانا ، وان سورة الاحزاب كانت وقر بعير ، وانما تعرف زيادته ونقصانه من اءمتهم ،

 (و) متي قيل فما حكم هذا المنقول احادا في التلاوة والعمل ؟ قلنا : اما التلاوة فانها (تحرم القراءة بالشواذ) الاحادية مع اعتقادها قرانا ، لانها ليست قرانا لما عرفت (وهي) اي الشواذ (ما عدا القرات السبع) التي هي : قراءة نافع ، وابي عمرو ، والكساءي ، وحمزة ، وابن عامر ، وابن كثير ، وعاصم ، فهذه متواترة من النبي اليهم ، ومنهم الينا ، فان من بحث وجد رواتها بالغة حد التواتر جوهرا وهيءة  ومعتمد اءمتنا(عليهم السلام) قراءة نافع قال الهادي (عليه السلام) : القراءة قراءة اهل المدينة ، ولم يتواتر غيرها. وقال (عليه السلام) في المجموع () : وفي ذلك ما حدثني به ابي عن ابيه انه قال : قرات مصحف امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه عند عجوز مسنة من ولد الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) فوجدته مكتوبا اجزاء بخطوط مختلفة ، في اسفل جزء منها وكتب علي بن ابي طالب ، وفي اسفل اخر وكتب سلمان الفارسي ، وفي اخر وكتب ابو ذر ، وفي اخر وكتب عمار بن ياسر ، وفي اخر وكتب المقداد ، كانهم تعاونوا علي كتابته. قال جدي القسم بن ابراهيم [*] : فقراته فاذا هو هذا القران الذي في ايدي الناس حرفا حرفا ، لا يزيد حرفا ، ولا ينقص حرفا ، غير ان مكان ?قاتلوا الذين يلونكم من الكفار? ?اقتلوا الذين يلونكم? [ التوبة ]، وقرات فيه المعوذتين. انتهي.

 ذكر ابن خلكان ما معناه : ان هذه الشريفة() تقية بنت الحسين المذكور ، وهي مشهورة بالفضل والعبادة والزهد ، والكرامات المشهورة ، ومشهدها بمصر ، مشهور مزور.

 ولزيد بن علي عليهما السلام قراءة مفردة ()



  AUTO [حكم العمل بالشواذ ]

 (و) اما العمل بها فعند اءمتنا (عليهم السلام) ، والحنفية ، والمزني ، واحد قولي الشافعي (هي كاخبار الاحاد في وجوب العمل بها) اي بمقتضاها ، او ندبه ، او تحريمه ، او اباحته ، او كراهته في الفروع ، وتحريمه في الاصول ، وما تعم به البلوي علما كقراءة ابن مسعود : ? فصيام ثلاثة ايام متتابعات ? [  البقرة](?والسارق والسارقة فاقطعوا ايمانهما ?[ الماءدة] فيتعين التتابع وقطع اليمين ، لان عدالة الرواي توجب القبول فيتعين كونها قرانا ، او خبرا احاديا ، وقد بطل لما مر كونها قرانا فتعين كونها خبرا احاديا ، ولا يلزم من انتفاء خصوص قرانيتها انتفاء عموم خبريتها ووقوع الخطا من الرواي ، انما هو في الوصف بالقرانية ، وانما يبطل العمل اذا كان في المتن لا في الوصف.

 فان قيل : فقد روي في الكشاف عن علي (عليه السلام) ، وابن عباس ، وزيد ، وابن عمرو وابن الزبير انهم قرءا ?امهات نساءكم اللاتي دخلتم بهن?[النساء] ، وكان ابن عباس يقول : والله ما نزلت الا هكذا ، ولم يعمل بموجبها.

 قلنا : انما لم يعمل بموجبها لقوله :((من نكح امراة ثم طلقها قبل الدخول حرمت عليه امها ولم تحرم عليه ابنتها)).()

 فان قيل : فكان ينبغي ترجيح ما روي علي (عليه السلام) وان كثر رواي معارضه لعصمته وحجية قوله عندكم.

 قلت : الامر كذلك الا انه رجح معارضه بكونه نصا في المقصود ، وباحتمال ان يكون الوصف خارجا مخرج الغالب ، او جواب سءال ، او حادثة متجددة ، وقرينة ذلك ترجيح اكثر اهل البيت (عليهم السلام) وهم اعرف مراده ، والله اعلم.



 (و) من القران الفاتحة والمعوذتان ، وخلاف ابن مسعود في اثباتهما في المصحف لا في كونهما قرانا فاما (البسملة) فليست اية في التوبة اتفاقا ، وهي بعض اية من سورة النمل اتفاقا ، و(اية من اول كل سورة علي الصحيح) من المذاهب ، وهو مذهب جمهور السلف ، والشافعية ، وابن كثير قاري مكة ، وقالون اثبت قراءة المدينة ، وعاصم والكساءي من قراء الكوفة لاجماع العترة من ال محمد ، والاتفاق علي اثباتها في اواءل السور غير التوبة خطا في المصحف()ولما روي في الاحكام عنه انه قال :((كل صلاة لا يجهر فيها ب?بسم الله الرحمن الرحيم?فهي اية اختلسها الشيطان)) والايات تخص بالقران

 وهي في امالي احمد بن عيسي عليهما السلام باسناده الي جعفر بن محمد عن اباءه (عليهم السلام) عن علي عليه السلام انه قال : اية من كتاب الله تركها الناس ?بسم الله الرحمن الرحيم?

 واخرج ابن خزيمة والبيهقي في المعرفة بسند صحيح من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : استرق الشيطان من الناس اعظم اية من القران ?بسم الله الرحمن الرحيم?

 والبيهقي في الشعب ، وابن مردويه بسند حسن من طريق مجاهد عن ابن عباس قال : اغفل الناس اية من كتاب الله عز وجل لم تنزل علي احد سوي النبي الا ان يكون سليمان بن داود ?بسم الله الرحمن الرحيم?

 والدار قطني والطبراني في الاوسط عن بريدة قال : قال رسول الله :((لا اخرج من المسجد حتي اخبرك باية لم تنزل علي نبي بعد سليمان غيري ، ثم قال : باي شء تفتتح القران اذا افتتحت الصلاة ؟ قلت : ?بسم الله الرحمن الرحيم?قال : هي ، هي)).



 واخرج الواحدي بالاسناد الي عكرمة والحسن قال : اول ما نزل من القران ?بسم الله الرحمن الرحيم ? اول سورة اقرا باسم ربك الذي خلق. والواحدي عن نافع عن ابن عمر قال : نزلت ?بسم الله الرحمن الرحيم? في كل سورة.

 وروي عن عبد الله ابن المبارك انه قال : من تركها فقد ترك ماءة وثلاثة عشرة اية. وغير ذلك من الاخبار ()الصحيحة الصريحة.

 فان قيل : فما وجه ما روي عن ابي هريرة ان النبي قال في سورة الملك انها ثلاثون اية ، وفي سورة الكوثر انها ثلاث ايات ، مع ان العدد الحاصل بدونها ؟

  AUTO فقد اجيب : بانه اراد ما هو خاصة السورتين ، فان البسملة كالشء المشترك فيه بين السور ، ثم ان سلم رجحت اخبارنا بما تقدم ، والله سبحانه اعلم

 [ المحكم والمتشابه ]

 (وا) علم ان في القران محكما ومتشابها قال تعالي ?منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات?[ ال عمران اية ] اي المحكمات اصل الكتاب ، بمعني ان المتشابه يرد اليها ،  فا(لمحكم) لغة : المتقن ؛ لان الاحكام الاتقان فالقران بهذا المعني كله محكم لاتقانه في حسن نظمه وترتيبه وفي البلاغة ،قال تعالي ?كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خيبر?[هود اية ] ، وعليه يحمل القول بانه محكم كله. واصطلاحا :(ما اتضح معناه) فلم يخف سواء كان نصا جلياكقوله تعالي ?ولا تقربوا الزني?[الاسري ]، او ظاهرا كدلالة العموم في راي ، او مفهوما كدلالة ?فلا تقل لهما اف?[ الاسري] علي تحريم الضرب ، ومنه في الاظهر ما قرينته ضرورية مستندة الي العقل بلا واسطة نحو ?تدمر كل شء بامر ربها?[الاحقاف] او جليه نحو ?واسال القرية ?[الاعراف/ ]

 (والمتشابهة) لغة : ما يشبه بعضه بعضا ، وبهذا المعني يكون القران كله متشابها ، لانه يشبه بعضه بعضا في البلاغة والاتقان ، وفي تصديق بعضه بعضا ، قال تعالي ?الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها?[ الزمر] ، وعليه يحمل القول بانه متشابه كله. واصطلاحا : (مقابلة) اي المحكم ، فهو ما خفي معناه ، وذلك لانه تعالي اوقع المتشابه مقابلا للمحكم ، فيجب ان يفسر بما يقابله كالايات التي يخالف ظاهرها مقتضي العقل ويطابق القول بالجبر والتشبيه نحو قوله تعالي : ?امرنا مترفيها?[الاسري]? ومكر الله?[ال عمران]? الله يستهزء بهم?[البقرة] ويعلم تاويله الراسخ الثابت العقيدة لظهور واو الاية في العطف ، ولا يلزم منه ان يقول تعالي: ?امنا به? [ال عمران ] لقرينة العقل وعدم لزوم اشتراك المتعاطفين في جميع الاحكام كما في ?ويعقوب نافلة?[الانبياء] فنافلة حال من يعقوب فقط ، [*].



  AUTO وفاءدة وروده () في الكتاب العزيز الحث()علي النظر وترك التقليد ؛ اذ لو ورد كله محكما لما احتاج الي كلفة وزيادة الثواب بمشقته ، اذ هو علي قدرها مع اعتبار الموقع ، وزيادة الحيطة والضبط ، فان الحاصل بعد الطلب اعز من المنساق بلا تعب ، وارادة اصغاء الكفار الي سماعه حتي يحصل لهم البيان ، وتلزمهم الحجة لله تعالي ، لانهم لما سمعوا المحكم اعرضوا عن سماعه كما حكي الله تعالي عنهم بقوله ?وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه? [فصلت ]فانزل الله تعالي المتشابه فاصغوا الي سماعه طلبا للطعن فيه فلم يجدوا ، فلزمتهم الحجة عند ذلك.

 [شروط الاستدلال بالكتاب]

 واعلم ؛ ان للاستدلال بالكتاب العزيز في الجملة شروطا :()

 احدهما : ان يعلم المستدل ان الخطاب له لا يقع علي وجه يقبح كالاخبار بالكذب ، والامر بالقبيح ، والنهي عن الحسن ، لان تجويز ذلك يسد باب الثقة بخطابة.



 (و) ثانيها : ان يعلم انه (ليس في القران ما لا معني له) ؛ بل كل لفظ من الفاظه له معني ، ومعانيه اما حقيقية ، او مجازية لغوية ، او شرعية ، او عرفية ، وتصح معرفتها لكل احد من المكلفين ، والا كان هذيانا وانتقض الغرض بالخطاب  اعني فهم المعني  وصار كخطاب العربي بالعجمية التي لا يمكنه تفهمها ، وذلك لا يليق بالحكيم تعالي (خلافا للحشوية)  بفتح الشين  نسبة الي الحشا ؛ لانهم كانوا يجلسون امام الحسن البصري في حلقته فوجد كلامهم رديا ، فقال : ردوا هءلاء الي حشا الحلقة  اي جانبها  ، والجانب يسمي حشا ، ومنه الاحشاء لجوانب البطن ، وقيل باسكانها ، لان منهم المجسمة ، والجسم محشو ، وقيل لكثر روايتهم الاخبار وقبولهم لما ورد عليهم من غير انكار ، فكانهم منسوبون الي حشو الكلام

 فقالوا ان فيه المهمل ، محتجين بما ورد في اواءل السور من الحروف المقطعة نحو ?الم? ?طه? ?طسم? ،

 قلنا : لها معان يعرفها اولوا العلم ، ولذا اختلف المفسرون فيها علي اقوال قريبة من سبعين قولا ، ذكره البارزي : منها : انها اسماء للسور لتعرف كل سورة بما افتتحت به. وقيل : سر بين الله تعالي وبين نبيءه. وقيل حروف ماخوذة من صفات الله تعالي كقول ابن عباس رضي الله عنهما في ?كهيعص? ان الكاف من كاف ، والهاء من هاد ، والياء من حكيم ، والعين من عليم ، والصاد من صادق. وقيل: اقسام اقسم الله بها لشرفها وفضلها ، واختاره الامام المهدي الحسين بن القاسم عليهما السلام في تفسيره الغريب والامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام ، قال : بدليل العطف عليها بمقسم بها.



 وجوابها : اما مذكور نحو ? يس والقران الحكيم انك من المرسلين? ، واما مقدر نحو ?ق * والقران المجيد? ، وايضا فانه خطاب احكم الحاكمين ، فاما يريد به الحفظ والتفهم ، واما ان يريد به افهامنا ، والاول باطل فتعين الثاني ، وذلك لا يكون الا بما له معني يعقل فثبت ان خطاب الحكيم لا بد وان يكون له معني ، فلذا قال تعالي :?افلا يتدبرون القران?[ النساء  محمد ]

 (و) ثالثها : ان يعلم انه (لا) يوجد فيه (ما المراد به خلاف ظاهره من دون دليل) يدل عليه وقت حاجة المكلف ()فاما مع الدليل فذلك كثير كما في فصيام ثلاثة ايام ، فالمراد غير ظاهره من الاطلاق  وهو التتابع  لقراءة ابن مسعود : متتابعات ، وما بمعني شء ، والمراد بدل او نعت علي الرايين لا موصولة اي ما لعدم دخول الموصول علي مثله في العربية ، ذكره ابن السراج ، وجوزه الرضي تاكيدا لفظيا (خلافا () لبعض المرجءة) فيقولون في اي الوعيد ان المراد بها خلاف ظاهرها من دون دليل كذلك يجوزون شرطا او استثناء مضمرا لا دلالة عليه ، كقوله تعالي ?وان الفجار لفي جحيم?[ الانفطار ]



  AUTO قالوا ان اراد الله تعذيبهم او الا ان يعفو عنهم ، او ان كانوا كفارا ، او نحو ذلك. قلنا :يلزم مثل ذلك في الامر والنهي والوعد ، فيلزمكم في قوله تعالي ?واقيموا الصلاة?[ البقرة  ، ، ] ان شءتم ، او ان لم يشغلكم عنها ارب () وذلك انسلاخ من الدين ، وتلعب بكلام احكم الحاكمين ، تعالي عن مقالة الظالمين.

 [وجه تسمية المرجءة]

 قال الجوهري والمرجءة مشتقة من الارجاء وهو التاخير قال تعالي حاكيا : ?ارجه واخاه?[ الاعراف ] اي اخره ، فسموا بذلك لانهم لم يجعلوا الاعمال سببا لوقوع العذاب ، ولا لسقوطه ؛ بل ارجوها  اي اخروها وادحضوها   واما وقوع المعرب في الكتاب العزيز ، وهو ما وضعه غير العرب لمعني ثم استعمله العرب فيه بناء علي ذلك الوضع فيخرج عنه الاعلام كابراهيم ، واسمعيل ، فعن ابن عباس وعكرمة ، واختاره ابن الحاجب ، وبعض الشافعية وقوعه فيه لنص علماء العربية علي تعريب ، نحو ? استبرق ?[ الرحمن() ] اخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك انه الديباج الغليظ بلغة العجم. واخرج ابن مردويه من طريق ابي الجوزاء عن ابن عباس قال : السجل  بلغة الحبشة  الرجل. وذهب المبرد وثعلب الي ان الرحمن عبراني ، واصله بالخاء المعجمة. وعن مجاهد المشكاة الكوة غير النافذة بغلة الحبشة ، والقسطاس العدل بالرومية. وعن سعيد ابن جبير انه الميزان بلغة الروم. وذكر الجواليقي ان كافورا فارسي. وعن ابن عباس ?هيت لك?[يوسف] هلم لك بالنبطية ، وقال الحسن هي بالسريانية كذلك ، وقال ابو زيد الانصاري هي بالعبرانية ، واصلها هيتلج  اي تعاله () وعن وهب ابن منبه قال : ما من لغة الا ولها في القران شء ، قيل : وما فيه من الرومية ?قال فصرهن?[البقرة ] يقول قطعهن. وعن ابي ميسرة التابعي قال : في القران من كل لسان. ومثله عن سعيد بن جبير ،

 والاكثر انه غير واقع فيه ، ولا يسلمون ان ذلك من المعرب لجواز كونه مما اتفق فيه اللغتان ، ولزوم الا يكون القران عربيا ، وقد قال تعالي ?قرانا عربيا غير ذي عوج?[ الزمر ]

 وقد جمع ابو عبيد القاسم بن سلام بين القولين ، فقال : الصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا ، وذلك ان هذه الاحرف اصولها اعجمية كما قال الفقهاء ، لكنها وقعت للعرب فعربتها بالسنتها وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها فصارت عربية ، ثم نزل القران وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب ، فمن قال انها عربية فهو صادق ، ومن قال انها عجمية فهو صادق وكلامه حسن.



 نعم : اما الاعلام فانها بحسب وضعها العلمي لا تنسب الي لغة دون لغة ومنع صرفها()لموافقتها العجمية ،وليست من المعرب لانه كلام العجم الذي استعملته العرب بتغيير او غيره ()وبهذا يظهر الفرق بين العجمية والتعريب.

  AUTO   AUTO (فصل)

 (والدليل الثاني من الادلة الشرعية السنة)() هي لغة الطريقة والعادة ، سواء كان حميدا او لا ، قال تعالي ?قد خلت من قبلكم سنن?[ ال عمران ] قال الهذلي :

 فلا تجزعن من سنة انت سرتها .... فاول راض سنة من يسيرها  واصطلاحا : ما تقدم في الحكم (وهي قول النبي )غير القران ، (وفعله) ، وتركه ، ولم يذكره المصنف بناء علي دخوله في الفعل كما هو مذهب البعض ، ولكنه يخالف ما سياتي له في التاسي ، فانه صرح به مع الفعل فلعله بني هنا علي قول وفيما ياتي علي اخر والله اعلم. (وتقريره) والاحتجاج بها يتوقف علي معرفة عصمته والحق انه لا بد من عصمة الانبياء (عليهم السلام) عن الكفر وساءر الكباءر والصغاءر المنفرة ()والكذب عمدا مطلقا او سهوا بعد البعثة عقلا وسمعا لما فيه من النقص والتنفير عن اتباعهم والاقتداء بهم. قلت ودليله ما نشاهده فان من نشا علي الصلاح والتقوي ولم يعلم منه معصية اعظم تاثيرا من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيمن تلبس بشء من المعاصي وعرف بها ثم تاب وامر ونهي كذلك بل ربما كان ادعي الي سبه وهتك عرضه سيما من لا شوكة له ولا هيبة والعصمة عند اءمتنا (عليهم السلام) من فعل الله تعالي بمعني انه تعالي يسبل عليهم الطافا خفية يمتنعون بها عن المعصية وثبوتها قبل وقت التكليف وقال الامام احمد بن سليمان (عليه السلام) (وقت النبوة) محتجا بالاسباط وبالاجماع علي نبوتهم  (فالقول) حكمه (ظاهر) ومباحثه الامر والنهي والعموم والخصوص ونحوها وينظر في وجه ظهوره فانه الذي يحتاج الي شدة البحث كما لا يخفي اذ ليس المراد مجرد ماهيته كما توهم بل الحكم  كما اشرنا اليه  والا فالفعل باعتبار ماهيته كذلك فتامل. وحذف اما هنا لا يليق مع ذكرها في القسمين الاخيرين (وهو اقواها) () اي اقوي اقسام السنة لاستقلاله في الدلالة علي تعدي() حكمه الينا فلا يحتاج فيها الي غيره ولعمومه لدلالته علي الموجود والمعدوم والمعقول والمحسوس ولان العمل به يبطل مقتضي معني الفعل في حق الامة فقط دون النبي فيمكن الجمع بينهما بان الفعل خاص به دوننا فنكون قد اخذنا بهما معا والجمع بين الدليلين لا ولو بوجه واجب ما امكن ولاتفاق ()من يحتج بالقول والفعل علي دلالته بخلاف الفعل فيها اجمع وشروط الاستدلال به [*] شروط الاستدلال بالكتاب العزيز وعلم المستدل بانه لا يكتم ما امر بتبليغه بان يكتم من الكلام مخصصا متصلا او  منفصلا او كلاما مستقلا ولا يحرفه بان يزيد فيه قيدا يخرجه عن ظاهره ولا يبدله بغيره لان تجويز ذلك يسد علينا باب الثقة بخطابه وذلك محال ? ان هو الا وحي يوحي ?[ النجم] ?قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي?[يونس ] ? ان اتبع الا ما يوحي الي ?[الانعام]

 واما حكم اقواله المتعلقة بالغير فاذا قضي علي الغير بحق او مال دل علي لزومه للمقضي عليه ظاهرا فقط ولذا قال :(انكم تختصمون الي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا ياخذنه فانما اقطع له قطعة من النار) اخرجه في اصول الاحكام وغيره من كتبنا والشيخان

 واذا ملك احدا مءمنا كان او كافرا فيفيد الملك ظاهرا وباطنا عند الحفيد () وغيره

 وقال الدواري ان ملكه من غيره ثم ملكه الغير فظاهرا فقط وان ملكه من الغناءم ونحوها كفدك فظاهرا وباطنا.

 ودعاءه يقتضي ايمان المدعو له ظاهرا وباطنا عند الحفيد وغيره ، وقال ابن ابي الخير ان انظم الي دعاءه قرينة تدل علي الباطن قطعا فارادته معلومة او ظنا فارادته مظنونة والا فالوقف وهو الاولي لجواز كونه مشروطا وان لم ينطق به كما في دعاء احدنا لغيره لان دلالة العقل مشترطة لذلك ومهما اعتقدنا جهلا فقد اتينا من جهة انفسنا والله اعلم.



 (واما الفعل) اي فعل الرسول هل هو دليل شرعي علي ثبوت مثل ذلك الفعل في حقنا او لا ؟ (فالمختار) عند اءمتنا (عليهم السلام) والجمهور (وجوب التاسي به في جميع افعاله) وتروكه لكن ان اراد بالجميع ما علم وجهه فمع مناقضته لما سياتي من قوله فما علمنا وجوبه... الخ يلزم وجوب ندبه واباحته علينا اللهم الا ان يقال المراد انا متي ادرنا فعلهما لم يجز الا علي جهة كونه مندوبا او مباحا وان اراد به ما يشمل معلوم الوجه ومجهوله كما ذهب اليه المنصور بالله (عليه السلام) وبعض المعتزلة والشافعية والحنابلة ففيه ان الحكم بوجوبه مع جهل الوجه الذي هو جزء ماهيته تكليف بالمحال مع مناقضته لما سياتي ايضا

 وانما يجب التاسي به سمعا لا عقلا اذ لم نعلم وجوب اتباعه الا لعلمنا بانه امتثال لامر الشارع بما شاء ان يستادي شكره منا فاذا لم يرد امره به فمن اين يجب. وايضا فانا نجوز اختلاف حكمنا وحكمه كما قد وقع فلا بد من دليل سمعي به حينءذ وهو نحو قوله تعالي ? لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر? [الاحزاب ]لان معناها من كان يءمن بالله واليوم الاخر فله في رسول الله حسنة فدلت علي لزوم التاسي للايمان ويلزمه بحكم عكس النقيض عدم الايمان لعدم التاسي والايمان واجب فكذا لزمه  الذي هو التاسي وعدم الايمان حرام فكذا ملزومه  الذي هو عدم التاسي  والا ارتفع اللزوم [*] وقوله تعالي ?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني?[ال عمران  ]لا يقال ظاهرهما يفيد وجوب الاتباع وان لم يعلم الوجه لانا نقول المتابعة هي الاتيان بمثل فعله علي الوجه الذي اتي به من وجوب او غيره حتي لو فعله علي قصد الندب مثلا ففعلنا علي قصد الاباحة او الوجوب لم تحصل المتابعة وحينءذ فيلزم ان يكون الامر بالمتابعة موقوفا علي معرفة الجهة فاذا لم تعلم لم نكن مامورين بها والله اعلم.



 (الا ما وضح) اي ظهر (فيه امر الجبلة) فاذا كان جبليا لا يخلوا عنه جبلة ذي روح وطبيعته كالاكل والشرف فانا نعلم من دينه انه لم يلزمنا اتباعه فيهما اذا كانا مجردين عما يتعلق بهما من وجوب عند الضرورة اليهما او ندب عند الحاجة او كراهة عند الشبع والري او حرمة عند الضرر والا شرع التاسي به فيهما كما يشرع في هيءتهما اذ ليست مما تقضتيه الجبلة (او) لم يكن كذلك لكنه (علم) العلم بالمعني الاعم الا انه (من خصاءصه) واجبا كان (كالتهجد والاضحية) والضحي والوتر والمشاورة والسواك وتخيير نساءه فيه ومصابرة العدو وان كثر وانه يجب علي من رغب في نكاحها من النساء وهي خالية اجابته واذا كانت مزوجة وجب علي زوجها طلاقها امتحانا لايمان الزوج او مباحا كالوصال في الصوم والنكاح بلا مهر وولي وشهود والزيادة علي اربع وصلاته متنفلا بغيره مفترضا وبكل طاءفة في صلاة الخوف مستقلة او محرما كاكل البقول ذوات الرواءح الكريهة ونزع لامته حتي يقاتل ومد عينه الي زينة السماء فكان [*] اذا راي شيءا يعجبه قال ((لبيك اللهم لا عيش الا عيش الاخرة)). وخاءنة الاعين  وهو الايماء بالعين في ماربه  وكان يقول ((ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين وتحريم زوجاته علي غيره)). فالاول مباح له ولامته علي سواء والثاني لا يشاركه احد منهم بلا خلاف فيهما.

 (والتاسي هو ايقاع الفعل) ومنه القول كالقراءة والتسبيح والدعاء (بصورة فعل الغير) في زمنه ومكانه وطوله وقصره كصوم شهر رمضان ووقوف عرفة وطمانينة الصلاة ان اعتبرها المتاسي به والا فمجرد الفعل كالتصدق قاءما او قاعدا ليلا او نهارا وان التبس هل اعتبرها او لا ؟ اعتبرت مع الفعل عند ابي طالب لا عند ابي الحسين. وبهذا القيد تخرج المخالفة وقد تسامح المءلفون بادخال ال علي غير  (ووجه) من وجوب او نحوه فانه لو صلي الظهر فرضا وصليناه نفلا لم نكن متاسين به وكذا لو اتبع المسلم نصرانيا الي بيعة ليرد وديعة لم يكن متاسيا به لاختلاف فعلهما حسنا وقبحا وكذا من سجد لصنم فسجد غيره لله فلا تاسي وبه يخرج الاءتمام فانه اتباع في الصورة والوجه معا او في الصورة فقط (اتباعا له) اي لقصد اتباعه فيخرج مجرد الموافقة وهي ان يفعل او يقول او يعتقد مثل الغير لا لانه صدر من الغير (او تركه كذلك) اي بصورة ترك الغير ووجهه اتباعا له فاذا عرفت حقيقة التاسي وكون الوجه جزءا منها ولا يمكن بدون معرفته فلناخذ في تفصيل ذلك

 (فما علمنا) او ظننا وجهه اي (وجوبه) او ندبه او اباحته (من افعاله) اما بالضرورة واما بنصه عليه واما بكونه بيانا لخطاب دال علي ايها واما بامتثاله لدال علي ايها كاقامة الحد علي نحو الزاني في الوجوب وكالتصدق في المندوب وكالاصطياد بعد حل الحرام في المباح ولم يقم دليل اختصاصه به (فظاهر وما علمنا) او ظننا (حسنة) بمجرد فعله (دون وجوبه) اذ الوجوب صفة زاءدة علي الحسن (فندب) اذ لا محرم في فعله كبير للعصمة ولا صغيرة ولا مكروه لخفاءهما وقد امرنا بالتاسي به فاذا لم يكن واجبا تعين الندب وهذا (ان ظهر فيه قصد القربة) اذ به يعرف ان هناك صفة زاءدة علي الحسن (والا) يظهر ذلك (فاباحه) اي يحمل علي ان فعله مباح وعلي هذا لا مجهول في فعله لانحصاره فيما ذكر [*].

 (وتركه) (لماكان) قد فعله او (امر به) مطلقا لا لعذر ولا لسهو (ينفي الوجوب) اي يكشف ان الفعل او الامر غير واجب نحو ما روي انه لم يقسم اراضي خيبر بين الغانمين فتكون قرينة صارفة للامر عن الوجوب وكذلك تركه الواجب او المندوب يدل علي ارتفاع الوجوب او الندب ايضا فلو ترك القنوت في الفجر لا لسهو ولا لكونه نفلا علمنا ان الامر به علي جهة النفل قد ارتفع [*]  (وفعله لما نهي عنه) نهيا مطلقا كذلك (يقتضي الاباحة) اذ لو كان محظورا لما فعله لعدم جوازه في حقه كما تقدم فلو نهانا عن قتل القمل في الصلاة او القاء النخامة في المسجد ثم فعل لا لعذر اقتضي فعله الاباحة وكان قرينة صارفة للنهي عن الحظر وفي كل ذلك ان قام دليل الخصوصية فذاك والا كان حكمنا حكمه فيه.

 ولما فرغ من بيان نوعي السنة الاولين وقدمهما لقوتهما اخذ يبين الثالث فقال

 (واما التقرير) اي تقرير الرسول لغيره (فا)نما يكون دليلا بشروط :

 احدها : (اذا علم بفعل) ، او قول ، او ترك (من) مكلف (غيره) غير معذور ، سواء كان بين يديه او لا ، ثم سكت (ولم ينكره) علي فاعله.

 والثاني : ان يقع (وهو قادر علي انكاره) اي الحكم بكونه منكرا لو كان منكرا لا ان لم يكن قادرا فلا تاثير لسكوته وعدم انكاره اتفاقا لجواز انكاره مع حصول القدرة

 والثالث : ان لا يكون مما علم انه منكر له وترك انكاره في الحال لعمله انه علم منه ذلك وبان الانكار لا ينفع في الحال ، ولذا قال :(وليس كمضي اليكافر كنيسة) اذ لو كان كذلك لم يكون لسكوته اثر في الجواز اتفاقا.



 (و) الرابع ان (لا) يكون قد (انكره) اي ذلك الفعل (غيره) ، اذ لو انكره احد وعلمه كان سكوته تقريرا للانكار لا للمنكر (دل ذلك) التقرير (علي جوازه) اي كونه مشروعا وجوبا ، او ندبا ، او كراهة ، او اباحة للمقرر مطلقا ولغيره اما لمشاركته في علته واما لان حكمه علي الواحد حكمه علي الجماعة ، فان سبق التقرير حكم مخالف كان نسخا او تخصيصا ، لان صمته لسان ولا يسكت علي منكر مع ذلك والا لزم ارتكابه المحرم ، وهو تقريره علي المحرم ، اذ التقرير علي المحرم محرم ()واللازم باطل ، وان فرض كونه من الصغاءر لعصمته عما يتعلق بالاحكام من المعاصي مطلقا  كما سبق  فان استبشر به فاوضح دلالة علي الجواز من مجرد السكوت اتفاقاص كما روي ان مجززا المدلجي مر بزيد بن حارثة واسامة وقد ناما في قطيفة ، وغطيا رءوسهما ، وبدت اقدامهما ، فلما راي ذلك قال : هذه الاقدام بعضها من بعض. فلما ذكرت القصة للنبي سر بذلك سرورا عظيما ، وسببه ان اسامة كان اسود ، وزيدا كان ابيض ، وكان المنافقون يتعرضون للطعن في نسب اسامة ، فلما الحقه المجزز المدلجي بزيد سر ، ودخل علي عاءشة واسارير وجهه تبرق من الفرح ، فقالت عاءشة : يا رسول الله انت احق بقول الهذلي :

 فاذا نظرت الي اسرة وجهه .... برقت كبرق العارض المتهلل  فقال لها : الم تري الي مجزز كيف مر علي اسامة وزيد ؟ ، وقص لها القصة ، وحكم مجزز كحكم كافر في مضيه الي كنيسة مما علم ان الرسول منكر له علي الاجمال لما اشتهر من سعية في اماتة طرق المشركين ، وبعده من متابعتهم ، وعلو شانه عن سلوك طريقهم ، فاستبشاره بها لموافقتها الحق مع الزام الخصم بما يعتقده لا لحقيتها والا لم يسكت عنها مع الحاجة اليها.

  AUTO نعم (القيافة) الاهتداء الي الشء ، يقال : قاف الاثرقيافة اذا اهتدي له. والقافة جمع القاءف  وهو من يعرف الاثار  وجعلها مصدرا كالقيافة غلط مشهور ، ومجزز  بضم الميم () وفتح الجيم ، وتشديد الزاي  الاولي. قال في شمس العلوم : انما سمي مجززا لانه كان يجز ناصية الاسير ويطلقه ، ولم يكن علما ، والله اعلم.

 [التعارض]

 واعلم ان التعارض بين الشيءين هو تقابلهما علي وجه يمنع كل منهما مقتضي صاحبه من جميع الوجوه ، او بعضها ، (ولا تعارض في افعاله) اصلا ، لانه اما ان تتناقض احكامها اولا ان لم تتناقض كان يكونا متماثلين كصلاة الظهر في وقتين او مختلفين يتصور اجتماعهما في وقت كالصوم والصلاة اولا يتصور كصلاة الظهر والعصر فلا خفاء في عدم التعارض لامكان الجمع بين احكامهما ، وان تناقضت كصوم يوم معين واكل في اخر مثله فلا تعارض ايضا لجواز ان يكون الفعل واجبا في وقت وجاءزا في اخر ، مع انه لا يكون رافعا ولا مبطلا حكم الاخر ؛ اذ لا عموم للفعلين ، ولا لاحدهما ،  وانما يتصور التعارض بين القولين ، او بين قولين وفعل ، ولذا قال : (ومتي تعارض قولان) وتعارضهما ظاهر (او قول وفعل) علم وجهه وقام الدليل علي تكرره بان ينقل الينا انه نهي عن استقبال القبلة لقضاء الحاجة ، وانه استقبلها له ، فان ترتبا وعلم المتاخر (فالمتاخر ناسخ) للمتقدم منهما ان تاخر بقدر امكان الامتثال ، وتعذر الجمع بينهما من كل وجه ، (او مخصص) ، او مقيد لعموم الاول ، او اطلاقه ان لم يتاخر كذلك وامن الجمع بذلك

 (فان جهل التاريخ) فاما ان يمكن ترجيح ايهما باحد وجوهه اولا ان لم يكن اطرحا ورجع الي غيرهما  كما سياتي ان شاء الله تعالي  ، وان امكن (فالترجيح) لازم للمجتهد ، وسياتي بيانه بين القولين. واما بين القول والفعل فالمختار ترجيح القول لما سبق ؛ الا انه قد تقرر ان الفعل لا يكون دليلا الا مع القول ، وحينءذ يعود من تعارض القولين وما صحب الفعل ارجح لاعتضاده به ، وطريق من سمعه يقول او شاهده يفعل الضرورة. واما من نات به دراه عنه فطريقه

 (وطريقنا) الموصل (الي العلم) بالمعني الاعم الشامل للظن (بالسنة) باقسامها المذكورة. (الاخبار) جمع خبر ، وسياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي



  AUTO [تقسيم الاخبار]

  AUTO (وهي) الاخبار (متواترة واحاد) لانها انما تفيد بنفسها العلم بالمعني الاخص ، فالمتواتر اولا فالاحاد ، ثم الاحاد ايضا نوعان لانها اما تفيد العلم بقرينة كتلقي الامة او العترة لها بالقبول بان اخذ بها بعض وتاولها الاخر اولا

 [المتواتر]

 (فالمتواتر) لغة : ما تتابع من الامور شيءا بعد شء بفترة من الوتر ، ومنه ?ثم ارسلنا رسلنا تترا?[المءمنون ]. واصطلاحا :(خبر جماعة) ، خرج خبر الواحد والاثنين مطلقا (يفيد) كل سامع له عاقل ان تساوت احوالهم من جميع الوجوه (بنفسه العلم) اي بذاته من دون قرينة ، فيخرج مفيده بها ومفيد الظن مطلقا ، وما لم يفد الا بعض العقلاء لدلالته علي ان افادته لا بذاته لان ما بالذات لا يتخلف. وقوله :(بصدقه) مستدرك ، او للاحتراز عن ما افاد العلم بمجرد وجود قاءله.



 واختلف في اقل عدد التواتر فقيل اثنا عشر بعدد نقباء بني اسراءيل في قوله تعالي ?وبعثنا منهم انثي عشر نقيبا?[ الماءدة] وقال ابو الهذيل : عشرون لقوله تعالي ?ان يكن منكم عشرون صابرون? [الانفال ]الاية ، فتوقف بعث عشرين لماءتين علي اخبارهم بصبرهم وكنهم علي هذا ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك وليفيد خبرهم العلم باسلام الذي يجاهدونهم ويقاتلونهم. وقيل اربعون لقوله تعالي ?حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين?[الانفال ]وكانوا اربعين ، فلو لم يفد قولهم العلم لم يكونوا حسب النبي لاحتياجه الي من يتواتر به امره. وقيل سبعون لقوله تعالي ?واختار موسي قومه سبعين رجلا?[الاعراف ]. وقيل ثلثماءة وبضع عشرة عدد اهل غزة بدر ؛ لان الغزوة تواترت عنهم. وقيل غير ذلك ، وما ذكروه من التمسكات مع تعارضه وعدم مناسبته لا يدل علي اشتراط تلك الاعداد ، والصحيح ان اقله خمسة لخروجها عن داءرة الشهادة (و) انه (لا حصر لعدده) كثره ؛ (بل هو)()شرطه تكثر المخبرين وبلوغهم حدا تمنع العادة من اتفاقهم وتواطءهم علي الكذب ، واستنادهم في ذلك الخبر الي الحس()لا الي غيره ، كالعقل كاخبار الفلاسفة بقدم العلم ، فانه لا يفيد قطعا.



  AUTO [ضابط شرط التواتر]

 وضابط شروط التواتر () (ما افاد العلم) ، فاذا افاده علم وجود الشرط واختلف هل يفيد العلم (الضروري) الذي لا ينتفي بشط ولا شبهة او لا ؟ فعند اءمتنا  عليهم السلام  وجمهور المعتزلة ، والاشعرية ، وبعض الفقهاء المحدثين انه يفيده لوقوعه لمن لم ينظر كالصبيان والبله والعوام الذين لا يتاتي منهم النظر بالضرورة ، ولو كان نظريا لما حصل لغير الناظرين ، ولانه يمتنع علينا النظر في وجود مكة وبغداد ، كما يمتنع في وجود ما نشاهده سواء وذلك علامة الضروري. وقال البغداديون ، وابو الحسين البصري ، وابن الملاحمي من المعتزلة ، والجويني ، وبعض الفقهاء : انما يفيد النظري ،لان العلم لا يحصل الا بعد العلم بانتفاء اللبس في مخبره بان يكون محسوسا لا اشتباه فيه ، وبعد العلم بانتفاء داعي الكذب وذلك بان يكون المخبرون جماعة لا داعي لهم اليه ، وكلما كان كذلك فليس بكذب ، وما ليس بكذب فهو صدق لعدم الواسطة ورد بمنع احتياجه الي سبق العلم بذلك ؛ بل يحصل العلم اولا ثم يلتفت الذهن الي الامور المذكورة ، وقد لا يلتفت اليها علي التفصيل ، وامكان الترتيب لا يوجب الاحتياج والا لزم في كل ضروري ، لانك اذا قلت اربعة زوج فلك ان تقول لانه منقسم بمتساويين ، وكل منقسم بمتساويين زوج ، واذا قلت الكل اعظم من الجزء فلك ان تقول لان الكل مركب منه ومن غيره ، والمركب من الجزء ، ومن غيره اعظم من الجزء ، فالكل اعظم من الجزء. وتوقف المرتضي الموسوي والامدي لتعارض الادلة وعدم التمييز الصحيح منها عن غيره ،  (و) اما اشتراط الاسلام ، والعدالة ، والمعصوم ، واهل الذلة ، واختلاف النسب والدين والوطن ، والذكورة ، والا يحويهم بلد فلا وجه له ، لانا قد نطناه بحصول العلم وهو (يحصل بخبر) من ليس كذلك من (الفساق والكفار) ، والصبيان ، والنساء ، ونحوهم.

 واعلم ان المتواتر قد يتواتر لفظا ومعني كنصوص السنة المتواترة (وقد يتواتر المعني دون اللفظ) بان يبلغ المخبرون حد التواتر ولكن اختلفت اخبارهم بالوقاءع التي اخبروا بها مع اشتراك جميع اخبارهم في معني مشترك بين مخبراتهم كحديث الغدير ()  ، والمنزلة()والمحبة في امير المءمنين  عليه السلام  ، فان من بحث كتب السنة النبوية ، واطلق نفسه عن وثاق العصبية علم تواترها كذلك كلما يكون ذلك المشترك خارجا لازما لكل واقعة فانه يفيد تواتر القدر المشترك ضرورة لاتحاد اخبارهم فيه (كما في شجاعة علي عليه السلام ) فان الاخبار بوقاءعه في حروبه من انه فعل في بدر كذا ، وقتل يوم احد كذا ، وهزم يوم حنين كذا ، ونحو ذلك ، تدل بالالتزام علي شجاعته  عليه السلام  ، ذلك لان الشجاعة من الملكات النفسانية ، فيمتنع ان تكون نفس الهزم او جزءه ، وانما هي لازمة لجزءيات الهزم والقتل في الوقاءع الكثيرة ، فيكون دلالة نحو الهزم في الوقاءع الكثيرة علي الشجاعة بطربق الالتزام ، (و) كما في (جود حاتم) الطاءي ، فان ما يحكي من اعطاءه نحو الخيل ، والابل ، والشاء ، والثياب ، يدل بالالتزام علي جوده الذي هو ملكة نفسانية كالشجاعة ، والله اعلم.



  AUTO [الاحادي]

 (والاحادي) ما لا يفيد بنفسه العلم كما عرفت ، سواء نقله واحد او جماعة وهو اقسام :

 (مسند) وهو ما اتصل اسناده من راويه الي النبي

 (ومرسل) وهو عند اءمتنا  عليهم السلام  والجمهور : ما سقط من رواته راو فصاعدا من اي موضع ، فيدخل فيه :

 المعلق : وهو ما سقط منه راو من مبادء السند.

 والمنقطع : وهو علي ما ذهب اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم ، وابن عبد البر من المحدثين ما لم يتصل اسناده علي اي وجه كان. حكاه السخاوي عن النووي في ارشاده ، فهو اعم من المعلق والمعضل مطلقا.

  AUTO والمعضل  بفتح الضاد  : وهو ان يرسل الرواي وبينه وبين رسول الله اكثر من راو ، وقال جمهور المحدثين ؛ بل قول التابعي : قال رسول الله وهو () مقبول عند اءمتنا  عليهم السلام ، والمعتزلة ، والحنفية ، والمالكية ؛

 [ حجة القاءلين بقبول الارسال]

 لاجماع الصحابة علي رجوعهم اليه كالمسند علم ذلك من اءمة النقل كما روي عن ابن عباس عن النبي :(انما الربا في النسيءة)()لما سءل عن ذلك قال : اخبرني به اسامة بن زيد. ولم ينكره عليه ارساله ما سمعه من اسامة ، وانما بينوا انه منسوخ ()

 وقال البرا بحضرة الجماعة : ليس كل ما اخبركم به سمعته من رسول الله غير انا لا نكذب.

 ولان ارسال الثقة الذي عرف بانه لا يرسل الا عن عدل جار مجري تعديله لمن روي عنه ، لانه متي ارسل ما يرويه وقال : قال رسول الله : كذا وكذا فقد اظهر من نفسه انه قد وثق ان النبي قال ذلك.



 نعم ، فان اسند تارة وارسل اخري ، او رفع تارة ووقف اخري ، او وصل تارة وقطع اخري ، فالحكم للاسناد والرفع والوصل علي الاصح ، وقيل للاكثر من احواله وان اسند ما ارسل غيره ، او رفع ما وقف ، او وصل ما قطع ، فالحكم كذلك عند اءمتها  عليهم السلام  ، والجمهور ، وعند اكثر المحدثين للمرسل ، والواقف ، والقاطع ، وقيل للاكثر ، وقيل للاحفظ ،

 (ولا يفيد) من سمعه عند حصول شرط الرواية وانتفاء قرينة العلم (الا الظن) بصدقه ويجوز التعبد به ، وقد وقع ، فيندب ، ويكره ، ويباح ، ويحرم ،

 ويجب العمل به اي بمقتضاه (في) ما يكفي فيه الظن من (الفروع) اي فروع الفقه ولو حدا ، او قصاصا ، او مقدارا عقلا ونقلا ،

 اما العقل فانه يستحسن جلب النفع ودفع الضرر المظنونين.

 واما النقل فانا قد علمنا من دينه ان الحاكم اذا قامت له الشهادة المشروعة لزمه العمل بمقتضاها وعرفنا ذلك عن امر الله تعالي وهو عدل حكيم فلو لا ان العمل بالظن في بعض الاحوال مصلحة لما حسن منه ان يوجب ذلك ، ولفعله ؛ (اذ) تواتر انه (كان يبعث الاحاد) من السعادة (الي النواحي) النازحة عنه النازحة عنه (لتبليغ الاحكام) الشرعية ليعمل الناس علي اخبارهم فانه كان يبعثهم لقبض الزكاة ونحوها وتعريف ساءر الاحكام ، كبعثه معاذا الي اليمن وغيره من عماله ، وذلك ظاهر من صنعه ، (ولعمل الصحابة) به في الوقاءع المختلفة التي لا تكاد تحصي ، وتكرر ذلك منهم ، وشاع وذاع بينهم ، ولم ينكر عليهم احد ؛ اذ لم ينقل ، وذلك يوجب العلم باتفاقهم كالقول الصريح.



 فمن ذلك ما اشتهر عن امير المءمنين علي (عليه السلام) انه كان يعمل في اخبار الاحاد ويحتاط فيها ، لانه روي عنه انه قال :(اذا سمعت حديثا من رسول الله نفعني الله به ما شاء منه ، فاذا سمعته من غيره استحلفته ، وحدثني ابو بكر وصدق)()قيل ان الخبر الذي رواه هو قوله :(من اذنب ذنبا فذكره فافزعه ثم عمد الي بيت من بيوت الله فتوضي وصلي ركعتين واستغفر الله تعالي غفر الله له) او كما قال فدل علي انه كان يعمل علي اخبار الاحاد ، وانما كان يحتاط في ذلك بان يستحلف بعضهم ، فاذا كان الراوي ممن لا يحتاج الي الاحتياط عليه اخذه بخبره من دون يمين.

 ومنه عمل ابي بكر بالخبر الاحادي في ميراث الجدة ، وكان يري حرمانها ، حتي روي المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة ان النبي اعطاها السدس ()وخبر الاثنين احادي  وعمل عمر بخبر عبد الرحمن بن عوف لما اشتبه عليه حكم المجوس ، وقال : ما ادري كيف اصنع بهم ، وانشد الله امرا سمع من النبي قولا ان يذكر ذلك ما روي عبد الرحمن بن عوف (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) اخذ بذلك وعمل به.

 ورجع في توريث المراة من دية زوجها الي خبر الضحاك بن سفيان الكلابي()ان النبي ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها اشيم ، وترك ما كان يذهب اليه في ذلك من طريق الراي في ذلك،

 واخذ بخبر حمل بن مالك في دية الجنين ، فانه لما روي انه كان عند امراتان احدهما تسمي مليكة والاخري ام عفيف رمت احداهما الاخري بحجر مسطح ، او عمود فسطاط فاصابت بطنها فالقت جنينا فقضي فيه رسول الله بغرة عبد او امة وقال كدنا ان نقضي فيه.

 وحمل بفتحتين ذكره في القاموس والضياء والمسطح بكسر الميم نوع من الملاعق وقيل عود يرقق به الخبز.

 ورجع عما كان يذهب اليه من طريق المفاضلة في دية الاصابع فانه كان يري ان في الابهام خمس عشرة من الابل وفي الخنصر ستا وفي البنصر تسعا وفي كل واحدة من الاخريين عشرا عشرا فلما اخبر عن كتاب عمرو بن حزم ان النبي اوجب في كل واحدة منها عشرا من الابل اخذ بذلك ورجع عن رايه.

 وروي العمل باخبار الاحاد عن ساءر الصحابة كعثمان وابن عباس وعلم من سياقها ان العمل بها لا بغيرها لظهورها وافادتها الظن كظاهر الكتاب والمتواتر والنهي عن اتباع الظن ظاهر قابل لتاويل العلم بما يعم الظن وتاويل الظن بالشك والوهم والمدعي اصل لا يمنعه الا قاطع.



 فان قيل ما ذكرتموه معارض بان عليا عليه السلام رد خبر ابن سنان الاشجعي في قضية بروع بنت واشق وعمر رد خبر فاطمة بنت قيس في ان النبي لم يجعل لها سكني ولا نفقة وابو بكر وعمر خبر عثمان حين اخبر كلا منهما في خلافته ان النبي اذن له في رد حكم المدينة ورد عمر حديث ابي موسي الاشعري في الاستءذان وذلك انه وصل الي باب عمر فقال السلام عليكم ادخل ؟ ثم سكت ساعة وقال السلام عليكم ادخل ؟ ثم سكت ساعة وقال مثل ذلك فلم يجبه احد ثم انصرف وقال هكذا السنة وعمر يسمعه فقال عمر للبواب ما صنع ؟ فقال رجع وقال كذا. فقال علي به فلما جاءه قال ما هذا الذي صنعت ؟ فقال السنة. فقال عمر والله لتاتيني ببرهان او لافعلن بك. قال ابو سعيد فاتانا ونحن رفقة من الانصار فقال يا معشر الانصار الم يقل رسول الله الاستءذان ثلاث فان اذن لك والا فارجع ؟ فاخبر ابو سعيد بمثل ذلك.

 اجيب بانهم انما انكروا ما انكروا للارتياب فيه وقصوره عن افادة الظن وذلك مما لا نزاع فيه

 ولما كان عدم العمل بها في غير فروع الفقه من مفاهيم اللقب مع ايهام الجواز صرح به فقال :

 (ولا يءخذ باخبار الاحاد) الخالية عن قراءن العلم (في الاصول) مطلقا سواء كانت من اصول الدين او اصول الفقه او اصول الشريعة لانها انما تفيد بمجردها الظن كما سبق وهذه الاشياء يجب اليقين فيها لتوفر الدواعي الي نقلها ولعملنا برد الصحابة له كما روي عن عاءشة انها ردت خبر ابي عثمان ()  في تعذيب الميت ببكاء اهله وتلت قوله تعالي ?ولا تزر وازرة وزر اخري?[الانعام  /الاسرا /فاطر/الزمر/ النجم ] ووافقها ابن عباس وفي ذلك رد للاخبار الواردة في تعذب اطفال المشركين وكذلك فانها لما سالها ساءل هل راي محمد ربه قال يا هذا لقد قف شعري مما قلت () وتلت قوله تعالي ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصال وهو اللطيف الخبير? [ الانعام ]وفي ذلك رد للاخبار التي نقلت في اثبات الرءية ونحو ذلك كثير.

 نعم فما ورد منها موافقا لدلالة العقل ومحكم الكتاب كان مءكدا ولم يكذب ناقله ولا يعتمد عليه في الدلالة وسياتي ان شاء الله تعالي ما خالف اصلا قطعيا [*].



 (و) كذا (لا) يءخذ باخبار الاحاد ايضا (فيما تعم به البلوي علما) اي يلزم كل مكلف اعتقاده والعلم بما فيه لو ثبت عن الشارع فيجب ان يرد ان لم يعلم صحته ويقطع بكذب ناقله ان لم يوافق قاطعا الا بتعسف (كخبري الامامية) فانها روت ان النبي نص علي الامامة في اثني عشر اماما معينين باسماءهم وانسابهم ولم ينقل نقلا متواترا مع كثرة سامعيه وتوفر الدواعي علي نقله فحكموا بان الانفراد في ما هذا شانه يدل علي التكذيب () (والبكرية) وهم فرقة من المجبرة منسوبون الي بكر بن عبد الواحد روت ان النبي نص نصا جليا علي امامة ابي بكر ولم ينقل كذلك.

 قلنا يجب استفاضة مثل ذلك لانا نعلم ضرورة مما جرت به العادة فينا انه لا يجوز ان ينفرد واحد بنقل ما توفر الدواعي الي نقله وقد شاركه فيه جماعة وافرة فينقله ولا ينقله غيره منهم لن ذلك يكون بمنزلة اخبار واحد من جماعة كثيرة حضروا الجمعة بان خطيبهم قتل علي المنبر ولا ينقله غيره فكما انا نقطع بكذبه حيث لم ينقله غيره لان دواعي غيره الي نقله كدواعيه الي نقله نقطع بكذب ما اشبهه ولا شك ان دعوي النص المذكور علي الاثني عشر وعلي ابي بكر مثل اخبار المخبر بقتل الخطيب لاشتراكهما في توفر داعي السامع الي نقله لعظم حاله ولذلك يقطع بكذب من ادعي ان القران عورض بمثله ولم تنقل تلك المعارضة ولان مثل ذلك يءدي الي تجويز ان الرسول قد امرنا بغير هذه الصلوات وانه قد نهانا عنها وامر بشرب الخمر بعد تحريمه لكن لم ينقل ذلك الينا وان بين مكة والمدينة مدينة اعظم منهما ولم ينقل الينا وذلك ظاهر الفساد ؛ لتاديته الي هدم الدين.



 قالوا ان لم يعلم انتفاء الحامل علي كتمان الخبر لم يحصل الجزم بكذبه فان الاغراض الحاملة عليه كثيرة كالخوف والحسد ولذا لم تنقل النصاري كلام المسيح في المهد متواترا مع توفر الدواعي الي نقله وغرابته ونحو انشقاق القمر من المعجزات الاحادية كذلك وافراد الاقامة وتثنيتها وافراد الحج عن العمرة وقرانه بها كذلك

 قلنا : انتفاء الحامل يعلم عادة كالحامل علي اكل طعام واحد فانه معلوم الانتفاء وكلام المسيح متواتر ولو سلم فقد اغني عن تواتره القران لافادته العلم بكلامه عليه السلام والاحادي من المعجزات اغني عن تواتره القران ؛ لانه لما اشتهر مع كونه اعظمها ضعف الداعي الي تواتر غيره

 واما الفروع فليست مما ذكرناه لعدم الاصالة فيها والغرابة ولم سلم فالاستمرار والتكرار اغني عن النقل وذلك انها انما تنقل لتعلم من لا يعلم والاستمرار كاف في ذلك والله سبحانه اعلم.

 وذكر هذه المسالة من باب عطف الخاص علي العام لاشتمال ما قبلها عليها كما لا يخفي

 (و) اما قبول خبر الاحاد (في ما تعم به البلوي عملا) لا علما واعتقادا اي ما كان حكمه عاما للمكلفين او اكثرهم لو صح وكانت الحاجة ماسة اليه في عموم الاحوال بان يتكرر علي المكلف في اليوم او الاسبوع او الشهر او السنة (كحديث مس الذكر) فانه روي عن بسرة بنت صفوان ان النبي قال:( من مس ذكره فليتوضا). اخرجه مالك واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة والحاكم  قيل والسنة ادني ما يوصف بعوم البلوي. وقال الدواري الاصح انه لا يشترط التكرار لعموم البلوي بل يكفي في عموم البلوي شمول تكليف ذلك لجميع المكلفين او لاكثرهم فانا لو تعبدنا بحج بيت اخر في اعمارنا كان تكليف ذلك مما تعم به البلوي مع ان ذلك لا يلزم في العمر الا مرة ففيه (خلاف) بين العلماء والصحيح ما عليه الاكثر من وجوب العمل به لعموم الدليل الدال علي وجوب العمل باخبار الاحاد وقبول الامة له في تفاصيل الصلاة وغيرها من ساءر التكاليف

 وقال ابو الحسن الكرخي وابو عبد الله البصري لا يجب العمل به. ذهابا منهما الي ان العادة في مثله تقضي بالتواتر لتوفر الدواعي علي نقله ولما لم يتواتر علم كذبه.

 والجوب انا لا نسلم قضاء العادة بتواتره لما علم من عمل الامة بها في جميع الاحكام الشرعية

 قالوا : لو صح العمل بها لوجب عليه ان يلقيها الي عدد التواتر لءلا يءدي الي بطلان صلاة اكثر الناس.

 قلنا : لا نسلم الوجوب وابطال الصلاة تكون فيمن بلغه خاصة واما وجوب التبليغ المستفاد من قوله تعالي ?يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك? [ الماءدة]فليس المراد ان يبلغ كل حكم الي كل احد بل عدم الاخفاء ولذا قال تعالي ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون?[النحل /الانبياء ].

 فان قيل : ما صدكم عن العمل بموجب الخبر وهو الوضوء من مس الذكر ؟



 قلت : لانه معارض بخبر رواه في اصول الاحكام وغيره عن قيس بن طلق عن ابيه انه سال النبي افي مس الذكر وضوء ؟ قال : لا وعنه مثله هل هو الا بضعة منك () وعنه مثله هل هو الا حذوة منك وعن علي عليه السلام انه قال ما ابالي انفي مسست او اذني او ذكري ()

 وقوله عليه السلام عندنا حجة لما سياتي ان شاء الله تعالي وهو اجماع اهل البيت عليهم السلام لا اعلم قاءلا بخلافه واجماع الصحابة ايضا الا ما يروي عن ابن عمر فانه كان شديد التفحص في الطهارة وكان يغسل باطن عينيه ويتوضا لكل صلاة مع ان راوي الاول الزهري وقد روي انه احد حرسة خشبة زيد بن علي عليهما السلام وانه خالط الظلمة وظاهرهم وكتب اليه اخ له في الدين كتابا يعظه فيه ويخوفه من مخالطتهم ومن اراد الاطلاع عليه فهو في شرح الاساس الصغير حكاية عن الكشاف الحذوة بالحاء المهملة المثلثة القطعة وهي المراد هنا وبالجيم النار والله اعلم.



  AUTO [شروط قبول الاخبار]

 (وشروط قبولها) اي جواز قبول المكلف لها فيما يتعلق بها حكم شرعي امور

 منها يرجع الي المخبر ومنها ما يرجع الي مدلول الخبر

 فالاول : هو (العدالة) وهي لغة عبارة عن التوسط في الامر من غير افراط الي طريق الزيادة والنقصان. واصطلاحا ملكة في النفس تمنعها عن ارتكاب الكبيرة والرذيلة والكلام في الكبيرة منتشر يءخذ من مظانه وقد دخل فيها التكليف والاسلام فلا يقبل الكافر والفاسق والمجنون والصبي فنشترط عند الاداء وان لم يكن عند التحمل كذلك قياسا علي الشهادة ()وللاجماع علي قبول رواية الحسنين عليهما السلام ويسمي ما يرويانه عند اهل النقل بسلسلة الذهب وابن عباس وابن الزبير وسهل ابن ابي خيثمة فيما سمعوه قبل التكليف ورووه بعده تدل عليه كتب الحديث.

 فان قيل :ان ابن عمر اخبر اهل قباء بتحويل القبلة فاستداروا.



 قلنا :لو سلم كونه صبيا فقد روي انه اخبرهم بذلك انس فيحتمل انهما جاءا معا فاخبراهم علي انه قد قيل انه افاد العلم بالقراءن ولذا نسخ به المعلوم كما ياتي في النسخ ان شاء الله تعالي ولا يقبل مجهول العدالة ايضا اذ لا يءمن فسقه ؛ لان الفسق مانع كالصغر والكفر فلا بد من ترجيح انتفاءه ولقوله تعالي ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا? [هود ]وقوله تعالي ?ان يتبعون الا الظن? [النجم]?ولا تقف ما ليس لك به علم?[الاسرا ]ونحوها فاقتضت تحريم العمل بالظن في الشرعيات فالعمل بخبر الواحد خلاف الاصل للنهي عن اتباع الظن الا ماخصه دليل ولا دليل يدل علي جواز العمل بالظن الا في خبر العدل وهو اجماع الصحابة علي قبوله كما قدمنا فبقي ما عداة علي اصل التحريم وخبر المجهول مما عداه وقال ابو حنيفة ()ومحمد بن منصور وابن زيد والقاضي في العمد وابن فورك يقبل محتجين بقوله :( نحن نحكم بالظاهر )()  وقبوله خبر الاعرابي ()

 قلت : اما الاول فقد قال المزي والذهبي لا اصل له. نعم الذي في البخاري عن عمر انما نءاخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم.

 واما الثاني فيحتمل ان يكون قد عرفه او قد كان صح له برءيته او رءية غيره واكده خبر الاعرابي وايضا فان صدق المجهول وكذبه مستويان فيه فلم يكن صدقه ظاهرا وقياسه لقبوله في الرواية علي قبوله في الاخبار بكون اللحم مذكي وبرق جاريته التي يبيعها ونحوهما غير صحيح لاشتراط عدم الفسق في محل النزاع وما ذكروه مقبول مع الفسق اتفاقا علي ان الرواية اعلي مرتبة من هذه الامور الجزءية لانها تثبت شرعا عاما فلا يلزم من القبول هنا القبول هناك  اما وقت الادا فالتكليف والعدالة معتبران (والضبط) من الراوي اي قوة الحفظ بحيث لا يزول لفظ ما سمعه ومعناه عن خاطره او معناه فقط علي القول بجوازها بالمعني وذلك ليحصل الظن الذي هو شرط العمل فلو كان سهوه اكثر من ضبطه او مساويا له لم يحصل وهذا فيمن لم يعلم حاله فيما روي واما ما علم ضبطه او سهوه في عمل فيه عليه مطلقا كابي هريرة ()  ووابصة بن معبد الاسدي () ومعقل بن سنان ()  (و) الثاني (عدم مصادمتها) اي اخبار الاحاد دليلا (قاطعا) فان صادمته بحيث لا يمكن تاويله معها لم تقبل سواء كان نقليا او عقليا وذلك كصراءح الكتاب والسنة المتواترة والاجماع القطعي وما علم بضرورة العقل فيقطع بوضعها لان الظني لا يقوي علي مقاومة القطعي اما اذا امكن تاويله بلا تعسف علي وجه لا يصادم القطعي فهو الواجب صيانة لمن ظاهره العدالة عن التكذيب فان لم يكن تاويله الا بتعسف اطرج وقطع بكذب ناقله في الاصح. وقال محمد بن شجاع ()بل يتاول ولو تعسفا ايثارا لحمل الرواي علي السلامة. وبهذا يظهر ان اشتراط العدالة لا يغني عن الاشتراط فانه اعم من ان يمكن تاويله او سهوه او غلطه او لا يمكن (وفقد استلزام متعلقها الشهرة) ايضابان لا يكون مما تتوفر الدواعي علي نقله لغرابته كقتل خطيب علي منبر المسجد الجامع يوم الجمعة او لعموم البلوي به علما كمسالة الامامة التي تقدمت فان كان كذلك لم تقبل الاحاد فيه لما تقدم.

 قلت وهذا الشرط يغني عن قوله ولا فيما تعم به البلوي علماالخ.



  AUTO وانما اشترطت هذه الشروط لينتفي ظن الكذب اذ الكذب علي الرسول معلوم الوقوع اما في الماضي واما في المستقبل لقوله فيما يروي عنه (سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما روي عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فهو مني وانا قلته وما لم يوافقه فليس مني ولم اقله )()فان كان هذه الحديث كذبا فقد كذب عليه وان كان صدقا لزم ان يقع الكذب

 [اسباب وقوع الاحاديث المكذوبة]

 وسبب الوقوع :اما النسيان من الراوي بان سمع خبرا وطال عهده به فزاد وظنه من كلامه فانهم كانوا يسمعون الحديث في الخطب والمقامات المشهورة ثم يغفل الانسان مدة ثم يروي ذلك الحديث ولم يكن قيده بالكتابة

 ومن هذا النوع الذين امتحنوا باولادهم او بوراقين لهم فوضعوا لهم احاديث ودسوها عليهم فحدثوا بها من غير ان يشعروا كعبد الله بن محمد ابن ربيعة القدامي ()

 او الغلط بان يريد ان ينطق بلفظ فيسبق لسانه الي غيره ولم يشعر  او يريد النقل بالمعني فيبدل مكان ما سمعه ما لم يطابقه ظنا منه او يطابقه

 او الافتراء كوضع المنافقين المتقربين الي اءمة الضلال بالزور والبهتان كغياث بن ابراهيم النخعي () قال فيه ابن الجوزي ذكر فيه ابن خثيمة انه حدث المهدي الخليفة العباسي وهو يلعب بالحمام بحديث (لا سبق الا في نصل او خف)()فزاد فيه او جناح. فقال المهدي اشهد ان قفاك قفا كذاب. وتركها بعد ذلك وامر بذبحها وقال انا حملته علي ذلك ، وكدسيس الملحدة انها لاحاديث مخالفة للعقل ونسبوها الي الرسول تنفيرا للعقلاء عن اتباع شريعته

 وري ان بعضهم لما قدم للقتل في ايام ابي جعفر العباسي () قال افعلوا ما شءتم فقد دسست في احاديثكم اكثر من اربعة الاف حديث.



 وحكي عن المءيد بالله عليه السلام انه قال روي ان احمد بن حنبل ويحيي بن معين قعدا الي جنب رجل فاخذ يكيل الاحاديث كيلا وهو يروي عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين فنظر كل منهما الي صاحبه ثم قالا له يا هذا انك تروي عنا ما لم نقله ولم نسمعه وهذا يحيي بن معين واحمد حنبل فغضب ونفض كمه في وجههما وقال سفهت احلامكما اتحسبان انه ليس في الارض من اسمه احمد بن حنبل ويحيي بن معين الا انتما لقد رويت عن ثمانية عشر ممن سمي باسميكما.



 وكالكرامية () والخطابية () والرافضية () وبعض السالمية () فان مذهبهم تجويز وضع احاديث ونسبتها الي الرسول نصرة لمذهبهم وكبعض الامامية فانهم يتعتقدون ان الذي يسمعونه من اءمتهم قاله الرسول وان لم يكن قاله ومذهب بعض الكرامية ايضا جواز الوضع فيما لا يتعلق به حكم من الثواب والعقاب ترغيبا للناس في الطاعة وزجرا لهم عن المعصية.



 وحمل بعضهم قوله (من كذب علي متعمدا) ()الخبر المتواتر علي ان يقول ساحر او مجنون.

 وقد استفيد من العبارة عدم اشتراط غير هذه الشروط من الحرية والذكورة والبصر والعدد [*] وعلم العربية ومعني الحديث والاكثار منه وعدم القرابة والعداوة لما اشتهر عن الصحابة من قبول من ليس كذلك ولقوله فيما اخرجه احمد والترمذي (فرب حامل فقه غير فقيه) والله اعلم.

  AUTO ولما فرغ من بيان شروط الرواية ومن جملتها العدالة اخذ يبين ما تثبت به فقال 

 [طرق التعديل ]

 (وتثبت عدالة الشخص) الراوي او الشاهد رجلا كان او امراة حرا كان او عبدا باحد امور

 اما بتصريح معروف العدالة بعدالته فان كان مجهولا احتيج الي تعديله وان تسلسل

 واما (بان يحكم بشهادته) او روايته اي بسببها في شء (حاكم) عدل سواء كان محكما من جهة الامام او المحتسب او الصلاحية او الخصمين اذا كان (يشترط العدالة) المحققة في الشاهد او الراوي حيث لا يحتمل ان يكون الحكم بسبب غيرها من علم الحاكم وكون الشهود ثلاثة

 (و) اما (بعمل العالم) العدل الذي لا يقبل المجهول (بروايته) اي بسببها كذلك

 (قيل و) اما (برواية العدل عنه) مطلقا وقيل ليس بتعديل مطلقا والصحيح انه ان كان لا يروي الا عن عدل قبل والا فلا.

 وهي مرتبة في القوة كما ذكر اما التصريح بها فلانه اقوي من فهمها بالالتزام واما الحكم فلان الحاكم لا يحكم الا مع قوة ظنه بالعدالة واما العمل المذكور فكونه اقوي من الرواية ظاهر فهذه طرق التعديل.



  AUTO [ طرق الجرح ]

 واما طرق الجرح فاعلاها التصريح به مع ذكر السبب

 ثم التصريح من دونه وليس منها ترك الحاكم الحكم بشهادته ولا ترك العالم العمل بروايته لجواز معارض فلم يرجح ايهما ولا الشهادة في الزنا مع انخرام نصابها مع جهل المنع ولا فقد شرط غير العدالة كعدم ضبط او غلبة نسيان ولا التدليس من الراوي ان لم يتضمن غشا ويلحق بذلك ما اذا روي احد عن شيخ حديثا وانكره الشيخ وقال لم ارو له هذا الحديث فالاتفاق علي انه لا يعمل به لان احدهما كاذب قطعا من غير تعيين ولا يقدح في عدالتهما لانا لم نعلم كذب احدهما معينا والمفروض انها قد علمت عدالته فلا يرتفع بالشك وان لم ينكره بل قال لا ادري ارويته ام لا فالاكثر انه يعمل به لان الراوي عدل غير مكذب وغاية عدم تذكر الاصل لما رواه ان يكون كموته وجنونه مثاله انكار الزهري ما رواه ابن جريج عن مسلم عن ابي موسي عن الزهري عن عروة عن النبي : (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل )() قال ابن جريح سالت الزهري فانكره ولم يعرفه وقد رواه مسلم.



 وكانكار سهيل ابن ابي صالح حديث القضاء بالشاهد واليمين ()وقد رواه عنه ربيعة ثم كان يرويه سهيل عن ربيعة ويقول حدثني ربيعة عني والله سبحانه اعلم

 (ويكفي) عدل (واحد) ولو امراة او عبدا (في الجرح والتعديل) للراوي او الشاهد المجهول حاله فيهما اذ المعتبر الظن بهما وهو يحصل بخبر العدل ولا سبيل الي اليقين اما من اشتهر بالعدالة كعلي بن الحسين عليهما السلام او بعدمها كالحجاج لعنه الله فلا يقبل القاءل بخلافه



  AUTO [تعارض الجرح والتعديل ]

 واذا تعارض الجرح والتعديل فقيل لا يرجح احدهما الا بمرجح وهو مذهب الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام لقوله تعالي ?فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه? [الزمر /] وقيل التعديل اولي من الجرح ان كثر المعدل (و) قيل بل (الجارح اولي وان كثر المعدل) لان في الجرح زيادة لم يطلع عليها المعدل فيجب العمل به لانه لا ينفي مقتضي التعديل في غير صورة التعيين جمعا بينهما اذ غاية قول المعدل انه لم يعلم فسقا ولم يظنه فيظن عدالته اذ العلم بالعدم في مثل هذه الصورة لا يتصور والجارح يقول انا علمت فسقه فالحكم بعدم الجرح حكم بتكذيب الجارح والحكم بالجرح حكم بتصديقهما والجمع اولي ما امكن هذا ان اطلقا او عين الجارح السبب ولم ينفه المعدل بيقين اما ان عين الجارح السبب ونفاه المعدل يقينا كان يقول الجارح هو قتل زيدا يوم كذا ويقول المعدل هو حي ورايته بعد ذلك اليوم فيقع بينهما التعارض لعدم امكان الجمع المذكور وحينءذ يرجع الي الترجيح بينهما بامر خارج ان امكن والا تساقطا

 (و) هل يجب ذكر سبب الجرح والتعديل ؟ فذهب اءمتنا عليهم السلام والجويني والباقلاني والرازي والغزالي الي انه (يكفي الاجمال فيهما من) عدل موافق اعتقاده فان المخالفة في الاعتقاد من موجبات العداوة والتهمة خصوصا في حق القدماء وحدهم راس ثلاثماءة سنة (عارف) باسبابهما لان الجاهل لا يءمن ان يعتقد في شء انه جرح وليس به او يعتقد ان العدالة لا تسقط بامر وهو يسقطها فلا بد من التفصيل  (و) متي تعارض الخبر والقياس فان لم يمكن الجمع بينهما بوجه فقال اءمتنا عليهم السلام واحمد والشافعي واكثر الصحابة واكثر الحنفية وابو عبد الله البصري انه (يقبل الخبر المخالف للقياس) من كل وجه (فيبطله) ويقدم عليه لحديث معاذ المتلقي بالقبول ولاجماع الصحابة علي تقديمه كما روي عن عمر انه لما جاءه قاضي دمشق قال له كيف تقضي ؟ قال اقضي بكتاب الله. قال فاذا جاء ما ليس في كتاب الله تعالي ؟ قال اقضي بسنة رسول الله. قال فاذا جاء ما ليس في سنة رسول الله ؟ قال اجتهد رايي واوامر جلساءي. فقال له عمر احسنت.

 وعنه انه لما بعث شريحا علي قضاء الكوفة قال انظر فما تبين لك في كتاب الله فلا تسال عنه احدا وما لم يتبين لك في كتاب الله فاتبع فيه السنة وما لم يتبين لك في السنة فاجتهد فيه رايك ()  وعن ابن مسعود انه قال : (من عرض له قضاء فليقض بما في كتاب الله تعالي فاذا اتاه امر ليس في كتاب الله تعالي فليقض فيه بما قضي رسول الله فان اتاه امر ليس في كتاب الله ولم يقض فيه رسول الله فليقض بما قضي الصالحون فان اتاه امر ليس في كتاب الله ولم يقض فيه رسول الله ولم يقض فيه الصالحون فليجتهد رايه.والاثار في هذه كثيرة()تشهد بها كتب السير وشاع بين الصحابة التصريح بتقديم الخبر علي القياس من غير نكير احد منهم فكان اجماعا ولان خبر الواحد ()اصل للقياس ومستقل بنفسه في افادة الحكم كنص الكتاب والسنة المقطوع بها والقياس فرع له كما هو فرع للكتاب والسنة المتواترة غير مستقل بنفسه في افادة حكم فلو قدم القياس عليه لكان تقديما للفرع علي الاصل وهو باطل ، وايضا فان مقدماته اقل لانه يجتهد فيه في امرين : عدالة الراوي ودلالة الخبر والقياس يجتهد فيه في ستة امور حكم الاصل وتعليله في الجملة وتعيين ظ الوصف المعلل به ووجوده في الفرع ونفي المعارض في الاصل ونفيه في الفرع وهذا ان لم يكن الاصل خبرا احاديا والا وجب الاجتهاد في الامور الستة مع الامرين المذكورين في الخبر فلو قدم القياس علي الخبر لقدم الاضعف وهو باطل اجماعا وذلك لان ما يجتهد فيه في مواضع اكثر فاحتمال الخطا فهي اقوي والظن الحاصل به اضعف.



 فان قيل : احتمال القياس اقل لان الخبر يحتمل باعتبار العدالة كذب الراوي وفسقه وكفره وخطاه وباعتبار الدلالة التجوز والاضمار والاشتراك والتخصيص وباعتبار حكمه النسخ والقياس لا يحتمل شيءا من ذلك.

 اجيب : بان تلك الاحتمالات بعيدة فلا تمنع الظهور وايضا فانه ياتي مثلها في القياس اذا كان اصله خبرا احاديا.

 فان قيل : ظاهر المتن يقضي بوجوب تقديم الخبر مطلقا فكيف حكمت بانه انما يجب تقديمه عند تعذر الجمع بينهما ؟.

 قلت : لانه قد تقرر انه يجب التاويل والجمع بين الدليلين ما امكن وسياتي له انه يصح تخصيص كل من الكتاب والسنة بمثله وبساءرها فكان هذا مطلقا مقيدا بما سياتي ان شاء الله تعالي والله اعلم.



 (و) هذا ان كان القياس ظنيا فان كان قطعيا وسياتي فانه (يرد ما خالف الاصول المقررة) وهي الكتاب والسنة والاجماع المعلومة ومنها القياس()المذكور فاذا قضي الخبر الاحادي في عين ما حكمت به الاصول المذكورة بخلافه كتحليل وتحريم علي جهة النسخ فانه يرد اذ لا يقوي الظني علي مقاومة القطعي خلافا للظاهرية.

 قلت : وينظر في وجه ذكرها هنا علي حدة فانه قد تقدم ما يدل عليها في قوله وعدم مصادمتها قاطعا فمع تفسير الاصول بما ذكر هي عين ما تقدم لا غيره والله سبحانه وتعالي اعلم.

 (و) اما ان خالفها ظاهر وامكن الجمع بينه وبينها اما بتخصيص او تقييد او تاويل فانه لا يرد بل (يقبل المخالف لقياس الاصول) اي مقتضاها ظاهرا جمعا بين الدليلين اذ هو الواجب مع امكانه  وذلك كخبر القرعة فانه روي من طريق عمران بن الحصين () ان رجلا اعتق ستة مماليك وهو مريض ولم يكن له غيرهم فجزاهم النبي ثلاثة اجزاء ثم قرع فاعتق رسول الله اثنين وارق اربعة ذكره في سنن ابي داود ومسلم والنساءي والبخاري والترمذي فانه نقل للحرية وقد وقع الاجماع علي انها لا تنقل وكل واحد من العبيد يعتق ثلثه فلما امر بالقرعة في حريتهم نقل الثلث الحر من الاربعة الي الاثنين اللذين خرجت القرعة بحريتهما لان الاجماع المذكور انما وقع علي من قد عرفت حريته بعينه واسلامه والخبر لم يوجب رق من عرفت حريته بعينه بل حيث التبس تعيينها فمنع قياس الحرية المعلومة جملة علي الحرية المتعينة في منع طرق الرق عليها  وكخبر المصراة فانه روي عنه انه قال لمن اشتري المصراة (لك خير النظرين ان شءت فخذها وان شءت فارددها واردد معها صاعا من تمر )()ذكره في اصول الاحكام وغيره ()فانه وقع الاجماع علي وجوب ضمان مثل المثلي وقيمته القيمي عند فوات العين فضمان اللبن بالصاع خلاف قياس الاصل الذي هو الاجماع لانه انما انعقد علي ضمان المثلي بمثله حيث حصل اليقين بتماثلهما جنسا وصفة ولبن المصراة يجوز ان يخالف لبن غيرها في صفة وخاصية فالخبر الوارد فيها لم يمنع ما اجمع عليه بعينه بل منع من قياس ما ظن فيه المماثلة علي ما علمت فيه. والمصراة من صريته اذا جمعته والمراد الشاة او نحوها جمع اللبن في ضرعها وترك حلبه ليظنها المشتري كثيرة اللبن فتامل فان هذا المقام من مظان مزال الاقدام والله ولي الفضل والانعام  (و) اعلم انه لا خلاف في تعين رواية ما تعبدنا باللفظ كالاذان وفي اولوية رواية غيره باللفظ واختلفوا في جوازها بالمعني فقط فالصحيح انها (تجوز[*]الرواية) بحذف مضاف اي قبولها بقرينة ما قبله وبعده [*]ويلزم تكريره لدخوله في شرط قبولهاالخ او بدونه فيدل علي ان العصيان عنده سلب اهلية وضعف ما ذكره الشراح من تكرير عدل لتقدمه والا لزم تكرير ضابط لتقدمه ايضا (بالمعني) اي معني لفظ الرسول الذي اراده وعناه سواء كانت الباء للالصاق او المصاحبة [*] لا ما من شانه ان يعني باللفظ والا لزم جواز القبول او الرواية [*] ولا بغير ما عناه كمن سمعه يقول في ولد زنية معين (ولد الزنا شر الثلاثة)()فرواه بلفظ عام وفي تاجر معين باع جملا معيبا وحلف ما به عيب (التاجر فاجر)()فرواه بلفظ عام وحديث عاءشة (من صام رمضان واتبعه ستا من شوال) فصحفه شيءا بمعجمة فتحتية وحديث زيد بن ثابت انه (احتجر في المسجد بخص ()  او حصير ) () اي اتخذ حجره يصلي فيها فصحفه احتجم وحديث انه (كان يصلي الي عنزة ) ()



  AUTO بفتحات وهي حربة تركز امامه فرواه شاة لاعتقاده تسكين النون ذكر الدار قطني ان ابا موسي العنزي المعروف بالزمن شيخ البخاري قال يوما نحن قوم لنا شرف نحن من عنزه قد صلي اليه

 [ شرط جواز الرواية بالمعني]

 وانما يجوز بشرط ان يقع (من عدل عارف) بمعاني الالفاظ (ضابط) لمقتضاها بحيث لا يزيد ولا ينقص سواء كان بلفظ مرادف او لا وسواء نسي اللفظ او لا لقوله وقد سءل عن ذلك: ( اذا اصبت المعني فلا باس ) ().

 ولاجماع الصحابة فان المعلوم انهم كانوا يروون الخبر الواحد بعبارات مختلفة مع اتحاد مجلس السماع ولا ينكر بعضهم علي بعض واشتهر ان ابن مسعود كان اذا حدث بحديث قال هكذا قال رسول الله او نحوه بمحضر من اهل الحديث ولانه لا خلاف في جواز شرح الخبر للعجم بلسانهم وهو غير لفظ النبي فروايته بالمعني()اولي لان الكلام عربي ولان من روي الاحاديث من الصحابة لم يكتبوها في مجلس السماع وربما لم يكرروا دراستها بل قد يغفلون عنها ثم يروونها بعد الاعصار التي يعلم من جهة العادة تعذر ضبط لفظها بعينه ولذا حكمنا بان ما رواه النساءي في البيوع عن جابر انه (قضي بالشفعة للجوار)يعم جميع افراد الجوار لصدور صيغة العموم من عدل عارف باللغة فالظاهر انه لم ينقلها الا وقد سمع صيغة لا يتشكك في عمومها اوغلب علي ظنه عمومها اذ العدالة تمنعه عن ايقاع الناس في ورطة الالتباس واتباع ما لا يجوز اتباعه.



 وقال ابن سيرين()وجماعة من السلف وابو بكر الرازي()لا يجوز الا باللفظ مطلقا لقوله : (نضر الله امرءا وروي رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها كما سمعها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ) ()وهذا بعث علي النقل كما سمع ولوجوب نقل ما تعبدنا بلفظه اتفاقا كالاذان والاقامة والتشهد فكذلك يكون حكم جميع الاثار ولانه لو جاز النقل بالمعني وتبديل اللفظ لجاز ذلك للراوي ثم  للراوي عنه ثم كذلك حتي يءدي الي خروج الخبر عن معناه لان كل ناقل قد ينقص القليل ثم كذلك ابدا فيصير الحال في ذلك كالحال فيمن اخذ حصاة ثم طرحها واخذ مثلها ثم طرحها واخذ مثلها فان اخر حصاة يلقطها لو قيست بالاولي لكان بينهما تفاوت كثير.

 قلنا :اما الحديث فانما دل علي الدعاء لمن حفظه الي ان يبلغه الي غيره فهو حث له علي الاولي ولم يمنع تاديته بالمعني مع انه في نفسه مروي بالمعني فانه روي نضر مخففا ومشددا وانضر ورحم وايضا فان ناقل معني اللفظ الذي سمعه يصدق عليه انه مءد له كما سمع ولذلك يقول المترجم اديته كما سمعته

 واما ما تعبدنا بلفظه فانما هو لقيام الدلالة علي تاديته بلفظه وهو غير محل النزاع كما تقدم وعليه يحمل قوله تعالي : ?فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم?[ البقرة / الاعراف]او علي ما ()غير المعني

 واما التجويز الذي ذكروه فغير محل النزاع ايضا فان المفروض ان المنقول معني لفظ النبي لا قول الراوي بحيث لا يتطرق اليه لبس ولا تغيير والله سبحانه اعلم

 واعلم ان رواية كافر التصريح وفاسقه غير مقبولة بلا خلاف اعلمه واما قبول شهادة الكفار بعضهم علي بعض فللضرورة صيانة للحقوق اذ اكثر معاملاتهم فيما لا يحضره مسلمان

 (واختلف في قبول رواية فاسق التاويل) وهو من اتي من اهل القبلة بما يوجب الفسق غير متعمد كالباغي علي امام الحق وهو من يظهر انه محق والامام مبطل وحاربه او عزم علي حربه وله منعة او منعه واجبا (وكافره) وهو من اتي من اهل القبلة بما يوجب الكفر غير متعمد كالمشبه والمجبر  فقال جمهور اءمتنا عليهم السلام وغيرهم لا يقبل لانه قد ثبت ان الكفر والفسق مانعان من قبول الحديث والشهادة فلا يقبل المتاول فيهما اذ لا احد من اهل العلم يقطع عليكفر غيره او فسقه ثم يقبل حديثه وشهادته وانما يقبل منه من يعتقد ان تاويله قد اخرجه عن الكفر والفسق فثبت انهما مدار الحكم ولقوله تعالي?ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة?[ الحجرات ]والمتاول فاسق فلا يقبل ولقوله تعالي ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار?[هود]وقبول شهادتهم وروايتهم من اعظم الركون.



 وقال بعض اءمتنا عليهم السلام وجمهور الفقهاء والغزالي يقبلان فيهما ان كان من مذهبهما تحريم الكذب لا كالخطابية () والرافضية () وبعض السالمية () احتجاجا باجماع الصدر الاول من الصحابة والتابعين علي ذلك للقطع بحدوث الكفر والفسق تاويلا في اخر ايام الصحابة والله اعلم [*].ووفي ايام الخوارج والبغاة [*] والمعلوم من احوالهم ان شهادتهم كانت تقبل واخبارهم لا ترد ولو رد شء من ذلك لنقل كما نقل ساءر الاحوال المتعلقة بمنازعة بعضهم لبعض فلما لم ينقل رد شهادتهم واخبارهم كان اجماعا علي قبولهما منهم  قلنا : اداء متاول شهادة عند مخالفه ممنوع لانه لم يثبت ان احدا من هءلاء المتاولين اقام شهادة او روي خبرا عند من يعتقد كفره او فسقه وظهر ذلك ظهورا يقتضي ان ينقل ما وقع فيه من رد او قبول فقولهم لو رد شء من ذلك لنقل غير صحيح لان وجوب نقله مترتب علي وقوعه فما لم يقع كيف يجب نقل قبوله او رده ولو سلم وقوعه فلا نسلم ان رده لم ينقل كيف وقد روي مسلم في صدر صحيحه عن ابن سيرين قال لم يكونوا يسالون عن الاسناد فلما وقعت الفتنة قالوا سموا لنا رجالكم فينظر في اهل السنة فيءخذ حديثهم وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم ولو سلم اداءه عند بعض وقبوله فلا نسلم قبول الكل لمن هذه حاله وهذا الخلاف يتنزل علي الخلاف في كونهما سلب اهلية بمعني انهما نقصان منصب اهلية قبول الرواية والشهادة او مظنة تهمة ()

 فاءدة يقال هذا عدل تصريح وتاويل وعدل تصريح فقط. ولا يقال عدل تاويل فقط ؛ لانه مهما لم يكن عدل تصريح لم يكن عدل تاويل ويقال لكافر التصريح كافر تصريح وتاويل ولمن كفر من جهة التاويل كافر تاويل فقط ذكر معناه في المنار علي مقدمة الازهار.

 قلت : وكان الانسب ذكر هذه المسءلة عقيب بيان طرق التعديل والجرح ولعله ذكرها هنا ليرتب عليها القول في الصحابي ولان او ل حدوث كافر التاويل وفاسقه في زمن الصحابة كما سبق فكان ينبغي ايضا تقديم هذه المسءلة ومسالة الاختلاف في الصحابة هنالك كما لا يخفي علي اللبيب



  AUTO [الصحابة وعدالتهم ]

 (و) اختلف ايضا فيمن يطلق عليه لفظ الصحابي وهو واحد الصحابة و(الصحابة) في الاصل مصدر يقال صحبه صحابة وصحبة اطلق علي اصحاب رسول الله كالعلم لهم ولذا نسب اليه علي لفظه فقال اءمتنا عليهم السلام والمعتزلة وجمهور الاصوليين (الصحابي من طالت مجالسته للنبي ) وفيه انه رد الي الجهالة لجهالة مقدار الطول (متبعا لشرعه) اما في حياته وهو قول اكثرهم لان الصحبة اللغوية انما تفيد الاتباع في حال الحيوة فقط بناء علي الاغلب ان من صحب غيره يتبعه فيما يحب والا ففي التحقيق ان الصاحب من كثرت ملازمته لغيره بحيث يريد الخير به ودفع المضار عنه وان لم يتبعه في عقاءده ودينه واما في حيوته وبعد مماته كما هو راي اقلهم لان هذا الاسم يفيد التعظيم ولا يستحقه الا من لم يغير بعده وظاهر المتن مع القول الاول من حيث ان متبعا حال من المجالسة وهي قيد في عاملها وهو طول المجالسة كما لا يخفي فمن هذه حاله سمي صحابيا وان لم يرو لانه لا يتبادر من قولك صحب فلان فلانا الا طول المكث معه والمجالسة والاستكثار من موافقته. الا تري انه لا يسمي من اختص ببعض العلماء صحابيا له الا اذا فعل ذلك.

 قال الناطق بالحق عليه السلام () ويبين صحة هذا ان الوافدين علي النبي لم يعدوا في جملة الصحابة لما لم يلازموه.



 وقال ابن الصلاح روينا عن شعبة عن موسي السيلاني قال اتيت انس بن مالك فقلت هل بقي من اصحاب رسول الله احد غيرك ؟ قال قد بقي ناس من الاعراب قد راوه اما من صحبه فلا ؛ لان انس بن مالك اخر من مات من الصحابة قيل انه بقي الي زمن عبد الملك () وقيل : ابو الطفيل بن عامر بن واثلة الليثي ().

 وقيل هو من طالت مجالسته للنبي مع روايته الحديث عنه ذكره القاضي عبد الله بن زيد.

 وقال ابن المسيب هو من اقام معه سنة او سنتين او غزا معه غزوة او غزوتين لحصول الملازمة والمكث مع ذلك.



 وقال اهل الحديث وبعض الفقهاء هو من راه ومات مءمنا علي دين الاسلام طالت صحبته ام لا. والمراد بالرءية اعم من ان يكون حقيقة او حكما ليشمل مثل ابن مكتوم من عميان الصحابة ()



  AUTO [ الطريق الي معرفة الصحابي ]

 وطريق معرفته :اما التواتر كالعشرة () فان من بحث عن حاله وحالهم علم بالتواتر انهم صحابيون واما الاحاد كاسامة بن احدري () وحكيم بن معاوية النميري () ومطربن عكامش() من غير المشهود له بالصحبة اتفاقا ومنه بان يخبر عن نفسه بانه صحابي فيقبل عند بعض لان عدالته مستند القبول فاخباره بما يخصه وما لا يخصه سواء ومنع اهل الظاهر من قبوله لانه يثبت لنفسه منزلة فلا يقبل كالشاهد لنفسه وفرق بان الشاهد يثبت لنفسه حقا علي غيره بخلاف المخبر بانه صحابي ولا يرد لزوم قبول انه عدل لانتفاء التساوي بينه وبين ما ذكرنا لانها لا تقبل روايته عن نفسه ولا عن غيره الا بعد معرفة عدالته ()  فلو قبلنا قوله : انه عدل استلزم الدور

 وفاءدة بيانه تتعلق بما نحن فيه :

 منها الفصل بين المتصل والمنقطع من الاخبار وقد تقدما [*]()

 ومنها معرفة انقراض العصر المشترط في الاجماع عند بعضهم فاذا انقرض اخر الصحابة من غير ظهور مخالف لهم فيما اتفقوا عليه انعقد اجماعهم وحرمت مخالفتهم.

 ومنها معرفة التاريخ ولمعرفته فواءد تظهر في الترجيح الاتي ان شاء الله تعالي.

 (و) منها الخلاف فيما يرد من اقواله وافعاله لان من الناس من يري انها حجة ومنهم من يري انه اذا عمل الصحابي بخلاف ما روي [كان] ()الاعتماد علي عمله دون روايته.

 ومنها الخلاف في عدالته بمعني هل كونه صحابيا يغني عن تعديله او لا ؟



 فقال الاكثر (كل الصحابة عدول) لقوله تعالي ?محمد رسول الله والذين معه? [ الفتح ]فوصفهم تعالي باوصاف من لازمها العدالة وقوله :(طوبي لمن راني )()ونحو ذلك فاقتضي ذلك انهم عدول كلهم (الا من ابي) اي عصا اقتباس()من الحديث الذي اخرجه البخاري من رواية ابي هريرة من قوله : (كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي.فقالوا ومن يابي ؟ فقال من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي )() انتهي وذلك كمن منع الوصي عليه السلام حقه او قاتله او ثبط عنه.

 وقال جمهور الفقهاء والمحدثين بل عدول مطلقا الي وقت الفتنة وهو اخر ايام عثمان.



 وقال ابو بكر الباقلاني () بل هم كغيرهم فيهم العدول وغيرهم فيحتاج الي التعديل والبحث عن احوالهم.



 قلت وهو الاظهر لان منهم المطيع والعاصي قطعا ومنهم المجهول حاله فاذا احتيج الي تعديل مجهول من بعدهم لما تقدم من ايمانهم بالغيب طوعا ورغبة والتزامهم طريق السنة مع فساد الزمان وانقضاء زمن مشاهدة اثار الوحي وظهور المعجزات المشار الي بقوله تعالي ?الذين يءمنون بالغيب...? الاية ولذا قال وقد قالوا يا رسول الله احد خير منا امنا بك وقاتلنا معك ؟ قال : (نعم قوم من بعدكم يءمنون بي ولم يروني )()وقال : (واشوقاه الي اخواني) فقالوا اولسنا اخوانك يا رسول الله ؟ فقال : (انتم اصحابي واخواني قوم ياتون بعدكم يءمنون بي ولم يروني ) او كما قال. وقال (كيف تعجبون من ايمان الملاءكة وهم عند ربهم ؟ وكيف تعجبون من ايمانكم وانا بين اظهركم ؟ انما العجب من قوم ياتون بعدكم يءمنون بي ولم يروني ) او كما قال ().

 وروي ان اصحاب عبد الله ذكروا اصحاب رسول الله وايمانهم فقال ابن مسعود ان امر محمد كان بينا لمن راه والذي لا اله غيره ما امن احد افضل من ايمان بغيب.



  AUTO احتيج الي تعديل غيرهم ()والله اعلم.[*] فهذا الذي ذكرنا انما هو (علي) المذهب (المختار في جميع ذلك) المتقدم ذكره من قوله ولا يفيد الا الظن ما عدا ما احاله علي الاختلاف نحو قوله وفيما تعم به البلوي عملا ..الخ ، واختلف في قبول رواية فاسق التاويل..الخ والا لزم ان يكون المعني علي المختار من وقوع الخلاف في هاتين المسالتين وذلك فاسد وما كان ينبغي هل هذا الاطلاق سيما مع قوله في جميع ذلك والله اعلم

 [طرق الرواية ]

 (وطرق الرواية) اي مستند جوازها الموصل للحديث الي رسول الله (اربع) : تتفاوت قوتها، فاعلاها عند الجمهور (قراءة الشيخ) والتلميذ يسمع لانه كثيرا ما يذهل الشيخ عما يعرض عليه بخلاف ما يمليه فان قصد اسماعه وحده او مع غيره فله ان يقول حدثني واخبرني وحدثنا واخبرنا وقال لي وسمعته. وان لم يقصد اسماعه لم يجز الا ان يقول حدث او اخبر او سمعته لا نحو قال لي فرارا من الكذب والاصل في ذلك انه كان يقرا القران علي الناس ويعلمهم السنن

 (ثم قراءة التلميذ او غيره بمحضره) اي الراوي قاءلا لشيخه هل سمعت ويقول الشيخ سمعت ما قرات علي او الامر كما قري علي او نحوه مما يفهم التقرير فله ان يروي عند عامة المحدثين والفقهاء فيقول حدثنا واخبرنا مقيدا بلفظ قراءة عليه. واجود العبارات واشملها ان يقول قرات علي فلان. وفي الاطلاق خلاف فاجازه الجمهور

 (ثم) يتبع ما تقدم في القوة (المناولة) وصورتها ان يقول قد سمعت ما في هذا الكتاب او هو من سماعي او من روايتي عن فلان. او يطلقه ولا يسند فاروه عني وسميت مناولة لان الغالب مناولة الشيخ للتلميذ الكتاب المروي ويكفي التعيين بالاشارة مع امن التحريف والله اعلم. فيقول الراوي بها حدثني واخبرني وحدثنا واخبرنا مقيدا بقوله مناولة او اذنا او نحو ذلك  (ثم) يتبع ما تقدم في القوة ايضا (الاجازة) من الاستاذ المعين او عام في معين او عام لا لمعدوم سواء قلنا انها اخبار او اذن اذ لا يصح اخباره ولا الاذن له والذي عليه جمهور المحدثين وغيرهم اباحة الرواية بها لانه قد اخبره بما اجازه له جمله فهو كما لو اخبره به تفصيلا ولان الغرض حصول الافهام وهو يحصل بها ومنعها ابو حنيفة وابو يوسف والشافعي وجماعة من المحدثين والاصوليين حتي قال بعضهم : ان قول المحدث اجزت لك ان تروي عني تقديره قد اجزت لك ما لا يجوز في الشرع لان الشرع لا يجيز رواية ما لم يسمع ويجوز ان يقول في الرواية بها انباني باتفاق متاخري المحدثين لان العرف اطلاق الانباء علي مطلق الاذن بالشء والاعلام به يقال هذا الفعل ينبي عن المحبة اوالعداوة

 وزاد بعضهم طريقا خامسا تسمي الوجادة ()وهي ان يقف علي كتاب بخط شيخ فيه احاديث يرويها ولم يلقه او لقيه ولم يسمع منه فيقول وجدت اوقرات بخط فلان ويسوق الاسناد والمتن وقد اشتهر عليه العمل قديما وحديثا وهو من باب المنقطع والمرسل غير انه اخذ شوبا من الاتصال بقوله وجدت بخط فلان فيجوز العمل والرواية بغير ما يوهم السماع نحو وجدت بخط فلان او بخط ظننته خط فلان والله سبحانه اعلم.



  AUTO (فرع) علي طرق الرواية

 (و) هو انه (من) علم الفاظ القراءة جميعها و(تيقن) ذلك و(انه قد سمع جملة كتاب معين) كالشفاء باحد طرق الرواية المتقدمة (جازت له روايته) ان كان عدلا والا فلا علي القول بان عدم العدالة سلب اهلية (والعمل بما فيه ) () مطلقا اذ ذلك ثمرة العلم والمراد من الجواز ما يعم انواعه الشرعية (وان لم يذكر) سماعه (كل حديث بعينه) حيث كانت النسخة مامونة التحريف والتصحيف في ضبطها والا فلا واما ان ظن سماعه جملة كذلك فكذلك يجوزان عند المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام والقاضي جعفر والشافعي وابي يوسف ومحمد وهو في نسخة من نسخ المتن لعمل الصحابة بحسب كتب النبي رواية وفعلا. وقال ابو طالب عليه السلام وابو حنيفة لا يجوزان. وجوز الامام يحيي بن حمزة عليه السلام العمل دون الرواية والله سبحانه اعلم.

  AUTO تنبيه

 هو لغة الايقاظ. واصطلاحا عنوان البحث الاتي بحيث يعلم من البحث السابق اجمالا ووسمه بالتبنيه لسبق ذكره في الاخبار ضمنا () الكلام : اما انشاء او خبر فالانشاء : لفظ مركب تام لا يحتمل الصدق ولا الكذب ، ومنه الفاظ العقود نحو بعت شريت ان قصد بها الحدوث اذ يحسن مع عدم المخاطب ولا خارج لها ولا تحتمل الصدق والكذب بخلاف الخبر  (والخبر هو) قد يقال بمعني الاخبار كما في قولهم الصدق هو الخبر عن الشء علي ما هو به بدليل تعديته بعن ويطلق ويراد به (الكلام) وهو اخص من اللفظ وبه تخرج الاشارة والكتابة المفيدة فاءدة الخبر فانها لا تسمي خبرا حقيقة لان الخبر اذا اطلق فقيل اخبر فلان بكذا لم يسبق الي الفهم الا الكلام دونهما وقد يطلق علي غيره مجازا قال سويد بن الصامت:

 تخبرني العينان ما القلب كاتم .... من الغل والبغضاء بالنظر الشزر

 والمعري

 نبء من الغر بان ليس بذي شرع .... يخبرنا ان الشعوب الي صدع

 والمتنبي

 وكم لظلام الليل عندك من يد .... تخبر ان المانوية ()تكذب

 (الذي لنسبته خارج) متحقق في احد الازمنة الثلاثة فيخرج الانشاء فكل خبر لا بد فيه من دلالته علي حكم ونسبة في الخارج والمراد بالحكم الايقاع او الانتزاع اي التصديق والجزم بثبوت نبسته التي اشتمل عليها او انتفاءها ولسنا نريد بالدلالة عليه وجوده بحيث لا يختلف عنها بل يجوز تخلفه والدلالة بحالها كما في خبر المجنون والساهي والناءم والشاك من عدم الجزم وسواء كانت كذلك في نفس الامر او لا لان الدلالة اللفظية يجوز تخلف مدلولها عنها بيان ذلك انك اذا قلت قام زيد فقد دل هذا الخبر علي ثبوت القيام لزيد في نفس الامر  (فان تطابقا) اي النسبة التي هي مدلول الخبر والخارج الواقع في نفس الامر بان كان زيد قاءما (فصدق) اي فالخبر حينءذ صدق (والا) يتطابقا بان لا يكون زيد قاءما (فكذب) اي فالخبر حينءذ كذب ()ولا عبرة بالاعتقاد للاجماع علي تصديق الكافر اذا قال الاسلام حق مع مخالفته اعتقاده وتكذيبه اذا قال الاسلام باطل مع مطابقته لاعتقاده فلو كان للاعتقاد او عدمه مدخل في تحقق الصدق والكذب لم يصح ذلك () واما قول عاءشة وقد سمعت بخبر رواه بعض الصحابة والله ما صدق ولا كذب فمعارض بما روي عنها ايضا انها قالت فلان يكذب ولا يعلم انه يكذب علي انه يحتمل انها ارادت ولا كذب تعمدا تحسينا للظن بالراوي جمعا بين الادلة.



 والخلاف في هذه المسالة والاحتجاج واسع مبسوط في المطولات قال العضد وهذه المسالة لفظية لا يجدي الاطناب فيها كثير نفع. انتهي. وفيه انه يترتب عليه احكام للصدق والكذب متباينة كالحسن والقبح والتعليق لنكاح او طلاق او بيع او غيرها علي احدهما

 (ويسمي الخبر) عند النحاة (جملة) اسمية ان صدرت باسم وفعلية ان صدرت بفعل

 (وقضية) عند المناطقة ؛ لانه يقضي فيها بنفي او اثبات ، فان كان الحكم فيها بثبوت شء لشء او نفيه عنه فالقضية حملية ، الاولي () موجبة والثانية سالبة () وسميت حملية لتحقق معني الحمل في الموجبة واما السالبة فمحمولة عليها اما لمشابهتها اياها في الطرفين واما لمقابلتها اياها او لان لاجزاءها استعداد قبول الحمل

 واجزاءها ثلاثة : محكوم عليه ويسمي موضوعا لانه وضع لان يحكم عليه بشء ، ومحكوم به ويسمي محمولا لحمله علي الموضوع ، ونسبة بينهما بها تربط المحمول بالموضوع وهي الحكم بثبوته له او نفيه عنه وتسمي رابطة ويدل عليها بنحو هو وتسميته رابطة من تسمية الدال باسم المدلول

 والموضوع ان كان شخصا معينا كزيد والمسلمين بلام العهد سميت القضية شخصية ومخصوصة لان موضوعها شخص مخصوص ، والا يكن الموضوع شخصا معينا فان بين كمية افراده بسور يحصر القضية عن الاهمال ويبين المقصود منها كلا فمحصورة كلية موجبة او سالبة وسور الموجبة نحو كل ما يفيد الاستغراق

 وصورة السالبة : لا شء ولا واحد وكل ليس وما افاد معناه ، وان بين المقصود منها بعضا فجزءية موجبة وسورها بعض وشبهه او سالبة وسورها ليس كل وبعض ليس وما افاد معناه ،والا يبيين كمية افراد الموضوع فالقضية تسمي مهملة لاهمال السور وتلازم الجزءية فكل جزءية تصدق مهملة وكل مهملة تصدق جزءية  (واذا ركبت الجملة) اي ما يسمي بالجملة المرادفة للكلام المفيد ، لا مطلق الجملة فانه يصدق بغير المفيد في اصطلاح النحاة او بالقضية في اصطلاح المناطقة مع مثلها مجعولة (في دليل) وهو القياس المنطقي (سميت) عند المناطقة (مقدمة) مثل قولنا العالم متغير وكل متغير حادث ينتج العالم حادث.

 والمقدمات ان كانت قطعية انتجت قطعيا لان النتيجة لازمة لمقدمات حقة قطعا ولازم الحق حق قطعا. وان كانت ظنية انتجت ظنيا ،

 ثم المكرر بين المقدمتين فصاعدا يسمي حدا اوسط كمتغير في المثال لانه وسيلة لنسبة الاكبر الي الاصغر فيكون المعني وسطا ()

 وموضوع المطلوب يسمي حدا اصغر كالعالم فيه مثلا لانه يكون اخص من المحمول في اكثر المواد ولا شك ان افراد الاخص اقل من افراد الاعم لان كل افراد الاخص افراد للاعم من غير عكس

 ومحمول المطلوب يسمي حدا اكبر لانه يكون اعم من موضوعه في الاغلب والاعم اكثر افرادا وكل ما هو اكثر افرادا يكون اكبر.

 والمقدمة التي تشمل الاصغر تسمي صغري لان معناها ذات الاصغر

 والمقدمة التي فيها الاكبر تسمي الكبري لان معناها ذات الاكبر

 والهيءة العارضة عند وضع الحد الاوسط عند الاصغر والاكبر تسمي شكلا وهو مراد المصنف بالتركيب وانما لزمت المقدمتين الدلالة لان الصغري باعتبار موضوعها خصوص والكبري باعتبار موضوعها عموم واندراج الخصوص في العموم واجب فيندرج موضوع الصغري في موضوع الكبري فيثبت له ما يثبت له وهو محمول الكبري نفيا واثباتا فيلتقي بموضوع الصغري ومحمول الكبري وهو النتيجة كما تقدم  فالكلام من حيث كونه مطابقا او لا خبر زمن ومن حيث كونه مشتملا علي الحكم قضية ومن حيث كونه جزءا للدليل مقدمة ومن حيث كونه حاصلا منه نتيجة ومن حيث كونه مسءولا عنه مسالة 

 قلت : ولما كان العكسان من لوازم القضية ، ومما يستدل به علي صحتها وصدقها احتيج الي بيانهما وبيان التناقض ، وانما قدم العكس المستوي علي عكس النقيض مع اشتراكهما في اللزوم لان المستوي لازم لها بلا واسطة ، وعكس النقيض بواسطة ، وكان الاولي تقديمهما علي التناقض ؛ لانه اثبات للمطلوب بابطال نقيضه ، وهما اثبات له بثبوتهما [*] فقال (والتناقض اختلاف الجملتين) اي القضيتين يخرج ما لا اختلاف فيه مطلقا والتناقض بين المفردين ()فانه يقع بين المفردات مثله بين الجمل (بالنفي والاثبات) بان تكون احداهما مثبتة والاخري منفية لا بغيرهما من الحمل والاتصال والانفصال مثلا (بحيث يستلزم لذاته صدق كل منهما كذب الاخري) خرج الاختلاف الذي يلزم معه من صدق كل كذب الاخري من غير نظر الي ذاته لواسطة مثل زيد انسان زيد ليس بناطق فان صدق احداهما وكذب الاخري بواسطة ان كل ناطق انسان او لخصوص مادة نحو كل انسان حيوان ولا شء من الانسان بحيوان ونحو بعض الانسان حيوان وبعض الانسان ليس بحيوان ()  فان الكليتين قد تكذبان ()نحو كل حيوان انسان ولا شء من الحيوان بانسان والجزءيتين قد يصدقان () نحو بعض الحيوان انسان وبعض الحيوان ليس بانسان وقيد لذاته موجود في التهذيب والغاية وبعض نسخ الكتاب للاحتراز المذكور ومفقود في بعض نسخه وفي المنتهي قال العضد ولا حاجة الي تقييد اللزوم بكونه بالذات دفعا لورود هذا الانسان ليس بناطق لان كذب كل منهما لا يلزم من صدق الاخر بل من صدقه واستلزامه نقيض الاخر جميعا () (والعكس) مزيد في التهذيب والغاية ايضا وهو احتراز عن الاختلاف الواقع يبن الموجبة والسالبة الكليتين لانتفاء لزوم الصدق فيهما لكذبهما في بعض المواد كما عرفت ولايخفي انه مستدرك لما عرفت من خروجه بقيد لذاته فتامل  وانما يتحقق التناقض مع الاختلاف ايجابا وسلبا كما ذكر في الحد ومع الاتحاد في النسبة الحكمية فلو اختلفت لاختلاف في ذات الموضوع او المحمول او في شرط او كل وجزء او زمان او مكان او اضافة او قوة وفعل لم يتحقق لان نسبة المحمول الي احد الامرين مغايرة لنسبته الي الاخر ونسبة احد الامرين الي شء مغايرة لنسبة الاخر اليه ونسبة احد الامرين الي الاخر بشرط مغايرة لنسبة الاخر اليه بشرط اخر وعلي هذا فمتي اتحدت النسبة اتحد الكل وبشرط الاختلاف في الكم وهو الكلية والجزءية فيشترط اختلافهما فيه ان كانتا محصورتين ، فنقيض الموجبة الكلية سالبة جزءية والعكس نحو كل انسان حيوان بعض الانسان ليس حيوانا ، ونقيض السالبة الكلية موجبة جزءية والعكس نحو لا شء من الانسان بشجر بعض الانسان شجر.وانما اشترط ذلك لجواز كذب الكليتين نحو بعض انسان كاتب بالفعل لا شء من الانسان بكاتب بالفعل.وصدق الجزءيتين نحو بعض الانسان كاتب بعضه ليس بكاتب كذلك

 (و) العكس يطلق ويراد به احد معنيين :

 اما القضية الحاصلة من التبديل كالخلق والنسخ كما يقال مثلا عكس الموجبة الكلية موجبة جزءية ،  واما نفس التبديل فهو (العكس المستوي) ويسمي المستقيم اي (تحويل جزءي الجملة) اي طرفيها الذكريين بان يجعل الجزء الاول ثانيا والثاني اولا فلا يرد ما يقال من ان المراد من طرف الموضوع الذات ومن طرف المحمول المفهوم فاذا قلت كل فرس حيوان يكون المراد من طرف الفرس افرادها المتكثرة ومن طرف الحيوان مفهومه اعني الجسم النامي الحساس (علي وجه يصدق) اي لو كان الاصل صادقا كان العكس صادقا لانه لازم للقضية فاذا صدق الملزوم صدق اللازم اذ قد يكذب هو واصله نحو كل انسان فرس وبعض الفرس انسان فهما كاذبان لكن لو صدق الاصل لصدق فلا بد من بقاء الصدق لزوما فيخرج ما صدق مع الاصل بحسب الاتفاق دون اللزوم كقولنا كل ناطق انسان بالنسبة الي قولنا كل انسان ناطق ولم يعتبر بقاء الكذب لجواز كذب الملزوم دون اللازم فان نحو كل حيوان انسان كاذب مع صدق عكسه وهو بعض الانسان حيوان.

 ولا بد ايضا من بقاء الكيف اي ان كان الاصل موجبا كان العكس موجبا وان كان سالبا كان سالبا وذلك لان قولنا كل انسان ناطق لا يلزمه السلب وقولنا لا شء من الانسان بحجر لا يلزمه الايجاب ،

 فعكس الموجبة كلية كانت او جزءية موجبة جزءية ولا تنعكس الكلية كنفسها لجواز ان يكون المحمول اعم من الموضوع ولا يجوز حمل الاخص علي كل افراد الاعم نحو كل انسان حيوان فلا ينعكس الي كل حيوان انسان وينعكس الي بعض الحيوان انسان والاصدق نقيضه وهو لا شء من الحيوان بانسان. وتضمه الي الاصل وهو كل انسان حيوان فتجعله كبري والاصل صغري ينتج لا شء من الانسان بانسان وهو سلب الشء عن نفسه  وعكس السالبة الكلية كنفسها سالبة كلية لانه اذا صدق سلب المحمول عن كل فرد من افراد الموضوع صدق سلب الموضوع عن كل فرد من افراد المحمول اذا لو ثبت الموضوع لفرد من افراد المحمول حصل الملاقاة بين الموضوع والمحمول في ذلك الفرد فينعكس لا شء من الانسان بفرس الي لا شء من الفرس بانسان والا فبعض الفرس انسان. وينعكس الي بعض الانسان فرس هذا خلف او يجعلها صغري للاصل ينتج بعض الفرس ليس بفرس وهو سلب الشء عن نفسه ولا عكس للجزءية السالبة اذ لو صح لصدق كلما صدق الاصل وليس كذلك فانها تصدق السالبة الجزءية في قضية موضوعها اعم من محمولها ، ولا يصدق عكسها وغن صدق في قضية بين موضوعها ومحمولها تباين كلي او عموم من وجه ()

 (وعكس النقيض) يطلق ايضا ويراد به القضية نفسها ويراد به (جعل نقيض كل منهما) اي من الجزءين (مكان الاخر) ()مع بقاء الصدق والكيف ايضا والمراد منهما ما عرفت في تعريف العكس المستوي وحكم الموجبات كلية كانت او جزءية حكم السوالب في العكس المستوي

 فالموجبة الكلية تنعكس كنفسها مثلا ينعكس كل انسان حيون الي كل لا حيوان لا انسان والا فبعض لا حيوان ليس لا انسان ويستلزم بعض لا حيوان انسان وينعكس بالعكس المستوي الي بعض الانسان لا حيوان وقد كان كل انسان حيوان هذا خلف. او يضم الي الاصل هكذا بعض لا حيوان انسان وكل انسان حيوان ينتج بعض لا حيوان حيوان وهو محال ولا عكس للموجبة الجزءية لصدق بعض الحيوان لا انسان وكذب بعض الانسان لا حيوان.



 والسالبة كلية كانت او جزءية تنعكس الي السالبة الجزءية مثلا اذا صدق ليس بعض الحيوان بانسان فليصدق ليس بعض لا انسان لا حيوان والا فكل لا انسان لا حيوان وتنعكس بعكس النقيض الي كل حيوان انسان وقد كان الاصل ليس بعض الحيوان بانسان

 والسالبة الكلية لا تنعكس كنفسها لصدق لا شء من الانسان بفرس وكذب لا شء من الا فرس لا انسان لان من افراد اللا فرس انسانا وهو يلزم ان يصدق سلب الانسان عنه وهو باطل والله سبحانه اعلم.



  AUTO (فصل)

 (و) الدليل الثالث هو (الاجماع) وهو لغة العزم قال تعالي حكاية ?فاجمعوا امركم وشركاءكم?[ يونس/] اي اعزموا وقال :(لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل )()اي لم يعزم ويقطع بالنية والاتفاق والانضمام ايضا ومنه قولهم اجمع الرجل اذا انظم اليه غيره فصار ذا جمع كاتمر والبن ا ذا صار ذا تمر ولبن ومنه اجمع القوم علي كذا اي اتفقوا عليه

 واما في اصطلاح اهل الشرع فانه عام وخاص فالعام (هو اتفاق) جميع (المجتهدين) فيما اجمعوا عليه قولا او فعلا او اعتقادا او غيره سكوتا او تقريرا ولو عبيدا او نساء اذ لم يفصل الدليل فلا ينعقد مع خلاف احد ممن ذكر  ويشمل مجتهد التابعين لذلك ولاشتهار انتصابهم للفتيا واقتعادهم دست العلماء كما روي ان انس بن مالك رجع الي الحسن وابن عمر سءل عن فريضة فقالوا سلوا سعيد بن جبر فانه اعلم بها وسءل بن عباس عن النذر بذبح الولد فقال مشيرا الي سءال مسروق ()ثم اتاه الساءل بجوابه فتابعه وامير المءمنين عليه السلام جعل شريحا علي ولاية القضاء وكان يحكم باجتهاده في زمانه وكذلك عمر فانه بعثه للقضاء في الكوفة ولم يعترضاه فيما خالفهما فيه باجتهاده الي غير ذلك من الوقاءع التي لا تحصي كثرة فتسويغ الصحابة اجتهاد غيرهم دليل اعتباره  وظاهر العبارة يشمل مجتهدي الجن وهو خلاف الصحيح لتعذر عرفان ما عندهم وقد كلفنا العمل به فيءدي اعتبارهم الي التكليف بما لا يطاق ولا يجوز واما في حقهم فيعتبر مجتهدونا لا مكان الاطلاع منهم وقول بعض الشراح ان ظاهره يقضي بانه لا ينعقد بدون اقل الجمع فيه ان ال جنسية مبطلة لمعني الجمعية كما ذكروا في ?والله يحب المحسنين? [ال عمران/]الا ان لفظ اتفاق مشعر بانه لا ينعقد الا باثنين فصاعدا لكنه يكون حجة حيث لم يبق الا مجتهد لمضمون دليل الاجماع وهو انه لا يخرج الحق عن هذه الامة فلو لم يكن حقا لخولف مضمون السمعي (العدول) فلا يعتبر كافر التصريح وفاسقه. قال في الفصول : اجماعا وكذا المتاول عند جمهور اءمتنا عليهم السلام ولذا ان الامة اذا اختلفت علي قولين ثم فسق احدي الطاءفتين صار اجماعا في الاصح والله اعلم. ولعل تردد المصنف في قبول روايته ياتي هنا والله اعلم.(من امة محمد ) فيخرج المجتهدون من ارباب الشراءع السالفة فهو من خواص هذه الامة (في) اي (عصر) فيندرج فيه اتفاق مجتهدي كل عصر ولو لم يذكر في اي عصر لاوهم انه لا ينعقد الا باتفاق مجتهدي جميع الاعصار الي يوم القيمة لعموم لفظ المجتهدين (علي) اي (امر) فيشمل الديني كالصلاة والزكاة والدنيوي كتدبير الجيوش والحروب وامر الرعية وظاهر العبارة جواز انعقاده في زمنه كما نقل القرافي ()  عن ابن اسحاق وابن برهان () لان عموم ادلته متناول لما في زمنه وبعده والمشهور انه لا بد وان يكون بعده لانه لو كان في عصره [*] فان وافقهم فالحجة قوله او فعله او تقريره وان خالفهم فلا اعتبار بقولهم دونه مع امتناعه منهم وفيه بحث. والخاص هو اتفاق مجتهدي عترة الرسول بعده في عصر علي امر وقد تقدم بيانهم

 (و) قد فهم من الحد ما هو (المختار) عند اءمتنا عليهم السلام والجمهور من (انه لا يشترط في انعقاده) وصيرورته حجة عدد التواتر ولا (انقراض العصر) اي عصر المجمعين فاذا انعقد ولو حينا يسيرا لم يجز لهم ولا لغيرهم مخالفته.

 وقال ابن حنبل وابن فورك :بل يشترط . قلنا :لم تفصل ادلته بين ما انقرض عصره وما لم ينقرض ولانه يلزم الا ينعقد اجماع لتداخل القرون (ولا لكونه لم يسبقه) اي الاجماع (خلاف) مستقر من المجمعين او من غيرهم فاجماعهم واجماع غيرهم علي احد قولين او اقوال او علي غيرها صحيح ما لم يجمع اهل الخلاف علي عدم جواز القول بغيرها والا امتنع لما سياتي ان شاء الله تعالي من امتناع الاجماع بعد الاجماع علي خلافه.



 وقال الاشعري وابن حنبل ()والجويني () والغزالي والصيرفي(): انه يمنع لان الخلاف السابق يتضمن الاجماع علي حقية كل من اقواله فلا تنقلب هي او بعضها خطا اذ يعود ذلك علي كون الاجماع حجة قطعية بالنقض.



 قلنا : لا نسلم تضمنه الاجماع بل مسكوت عنه وكل فرقة تجوز ما نقول وتنفي الاخر ولو سلم فمشروط الا يقع اجماع علي خلافه وايضا فانه قد وقع والوقوع فرع الجواز فانه ذكر في صحيح البخاري ان سعيد بن المسيب قال اختلف علي وعثمان وهما بعسفان في المتعة فقال عليه السلام ما تريد ؟ اتنهي عن امر فعله رسول الله. فلما راي ذلك علي عليه السلام اهل بهما جميعا ().

 قال البغوي في شرح السنة هذا خلاف محكي واكثر الصحابة علي جوازها واتفقت الامة عليه وقال ايضا اتفقت الامة علي جواز الافراد والتمتع والقران.

 (و) المختار عند اءمتنا عليهم السلام والجمهور ايضا (انه) لا يصح ان يجمعوا جزافا لا عن مستند بل (لا بد له) اي للاجماع (من مستند) دليل او امارة ، خلافا لبعضهم ()محتجا بانه لو احتيج الي مستند لاستغني عنه بالمستند فيعري عن الفاءدة  قلنا : ينتفي علم اصابة الحق مع فقده ولان الاجماع بلا سند محال عادة لان اتفاق الكل لا لداع يستحيل عادة كالاجماع علي اكل طعام واحد في وقت واحد ، والعراء عن الفاءدة مع المستند ممنوع اذ فاءدته حرمة المخالفة وسقوط البحث عن المستند (وان لم ينقل الينا) وبهذا يظهر فساد ما ذكر صاحب الفصول من ان شرط الاستدلال به معرفة السند ومعرفة كيفية نقله من تواتر او تلق بالقبول في القطعي او احاد في الظني لان اشتراط معرفة الكيفية فرع ثبوت اشتراط نقله في الجملة فمهما لم يثبت لم تثبت ثم اذا اجمعوا علي موجب دليل فان كان قطعيا عندهم فهو سند الاجماع قطعا لامتناع الا يتفقوا علي القطعي مع طلبهم لما يدل علي الحكم ولو فرض ظني لهم مفيد لذلك لم يجز ان يكون صارفا لدعاء القطعي اياهم الي الحكم والاتفاق عليه وايضا الاتفاق علي الظني دون القطعي محال عادة [*]والا يكن قطعيا فيحتمل ان يكون هو السند وان يكون غيره لسعة الظنيات ولا يجوز جهل الامة بدليل راجح ان لم يعمل احد منهم علي وفقه لانه اجماع علي الخطا وان عملت او بعضها علي وفقه جاز اذ ليس اجماعا منهم علي عدمه فان عدم العلم ليس علما بالعدم والا لزم عدم ما لم يتفقوا علي العلم به وهو باطل بالضرورة  (وانه يصح ان يكون مستنده قياسا) جليا كان او خفيا لانه لو فرض وقوعه عنه لم يلزم منه محال كخبر الواحد والمتواتر الظني الدلالة اذ لا مانع يقدر الا كونه مظنونا ولاجماعهم علي حد الشارب فان عليا عليه السلام اثبته بالقياس واجمعوا علي رايه حيث قال :(اذا شرب سكر ، واذا سكر هذي ، واذا هذي افتري ، فاري عليه حد المفتري) ()اخرجه مالك والشافعي عن ثور بن زيد الديلمي وهو منقطع لكن وصله الحاكم من وجه اخر عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس وقد روي اءمتنا عليهم السلام والفقهاء ذلك عن رسول الله ()

 وفي الصحيحين عن انس انه جلد في الخمر بالجريد والنخل والنعال وجلد ابو بكر اربعين فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن اخف الحدود ثمانون فامر به عمر.

 (او اجتهادا) وهو مرادف القياس عند الشافعي ومباين له عند الكرخي لانه عنده ما لا اصل له  والحق انه اعم مطلقا لاجتماعهما في ما له اصل يرد اليه ، ووجوده بدون القياس فيما لا اصل له يرد اليه كاروش الجنايات ، فحيث كان مذهب المصنف الاول كان ذكره الاجتهاد بعد القياس عطفا تفسيريا وان كان الثاني فظاهر لتباينهما. وان كان الثالث كان من عطف العام علي الخاص فكان الانسب العطف () بالواو اذ هي المختصة بجواز عطف المرادف والعام علي الخاص كما هو مقرر في موضعه.

 وانما صح كون مستنده الاجتهاد اما علي القول بانه هو القياس فلما تقدم في القياس واما علي غيره فلان الاحكام الحاصلة باجتهاد كلها حاصلة عن طرق الشرع الجملية من الكتاب العزيز وسنة الرسول قولا او فعلا او تركا او تقريرا والاجماعين كذلك وليس الاجتهاد الا في تفاصيل ما جاءت به الطرق. الا تري انا اذا اجتهدنا في ارش الجناية فان لنا في ذلك اصلا وهو الاجماع انه لا بد في ذلك من غرامة لكن الاجماع لم يعين قدر تلك الغرامة فيتوصل الي معرفتها بالاجتهاد بان ينظر الي ما يلحق المجني عليه من الالم وما يشغله عن الحرفة ان كان ذا حرفة او يقرب من ذلك الي ما ورد النص بانه له ارشا ونحو ذلك والله اعلم.

 (و) اعلم ان اهل العصر الاول اذا اجمعوا علي حكم من الاحكام فلا شبهة عند القاءلين بان الاجماع حجة في جواز اجماع من بعدهم من اهل الاعصار علي قولهم. وفي انه لا يجوز لبعض الامة بعدهم الخلاف لهم وفي انهم اذا اجمعوا علي انه لا يجوز لمن بعدهم الاجماع علي خلاف قولهم انه لا يجوز لهم ذلك  وانما اختلفوا في انه هل يصح اجماع اهل العصر الثاني علي خلاف ما اجمع عليه اهل العصر الاول ولم ينصوا علي منعه ؟ فقال ابو الحسين احمد بن موسي الطبري رحمه الله تعالي () من اصحاب الهادي عليه السلام وابو عبد الله البصري شيخ ابي طالب عليه السلام انه يصح ويكون الثاني كالناسخ للاول  ومختار اءمتنا عليهم السلام وجمهور غيرهم (انه لا يصح) ولا يقع (اجماع بعد الاجماع علي خلافه) بحيث لا يمكن الجمع بينهما اذ الدليل لم يفصل بين ان يكونوا اجمعوا علي ان لا اجماع بعد اجماعهم وبين غيره ولان خلافهم اذا كان ذنبا مهجورا وحجرا محجورا فكيف يصير حجة من حجج الله تعالي وهذا مما لا خلاف في فساده ولان النسخ انما يكون لتغير المصلحة وذلك مما استاثر الله بعلمه ولا هداية للخلق الي معرفته ولانه لا يخلو الاجماعان اما ان يكونا باطلين او احدهما او صحيحين ليس الاول ولا الثاني لان الامة لا تجمع علي باطل ولا الثالث لاقتضاءه ثبوت الحكم وضده او ثبوته ونفيه وهو محال او يكون اخرهما ناسخا للاول وذلك باطل بما سبق وسياتي ان شاء الله تعالي ولهما ان يجيبا عن الاول بان الدلالة انما قضت بتحريم مخالفة الاجماع وهذا اجماع حكمه حكم الاول وعن الثاني بانه انما كان ذنبا اذا كان خلافا للامة لا لبعضها فالذنب خلاف قولهما لا قولهما وعن الثالث بانه يجوز ان ينتهي مدة الحكم الثابت بالاجماع بتوفيق الله اهل الاجماع للاجماع علي خلافه

 (وانه لا ينعقد بالشيخين) ابي بكر وعمر ولا يكون حجة وقال قوم انه حجة لقوله : (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ) رواه الترمذي وغيره () والامر بالاقتداء بهما يقتضي نفي الخطا عنهما.



 قلنا: الحديث ضعفه الذهبي كما ياتي ولو سلم فليس امرا لكل احد حتي المجتهدين بل للمقلدين خاصة فالحديث بيان لاهلية التقليد ؛ لان قوله :( اصحابي كالنجوم بايهم اقديتم اهتديتهم)()  يدل علي جواز الاخذ بقول كل صحابي وان خالف قولهما فوجب الحمل علي ما ذكرناه جمعا بين الخبرين

  AUTO (ولا) ينعقد (بالاربعة الخلفاء) فيكون حجة بسبب اجماعهم خلافا لاحمد () وابي خازم() بخاء وزاي معجمتين من الحنفية قاضي المعتضد لقوله عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين رواه ابو داود. ويجاب بان ابن القطان () ضعفه

 [حجية قول امير المءمنين عليه السلام ]

 الا ان قول الوصي امير المءمنين عليه السلام حجة لقيام الدلالة القاطعة بالاثار المتواترة معني

 ولنتبرك بذكر بعض ما ورد فيه صلوات الله عليه وعلي اولاده الطاهرين فنقول

 من ذلك قوله : (علي عيبة علمي) اخرجه ابن عدي عن بن عباس

 وقوله : (علي مع القران والقران مع علي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض) اخرجه الحاكم والطبراني في الاوسط عن ام سلمة [رضي الله عنها].



 وقوله : (علي يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين) اخرجه ابن عدي عن علي عليه السلام.

 وقوله ( علي يقضي ديني ) بكسر الدال ، اخرجه البزار عن انس

 وقوله : (علي ابن ابي طالب ينجز عدتي ويقضي ديني) اخرجه ابن مردويه والديلمي عن سلمان الفارسي [رضي الله عنه].()

 وقوله : (من احب ان يحيي حياتي ويموت موتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فان ربي غرس قصبانها بيده فليتول علي بن ابي طالب فانه لن يخرجكم من هدي ولن يدخلكم في ضلال) اخرجه الطبراني والحاكم وابو نعيم عن زيد بن ارقم.

 وقوله : ( من احب ان يحيي حياتي ويموت موتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي قصبانا من قصبانها غرسه بيده وهي جنة الخلد فليتول عليا وذريته من بعده فانهم لن يخرجوكم من باب هدي ولن يدخلوكم من باب ضلالة) اخرجه مطين وابن شاهين وابن مندة عن زياد بن مطرف

 وقوله : ( ان تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم) اخرجه ابو النعيم في الحلية عن حذيفة.وقوله :(يا علي ستقاتلك الفءة الباغية وانت علي الحق فمن لم ينصرك فليس مني )اخرجه ابن عساكر عن عمار بن ياسر [رضي الله عنه].

 وقوله : ( يا عمار ان رايت عليا قد سلك واديا ،وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي ودع الناس انه لن يدلك علي ردي ولن يخرجك عن الهدي) اخرجه الديلمي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه.

 وقوله : (من فارق عليا فارقني ومن فارقني فقد فارق الله) اخرجه الحاكم عن ابي ذر [رضي الله عنه].



 وقوله : ( ان هذا اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وهذا الصديق الاكبر وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهذا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظالمين ) قاله لعلي بن ابي طالب عليه السلام اخرجه الطبراني عن سلمان وابي ذر معا وابن عدي والعقيلي عن ابن عباس.

 وقوله : ( انا دار الحكمة وعلي بابها)اخرجه الترمذي عن علي عليه السلام.

 وقوله : (انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب) اخرجه الطبراني والحاكم في مستدركه وابن عدي والعقيلي عن ابن عباس [رضي الله عنهما]

 فثبت بذلك كون قوله حجة يجب اتباعها سيما مع قوله تعالي ?وليس البربان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها?[ البقرة ] وقوله عليه السلام كذب من زعم انه يصل المدينة الا من الباب وغير ذلك مما يستوعب كبار الاسفار.

 (واختلفوا) فيما اتفق عليه اهل المدينة : فنقل عن مالك انه كان يري اتفاقهم حجة ولما كانت هذه المقالة ضعيفة اعتذر عنه بعض اصحابه بانه محمول علي ان روايتهم مقدمة علي رواية غيرهم لكونهم اقرب الي رسول الله واولي بالحفظ واعرف من غيرهم بمواقع الاخبار وتواريخها. واخرون بانه حجة في المنقولات المستمرة كالاذان والاقامة والصاع والمد دون غيرها حتي انهم لو اجمعوا علي ان الاقامة فرادي وجب اتباعهم علي الكل.



 وقال ابن الحاجب ومن وافقه انه علي ظاهره وانه حجة في جميع الاحكام لقضاء العادة بان اتفاق مثلهم من العلماء المجمعين الاحقين بالاجتهاد لا يكون الا عن دليل راجح علي غيره يقتضي ان يكون اجماعهم حجة ظنية ولقوله : (انما المدينة كالكير تنقي خبثها وتصنع طبيها ) اخرجه البخاري ومسلم واحمد والترمذي عن جابر بن عبد الله. وقوله ( المدينة قبة الاسلام ودار الايمان وارض الهجرة ومبء الحلال والحرام ) اخرجه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة. قال في النهاية (تنقي) بالقاف والمشهور بالفاء فان كانت القاف مخففة فهو من اخراج المخ تستخرج خبثها وان كانت مشددة فهي من التنقية وهو اخراج الجيد من الحديد من الردي.



 والصحيح انه (لا) ينعقد (باهل المدينة وحدهم) وقضاء العادة المذكورة ممنوع لجواز ان يكون متمسك غيرهم ارجح فرب راجح لم يطلع عليه البعض ،وان سلم لزم في كل جمع كجمع المدينة اذ لا اثر للاطلال ومالك يقول به وان قال به غيره كما حكي ابو اسحق في اللمع عن بعض القول بان اجماع اهل الحرمين مكة والمدينة والمصرين البصرة والكوفة حجة علي غيرهم. وقيل اجماع الكوفة وحدها كما نقل عن حكاية ابن حزم ويلزم ايضا ان لا يعتد بخلاف علي عليه السلام واكابر علماء الصحابة الذين كانوا خارجين عنها كمن كان منهم بالكوفة معه عليه السلام وفي البصرة والشام وفي المداءن وغيرها وبطلانه معلوم وما ذكره من الاحاديث غير مفيد للمطلوب لانه انما يدل علي فضلها لما علم من وجود الباطل فيها كالفسوق والمعاصي ولا دلالة علي انتفاء الخطا عما اتفق عليه اهلها بخصوصه والا لزم في غيرها من ساءر البقاع التي رويت في فضلها اخبار كالمدينة مثل قوله في مكة : (مااطيبك من بلد واحبك الي ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك ) اخرجه الترمذي وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه عن ابن عباس. وقوله : (انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ) اخرجه احمد في مسنده والترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه عن عبد الله بن عدي بن الحمرا.وقوله : (الشام صفوة الله من بلاده اليها يجتبي صفوته من عباده من خرج من الشام الي غيرها فبسخطة ومن دخلها من غيرها فبرحمته )اخرجه الطبراني والحاكم عن ابي امامة

 فهذا ما يخص كل نوع مما تقدم من رد الشبه ويعمها جميعا قوله (اذ هم) اي من ذكر (بعض الامة) ولم يقم الدليل علي حجية قول البعض الا ان يكون عليا عليه السلام او اهل البيت عليهم السلام كما سياتي ان شاء الله تعالي.



 (قال الاكثر) اي اكثر المعتزلة وغيرهم (ولا) ينعقد (باهل البيت [عليهم السلام] ) حال كونهم (وحدهم) عليهم السلام اي منفردين عن ساءر مجتهدي الامة (لذلك) اي لكونهم بعض الامة وعدم قيام الدليل علي حجية قول البعض.

 قلنا: و(قال اصحابنا) الذي هم الزيدية كافة وابو علي()وابو هاشم()وابو عبد الله البصري()ورواية عن القاضي عبد الجبار()  وغيرهم ينعقد بهم عليهم السلام لانهم (جماعة معصومة) عن الخطا اذ العصمة هي التي لا يفعل معها المعصية لا محالة مع بقاء التكليف وقد دخل فيها التوفيق اذ هو ما يفعل عنده الطاعة لان تركها معصية ومعناها حاصل فيهم (بدليل) اي مع ()دليل الكتاب والسنة المتواترة اما الكتاب فقوله تعالي ?انما يريد الله (ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطيرا?[الاحزاب]

  AUTO وجه الدلالة انه تعالي اخبر خبرا مءكدا بالحصر بارادته اذهاب الرجس عنهم وطهارتهم عنه الطهارة الكاملة والرجس المطهرون عنه ليس الا ما يستخبث من الاقوال والافعال ويستحق عليه الذم والعقاب لان معناه الحقيقي لا يخلو عنه احد منهم وليس المراد اذهابه عن كل فرد لان المعلوم خلافه فتعين ان المراد اذهابه عن جماعتهم وهو المطلوب.

 [من هم اهل البيت]

 وليس المراد باهل البيت عليهم السلام ازواجه لانه قد بين المراد به في احاديث كثيرة بالغة حد التواتر.

 فان قيل قد جاء في بعض الاحاديث ما يقتضي دخول نساءه في اهل بيته مثل قوله جوابا لام سلمة اما انا من اهل البيت ؟ قال ان شاء الله تعالي وقوله بلي فادخلي في الكساء قالت فدخلت الكساء بعد ما قضي دعاه لابن عمه ولابنته ولابنيه.



 قلنا :روايات دفعها عن الدخول معهم بقوله في رواية انك علي خير()وفي رواية انك الي خير() وفي رواية علي مكانك()وانت علي خير وفي رواية انت الي خير()وفي رواية انت الي خير انت من ازواج النبي ()وفي رواية فانك علي خير()وغير ذلك اكثر ولو سلم التساوي وجب الجمع وقولها بعدما قضي دعاه صريح في خروجها عن قوله اللهم هءلاء اهل بيتي الخبر علي اختلاف الروايات وبه يحصل الجمع ويءيد ذلك ان سءالها وقولها وانا معهم ونحوه لم يقع الا بعد تقضي الدعاء في جميع الاخبار فلا تعارض لان دفعها لكونها ليست من اهل البيت عليهم السلام وادخالها بعد بيانهم لا يضر وكون اول الكلام واخره يقتضي كونهن المراد ممنوع بتذكير الضمير ولو سلم لزم حجية اجماعهن ولا قاءل به فعلم ان المراد غيرهن لءلا تخلو الاية عن الفاءدة ولا يلزم من ذلك تنافر الاي وكون التقدير ?واطعن الله ورسوله? فاجماع العترة حجة اذ لا شك في حسن ذكرهن بما يرفع قدرهن لقربهن من رسول الله واولاده عليهم السلام

 يوضح ما ذكرناه ان اكثر المفسرين علي ان الاية لم تنزل في نساء النبي ولم يردن بها ولو كان متنافرا لما اطبقوا عليه

 فمن ذلك ما رواه ابو طالب عليه السلام في اماليه باسناده الي ام سلمة ان النبي اخذ ثوبا فجلله علي علي عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرا هذه الاية ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? [الاحزاب]فجءت لادخل معهم فقال مكانك انك علي خير

 وفي جامع الترمذي بالاسناد الي ابن عباس قال ?انما يريد الله? نزلت في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين. و?الرجس? الشك.



 وفيه بالاسناد الي واثلة بن الاسقع قال اتيت فاطمة [عليها السلام] اسالها عن علي عليه السلام فقالت توجه الي رسول الله. فجلست انتظره حتي جاء رسول الله ومعه علي والحسن والحسين اخذ كل واحد منهما بيده حتي دخل فادنا عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه ثم لف عليهما بثوبه او قال كساه ثم تلا هذه الاية ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? [الاحزاب]ثم قال اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق اخرجه من ثلاث طرق وفي احدها احمد بن حنبل واللفظ له ()ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن الاوزاعي.

 وفيه بالاسناد الي واثلة بن الاسقع وفيه زيادة قلنا لواثلة ما الرجس ؟ قال الشك في دين الله تعالي

 وغير ذلك في تفسير الاية الكريمة مما لا يسعه الا كبار الاسفار والمراد بالاشارة الي ما ذكر اخراج من يتوهم دخوله من الازواج والقرابة لا اولادهم فشمول اهل البيت لمن سيوجد منهم كشمول الامة بدليل قوله اني تارك فيكم الخبر واختلاف روايات هذا الخبر لتكرره منه لاختلاف هيءة اجتماعهم وما جللهم به ودعاءه لهم وجواب ام سلمة كما ذكره محب الدين الطبري في ذخاءر العقبي.

 واما السنة فقوله :(اهل بيتي كسفينة نوح) من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي كذا في رواية الامام عبد الله الجرجاني وروي بلفظ مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك اخرجه الحاكم في مستدركه عن ابي ذر الغفاري

 وهذا الحديث وامثاله صريح في نجاة المتبع لهم وهلكة المخالف لهم فلوا لم تكن جماعتهم معصومة عن الخطا لما كان كذلك.



 وقوله (اني تاريك فيكم) ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض رواه الهادي عليه السلام في الاحكام ()

 وفي الجامع الكافي اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي الا وانها لن يفترقا حتي يردا علي الحوض الا وهما الخليفتان بعدي وفي وراية الامام ابي عبد الله الجرجاني اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي

 وهذا الخبر مما ظهر بين الامة وتلقته بالقبول ورواه اصحاب الصحاح فجري مجري الاخبار المتعلقة بامور الدين المهمة كالصلاة والصوم والزكاة والحج.

 قال الامام المهدي عليه السلام وبلغني ان حي الامام المطهر بن يحيي او ولده كتب الي السلطان المظفر كتابا ذكر فيه هذا الحديث فرجع جواب السلطان بان سماع الحديث كتاب الله وسنتي فليراجع المجلس السامي اشياخه.

 قال عليه السلام ولم ينقل الينا ما اجاب به الامام عليه السلام في ذلك قال ونحن نجيب بان في الصحاح خبرين صحيحين عنه هذا الذي ذكره السلطان احدهما والاخر كما ذكره الامام عليه السلام ولعل السلطان لم يطلع علي هذا الحديث الثاني انتهي.



 قال بعضهم ولفظ اهل بيتي في اكثر الروايات وانما جاءت تلك الروايات في غير الصحيحين ممن لا يعتد به وهو الذي ذكره الذهبي في الميزان وهو من تحريف الناصبة اذ قيل انه ونسبي بنون ثم سين ثم باء موحدة من اسفل ثم ياء فوقع التصحيف بتاخير النون علي السين وجعل الباء الموحدة تاء مثناة من فوق مع انه لو قيل وسببي بباءين موحدتين من اسفل لم يبعد لان السبب يصح تفسيره بالنسب كما ذلك معروف (الخبرين) بتمامهما وقد ذكر. والخبرين منصوب علي انه مفعول اي تمم او اقرا او اذكر الخبرين ويجوز في مثله الرفع علي انه مبتدا محذوف الخبر اي معروفان. قيل ويجوز الجر علي تقدير الي اخر الخبرين وفيه ان حذف الجار وابقاء عامله ليس بقياسي في مثله () (ونحوهما) من الاحاديث النبوية

 فنحو الاول ما رواه الهادي عليه السلام في الاحكام عن النبي انه قال مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي

 وفيه ايضا عنه اهل بيتي امان لاهل الارض والنجوم امان لاهل السماء فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون واذا ذهب النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون ()

 وفي صحيفة علي بن موسي الرضي عليهما السلام عن اباءه اسنادا متصلا الي علي عليه السلام قال قال رسول الله مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار قال اخرجه السري.

 ونحو الخبر الثاني قوله اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا وهما كتاب الله وعترتي اهل بيتي وقد اخبرني الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض رواه الامام ابو عبد الله الجرجاني  وقوله اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض رواه ايضا الامام ابو عبد الله الجرجاني عن ابي سعيد الخدري.

 قال في جامع الاصول سماهما النبي ثقلين لان الاخذ بهما والعمل بما يجب لهما ثقيل وقيل العرب تقول لكل خطير نفيس ثقيل. فجعلهما ثقلين اعظاما لقدرهما وتفخيما لشانهما انتهي.

 وقوله اني تارك فيكم كتاب الله وعترتي وهما لا يختلفان بعدي رواه ايضاالامام ابو عبد الله.

 ووجه الدلالة في هذه الاحاديث وما في معناها انها افادت ان حكم التمسك بالعترة كالتمسك بالكتاب فاذا كان التمسك به واجبا لا يجوز مخالفتها فكذلك التمسك بجماعتهم وايضا فانه يفهم من قوله تارك ومخلف وخليفتين حجية اجماعهم وذلك لان المستخلف يكون بلا ريب قاءما مقام من استخلفه وهو الحجة في حياته فيكون خليفته الحجة من بعده وليس لاحد ان يقول بان الحجة هي مجموع الكتاب والعترة لاجماع الامة علي ان الكتاب حجة مستقلة فلو لم تكن العترة حجة كالكتاب لكان ذكرها معه عبثا واللازم ظاهر البطلان ولو امعن الناظر نظرة في ادلة حجية اجماع اهل البيت عليهم السلام لوجدها اكثر واصح من ادلة اجماع الامة لكن لله القاءل.

 لهوي النفوس سريرة لا تعلم .... كم حار فيه عاقل متكلم  (واذا اختلفت الامة) اي كل الامة في مسءلة (علي قولين) او اقوال كالمذبوح بلا تسمية قيل يحل سواء تركها عمدا او سهوا. وقيل لا يحل مطلقا (جاز احداث قول ثالث) بان يقال يحرم مع العمد ويحل مع السهو عند المنصور بالله عليه السلام وابي الحسين البصري والرازي واتباعه والامدي وابن الحاجب والشيخ الحسن والمتاخرين لوقوعه فان الصحابة اختلفوا في زوج وابوين وزوجة ()وابوين فقال ابن عباس رضي الله عنهما للام ثلث جميع المال مع الزوج والزوجة. وقال الباقون للام ثلث الباقي مع كل منهما. فاخذ ابن سيرين بقول ابن عباس في زوجة وابوين دون زوج وابوين ولم ينكر عليه احد اذ لم ينقل واتفاقهم علي عدم التفصيل ممنوع غايته انهم لم يقولوا به وعدم القول به ليس قولا بعدمه وانما يمتنع القول بما قالوا بنفيه لا بما لم يقولوا فيه بنفي ولا اثبات والا لزم امتناع فيما تجدد من الوقاءع ان لم يقولوا فيها بحكم

 فان قيل في ذلك لزوم تخطءة الاولين اذ كل فءة مخطءة بالتعميم وفيه تخطءة كل الامة والادلة تنفيها.



 قلنا ذلك ممنوع فيما ذكرنا من التفصيل لان ما تنفيه الادلة تخطءه كل الامة فيما اتفقوا عليه واما فيما لم يتفقوا عليه بان يخطي بعض في مسءلة وبعض في اخري فلا والا لزم ان يمتنع تجويز الخطا علي كل فرد في مجتهدي كل الامة في احكام متعددة ولا خلاف فيه لغير الامامية وهذا (ما لم يرفع) القولين (الاولين) او الاقوال الاولي بان ينصوا علي عدم جواز احداثه او رفع مقتضاهما مثاله ان يطا المشتري الجارية البكر ثم يجد بها عيبا فقيل الوطء يمنع الرد وقيل بل يردها مع ارش النقصان وهو تفاوت قيمتها بكرا وثيبا فالقول بردها مجانا قول ثالث رافع للاولين (). [*] والله اعلم.

 (وكذلك) اي كاحداث قول ثالث لم يرفع الاولين يجوز لهم او لبعضهم او لغيرهم (احداث دليل وتعليل وتاويل ثالث) او رابع او اكثر ما لم ينصوا علي عدمه ولم يرفع مقتضي اقوالهم اذ لم تزل العلماء يستخرجون الادلة والعلل والتاويلات المغايرة لادلة من تقدمهم وعللهم وتاويلاتهم من غير نكير من احد بل يمدحون به ويعدلهم فضلا فكان اجماعا علي جوزاه اما لو غير مقتضي قولهم من الحكم فلا كالقول الثالث الرافع للقولين ومثاله لو علل بعضهم تحريم بيع البر بالبر متفاضلا بالكيل واخر بالطعم فجاء من بعدهم علله بالاقتيات فانه لا يجوز لرفعه القولين الاولين المتضمنين للاجماع علي تحريم بيع الملح بمثله كذلك وتجويز علته ذلك

 واعلم ان الاجماع ينعقد اما بالقول او الفعل او الترك او السكوت مع الرضي او ما امكن تركيبه منها وانه ممكن لوقوعه وكذا العلم به ونقله الينا.



 وقول النظام وبعض الرافضة بامتناعه لانتشار اهله في مشارق الارض ومغاربها فيمتنع نقل الحكم اليهم عادة واذا امتنع الاصل امتنع الفرع لان الموقوف علي المحال محال

 ممنوع اذ الانتشار انما يمنع النقل عادة فيمن قعد في قعر بيته لا يبحث ولا يطلب وليسوا كذلك لجدهم في الطلب وقوة في بحثهم عن الادلة والاحكام وايضا لا نسلم ان الاتفاق في نفس الامر فرع لتساويهم في نقل الحكم اليهم لا مكان الاتفاق بدون النقل المذكور.

  AUTO نعم علمهم باتفاقهم فرع النقل المذكور وهو غير النزاع ()وشروط الاستدلال به شروط الاستدلال بالسنة

 [الطريق الي العلم بالاجماع]

 (و) لما لم يعلم ببديهة العقل ولا باستدلال عقلي قطعا فاذاكان (طريقنا) الموصل (الي العلم بانعقاد الاجماع) احد امور : اما السماع لاقوالهم و(اما المشاهدة) لكل واحد منهم بفعل فعلا شرعيا او ترك شيءا ويعرف من كل منهم انه فعله لشرعيته اوتركه لتحريمه هذا حق في الحاضر (واما النقل) المفيد للعم او الظن (عن كل واحد من المجمعين) المعتبرين في ذلك (او عن بعضهم) فيما علينا فيه تكليف والا فلا اجماع ولا حجة كالقول بان عمارا افضل من حذيفة اذ ليس يمتنع ان يتطابقوا علي ترك انكار ما لم يلزمهم انكاره (مع نقل رضاء الساكتين) بحيث لو حكموا او افتوا لما كان الا به وهذا في حق الغاءب.



 (و) متي قيل : بم يعرف رضاء الساكتين ؟. قلنا (يعرف رضاهم) لما قاله بعضهم او فعله او تركه (بعدم الانكار) لذلك القول او نحوه (مع الاشتهار) بينهم حتي لا يخفي علي احد منهم فلو لم ينتشر كذلك لم يكن السكوت رضا لجواز انكاره لو علموه (و) مع (عدم ظهور) سبب (حامل لهم علي السكوت) كالتقية والا لم يكن سكوتهم رضا كامامة الثلاثة اذ سكوت الصحابة عنها ان سلم لخشية الفرقة التي تعود علي الاسلام بالضرر وكالسكوت عن النكير في بيعة معاوية لعنه الله تعالي اذ هو للتقية فلا يكون رضا فلا اجماع ولا حجة مع ذلك

 (و) لا بد مع ذلك من (كونه مما الحق فيه مع واحد) بان يكون من المساءل القطعية كالقياس حيث عمل به بعض الصحابة وسكت الباقون. والمساءل الاجتهادية عند من يقول الحق فيها مع واحد فمثل ذلك يكون اجماعا

 (ويسمي هذا) الاجماع المنقول عن البعض مع نقل رضاء الساكتين (اجماعا سكوتيا) ولا يخفي وجه التسمية (وهو حجة ظنية) فلا يستدل به في قطعي (وان) علم وقوعه كذلك بان شوهد او (نقل تواترا) لم يءثر نقله كذلك في خروجه من حيز الظن الي القطع كذا في حواشي الفصول لان غايته ان السكوت يدل علي الموافقة ظاهرا والظهور لا يكفي في كونه اجماعا قطعيا بل في كونه حجة ظنية والذي يشعر به الفصول والجوهرة والقسطاس للامام الحسن (عليه السلام) انا اذا علمنا رضاهم علما يقينا كان حجة قطعية وقد ثبت ان اهل المذهب في غير موضع يستدلون بذلك علي المساءل القطعية كمسالة كون القياس حجة شرعية وقد صرح به المصنف في القياس فيناقض ما سياتي له فيه والله اعلم [*]  (وكذلك) اي مثل ما ذكرناه في السكوت من انه حجة ظنية علي حسب الخلاف (القولي) اي الاجماع المنسوب الي القول وكذا الفعلي والتركي ان علم الوجه الذي وقعا عليه كما في فعله لكن لا مطلقا بل (ان) لم يعلم وانما ظن بان (نقل احادا) ولم يتلق بالقبول فيكون حجة عند اءمتنا عليهم السلام والجمهور خلافا لابي عبد الله وابي رشيد والغزالي فقالوا ليس بحجة وتوقف قوم. قلنا لا وجه للفرق

 (فان) علم بان سمع او شوهد او (نقل) الاجماع المذكور في جميع الامة او العترة (تواترا) او تلقي بالقبول (فحجة قاطعة) وحينءذ تحرم مخالفة المجمع عليه كلبس الحرير مثلا اذا اجمعوا علي تحريمه فانه معصية وكذا يحرم ايضا مخالفة الاجماع نفسه بان يعتقد كونه مباحا (ويفسق مخالفه) ومخالف المجمع عليه. ولا تهمل الفرق () بينهما.

 اما عند من يقول كل عمد كبيرة فظاهر واما عند من جعلها ما ورد الوعيد عليها فذلك (بدليل) قوله عز من قاءل ?ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي (ويتبع غير سبيل المءمنين) نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا?[النساء/]  وجه الدلالة ان الله تعالي جمع بين مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المءمنين في الوعيد حيث قال ?نوله ما تولي ونصله جهنم? فيلزم ان يكون غير سيل المءمنين محرما والا لم يجمع بينه وبين المحرم الذي هو المشاقة في الوعيد اذ لا يحسن الجمع بين حرام وحلال في وعيد بان يقول مثلا ان زنيت وشربت الماء عاقتبك. واذا حرم اتباع غير سبيلهم وجب اتباع سبيلهم اذ لا واسطة ويلزم من وجوب اتباع سبيلهم كون الاجماع حجة لان سبيل الشخص هو ما يختار من القول او الفعل او الاعتقاد.

 فان قيل يجوز ان يراد سبيل المءمنين في متابعة الرسول ومناصرته والاقتداء به وفيما صاروا به مءمنين وهو الايمان به وقد نزلت الاية في طعمة بن ابيرق حين سرق درعا وارتد ولحق بالمشركين

 اجيب بان العبرة بالعمومات والاطلاقات دون خصوصيات الاسباب والاحتمالات والثابت بالنصوص ما دلت عليه ظواهرها ولم يصرف عنه قرينة.

 فان قيل:ان فيه دورا لانه اثبات لحجية الاجماع بما لا يثبت حجيته الا به.



 قلنا :لا نسلم ان التمسك بالظواهر انما يثبت بالاجماع فان التمسك بها كان في عهد النبي قبل كون الاجماع حجة. هذا واول من احتج بالاية الكريمة :ابن ابان والشافعي وقوله تعالي?وكذلك جعلناكم امة وسطا (لتكونوا شهداء علي الناس)? [البقرة/]وتقريره ان الله سبحانه وتعالي عدل هذه الامة لانه تعالي جعلهم وسطا ، قال الجوهري الوسط كل شء اعدله ولانه تعالي علل ذلك بكونهم شهداء والشاهد لا بد وان يكون عدلا وهذا التعديل للامة وان لزم منه تعديل كل فرد منها لكون نفيه عن واحد مستلزما لنفيه عن الكل فنحن نعلم بالضرورة خلافه () ؛لان العدالة الحقيقة الثابتة بتعديل الله تعالي تنافي الكذب والميل الي جانب الباطل () فتعين تعديلهم فيما يجتمعون عليه وحينءذ تجب عصمتهم عن الخطا قولا وفعلا واعتقادا. وايضا فالشاهد حقيقة هو المخبر بالصدق واللفظ مطلق يتناول الشهادة في الدنيا والاخرة فيجب ان يكون قوله الامة حقا وصدقا ليختارهم الحكيم الخبير للشهادة علي الناس.

 (ولقوله لن تجتمع امتي علي ضلالة) اخرجه الترمذي بلفظ لاتجمع امتي علي ضلالة ويد الله علي الجماعة من شذ شذ الي النار ، والطبراني في الكبير عن ابن عمر بلفظ (لن تجتمع امتي علي الضلالة ابدا فعليكم بالجماعة فان يد الله علي الجماعة (ونحوه) من الاخبار (كثير) مثل : (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم وفارقهم حتي ياتي امر الله) رواه الروياني وابن عساكر عن عمران بن حصين. والروياني بضم الراء وسكون الواو بعده ياء ثم نون بعدها ياء النسبة الي رويان بلد من طبرستان ذكره في طبقات ابن حجر.



 وقوله (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين) رواه زيد بن علي عليهما السلام في مجموعه عن اباءه عن علي (عليه السلام) عنه.

 وقوله من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه اخرجه ابن حنبل وابو داود والحاكم في مستدركه عن ذر رحمه الله تعالي.

 وعنه ان الله اجاركم من ثلاث خلال ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا والا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق والا تجتمعوا علي ضلالة اخرجه ابو داود عن ابي مالك الاشعري.

 واخرج ابن ابي عاصم عن انس انه قال ان الله تعالي قد اجار امتي ان تجتمع علي ضلالة.

 والبخاري ومسلم عن المغيرة انه قال لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله تعالي وهم ظاهرون.

 والنساءي عن حذيفة عنه انه قال من فارق الجماعة شبرا فارق الاسلام.

 والنساءي وابن حبان في صحيحه عنه (سيكون بعدي هنات وهنات فمن رايتموه فارق الجماعة او يريد ان يفرق امر امة محمد كاءنا من كان فاقتلوه فان يد الله علي الجماعة وان الشيطان مع من فارق الجماعة يركض).

 وغير ذلك مما بلغ في الكثرة مبلغا عظيما تركته اختصارا ومن اراد الاطلاع علي ذلك فعليه بالمطولات (ففيه) اي ما ذكر من الاحاديث وغيره (تواتر معنوي) اي معناه متواتر وان اختلف اللفظ فهو يفيد القطع كما في شجاعة علي (عليه السلام) وجود حاتم.

 واما قوله (ولاجماعهم) علي القطع (علي تخطءة من خالف الاجماع و) ذلك يدل علي انه حجة اذ (مثلهم) كثرة وفضلا وعلما (لا تجمع) علي القطع (علي تخطءة احد في امر شرعي) هو المخالفة هنا (الا عن دليل قاطع) لا لمجرد تواطء وظن فوجب الحكم بوجود نص قاطع بلغهم في ذلك فيكون مقتضاه وهو خطا المخالف حقا وهو يقتضي حقية ما عليه الاجماع فاثبات له بنفسه ولو سلم باثبات للاخص وهو التفسيق بالاعم وهو التخطءة



  CHECK [(والدليل الرابع هو القياس)]

 واعلم ان علي ادلة الاجماع اعتراضات وجوابات غير ما ذكر لا تليق بالمقصود من الاختصار فالحق ان اجماع الامة انما كان حجة لتضمنه اجماع العترة كما ذكر الامام شرف الدين فان ادلة اجماع الامة مع ذلك انما يدل علي افضليتها وكونه حقا وهو لا يستلزم عدم حقية غيره بخلاف ادلة اجماع العترة من السنة فانها ناصة علي وجوب التمسك بهم وبهذه الادلة الدالة علي عصمة الامة عن الخطا يمتنع وقوع الردة منهم جميعا لانها اعظم الخطا وكذا الفسق وشذ المجوز لذلك.

 [ القياس]

 ( فصل )

 (و) اخر الادلة الشرعية التي اتفق عليها المحققون (القياس) لغة مصدر قايس تقول قايسته وقياسا اذا قدرته وحذوته بشء اخر وسويته عليه وهو يتعدي بالباء كما مثل بخلاف المستعمل في الشرع فانه يتعدي بعلي لتضمنه معني البناء والحمل وهو في اصطلاح اهل الاصول والفقهاء (حمل معلوم علي معلوم) اي حكم الذهن قطعا او ظنا فالمراد بالمعلوم ما يشمل المظنون (باجراء) مثل (حكمه) الثابت له نفيا كان او اثباتا لا عينه لان المعني الشخصي لا يقوم بمحلين والوصف لا يتصور انتقاله من محل الي اخر (عليه) اي علي المحمول الذي هو الفرع (بجامع) اي جامع كان بينهما من صفة او حكم او شرط مثبت او منفي كما سياتي ان شاء الله تعالي (). واحترز به () عن حمله () عليه () فيه () لدلالة نص او اجماع فانه ليس بقياس فحمل كالجنس () يدخل فيه المحدود وغيره وما بعده كالفصل وقد علم من هذا التعريف اركان القياس وستاتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO وعبر بمعلوم لكون القياس يجري في الموجود والمعدوم ولم يعبر بالفرع والاصل لما في التعبير بهما من ايهام الدور وان كان قد دفعه بعضهم بان المراد بهما ذات الاصل والفرع اعني محل الحكم المطلوب ومحل الحكم المعلوم والموقوف علي القياس انما هو وصفا الفرعية والاصلية.

 [تقسيم القياس]

 (وينقسم) القياس باعتبار مدركه :الي عقلي لا مدخل للشرع في اثبات شء من اركانه كقولنا العالم حادث لانه مءلف كالبيت ويسمي عند المتكلمين استدلالا بالشاهد علي الغاءب وعند المنطقيين تمثيلا.

 وشرعي يكون للشرع دخل في اثبات شء منها وهو المراد هنا وباعتبار قوته الي قطعي وهو ما علم حكم اصله وعلته ووجودها في الفرع من دون معارض كما في قياس العبد علي الامة في تنصيف الحد وهو نادر وظني وهو ما فقد فيه احد العلوم ولعل المصنف لم يذكر القطعي والظني علي حدة بناء علي ما ذهب عليه الامام المهدي (عليه السلام) من تفسير الجلي والخفي بهما

 و(الي جلي) وهو ما قطع فيه بنفي الفارق كقياس الامة علي العبد في سراية العتق في قوله (من اعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل)() الحديث فانا نقطع بعدم اعتبار الشارع الذكورة والانوثة فيهما وان لا فارق بينهما سوي ذلك.

 (وخفي) وهو ما لم يقطع بنفي الفارق فيه بل قامت عليه امارة ظنية



  AUTO قيل وهو ما تجاذبته اصول مختلفة الحكم يجوز رده الي كل منها ولكنه اقوي شبها باحدها مثاله ما نقول في الوضوء عبادة فتجب فيه النية كالصلاة فيقول الحنفي طهارة بالماء فلا تجب النية كازالة النجاسة فقد تجاذبه اصلان كما تري الصلاة وازالة النجاسة. وسمي خفيا ؛ لافتقاره الي النظر في ترجيح اي الشبهين.

 [ تقسيم اخرللقياس]

  AUTO (و) باعتبار المعني الجامع فيه (الي) ثلاثة اقسام (قياس علة وقياس دلالة) بفتح الدال وكسرها وضمها وقياس في معني الاصل ؛

 [وجه التقسيم]

 لانه اما ان يكون بذكر الجامع او بالغاء الفارق

 فان كان بذكر الجامع فاما ان يكون المذكور المصرح به هو العلة نفسها فهو قياس العلة سواء ثبت بنص او بغيره وامثلته كثيرة كقياس النبيذ علي الخمر بجامع الاسكار

 واما ان يكون المذكور وصفا ملازما مساويا لها كقياس قطع [يد]الجماعة بواحد علي قتلها به بجامع الاشتراك في وجوب الدية عليهم فان وجوب الدية حكم لجناية العمد العدوان التي هي العلة فوجوده دليل علي وجودها فسمي لذلك قياس دلالة

 وحاصله اثبات حكم في الفرع لوجود حكم اخر يوجبهما في الاصل علة واحدة فيقال ثبت هذا الحكم في الفرع لثبوت الاخر فيه وهو ملازم له. فيكون قد جمع باحد موجبي العلة في الاصل لوجوده في الفرع بين الاصل والفرع في الموجب الاخر لملازمتهما ومرجعه الي الاستدلال باحد الموجبين علي العلة وبالعلة علي الموجب الاخر لكنه اكتفي بذكر موجب العلة عن التصريح بها ففي ما مثلناه الدية والقصاص موجبان للعلة التي هي الجناية العمد العدوان لحكمة الزجر في الاصل وقد وجد في الفرع احدهما وهو الدية فيوجد الاخر وهو القصاص عليهم لانهما متلازمان نظرا الي اتحاد علتهما وحكمتهما فهو قياس الدلالة

 وفي تصريحه بكونه من اقسام القياس دفع لما عسي ان يتوهم من كون الحد لا يشمله لعدم التصريح فيه بالعلة وانما صرح بوصف ملازم لها فانه وان لم يصرح بها فيه فهي متضمنة.



  AUTO وان كان بالغاء الفارق كالجمع بين الاصل والفرع بنفي الفارق من غير تعرض لوصف هو العلة كقصة المواقع اهله في نهار رمضان فهو الذي في معني الاصل وهو قريب () من تنقيح المناط الذي سياتي ان شاء الله تعالي. وبعضهم يطلقه علي الجلي وكان المصنف منهم لما لم يفرده بالذكر والله اعلم.

 [تقسيم اخر]

 (و) باعتبار المشاركة في العلة (الي قياس طرد) وهو الحاق فرع باصل لاشتراكهما في العلة واكثر القياس طردي (وقياس عكس) وهو عكس حكم شء لمثله لتعاكسهما في العلة كما في حديث مسلم وهو قوله لبعض اصحابه :(ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر ؟ فكانهم قالوا نعم. فقال (فكذلك لو وضعها في حلال لكان له اجر) في جواب قولهم اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر فاستنتج من ثبوت الحكم اي الوزر في الوطء الحرام انتفاءه في الوطء الحلال الصادق بحصول الاجر حيث عدل بوضع الشهوة عن الحرام الي الحلال

 ومن امثلته () لما صح الوتر () علي الراحلة كان نفلا كصلاة الفجر لما لم تصح عليها لم تكن نفلا فالاصل صلاة الفجر والفرع صلاة الوتر وحكم الاصل كونه غير نفل وعلته عدم صحته علي الراحلة وحكم الفرع كونه نفلا وعلته صحته علي الراحلة.

 ومنها لما جاز لذي الحدث الاصغر قراءة القران جاز مسه قياسا علي ذي الاكبر فانه لم تجز له القراءة لم يجز له المس فالاصل ذو الاكبر والفرع ذو الاصغر وحكم الاصل التحريم وعلته عدم جواز القراءة وحكم الفرع جواز المس وعلته جواز القراءة.

 وهو () عند الاكثر دليل معمول به في المساءل العقليات كمساءل العدل والتوحيد والشرعيات.

 (وقد شذ المخالف في يكونه دليلا) شرعيا وهم :



 الامامية والنظام () والجاحظ () وجماعة من معتزلة بغداد كيحيي الاسكافي () وجعفر بن مبشر ()  وجعفر بن حرب () والظاهرية والقاساني والنهرواني فمنعوا كونه متعبدا به من جهة السمع فليس دليلا ثم اختلفوا فقيل لانه لم يوجد في السمع ما يدل علي عليه. وقالت الامامية بل لوروده بابطاله.

 (وهو) اي من منع التعبد به سمعا (محجوج) اي قاءم عليه الحجة [*]بالسنة كخبر القبلة والخثعمية وتفريق قضاء شهر رمضان والصوم عن الام الاتي ان شاء الله تعالي.

 وما روي ان عليا (عليه السلام) قال لعمر لما شك في قود القتيل الذي اشترك في قتله سبعة ارايت لو اشترك نفر في سرقة اكنت تقطعهم ؟ () قال نعم. قال وذلك. وهو قياس للقتل علي السرقة

 وقوله (عليه السلام) لما استشار عمر الناس في حد شارب الخمر اري ان تجعلها بمنزلة حد الفرية ان الرجل اذا شرب هذي واذا هذي افتري وقد تقدم تخريجه في الاجماع عن القياس فقاس (عليه السلام) الشارب علي القاذف وقوله (عليه السلام) عندنا حجة لما تقدم.



 واما الاستدلال بادلة الاجتهاد كحديث معاذ وشريح فقد عرفت في مستند الاجماع ان في النسبة بينه وبين القياس ثلاثة مذاهب الترادف والتباين والعموم المطلق من جانب الاجتهاد ولا يستقيم الا علي الاول() لا الاخرين () اما علي التباين فظاهر واما علي العموم كما هو الحق فلانه لا دلالة للاعم علي الاخص (وباجماع الصحابة) والتابعين (اذ) تواتر عنهم انهم (كانوا بين قاءس) عامل بالقياس راجع اليه عند عدم النص والاجماع متكرر ا(وساكت) عنه (سكوت رضا) لم ينكره عليهم والعادة تقضي بان اجماع مثلهم في مثله لا يكون الا عن قاطع فيوجد قاطع علي حجيته قطعا

 من ذلك ما جاء في الصحيح انه قيل لعمر ان سمرة قد اخذ الخمر من تجار اليهود في العشور وخللها وباعها قال قاتل الله سمرة ! اما علم ان رسول الله قال لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها!؟ ()قاس الخمر علي الشحم في تحريمها تحريم لثمنها.



 ومنه قياس بعض الصحابة تحريم الزوجة الاتي في شرح الا يرد فيه نص. ومن كتاب لعمر الي ابي موسي الاشعري ثم الفهم الفهم فيما ادي اليك مما ليس في كتاب ولا سنة. ثم قايس الامور عند ذلك واعرف الامثال والاشباه رواه الدار قطني والبيهقي وابن عساكر [*] وما يقال في كون هذه الاخبار احادية لا يثبت بها مثل هذا الاصل ولو سلم فالاجماع سكوتي ظني كذلك فمردود بان بين تلك الاحاد قدرا مشتركا هو العمل بالقياس وذلك متواتر ولا يلزم تواتر الجزءيات كشجاعة علي عليه السلام والاجماع السكوتي في مثله ليس بظني اذ السكوتي الظني محله المساءل الظنية (و) مثل هذا السكوتي قطعي لا ظني اذا (المسءلة القطعية) لان العادة تقضي بان السكوت في مثله من الاصول العامة الداءمة الاثر وفاق ووفقاهم حجة قاطعة لن اثابته دليلا كالكتاب والسنة اصل من اصول الشريعة واصول الشريعة لا تثبت الا بدليل قاطع. قال في الفصول ولا يفسق منكره خلافا للباقلاني وان قطع بخطءه.

 وما روي عن بعضهم من التهجين في استعماله محمول علي ما كان صادرا عن الجهال ومن ليس له رتبة الاجتهاد وما كان مخالفا للنص والقواعد الشرعية او لم يكن له اصل يشهد له بالاعتبار او مستعملا فيما تعبدنا فيه بالعلم دون الظن او كان وصفه طرديا جمعا بين النقلين.

 واعلم ان مختار اءمتنا عليهم السلام والجمهور انه يجري في الاسباب لعموم الدليل وللوقوع كالقياس المثقل اذا قتل به في كونه سببا للقصاص علي المحدد اذا قتل به بجامع القتل العمد العدوان وكقياس اللواطة علي الزنا في كونها سببا للحد بجامع الايلاج المحرم المشتهي  (و) انه يجوز التعبد في جميع الاحكام بالنصوص لانه يجوز ان ينص الله تعالي علي صفات المساءل في الجملة فيدخل تفصيلها فيها ويجوز ان يكون في ذلك مصلحة كان ينص تعالي علي ان الربا في كل موزون وانه يجوز اكل ما تنبت من الارض وان كل ماءع مطهر وان كل حي لا يجوز ذبحه ولا اكله ونحو ذلك من معاقد التحليل والتحريم العامة بقيد يشملها

 فاما التعبد بالقياس في جميعها فالصحيح انه (لا يجري القياس في جميع الاحكام) لا باعتبار الجموع من حيث هو مجموع ولا باعتبار كل فرد فرد اما الاول فلانها اما ان تقاس علي امور شرعية وهو خلاف الفرض. [*]

 واما علي امور عقلية باعتبار وجه حسنها او قبحها ولزم كونها عقلية لا شرعية وايضا فانا لم نجد في العقل اصلا لوجوب الصلاة واعداد ركعاتها وسجداتها وشروطها واوقاتها ولم يعلم وجه وجوبها كذلك من جهة العقل حتي يقع القياس لها علي غيرها.

 واما علي الثاني () فلا يصح (اذ فيها ما لا يعقل معناه) كما ذكرنا في الصلاة وكضرب الدية علي العاقلة والقسامة ومعظم التقديرات (والقياس فرع تعقل المعني) اي العلة الجامعة فلا يصح مع عدم معرفتها

 (ويكفي) في القياس (اثبات حكم الاصل) المقيس عليه (بالدليل) من الكتاب والسنة قولا او فعلا او تركا او تقريرا قطعيا كان او امارة فانه يطلق علي ما هو اعم منهما ولا يشترط في اثباته اتفاق الامة او العترة او الخصمين بل للقاءس ان يثبته بما تقدم ثم يثبت العلة بمسلك من مسالكها الاتية ان شاء الله تعالي. (وان لم يكن مجمعا عليه) كذلك (ولا اتفق عليه الخصمان).



  AUTO وقوله (علي) القول (المختار) عاءد الي المسالتين فان بعضهم اجاز التعبد بالقياس في كل فرد فرد بمعني ان كلا من الاحكام صالح لان يثبت بالقياس بان يدرك معناه. ومعني ضرب الدية علي العاقلة مدرك وهو اعانة الجاني فيما هو معذور فيه كما يعان الغارم لاصلاح ذات البين بقسط من الزكاة. وبعضهم يشترط الاجماع علي حكم الاصل او الاتفاق بين الخصمين. قلنا ادلة القياس لم تعتبر ذلك وقاس الصحابة علي اصول ليست كذلك

 [اركان القياس ]

 (و) لما فرغ من بيان ماهية القياس واقسامه وكونه احد الادلة الشرعية عقبه ببيان اركانه التي لا يتم الا بها وشراءطها فقال : (اركانه ) المشار اليها في الحد (اربعة ) :

 (اصل) وهو المشبه به الذي هو محل الحكم وهو في الاصل ما يبتني عليه غيره فلذا لم يستبعد () جعله الدليل او الحكم او العلة الثابتة في محل الوفاق الا انه الذي عليه اصطلاح الاصوليين والفقهاء

 (وفرع) هو المشبه الذي هو محل الحكم المراد اثباته وكان الانسب ان يجعل عبارة عن حكمه كما قال البعض لانه الذي يبتني علي الغير ويفتقر اليه دون المحل ولكنهم لما سموا محل الحكم المشبة به اصلا سموا المحل الاخر فرعا لكونه مقابلة علي طريق المجاز وقدم علي الحكم والعلة لمقابلته الاصل فمناسب ذكره عقيبه لما بين المتقابلين من اللزوم في الذهن  (وحكم) وهو ما دل عليه الدليل من التحريم ونحوه في الاصل المطلوب اثبات مثله في الفرع وهذا المثل هو ثمرة القياس التي يتناولها تكليف القياس والا فان ثمرة القياس وغيره من التكاليف رضا رب الارباب فلا يصح ان يعد من اركانه لان عده منها يقتضي توقف القياس عليه والمفروض توقفه علي القياس فيكون دورا وهو مبني علي ان الدليل يقتضي نفس الحكم لا العلم بالحكم وهما قولان صحح ثانيهما ().

 فان قيل : اذا رجح الثاني كانت ثمرة القياس العلم بالحكم لا نفسه فعد حكم الفرع من اركان القياس لا يقتضي الدور فهلا قيل بانها خمسة ؟.

 اجيب : بان الحكم في الاصل والفرع واحد باعتبار نوعه وان تعدد شخصا لتعدد المحال ولعل هذا وجه اطلاقه وعدم تقييده باضافته الي الاصل كما في غير هذا الكتاب واضافته في غيره لسبقه في الاعتقاد.

 (وعلة) وهو الوصف الجامع بين الاصل والفرع. فاذا قيل حرمت الخمر لاسكارها ثم قيس عليها النبيذ فالاصل الخمر والفرع النبيذ لتشبيهه والحكم التحريم والجامع الاسكار.

 ولما كان للقياس شروط لا تخرج عن شروط اركانه فمنها ما يعود الي الاصل ومنها ما يعود الي الفرع ثم ما يعود الي الاصل منه ما يعود الي حكمه ومنه ما يعود الي علته عدد ذلك مفصلا فقال :



  AUTO [شروط الاصل ]

 (فشروط الاصل) ثلاثة سلبية عاءدة الي حكمه : الاول منها (الا يكون حكمه منسوخا) فان كان منسوخا غير ثابت لم يثبت القياس لانه انما يتعدي الحكم من الاصل الي الفرع باعتبار الشارع للوصف الجامع فاذا ازال الحكم بالنسخ لم يبق الوصف معتبرا للشارع فلا يتعدي الحكم به الي الفرع ().

 فان قيل :فانكم قد اقستم عدم وجوب تبييت النية في صيام شهر رمضان علي عدم وجوبه في صوم عاشوراء حيث كان واجبا في صدر الاسلام ثم نسخ فالنسخ قد رفع حكم ذلك الاصل وما يصحبه وما يتفرع عليه من الاحكام والاحوال.

 قلنا :انما صح ذلك لبقاء شرعية صوم عاشوراء وان كان ندبا فذلك من باب اختلافهما تغليظا وتخفيفا ولا يضر علي ماحكاه صاحب الفصول عن اءمتنا عليهم السلام وجمهور غيرهم لعدم دليل اشتراطه مع حصول العلة

 (و) الشرط الثاني ان يعقل مثل علته المعتبرة في محل اخر بان () يكون حكمه (معدولا به عن سنن القياس) اي طريقه المعهود في الشرع والباء للتعدية اي جعل عادلا ومجاوزا عنه فلم يبق علي منهاجه فلا يقاس عليه حينءذ وهو قسمان :



 احدهما لا يعقل معناه وهو اما غير مخرج من قاعدة مقررة كمقادير العبادات واما مخرج عنها بان قصر حكمه علي الاصل كما روي ان ابا بردة بن نيار بكسر النون وتخفيف المثناة من تحت خال البراء قال يا رسول الله اني نسكت شاتي قبل الصلاة وعرفت ان هذا اليوم يوم اكل وشرب فاحببت ان تكون شاتي اول ما يذبح فذبحت شاتي وتغذيت قبل ان اتي الصلاة !! فقال شاتك شاة لحم. قال يا رسول الله فان عندي عناقا جذعة هي احب الي من شاتين افتجزي عني ؟ قال نعم ولا تجزي عن احد بعدك ().

 والثاني ما يعقل ولم يعتبر في محل اخر كترخيص المسافر لما فيه من المشقة المناسبة للترخص لكنها لم تعتبر في غيره كالحدادة في القيظ في قطر حار والله سبحانه اعلم.



 (و) الشرط الثالث ان (لا) يكون متفرعا عن اصل (ثابتا بقياس) اخر عند الجمهور لانه ان اتحدت العلة الجامعة بين القياسين اللذين احدهما لاثبات المطلوب والاخر لاثبات اصله انتفت الفاءدة لان ذكر الوسط اعني ما هو اصل في قياس وفرع في اخر ضاءع لامكان طرحه من الوسط وقياس المطلوب علي ما جعل اصلا له.

 مثاله قياس الشافعي السفرجل علي التفاح في الربوية بجامع الطعم فتمنع ربوية التفاح فيلحقه بالبر بالطعم ايضا فانه حينءذ يضيع ذكر التفاح لامكان الحاق السفرجل بالبر من دونه وان كانت غير علة الاصل المطلق فسد القياس لانها هي المعتبرة فلا توجد في الفرع المطلق والموجود فيه علة غير معتبرة فلا مساواة بين الفرع المطلق واصله في العلة المعتبرة ولا اعتبار بمساواة في غيرها فلا تعدية كما لو قيس الجذام علي الرتق فسخ النكاح به بجامع كونهما عيبا يفسخ به البيع فيمنع ان النكاح يفسخ بالرتق فيثبت بقياسه علي الجب بجامع فوات الاستمتاع ففوات الاستمتاع هو الذي يثبت لاجله الحكم علي الرتق وهو غير موجود في الجذام والوصف الثابت في الجذام لم يثبت باعتباره.

 واجازت الحنابلة القياس علي المقيس ومنعوا لزوم المساواة في العلة لجواز ان يثبت الحكم في الاصل بعلة وفي الفرع باخري كما يجوز ان يعلم ثبوته في الفرع بدليل هو القياس وفي الاصل بدليل اخر من نص او اجماع.



 ورد بالفرق بين العلة والدليل بانه يلزم من عدم المساواة في العلة امتناع التعدية وانتفاء القياس بخلاف اختلاف الدليل()ولا حاجة الي اشتراط موافقة الخصم علي علية الاصل ووجودها فيه المشهورين بمركب الاصل ومركب الوصف اذ قد ثبتا بدليلهما في الاصح ولا الي اشتراط عدم مصادمته النص في الفرع لدخوله في شروط الفرع فان منها ان لا يرد نص كما سياتي ان شاء الله تعالي والله سبحانه اعلم

 (و) لما فرغ من بيان شروط الاصل اخذ شروط الفرع وقدمها علي شروط العلة لما تقدم فقال :

 (شروط الفرع) ثلاثة :

 الاول منها وجودي وهو (مساواة اصله في) ثلاثة اشياء :

 في (علته) كالخيانة في وجوب قصاص الاطراف المشتركة بين القطع والقتل لان القياس انما هو تعدية حكم الاصل الي الفرع بواسطة علة الاصل فاذا لم تكن علة الفرع مشاركة لها في صفة عمومها ولا خصوصها لم تكن علة الاصل في الفرع فلا يتعدي حكم الاصل اليه

 (و) في (حكمه) فيجب ان يكون حكم الفرع مماثلا لحكم الاصل كما قيس القصاص في القتل بالمثقل عليه في القتل بالمحدد فحكم الفرع بعينه حكم الاصل وهو وجوب القصاص وانما اشترط ذلك لان الاحكام انما شرعت لما تقضي اليه من مصالح العباد فاذا كان حكم الفرع مماثلا لحكم الاصل علمنا انما يحصل به من المصلحة مثل ما يحصل به من حكم الاصل لتماثل الوسيلة فوجب اثباته  فان اختلف الحكم لم يصح. مثاله الحاق الشافعي الذمي بالمسلم في ان ظهاره يوجب الحرمة في حقه فان الحرمة في الاصل مقيدة لان غايتها الكفارة وفي الفرع مطلقة لان الذمي ليس من اهل الكفارة التي فيها معني العبادة فاختلف الحكمان فلو قبل مثل هذا القياس لم يعجز مخالف ولا موالف من قياس المساءل المتنافية في الاحكام بعضها علي بعض بامر يجمعها اذ المساءل المتنافية الحكام لن تخلو عن امر يجمعها ويقاس فيها حكم جملي علي حكم جملي ومثل هذا مهازلة في الدين مثاله لو قال قاءل البيع الشرعي فاعتبر فيه شراءط لصحته قياسا علي الصلاة والعلة كونهما شرعيين والله اعلم

 قيل وهذا الشرط يختص قياس الطرد لان الثابت بقياس العكس خلاف حكم الاصل كما تقدم

 (وفي) شرعيتهما علي نحو واحد من (التغليظ والتخفيف) والعزيمة والرخصة لان مبني القياس علي اعتبار الشبه ومع الاختلاف في ذلك لا شبه بينهما معتبر فليس قياس احدهما علي الاخر للجامع اولي من الفصل بينهما فلا يقاس التيمم علي الوضوء في كون التثليث مسنونا فيه بجامع كونهما شرطا للصلاة ، ولا مسح الراس علي ما ييمم في عدم التثليث بجامع كون كل منهما ممسوحا لان التيمم مبني علي التخفيف اذ شرع تيسيرا وبدلا عما هو اشق منه ()والوضوء مبني علي التغليظ اذ شرع ابتداء لا بدلا عما هو اشق منه وقد تقدم () رواية الفصول عن اءمتنا والجمهور () والله اعلم.



 (و) الشرط الثاني سلبي وهو (الا تتقدم شرعية حكمه) اي الفرع (علي حكم الاصل) لامتناع ان يكون شرع ما تقدم وجوبه مستفادا مما تاخر وجوبه لان الدليل الذي الاصل من اركانه تاخر من المدلول الذي هو حكم الفرع بسبب تاخر احد اركانه كما عرف وقد كلفنا العلم بالمدلول عليه قبل حصول الدليل فيمتنع لان ذلك يكون تكليفا بما لا يمكن ومن جوز تكليف ما لا يطاق جوزه. ومثاله الوضوء شرط في الصلاة فتجب فيه النية كالتيمم فان شرعيته بعد الهجرة وشرعية الوضوء بمكة.

 (و) الشرط الثالث سلبي ايضا وهو (الا يرد فيه نص) () اي دليل من باب اطلاق الملزوم وارادة اللزم فيكون المراد [*] اعم من ان يكون ذلك الدليل من الكتاب اوالسنة او الاجماع قطعيا او ظنيا خاصا مصادما او موافقا او شاملا له مع حكم الاصل اما الخاص المصادم فقد سبق في الاخبار واما الموافق فللاستغناء عنه به واما الشامل فيكون جعل احدهما اصلا والاخر فرعا تحكما والقياس تطويلا من غير طاءل كقياس الذرة علي الشعير في كونه ربويا فيمنع في الاصل فيثبته المستدل بحديث معمر بن عبد الله (الطعام بالطعام مثلا بمثل) () وكان طعامنا يءمءذ الشعير اخرجه مسلم. فيجاب بان الطعام يتناولهما جميعا فيضيع القياس فان كان العام مخصوصا او مختلفا فيه والمستدل او المعترض لا يراه حجة مطلقا او الا في اقل ما يتناوله كان القياس مفيدا نحو ان يكون احد الخصمين يخصص بالعادة فيكون قياس الذرة علي الشعير مع اثباته بحديث مسلم مفيدا لكون العادة يومءذ تناول الشعير كما دل عليه اخر الحديث



  AUTO وقد كثر في كتب الفقه اثبات الحكم الواحد بانواع من الادلة وقد فهم من عبارة المتن المفيدة للحصر انه لا يشترط غير المذكور من ثبوت الحكم جملة وعلم العلة في الفرع وعدم مخالفة [*] صحابي لعموم الدليل الدال علي وجوب اتباع القياس ما لم يخالف النص ولفعل علي عليه السلام والصحابة فانهم قاسوا انت علي حرام علي الطلاق ان نواه اما الثلاث كما روي عن علي عليه السلام لتحريم الزوجة العام فلا تحل الا بعد زوج واما الباين كما روي عن زيد وتارة علي اليمين بجامع المنع من المباح كما روي عن ابي بكر وعمر وابن عباس وابن مسعود وزيد بن ثابت واما الرجعي كما روي عن عمر ايضا وتارة علي الظهار كما روي عن عثمان فيجب كفارة للتحريم الذي لا يمكن تلافيه من جهة الزوج ولم يوجد نص في الفرع جملة بل كانت واقعة متجددة ولا علمت العلة الجامعة بل اكتفي كل بظنه وقد خالف قياس كل مذهب الاخر فبطل اشتراط ذلك

 [شرط الحكم ]

 (وشرط الحكم) الذي هو احد اركان القياس (هنا) اي فيما نحن فيه من القياس الشرعي وفيه اشارة الي انه قد يجري في غير الشرعيات كما سبق ولكنه هنا اعني في اصول الفقه يشترط في حكم الاصل (ان يكون شرعيا) اي ثابتا بدليل شرعي لان المراد بالقياس فيه القياس الشرعي لكون الغرض منه اثبات حكم شرعي في الفرع وان يكون عمليا قطعيا او ظنيا اتفاقا او علميا قطعيا عند القاسم والهادي والناصر عليهم السلام وقدماء المعتزلة والاشاعرة بناء علي انه حينءذ قطعي ولذا اثبتوا التكفير والتفسيق بالقياس فكفروا من قال ان الله رابع اربعة قياسا علي من قال ان الله ثالث ثلاثة تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وفسقوا من سرق عشرين درهما قياسا علي من سرق عشرة من حرز وقد فهم من العبارة ذلك.



 وانه (لا) يصح ان يكون الحكم (عقليا) لخروج الاحكام العقلية عما نحن فيه وان كان القياس يدخل فيها قطعيا كان او ظنيا كالامور المستدفع بها الضرر والمستجلب بها النفع فان بعض ذلك يقاس علي بعض فيمتنع اثبات الحكم العقلي بالقياس الشرعي اتفاقا نحو ان يقال في نقل العين المغصوبة استيلاء حرمة الشرع فوجب كونه ظلما كالغاصب الاول فهذا لا يصح لن الظلم انما يثبت حيث يثبت وجهه وهو كونه ضررا عاريا عن نفع ودفع واستحقاق

 (و) انه (لا) يصح ان يكون الحكم (لغويا) نحو ان يقال في اللواط وطء وجب فيه الحد فيسمي فاعله زانيا كوطء المراة فهذا لا يصح لان الاسماء اللغوية انما تثبت بوضع اهل اللغة لا بالقياس الشرعي اما اثبات الاسماء اللغوية بالقياس اللغوي فيسمي لغة المسكوت عنه باسم غيره بجامع بينهما كالنبيذ خمرا للتخمير وكتسمية النباش سارقا للاخذ بخفية واللاءط زانيا للايلاج المحرم ففيه خلاف فمذهب الجويني والغزالي والامدي وابن حاجب منعه.



  AUTO وقال المنصور بالله تعالي والباقلاني وابن سريج وابن ابي هريرة وجمهور اءمة العربية والرازي ان ذلك جاءز ويجعلون ما ثبت من الاحكام بالقياس ثابتا بالنص الوارد علي الاصل ولا يثبت بالقياس الا مجرد التسمية. مثلا ()الخمر لكل ني مسكر من عصير العنب قيل او الرطب وما سوي ذلك من الماءعات انما يسميه اهل اللغة نبيذا والاجماع منعقد علي تحريم النبيذ كالخمر لكن اختلف في مستند الاجماع علي تحريم النبيذ فعند الاولين انه القياس الشرعي في الحكم لا لانه يسمي خمرا وعند الاخرين انه الوارد بتحريم الخمر لان النبيذ: الخمر بالقياس اللغوي فانهم انما يثبتون بالقياس مجرد التسمية.

 [ العلة]

 (و) الركن الرابع من اركان القياس الذي عليه مدار لولبه هو العلة وهي لغة المرض والعذر قال عاصم بن ثابت الانصاري:

 ما علتي وانا صحيح نابل .... والقوس فيها وتر عنابل ()

 والاخر :

 وكنت اذا ما جءت جءت بعلة .... فافنيت علاتي فكيف اقول

 وعرفا الداعي والصارف. واصطلاحا الوصف المنوط به حكم شرعي ويسمي باعثا وحاملا وداعيا ومستدعيا ومناطا ودليلا ومقتضيا وموجبا ومءثرا ومسببا وامارة وجامعا ومحلا ومءذنا ومشعرا ومصلحة وحكمة ووصفا ومضافا اليه. ولها شروط وخواص وطرق.



  AUTO [شروط العلة]

 اما (شروط العلة) الصحيحة فهي خمسة والمراد بها ما يعلل به حكم الاصل

 الاول منها (الا تصادم نصا) من الشارع اي دليلا فالمراد بالنص ما يقابل القياس والاجتهاد فيشمل ما دلالته قطعية او ظنية اما بان يرد في الفرع بخلاف ما يقتضيه القياس واما بان يرد ببطلان التعليل بها واما بان يرد باثبات علة اخري تقتضي عكس ما يقتضيه

 (ولا اجماعا) من الامة او العترة عليهم السلام مثاله ان يقول الشارع او يقع الاجماع علي ان كل سبع طاهر فيقول القاءس الكلب نجس لانه سبع. فهذا مخالف لما اقتضاه النص او الاجماع المفروض()وذلك لان الجامع الذي يثبت به الحكم قد ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم والوصف الواحد لا يثبت به النقيضان وحكم هذا ان طريق العلة ان كان النص او الاجماع رجع الي الترجيح بين النص او الاجماع الذي علق علي الجامع حكما والنص او الاجماع الذي علق عليه نقيض ذلك الحكم وان كان طريقها الاستنباط فهي فاسدة لا يصح التعليل بها لانه اذا ورد الاثر بطل النظر.



 (و) الشرط الثاني (ان لا يكون في اوصافها) المتعددة حيث قلنا بجواز تركيبها وهو الصحيح والذي بني عليه المصنف فيما سياتي ان شاء الله تعالي في قوله ويصح ان تكون مفردة ومركبة (ما) اي وصف (لا تاثير له) اي لذلك الوصف (في الحكم) المعلل فلا بد في كل منها ان يكون باعثا علي الحكم حيث هي باعثة او يدل عليه حيث هي امارة كما يقال في الاستدلال علي وجوب القصاص في القتل بالمثقل بالقياس علي القتل بالمحدد قتل عمد عدوان فان لكل واحد من هذه الاوصاف تاثيرا في اقتضاء الحكم وهو وجوب القصاص فان لم يكن كذلك لم يصح التعليل به ولو كان تركه مما يورث النقض للعلة

 مثاله ان يقال في تحريم التفاضل في النورة مثلا مثلي ليس بلبن المصراة فيضمن بمثله ويجعل قوله ليس بلبن المصراة جزءا من العله وهو ليس بباعث علي الحكم ولا امارة عليه ولو اسقط لانتقض القياس به فمثل ذلك لا يصح ان يكون علة والمرجع في تفسير تاثيرها الي غالب الظن بانها تثمر ذلك الحكم في الجملة

 فيندرج تحت هذا الشرط اشتراط ان لا تكون جملة اوصاف الاصل اذ يءدي الي ان لا تتعدي العلة لعدم وجود جملة اوصاف الاصل في الفرع بيان ذلك ان من اوصاف الاصل في الخمر مثلا كونها معتصرة من العنت وهذا الوصف لا يوجد في المسكر من غيره وايضا فان من اوصافها كونها جسما ماءعا واحمر فمثل ذلك لا يظن ان الحكم منوط به

 (و) الشرط الثالث (الا تخالفه) اي الحكم (في التغليظ والتخفيف) لعدم الملاءمة حينءذ اذ التغليظ انما يقتضي تغليظا وبالعكس في التخفيف فيرتفع ظن عليه احدهما في الاخر مثاله في التيمم مسح يراد به الصلاة فيسن فيه التكرار كالوضوء فيعترض بان العلة وهي كونه مسحا تخفيف والحكم الموجب عنها وهو التكرار تغليظ فلا ملاءمة بين العلة وحكمها فلا تكون باعثة ولا امارة له.



 (و) الشرط الرابع (الا تكون) اي العلة (مجرد الاسم) كما لو علل تحريم الخمر بكونها تسمي خمرا (اذ) مجرد الاسم (لا تاثير له) في الحكم الذي هو التحريم لتوقفه علي المواضعة. والمصلحة والمفسدة لا يتبعانها فهي طردية ولا حاجة الي هذا الاشتراط مع اشتراط ان لا يكون في اوصافها ما لا تاثير له فانه اذا قد الغي غير المءثر مع ما له تاثير فبالاولي الغاءه منفردا والله سبحانه اعلم. ولو قال بدل هذه الشروط الثلاثة وان يكون لها تاثير لاغني عنها اجمع اما اغناءه عن الثاني والرابع فظاهر واما اغناءه عن الثالث فمن حق التعليل ان يكون بما له اثر في الظن واختلاف موضع العلة والحكم يباعد الظن لكون المغلظ علة لحكم المخفف او العكس ().

 (و) الشرط الخامس (ان تطرد) اي كلما وجدت وجد الحكم فلا يتخلف عنها الا لخلل شرط او حصول مانع (علي الصحيح) المختار عند المصنف وهو مذهب القاضي وابي الحسين وبعض الشافعية وجمهور الحنفية وقواه المهدي عليه السلام منصوصة كانت او مستنبطة فلا تثبت في محل مع تخلف حكمها والا فهو المعبر عنه بنقض العلة وفسادها وتخصيصها.



 (و) من شروطها (ان تنعكس) ومعني انعكاسها انعدام الحكم عند انعدامها والا لم يصح التعليل بها (علي راي) ثابت لبعض العلماء وهو المانع من جواز تعليل الحكم بعلتين مختلفتين كل منهما مستقل باقتضاء الحكم فصاعدا.

  AUTO وعند اءمتنا عليهم السلام والجمهور انه يصح لوقوعه كما سياتي ان شاء الله تعالي. وتبعهم المصنف حيث قال هنا علي راي وفيما سياتي ان شاء الله تعالي ويصح تقارن العلل وقد اشترط غير هذه الشروط مما هو داخل في ضمن ما ذكر اوغير معتبر فلا نطول بذكره.

 [ خواص العلة]

 (و) اما خواصها فكثيرة : وخاصة الشء ما يدخله دون غيره سواء شمل افراده او لا فاطلاقهم خواص العلة علي بعض ما ذكر فيه ضعف

 فمنها انه (يصح ان تكون نفيا )مخصصا بامر يضاف هو اليه واما العدم المطلق فلا كلام في انه لا يعلل به لعدم اختصاصه بمحل وحكم واستواء نسبته الي الكل اما في حكم عدمي نحو غير عاقل. فلم يصح بيعه او ثبوتي نحو لم يمتثل. فحسنت عقوبته عند الجمهور وذهب بعض الفقهاء وابن حاجب ان تعليل الثبوتي بالعدمي لا يصح لنا معرفة كون المعجز معجزا امر وجودي وهو معلل بالتحدي بالمعجز مع انتفاء المعارض وهذه علة جزءها عدم وما جزءه عدم فهو عدم وقد علل به وجودي فبطل سلبهم الكلي وكذلك الدوران علة لمعرفة كون المدار علة فهي وجودية والدوران عدمي لانه عبارة عن الوجود مع الوجود والعدم مع العدم فاحد جزءيه عدم فهو عدم

 (و) منها يصح (ان تكون اثباتا) في حكم ثبوتي كالزنا في وجوب الحد او عدمي كالاسراف في عدم نفاذ التصرف عارضا كالشدة لانها تعرض في العصير بعد ان لم تكن ونعني بالشدة كونه مسكرا او لازما كالثمنية في النقدين فانهما ثمن لما قابلهما ابدا  (و) منها انه يصح ان تكون (مفردة) اي ذات وصف واحد وهو كثير كالاسكار وكالكيل في ربا النسية. (ومركبة) اما من وصفين كالكيل والجنس في ربا الفضل والايجاب والقبول في ايجاب ملك البيع والنكاح او اوصاف كقولنا قتل عمدا عدوان.

 (و) منها انها (قد تكون خلقا) لله تعالي (في محل الحكم) المعلل اما باقيا كالطعم في الربويات عند من يعلل به فانه من الاعراض الباقية في الاصح واما مفارقا كالصغر اذا علل به فساد البيع فانه يزول بعد وجوده وفعلا للمكلف كقتل وسرق

 (و) منها انها (قد تكون حكما) عقليا كالاسكار او (شرعيا) كتعليل عدم صحة بيع الكلب بكونه نجسا

 (و) منها انه (قد تجء عن علة) واحدة (حكمان) فصاعدا اما بمطلقها كالجنابة في عدم جواز دخول المسجد ومس المصحف او احدهما بمطلقها والاخر بشرط كالزنا في الجلد والرجم او هما بشرط واحد كالدية والكفارة في قتل الخطا في محل واحد ،كالزنا فانه علة في الجلد والفسق مطلقا وفي الرجم بشرط الاحصان ومحلها الشخص الزاني او محلين كالحيض فانه علة في ترك المراة قراءة القران وغشيان الرجل لها وهما محلان مختلفان وقد تجء احكام متماثلة عن علل مختلفة كالزنا والردة والقتل في اشخاص ثلاثة فان كل واحد منهم يستحق القتل. ونعني بالتماثل هنا الاتفاق في الصورة  (و) منها انه (يصح تقارن العلل) المتعددة كقوله في درة بضم المهملة بنت ام سلمة وقد بلغه تحدث النساء انه يريد ان ينكحها (انها لو لم تكن ربيبتي في حجري لما حلت لي انهالابنة اخي من الرضاعة) رواه الشيخان فانه رتب عدم حلها علي تقدير عدم كونها ربيبة علي كونها ابنة اخيه من الرضاع والمعني انها لا تحل لي اصلا لان بها وصفين لو انفرد كل واحد منهما حرمت عليه كونها ربيبة وكونها ابنة اخي من الرضاع وقوله في حجري علي وفق الاية الكريمة والجمع بين ما تقدم في اسمها من انها درة وبين ما في مسلم عنها كان اسمي برة فسماني رسول الله زينب وقال لا تزكوا انفسكم الله اعلم باهل البر منكم بان لها اسمين قبل التغيير. وكتحريم الوطء لعدم النكاح والملك او للاحرام والحيض او الصوم وكان يزني رجل ويرتد ويقتل نفسا بغير حق فانه يقتل لمجموع ذلك عند الجمهور وكالوطء والبول والغاءط والرعاف في حالة واحدة فانها امور مختلفة الحقيقة وهي علل مستقلة للحدث لثبوته بكل منها وهو معني الاستقلال ().

 (و) منها انه يصح (تعاقبها) وهو ان تقتضي علة حكما ثم تقتضي علة اخري ذلك الحكم كتحريم الوطء بالحيض فاذا انتهت مدته تعقبها عدم الغسل فتقتضي تحريم الوطء ايضا.

 ومنها ان تكون طاعة كالطهارة في النية ومعصية كالزنا ودافعة كالعدة ورافعة كالطلاق وصالحة للامرين كالرضاع وحقيقية كما ذكر واضافية كالابوة في تعليل الولاية.

 ولما كان قوله ويصح تقارن العلل مظنة ان يقال فاذا اقترنت فتعارضت فما حكمها ؟



  AUTO اجاب بقوله (ومتي تعارضت) العلل بان اقتضي بعضها خلاف ما يقتضيه الاخر في الفرع (فالترجيح) حينءذ واجب علي صاحب الاجتهاد الصحيح بلا خلاف وانما الخلاف حيث لا يحصل ترجيح وسياتي هو وبيان وجوهه في بابه ان شاء الله تعالي بمعونته وكرمه

 [طرق العلة ]

 (و) اما (طرق العلة) ومسالكها الدالة علي عليتها لان كون الوصف الجامع علة حكم غير ضروري فلا بد في اثباته من الدليل فهي (اربع علي المختار) عند المصنف تبعا لابن الحاجب

 (اولها) اي الطرق الاربع (الاجماع) وانما قدمه علي النص الذي هو اصله لان الاجماع اقوي قطعيا كان او ظنيا ولذا يقدم علي النص عند التعارض ولان النص تفاصيله كثيرة (وذلك ان ينعقد) اي الاجماع (علي تعليل الحكم بعلة معينة) كاجماعهم في حديث مسلم والترمذي والنساءي لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان علي ان علته شغل القلب وتشويش الغضب للفكر.

 (وثانيها) اي الطرق الاربع (النص) من الكتاب والسنة

 (وهو) نوعان لانه اما (صريح) وهو ما دل بوضعه (وغير صريح) وهو ما لزم مدلول اللفظ (فالصريح ما ) صرح فيه بالعلة او(اتي فيه باحد حروف العلة مثل لعلة كذا او لاجل كونه كذا او لانه او فانه او بانه ونحو ذلك) كاذا وكي وان الداخلة علي ما لم يبق للمسبب ما يتوقف عليه سواه وان بالفتح مخففا ومثقلا بتقدير اللام فان تقديره كالتصريح.



  AUTO [ مراتب الصريح]

 ومراتبه اربع :

 [] اقواها النص في التعليل حيث لا يحتمل غير العلية كالتصريح بلفظ العلة وكقوله تعالي ?من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل?[ الماءدة ]و?كي تقر عينها? [طه ] و?اذا لاذقناك? [الاعراف ]

 [] ثم ما هو ظاهر فيه محتمل غيره كلام التعليل وباء السببية وان الداخلة علي ما لم يبق للمسبب علة سواه لمجء اللام لنحو العاقبة والباء لنحو المصاحبة وان للزوم من دون سببية ولثبوت امر علي تقدير اخر علي طريق الاتفاق

 [] ثم ما دخلت عليه الفاء اما علي العلة الغاءية المتاخرة عن الحكم كقوله في المحرم الذي وقصته ناقته لاتمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يحشر ملبيا متفق عليه  وقوله في الشهداء فانهم يحشرون واوداجهم تشخب دما ()  واما علي الحكم المعلل نحو ?فاقطعوا ايديهما?[الماءدة ] لان الفاء للترتيب والباعث المقدم عقلا متاخر خارجا فجوز ملاحظة الامرين ودخول الفاء علي كل منهما والفاء لم توضع للعلية بل للترتيب ثم يفهم منه بالاستدلال فمن جهة كونها للترتيب بالوضع جعلت من اقسام ما يدل بوضعه من جهة احتياج ثبوت العلة الي النظر جعلت استدلالية لا وضعية صرفة فكان ما دخله الفاء مرتبة دون ما تقدما هذا اذا كان واردا علي لسانه من الكتاب والسنة

 [] ثم ما دخلت عليه الفاء في لفظ الراوي نحو سهي فسجد فانه يزيد هنا احتمال غلط الراوي في الفهم ولكنه لا ينفي الظهور فكان مرتبته دون ما قبله

 (و) القسم الثاني من النص وهو (غير الصريح ما) لزم مدلول اللفظ و(فهم منه التعليل لا علي وجه التصريح ويسمي تنبيه النص) بالعلة وايماءه اليها وجعله بعضهم مسلكا مستقلا نظرا الي ان دلالته ليست بحسب الوضع وهو انواع :

 منها ان يقترن حكم بوصف لو لم يكن هو او نظيره للتعليل كان ذلك الاقتران بعيدا وقوعه من الشارع لفصاحته واتيانه بالالفاظ علي مواقعها ولتنزه كلامه عما لا فاءدة فيه مثل قوله (اعتق رقبة جوابا لمن) اي لاعرابي (قال) له هلكت واهلكت () فقال (جامعت اهلي) او واقعت. اخرجه الستة بالمعني  وهذا مثال كون الوصف بعينه للتعليل فيستفاد منه كون الوقاع علة للاعتاق لان ايراد الامر به في معرض الجواب يجعله في معني واقعت فكفر وان كان دونه في الظهور لتقدير الفاء والا لزم اخلاء السءال عن الجواب وتاخير البيان عن وقت الحاجة ولذا كان احتمال ان يكون ابتداء كلام او زجرا للساءل عن سءاله بعيدا جدا

 ومن ذلك قوله لابن مسعود وقد توضا بماء نبذت فيه تمرات لتجتذب ملوحته : (تمرة طيبة وماء طهور )اخرجه الترمذي وابو داود فلم يرد بيان عين التمرة والماء وانما اراد ان ذلك علة جواز التوضي به.

 واعلم انه لا تنافي في مسلك النص بين مراتب الصريح ومراتب الايماء فقد يجتمعان كما في قوله وقد سءل عن بيع الرطب بالتمر اينقص الرطب اذا يبس ؟ قالوا نعم قال : (فلا اذا ) فالنص في الخبر من وجوه ثلاثة الاستنطاق بالوصف وترتيب الحكم علي الفاء ولفظ اذا كانه قال اذا كان الامر كذلك حرم فلو لم يكن نقصان الرطب باليبس لاجل التعليل لانتفت الفاءدة من ذكره اذا الجواب يتم من دونه [*]وهذا الخبر رواه كثير من اءمتنا  عليهم السلام  وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة. قال الترمذي حسن صحيح وصححه ابن خزيمة والحاكم فلا تعويل علي ما روي عن ابي حنيفة من انه لما اورد عليه هذا الحديث اجاب بانه دار علي زيد بن ابي العباس وهو ممن لا يقبل حديثه واستحسن اهل الحديث هذا الطعن حتي قال ابن المبارك كيف يقال ابو حنيفة لا يعرف الحديث وهو يقول زيد بن ابي العباس ممن لا يقبل حديثه ؟



 (و) مثال النظير وهو دون الاول لان المذكور فيه حكم المسءول عنه والمذكور في هذا حكم نظيره ليثبت فيه ما يثبت في نظيره الا انه (قريب منه) قوله لما سالته الخثعمية ان ابي ادركته الوفاء وعليه فريضة الحج اينفعه ان حججت عنه (ارايت لو كان علي ابيك دين الخبر) تمامه فقضيته اكان ينفعه ؟ قالت نعم. رواه اصحابنا والستة وانما كان مثالا للنظير لانها سالت عن حجها عن ابيها فذكر نظيره وهو قضاءه دينه ورتب عليه الحكم وهو النفع فكان علة له()والا لزم ان يكون ذكره عبثا ففهم منه ان نظيره في المسءل عنه عله لمثل ذلك الحكم وهذا يسمي عند الاصوليين تنبيها علي اصل القياس لما فيه من ذكر الاصل الذي هو دين الادمي علي الميت والفرع هو الحج الواجب عليه والعلة هو قضاء فرض الميت فقد جمع فيه بين اركان القياس كلها

 ونحو مافي الصحيحين جاءت امراة الي رسول الله فقالت يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم نذر افاصوم عنها ؟. فقال ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها ؟. قالت نعم. قال (فصومي عن امك) وقوله وقد سءل عمن يقطع قضاء شهر رمضان ذلك اليك (لو كان علي احدكم دين فقضي الدرهم والدرهمين الم يكن قد قضي فالله احق ان يعفو ويغفر).



 (و) منها الفرق بين حكمين بوصفين اما بصيغة الصفة مع ذكر الوصفين (مثل للراجل سهم وللفارس سهمين) او احدهما فقط كقوله (القاتل عمدا لا يرث)()واما بصيغة استثناء مثل ?فنصف ما فرضتم الا ان يعفون?[البقرة ] واما بصيغة غاية مثل ?ولاتقربوهن حتي يطهرن?[ البقرة]واما بصيغة شرط مثل اذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد. واما بصيغة الاستدراك مثل ?لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان?[البقرة].

 ووجه استفادة العلة من ذلك كله ان التفرقة لا بد لها من فاءدة والاصل عدم غير المدعي وهو افادة عليه ذلك الوصف.



 (و) منها ذكر وصف مناسب مع الحكم (مثل) قوله (لا يقضي القاضي وهو غضبان) () نبه علي علية الغضب لشغله القلب وتشويشه للنظر لعدم جواز القضاء مثل اكرم العلماء واهن الجهال وذلك لانه يغلب من المقارنة مع المناسبة ظن الاعتبار (ونحو ذلك) من انواع الايماء كالنهي عن فعل في وقت معين قد اوجب علينا فيه ما ينافي ذلك الفعل اذ يشعر بان علة تحريمه كونه مانعا من الواجب كقوله تعالي ?اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع?[الجمعة] فالنهي عن البيع بعد الامر بالسعي منبه علي ان العلة في تحريم البيع حينءذ كونه مانعا من الواجب.

 (وثالثها) اي طرق العلة الاربع (السبر والتقسيم ويسمي) في الاصطلاح (حجة الاجماع) لانه يرجع في تعيين ما ادعي عليته الي الاحتجاج بالاجماع علي انه لا بد لذلك الحكم من علة (وهو) اي هذا الطريق اذ يجوز تذكيره قال تعالي ?يهدي الي الحق والي طريق مستقم ? [الاحقاف]او باعتبار (حصر الاوصاف) الموجودة (في الاصل) الصالحة للعلية في بادي الراي ومعرفتها باعيانها وهذا هو التقسيم (ثم ابطال التعليل بها) اي بتلك الاوصاف جميعها وهو السبر وانما قدمه علي التقسيم لتقدمه في الاعتبار لانه يسبر المحل اولا هل فيه اوصاف او لا ثم يقسم ثم يسبر [ثانيا] بان يبطلها (الا) ما ادعي عليته منها (واحدا) كان او اكثر (فيتعين) حينءذ كونه العلة للحكم.



 مثاله () ان يقول في قياس الذرة علي البر في تحريم التفاضل بحثت عن اوصاف البر فما وجدت ثمة ما يصلح علة للربوية في بادي الراي الا الطعم او القوت او الكيل لكن كل من الطعم والقوت لا يصلح لذلك عند التامل لجريان تحريم التفاضل في النورة والملح مثلا ثم ان كان الحصر والابطال قطعيين فالتعليل بالباقي قطعي والا فظني فهذا الطريق عبارة عن النظر والاجتهاد في تعين ما دل الاجماع او النص علي كونه علة من دون تعيين ويكفي المستدل في بيان الحصر بحثت فلم اجد سوي هذه الاوصاف ويصدق لعدالته وتدينه فلا يتهم بانه لم يبحث او بحث ووجد ولم يذكره ترويجا لكلامه وذلك مما يغلب ظن العدم لان الاوصاف العقلية والشرعية مما لو كانت لما خفيت علي الباحث عنها فلا يقال عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود او يقول الاصل عدم غيرها فان ذلك يحصل الظن المقصود فان ابدي المعترض وصفا كان يقول فيما سبق من المثال هنا وصف اخر وهو كونه خير قوت فعلي المستدل ان يبطله والا احصر ولا ينقطع اذ غايته منع مقدمة وهو لا يقتضي الا لزوم الدلالة عليها.

 فاءدة : الطعم بالضم الطعام وبالفتح ما يءديه الذوق يقال طعم مر. والطعم ايضا ما يشتهي يقال له طعم وما فلان بذي طعم  اذا كان غنيا   (وابطال ما عداه) اي الوصف المعلل به يكون (اما ببيان ثبوت الحكم) المعلل في الصورة الفلانية (من دونه) فيعلم ان المحذوف لا اثر له وهذه الطريق تسمي الالغاء مثاله القوت باطل لان الملح ربوي (او ببيان كونه) اي الوصف المحذوف (وصفا طرديا) بان يكون من جنس ما علم من الشارع الغاءه اما مطلقا في جميع الاحوال كالسواد ()والبياض واما في ذلك الحكم وان اعتبر في غيره كالذكورة والانوثة في احكام العتق دون الشهادة وولاية النكاح والارث وهذا القسم مغن عما قبله لعمومه (او بعدم ظهور مناسبته) اي الوصف المحذوف ولا يجب ظهور عدم مناسبة المحذوف فان قال المعترض بحثت فلم اجد لوصفك مناسبة والمناسب الوصف الفلاني صدق لعدالته ولزم المستدل الترجيح حينءذ للتعارض بين الوصفين الحاصلين من السبرين كالترجيح بالتعدية وغيرها من وجوه الترجيح الاتية في بابه ان شاء الله تعالي وليس للمستدل ان يبين مناسبة وصفه لان بيان مناسبته خروج من مسلك السبر الي مسلك الاخالة

 (وشرط هذا الطريق) المسمي بحجة الاجماع (وما بعده) من الطرق المستنبطة النص من الشارع او (الاجماع) من العلماء (علي تعليل الحكم في الجملة من دون تعيين علة) في محل من محالها اذ لو وقع علي التعيين لكان هو الطريق وليس مما نحن بصدده والله سبحانه اعلم.



 (ورابعها) اي طرق العلة (المناسبة وتسمي) ايضا (الاخالة) لانها بالنظر اليها يخال  اي يظن  انها علة (وتخريج المناط) اي استخراج العلة المناط()بها الحكم لانها يناط بها الحكم  اي يعلق  (وهي) اي المناسبة حاصلها في الاصطلاح (تعيين العلة) في الاصل المقيس عليه الذي ثبت بالنص او الاجماع حكمه دون علته (بمجرد ابداء مناسبة) بينها وبين الحكم (ذاتية) منسوبة الي ذات الوصف لا بنص ولا بغيره ولذلك سميت مناسبة كذا في غيره وفيه ان التعيين فعل القاءس والمناسبة معني قاءم بالوصف والحكم فلا يصح حمله عليها الا باعتبار كونها سببا له علي ان ذكر المناسبة في حدها تعريف للشء بنفسه وذلك (كا) لنظر والاجتهاد في كون (الاسكار) علة (في تحريم الخمر) فان من نظر في حكم الخمر وهو التحريم ووصفها وهو الاسكار يعلم منه كون ذلك الوصف بالنظر الي ذاته مناسبا لشرع التحريم لاجل حفظ العقل ويقاس عليها ما ساواها في ذلك (وكا) لنظر والاجتهاد في كون (الجناية العمد العدوان) علة (في) وجوب (القصاص) فان من نظر في الجناية ووصفها وهو كونه عمدا عدوانا يجد ذلك الوصف بالنظر الي ذاته مناسبا لشرع القصاص لاجل حفظ النفوس كما نبه



  AUTO علي عليته تعالي بقوله ?ولكم في القصاص حيوة?[البقرة ] وانما قال الجناية ولم يقل القتل كما قال غيره لانه اشمل

 [وجه تقسيم طرق العلة الي اربع]

 وانما كانت هذه الاربع طرق العلة اما النص وتنبيه النص فلان الشارع اذا نص علي العلة او نبه عليها فلا يحتاج الي سءاله عن دليل علي ذلك كما لا يحتاج في ساءر الاحكام لان قوله دليل اذ قد علمنا صدقه بظهور المعجر واما الاجماع فلان قول اهله كقول الشارع لما ثبت من الدليل علي ان قولهم حجة واما حجة الاجماع والمناسبة فللاجماع علي انه لا بد للحكم من علة في الجملة وقد تعينت العلة بهما فيجب اعتبارها كما سبق.

 (و) اعلم ان المصلحة التي كان الوصف لاجلها مناسبا اذا لزم من وجود حكمها وجود مفسدة مرجوحة لا تنخرم اتفاقا لشدة اهتمام الشارع برعاية المصالح وابتناء الاحكام عليها واختار الجمهور انها (تنخرم المناسبة ) بين العلة والحكم (بلزوم مفسدة) من اثبات الحكم بها (راجحة) تلك المفسدة علي المصلحة (او مساوية لها) لقضاء العقل بانتفاء المصلحة حينءذ بالضرورة ولذا لا يعد العقلاء تحصيل درهم واحد علي وجه يستلزم فوات مثله او اكثر مناسبا بل يعدون المتصرف بذلك خارجا بتصرفه عن تصرف العقلاء كمن قال لعاقل بع هذا تربح مثل ما تخسر او اقل منه ومن امثلته ما يقال فيمن غص بلقمة مثلا وخشي التلف ولم يجد ما يسوغها به الا الخمر فان في تحريمها مناسبة لحفظ العقل كما تبين ولكن يلزم من المناسبة حصول مفسدة وهي هلاكه لو لم يشربها وهذه مفسدة ارجح من المصلحة اذ حفظ النفس اولي من حفظ العقل.



 (والمناسب) في الاصطلاح (وصف ظاهر منضبط) يحترز بهما عن الخفي والمضطرب لان العلة معرفة للحكم فاذا كان الوصف خفيا او غير منضبط لم يعرف هو في نفسه فكيف يعرف به الحكم لان الخفي لا يعرف الخفي (يقضي العقل بانه الباعث علي الحكم) احترازا عن الشبة وقال ابو زيد الدبوسي الحنفي () وهو ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول وهو قريب من الاول الا انه لا يمكن اثباته في المناظرة اذ قد يقول الخصم لا يتلقاه عقلي بالقبول وتلقي عقلك له بالقبول لا يصيره حجة علي وبه يقول ابو زيد () بخلاف الاول فانه يمكن اثباته كالاسكار في تحريم الخمر.

 فان قيل الاسكار غير منضبط لان منه ما يبقي معه رشد ومنه ما لا يبقي معه

 اجيب بان العلة هي الاسكار الذي لا يبقي معه رشد بالقوة التي هي وصف المسكر.

 فان قيل فعلي هذا لا يحرم قليله اذ لا قوة فيه علي الاسكار كما ان سير دون البريد لا يثبت له حكم السفر.

 اجيب بانما حرم سدا للذريعة وذلك بدليل اخر () غيرالعلة  (فان) اختل احد القيدين الاولين بان (كان خفيا) كالرضي في المعاملات والعمدية في الجنايات (او غير منضبط) كالمشقة في ترخيص المسافر (اعتبر) وصف ظاهر منضبط يوجد الوصف الذي يقضي العقل ببعثه علي الحكم لوجوده وهو (ملازمه) ملازمة عقلية او غيرها كلية او غالبة (و) هو (مظنته كا) لايجاب والقبول في المعاملات واستعمال الجارح في المقتل وا(لسفر) نفسه (للمشقة) المناسبة لحكم القصر تحصيلا لمقصود التخفيف ولا يمكن اعتبارها بعينها لانها غير منضبطة لكونها ذات مراتب تختلف بالاشخاص والازمان ولا يناط الحكم بالكل ولا يمتاز البعض بنفسه فنيط الحكم بما يلازمه وهو السفر.

 واعلم ان المناسب معتبر عند اءمتنا عليهم السلام والجمهور اذ لا نعني بالمناسبة الا ما يتحرك الظن لكونه وجه المصلحة فاذا ثبت ان العمل علي غالب الظن هو ثمرة القياس فقد لزم العمل علي المناسب وبعد فان الرجوع الي معهودات الشرع ومراده هو الواجب اذ لو لم يجب لعاد علي المستفاد بالقياس شرعا بالنقض وذلك لا يجوز وخالف في اعتباره المريسي وابو زيد الدبوسي

 (وهو) اي المناسب للحكم باعتبار اعتبار الشارع له (اربعة اقسام مءثر وملاءم وغريب ومرسل) لانه اما ان يعتبره الشارع او لا ان اعتبره فاما ان يعتبر عينه في عين الحكم بنحو نص او اجماع فمءثر او يعتبر بنحو النص والاجماع عين في الجنس او العكس او الجنس في الجنس فملاءم والا يعتبر اي الثلاثة بنحو النص والاجماع وانما ثبت بمجرد ترتيب الحكم علي وفقه فغريب وان لم يثبت اعتباره بشء مما سبق فمرسل فلذا كان اربعة اقسام  (فا) لقسم الاول وهو المناسب ا(لمءثر ما ثبت بنص او اجماع) او تنبيه نص او حجة اجماع (اعتبار عينه في عين الحكم) وذلك (كتعليل) ثبوت (ولاية المال بالصغر الثابت بالاجماع) لثبوت الاجماع علي ان الصغير يولي عليه في ماله فان عين الصغر معتبرة في عين ولاية المال (وتعليل الحدث بالخارج من السبيلين الثابت بالنص) في نحو قوله تعالي ?او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا? [الماءدة  النساء]

 وقوله جوابا لعلي عليه السلام لما قال له الوضوء كتبه الله علينا من الحدث فقط:( بل من سبع الخبر )() وسمي مءثرا لظهور تاثيره في الحكم بالنص او بالاجماع وهذا القسم داخل في مسلك النص الا انه اتي به ها هنا استتماما لاقسام المناسب

 (و) الثاني هو (الملاءم) سمي ملاءما لملاءمته لجنس تصرف الشارع لكنه لا يسمي ملاءما الا (ما ثبت اعتباره بترتب الحكم علي وفقه) اي وفق المناسب له بان يثبت بالحكم مع الوصف في محل واحد واما المناسبة فهي حاصلة من جهة العقل (فقط لكنه قد ثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم كما ثبت للاب ولاية نكاح ابنته الصغيرة قياسا علي ولاية المال بجامع الصغر) فان الوصف وهو الصغر امر واحد ليس جنسا تحته نوعان والحكم والولاية وهي جنس تجمع ولاية النكاح وولاية المال وهما نوعان من التصرف (فقد اعتبر عين الصغر في جنس الولاية) بتنبيه الاجماع علي الولاية علي الصغير في المال لان الاجماع علي اعتباره في ولاية المال اجماع علي اعتباره في جنس الولاية بخلاف اعتباره في عين ولاية النكاح فانه انما ثبت بمجرد ترتب الحكم علي وفقه حيث ثبتت الولاية معه في الجملة وان وقع الخلاف في انها للصغر او للبكارة او لهما جميعا  (او) العكس بان (ثبت) بنص او اجماع (اعتبار جنسه) اي الوصف (في عين الحكم) المراد اثباته بالقياس وذلك (كجواز الجمع) بين الصلاتين وكونه رخصة (في الحضر للمطر قياسا علي السفر بجامع الحرج) فالحكم جواز الجمع وهو واحد والوصف الحرج وهو جنس يجمع الحاصل بالسفر وهو خوف الضلال والانقطاع وبالمطر وهو التاذي به وهما نوعان مختلفان وحينءذ (فقد اعتبر جنس الحرج في عين رخصة الجمع) بتنبيه كان النبي يجمع في السفر فان ذلك ايماء الي ان علة رخصة الجمع فيه حرج السفر فقط اذ لا نص ولا اجماع علي علية نفس الحرج (او) ثبت بذلك (اعتبار جنسه) اي الوصف حيث يكون جنسا تحته نوعان في جنس الحكم المراد اثباته بالقياس حيث يكون كذلك (كاثبات) وجوب (القصاص) في القتل مثلا (بالمثقل قياسا علي) القتل بالة (المحدد بجامع كونهما) اي القتلين (جناية عمد عدوان فقد اعتبر ) الوصف المناسب وهو (جنس الجناية) الشامل للجناية علي النفس والاطراف والمال (في جنس) الحكم اي (القصاص) الشامل للقصاص في النفس والاطراف

 (و) الثالث المناسب (الغريب ما ثبت اعتباره) اي نيط الحكم بالوصف بسبب اجتماعهما في محل واحد ( بمجرد ترتب الحكم علي وفقه و) قوله (لم يثبت بنص ولا اجماع اعتبار عينه ولا جنسه في عين الحكم ولا جنسه) تصريح بمفهوم مجرد وبه يخرج المءثر واقسام الملاءم الثلاثة وذلك (كتعليل تحريم النبيذ بالاسكار) فانه مناسب للتحريم حفظا للعقل بمجرد ترتب الحكم علي وفقه فلا يكون مرسلا لكنه غريب من جهة عدم النص والاجماع كذلك (قياسا علي الخمر علي تقدير عدم ورود النص بانه العلة في تحريم الخمر) والا فانه مع دلالة النص بالايماء  وهو قوله كل مسكر حرام () علي اعتبار عينه في عينه لا يكون غريبا بل هو اذا من قبيل المءثر في التحقيق ومثاله التحقيقي البات لزوجته الاتي ان شاء الله تعالي كما في العضد والمعيار والله اعلم.

 (و) الرابع المناسب (المرسل مالم يثبت اعتباره () كذلك بشء مما سبق) اي لا بنص ولا اجماع ولا بمجرد ترتب الحكم علي وفقه  (وهو) اي المرسل (ثلاثة اقسام ملاءم وغريب وملغي) (فا) الاول وهو (الملاءم)[من] (المرسل ما لم يشهد له اصل معين بالاعتبار) بان لا يثبت في الشرع اعتبار عينه او جنسه في عين الحكم او جنسه (لكنه مطابق لبعض مقاصد الشرع الجملية) وله امثلة (كقتل المسلمين المترس بهم عند الضرورة) الكلية وهي خشية استءصال الكفار المسلمين ان لم يرم الاساري الذين يترس بهم الكفار فيجوز حينءذ رميهم وان افضي الي قتل الترس لما فيه من دفع المفسدة الكبيرة بفعل المفسدة اليسيرة [*] كقطع اليد المتاكلة والفصد والحجامة لسلامة الجسد اما الضرورة الجزءية وهي نحو خشية عدم استيلاء قلعة يترس اهلها بمسلمين فلا يبيح ذلك قتل المسلمين لان حفظ ديننا غير متوقف علي الاستيلاء علي تلك القلعة ومثله توهم غرق اهل السفينة في البحر فانه لا يبيح رمي بعض اهلها.



 ومثله وقوع جماعة في مخمصة فلا يبيح اكل احدهم بالقرعة لكون المصلحة جزءية ذكره في حاشية الفصول عن الاسنوي (وكقتل الزنديق) بكسر الزاي هو الزندي والزند اسم كتاب مزدك الذي ظهر في زمان قياد واباح الفروج وقتله انو شروان وهو من يبطن الكفر ويظهر الايمان او من الثنوية او القاءل بالنور والظلمة او من لا يءمن بالاخرة او من يقول بقدم العالم والذي ينبغي ان يراد هنا هو الاول (وان اظهر التوبة) فانها لا تقبل ولا يصير بذلك محقون الدم بل يسفك ويقتل اذ مذهبه ودينه جواز التقية فلو قبلنا توبته لم يمكن زجر زنديق اصلا والشرع ملتفت الي الزجر عن المعاصي في الجملة حكي ذلك المنصور بالله عليه السلام وصاحب الجوهرة عن كثير من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم ومنعوا من مصالحتهم ومخالطتهم لان في ذلك الظفر بمطلوبهم لما هياوا من الاشكالات والايهامات التي اذا اوردوها علي المسلمين لا يكاد ينجو منها الا متبحر في علم الكلام كما روي عن المطرفية والباطنية فاذا كانت هذه حالهم فنطقهم بالاسلام لا يفيد الاسلام فنجريهم علي كفرهم قبل التوبة وليس كذلك حال ساءر فرق الكفر سيما العرب فانهم كانوا يمتنعون من الاسلام وينكرون التدين بالكذب ويرون بذل المهج في اظهار ما يبطنونه ولذا قيل لما اسرت خيل رسول الله ثمامة بن اثال الحنفي قال احسنوا اساره ولما رجع رسول الله الي اهله قال اجمعوا ما كان معكم من طعام وابعثوا به اليه وامر بلقحة يغدي عليه بها ويراح وهو يعالجه ليسلم وياتيه ويقول اسلمت يا ثمامة فيمتنع ويصد وقال يا محمد ان تقتل تقتل ذا دم وان ترد الفداء فاسال ما شءت. فمكث ثمامة في الاسر مدة ثم اطلقه فلما اطلقوه خرج الي البقيع فتطهر واحسن طهوره ثم اقبل فبايع النبي علي الاسلام ()  فهذه طريقة اولءك فلهذا قبل منهم اظهار الاسلام وجاز موادعتهم ومصالحتهم

 ومن العلماء من يقبل توبة الفريق الاول ايضا ويحيل علي ما في قلبه من يعلم سريرته وهو قول الاكثر والاولي لنحو هل (شققت علي سويداء قلبه)()وقوله (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله واني رسول الله فاذا قالوا ذلك حقنوا عني دماءهم واموالهم )()  فالمثال انما يراد للتفيهم لا للتحقيق كما سبق (وكقولنا يحرم علي العاجز عن الوطء) العارف من نفسه ذلك ان يتزوج من النساء (من تعصي لتركه) اذ في ذلك تعريض لها الي فعل القبيح والشرع ملتفت الي المنع من تعريض الغير لفعل القبيح الا تراه يمنع الخلوة بغير المحرم للاحتراز عن المعصية فلا اصل له معين يشهد له بالاعتبار بل مرجعه الي مصلحة جملية اعتبرها الشرع وهي منعه من تعريض الغير لفعل القبيح

 (واشباه ذلك) من الامثلة كامثلة ملاءم المعتبر فانه يمكن ان يجعل في نفسها امثلة لملاءم المرسل بان يفرض انها لم تثبت الولاية في النكاح مع الصغر ولا رخصة الجمع مع نفس حرج المطر ولا القصاص في النفس مع القتل العمد العدوان اصلا وانما اعتبر الشارع عين الصغر في مطلق الولاية ومطلق الحرج في عين الرخصة ومطلق الجناية في عين القصاص

 وكتقديم ()المصلحة العامة كالجهاد علي الخاصة كالقود وتناول سد الرمق عند تطبيق الحرام للارض او للناحية بتعذر الانتقال منها وفسخ امراة المفقود واعتداد من انقطع حيضها لعارض معلوم بالاشهر لما في التربص من الضرر بها بتايمها وبالزوج بالزامه ما يتوجه عليه من مءنتها والضرب للتهمة لاستخراج المال المسروق ونحوه عند مالك ومنعه جمهور اهل البيت عليهم السلام وغيرهم وشدد الغزالي في انكار ذلك ووجه المنع ان ظاهر ضرب المتهم ظلم والظلم قد منعه العقل والشرع.



 فان قيل في الضرب مصلحة وردع للسراق ونحوهم. قلنا هذه وان كان فيها مصلحة فهي ظلم ومصلحة المسروق مظنونة ومضرة المضروب معلومة وهذا اذا كان المتهم بنحو السرقة ليس ممن ظاهره الفسق والعصيان والا فلذي الولاية ذلك لانه يستحق التعزير لعصيانه لله تعالي ومع التهمة التعزير اولي بالضرب والحبس وغيرهما علي ما يقتضيه راي ذي الولاية وقد نص المءيد بالله عليه السلام علي جواز حبس اهل التهمة المدة الطويلة كالسنة واذا جاز الحبس جاز الضرب ذكره الدواري

 (وهذا النوع) من الملاءم المرسل (هو المعروف بالمصالح المرسلة) والقياس المرسل هو ضرب من الاجتهاد الذي لا اصل له معين وسميت مرسلة لان نصوص الشرع لم تتناولها ولم ترد الي اصل معين يستفاد حكمها منه وقياسا وان كان لا اصل لها لجريها علي القياس والقاعدة حيث روعي فيها جلب المصالح ودفع المفاسد

 واختلف في قبول هذا النوع (والمذهب) الذي قرره اءمتنا عليهم السلام وبني عليه الجمهور منهم القرشي ورواه عن الجويني والغزالي ومالك ان الواجب (اعتباره) وانه مما يتوصل به الي الاحكام الشرعية لقوله تعالي ? فاعتبروا يا اولي الابصار?[ الحشر ] فانه امر بالمجاوزة وتقريره لمعاذ حيث قال اجتهد رايي. واجماع الصحابة فان من تتبع احوالهم علم بالضرورة انهم كانوا يقنعون في الوقاءع بمجرد ظهور المناسبة لتصرفات الشارع ولا يبحثون عن امر اخر والظاهر شمول محل النزاع ما لم يرجع الي معلوم الالغاء بان كان المصلحة مصادمة لنصوص الشرع كما سياتي ان شاء الله تعالي في افتاء الملك بالصوم  (و) اما النوع الثاني وهو (الغريب المرسل) فهو (ما لا نظير له) معتبر (في الشرع) لا جملة ولا تفصيلا (لكن العقل يستحسن الحكم لاجله) وذلك (كان يقال في البات لزوجته) اي من طلقها باءنا (في مرضه المخوف لءلا ترث يعارض بنقيض قصده فتورث قياسا علي القاتل عمدا حيث عورض بنقيض قصده فلم يورث بجامع كونهما فعلا فعلا محرما لغرض فاسد فانه لم يثبت في الشرع انه العلة في القاتل ولا في غيره) فلذلك وجه مناسبة وفي ترتيب الحكم عليه وهو معارضتهما بنقيض قصدهما تحصيل مصلحة وهو زجرهما عن الفعل المحرم ولكن لم يشهد لذلك اصل معين في الشرع بالاعتبار اذ لم يعتبر الشارع ان عدم ارث القاتل لاستعجاله الميراث فيعارض بنقيض قصده ولم نر الشارع التفت الي ذلك في موضع اخر فلم يكن ملاءما لجنس تصرفاته  (واما الملغي) من المرسل (فهو ما صادم النص وان كان لجنسه نظير) لفظه جنس هنا لا محل لها اذ المعني له نظير (في الشرع كايجاب الصوم) شهرين متتابعين (ابتداء) قبل العجز عن الاعتاق الواجب (علي المظاهر ونحوه) كالمواقع اهله في نهار رمضان علي القول بوجوبها ووجوب ترتيبها (ممن يسهل عليه العتق) ويراه ايسر من الصوم (زيادة في زجره) ما روي ان يحيي بن يحيي بن كثير الليثي صاحب مالك امام اهل الاندلس افتي الامير عبد الرحمن بن الحكم الاموي حين جامع اهله في نهار رمضان بصيام شهرين متتابعين تعيينا فانكر عليه ذلك وقيل له لم لم تفته بمذهب مالك وهو التخيير بن العتق والاطعام والصيام ؟ فقال لو فتحنا له هذا الباب لسهل عليه ان يطا كل يوم ويعتق رقبة ولكن حملته علي اصعب الامور لءلا يعود وجعل ثلاث تطليقات لم يتخللهن الرجعة ثلاثا دفعا للتتابع في الطلاق بعد تقرر كونها واحدة وترك حي علي خير العمل في الاذان ترغيبا في الجهاد ووضع الحديث للترغيب والترهيب والكفر لاسقاط المظالم او للبينونة من الزوجية وقطع اذن المءذي ونحوها (فان جنس الزجر) والترغيب والترهيب والسعي في براءة الذمة وحفظ العرض والمال معتبر (موجود في الشرع لكن النص) وهو نحو قوله تعالي ?فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين?[النساء  المجادلة ] والاجماع (منع) كل منهما (اعتباره) اي المذكور (هنا) اي في حق من يسهل عليه العتق وكذا ساءر ما ذكرنا (فالغي) ذلك المناسب (وهذان) اي الغريب والمرسل والمغلي مردودان (مطرحان) لا يءخذ بهما في الشرع (باتفاق) بين من لا يكتفي بمجرد المناسبة كما حكاه القرشي فان مقتضي ما روي عن مالك من قبول المرسل علي الاطلاق حتي انه جوز قتل الاقل لاصلاح الاكثر وقال ترك الخير الكثير للشر القليل شر كثير انه لا يرد الغريب او بين العلماء كما حكاه ابن الحاجب وغيره لانه ابتداء شرع بما يستحسن عقلا وهو لا يجوز لان الشراءع لا تهتدي  اليها العقول بل هي موقوفة علي ارادة الشارع فيهما من باب المناسب بمثابة الطرد المهجور من باب الشبه في انه لا يعلل بهما كما لا يعلل به والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ولما فرع من بيان المختار عنده في طرق العلة اراد بيان ما عد منها لا علي المختار

 فقال (قيل) اي قال الجمهور (ومن طرق العلة) التي يرجع اليه عند تعذر ساءرها (الشبه) بفتح الباء سمي به لمشابهته المناسب من وجه والطردي من اخر لانه وصف اعتبره الشارع في بعض الاحكام ولم تعلم مناسبته بالنظر الي ذاته فهو واسطة بينهما لان الوصف ان علمت مناسبته لذاته فمناسب والا فان التفت اليه الشارع فشبه والا فطردي واختلف في حده وقيل انه الوصف المجامع لاخر اذا تردد بهما الفرع بين اصلين فالاشبه منهما هو الشبه كالنفسية والمالية في العبد المقتول فانه يتردد بهما بين الحر والفرس وهو بالحر اشبه اذ مشاركته له في الاوصاف والاحكام اكثر وحاصله تعارض مناسبين يرجح احدهما  (و) قال المصنف (هو ان يوهم الوصف المناسبة) فيخرج المناسب الذاتي لان مناسبته عقلية وان لم يرد الشرع كالاسكار للتحريم فان كونه مزيلا للعقل الضروري للانسان وكونه مناسبا للمنع منه لا يحتاج في العلم به الي ورود الشرع والطردي لفقد الايهام فيه اذ وجوده كالعدم كما يقال الخل لا تبني عليه القنطرة ولا يصاد منه السمك فلا يزيل الخبث كالمرق فان ذلك مما الغاه الشارع قطعا وقد ينازع في افادة الشبه للظن فيحتاج الي اثباته اما بشء من مسالك العلة التي هي الاجماع والنص والسبر لا بالمناسبة والا لزم خروجه عن كونه شبهيا الي كونه مناسبا مع ما بينهما من التقابل ومن ثم قيل في تعريفه ما سبق واما بالدوران (بان يدور معه الحكم وجودا وعدما) اي بسبب دوران الحكم مع الوصف بان يثبت بثباته وينتفي بانتفاءه (مع التفات الشارع اليه) اي يكون مما اعتبره الشارع في بعض الاحكام كالذكورة والانوثة فانها اعتبرت في بعض الاحكام دون بعض وانما كان طريقا للشبه لثبوت التعليل بالعلة التي تطرد وتنعكس ولان من دعي باسم فغضب ثم اذا زال الدعاء بذلك الاسم زال الغضب فاذا اعيد الدعاء به عاد الغضب فانا نعلم ان علة الغضب الدعاء بذلك الاسم بل يفهمه من ليس اهلا للنظر من الاطفال فيتبعونه داعين له بذلك الاسم ليغضب ومنعه من انكار الضروريات للعلم بان الاطفال يقطعون به من غير استدلال بامر اخر

 مثال الشبه الثابت بالدوران (كالكيل) او الوزن مع الجنس (في تحريم التفاضل علي راي) لاءمتنا عليهم السلام وكالاقتيات معه عند مالك وكالطعم معه عند الشافعي فان التعليل بهذه العلل لم يثبت بنص ولا اجماع وانما ثبت بكونه دار معها الحكم وجودا وعدما.

 فان قيل قد نص اءمتكم وغيرهم علي ان علة التحريم منبه عليها وكل علي اصله وذلك يقتضي ان علة الربا ليست شبهية فيكف مثلوا بها واختاروها ؟.



 اجيب بانهم ارادوا انها شبهية بالنظر الي مادتها لا بالنظر الي الامر الخارجي (و) مثال الثابت بغيره (كما يقال في تطهير النجس) عند ارادة الحاقه بطهارة الحدث (طهارة تراد للصلاة فيتعين لها الماء كطهارة الحدث بجامع كون كل واحد منهما طهارة تراد للصلاة) فان الجامع وصف شبهي اذ لا تظهر مناسبته للحكم المذكور لكنه يوهم المناسبة من جهة انه قد اجتمع في ازالة النجاسة كونها طهارة للصلاة وكونها قلعا للخبث والشارع قد اعتبر الاول حيث رتب عليه حكم تعيين الماء في الصلاة والطوف ومس المصحف وقراءة القران ولم يعتبر الثاني في شء من الصور فظهر لنا ان الغاء ما لم يعتبره اصلا والحكم بخلوه عن المصلحة اقرب وانسب من الغاء ما اعتبره ومن الحكم بخلوه عن المصلحة فتوهمنا في ذلك ان الوصف الذي اعتبره كالطهارة للصلاة مناسب للحكم الذي هو تعيين الماء وان فيه مصلحة وان الشارع حيث اعتبر تلك الصفة انما اعتبرها للاشتمال علي تلك المصلحة وهذا معني شبهية الوصف. تنبيه ما تقدم كلام في القياس واركانه وشراءطها وما يتصل بذلك  و(اما الاعتراضات المشهورة) المتداولة في السنة الاصوليين الورادة علي قياس العلة (فلا يليق ايرادها في هذا المختصر و) لا تكثيره بها اذ (من) تفطن من المجتهدين (واتقن ما سبق) في باب القياس من تفاصيل اركانه وشراءطها وما يتصل بها (لم يحتج الي ذكرها اذ هي راجعة الي) المناقشة علي اهمال شء مما قررناه فمرجعها عند ابن الحاجب الي نوعين اما (منع) اي منع كون العلة ما ذكره القاءس او منع وجودها في الاصل او الفرع او كون الحكم ما ذكره (او معارضة) بعلة اخري يبرزها المعترض فالكلام علي القياس وما اتصل به مشتمل عليها ولذا سماه تنبيها وفي التحقيق رجوعها الي المنع فقط لان المعارضة منع للعلة عن جريانها وعلي التقديرين يظهر وجوبها علي المجتهد لان من لا يعرف المطاعن لا يجتنبها وضعف قوله (وانما حررت للمناظرة) هذا ما ذكره في اكثر النسخ

 ووجد في بعضها ذكر الاعتراضات صريحا بان قال (اعتراضات القياس خمسة وعشرون) تبعا لابن الحاجب

 فنقول :لما فرغ من القياس واركانه شرع في بيان ما يرد عليه من طرق المجادلات الحسنة ولما كان الغرض منها اظهار الصواب كانت محمودة لقوله تعالي ?ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة?[ النحل ] الاية وقد سلكها النبي والصحابة والتابعون وفيها سعي في احياء الملة وتعاون علي البر والتقوي وجهاد انبل من جهاد الغزاة لحل المشكلات الدينية ورد الملحدين المبتدعة  ومن اداب الجدال ما ينبغي تقديمه علي المناظرة وهو تقوي الله تعالي ، واشعار النفس بخوفه وتوطينها علي قبول الحق من اي جهة ورد ، ومنها ما يختص حال المناظرة وهو ان يكون المناظر مستجمع القلب متوقرا في جميع احواله ولا يشتغل بشء سوي ما هو بصدده غير منزعج ولا يعتريه طيش ولا فشل ومنها ان يكون حريصا علي ايجاز كلامه فان اكثر ما يقع الزلل فيه الاكثار ولا يفرط في رفع صوته فيسوء خلقه ولا يجدي نفعا وعلامة انقطاع الساءل عجزه عن ابانة سءاله او عن تقرير وجه دليله ونحو ذلك مما يجب عليه الاتيان به وعلامة عجز المسءول ان يعجز عن الاجابة او عن رد المعارضة او الجواب عن النقض اما بان يسكت عما هو بصدده لغير عذر او يقطع الكلام بما لا تعلق له بالمسالة او يظهر غضبه

 ولما كان من تمام الاستدلال بالقياس وغيره بتفهيم ما يقوله وبست مقدمات مذكورة او مقدرة وهي : بيان ان المدعي محل للقياس ،وان حكم الاصل كذا ،وان علته كذا ، وانها ثابتة في الفرع ، وانها تستلزم ثبوت حكم الفرع ، وانه الحكم المطلوب دونوا لذلك سبعة انواع من الاعتراضات تشمل علي ثلاثة وعشرين صنفا بعضها عام الورود علي كل مقدمة كالاستفسار والتقسيم وبعضها علي كل قياس كمنع وجود العلة او عليتها والمعارضة في الفرع وبعضها خاص ببعض كما سيجء ان شاء الله تعالي  (النوع الاول)

 ما يتعلق بالافهام وهو (الاستفسار) وقدمه لانه الفهم او كل شء ولانه عام كما سبق (وهو طلب) التفسير و(بيان معني اللفظ وهو نوع واحد وانما يسمع اذا كان في اللفظ اجمال او غرابة) فعلي المعترض بيان وجه الخفاء بنحو صحة اطلاق اللفظ علي معنيين فصاعدا لان وضع اللفظ للبيان غالبا فهو مدع عليه البينة (ومن امثلته) اي الاستفسار للاجمال (ان يستدل بقوله تعالي ?حتي تنكح زوجا غيره?[ البقرة ] فيقال) له (ما المراد بالنكاح هل الوطء) كما يقال له ذلك لغة (او العقد) كما يقال له ذلك شرعا ؟.



 [الجواب]

 (وجوابه) باحد امور اما (انه) اي لفظ النكاح (ظاهر) في مقصوده وهو الوطء لانتفاء الحقيقة الشرعية عند من ينفيها او انه ظاهر في عرف الشارع لظهوره (في العقد شرعا) لهجر الحقيقة اللغوية

 (او) بانه ظاهر فيه لقرينة (لانه مسند الي المراة) فان لفظ النكاح بمعني الوطء لا يستد الي المراة وعلي هذه التقادير فقد منع الاجمال وكذا يكفي في دفعه ان يقال قرينة الاسناد الي المراة تعي احدهما وان لم يكن كافيا في مقصود المستدل

 ومن امثلة الاستفسار للغرابة قولهم في الكلب غير المعلم الذي ياكل صيده ايل لم يرض فلم تحل فريسته كالسيد. فيسال عن كل واحد منها وجوابه بان المراد بالايل الكلب وبلم يرض لم يعلم وبالفريسة الصيد وبالسيد الاسد ومنها ان يقال في قبلة الصاءم مبدا مجرد عن الغاية فلا تفسد كالمضمضة فيسال عن المبدا والغاية فانه ليس من موضوعات اللغة ولا اصطلاح الفقهاء وانما هو اصطلاح الفلاسفة فانهم يسمون السبب مبدا والمقصود غاية والفقيه اذا ادعي انه لا يعرفه صدق وجوابه ببيان ظهور اللفظ في مقصوده ينقل اءمة اللغة او عرف عام او خاص حقيقة او مجازا ولا يجيب بكل شء لءلا يصير لعبا ولا بالطريق الاجمالي كان يقول الاجمال خلاف الاصل وليس ظاهرا في غير ما قصدت اتفاقا فلو لم يظهر فيه لزم الاجمال لعدم افادة كون الاصل عدم الاجمال بعد الدلالة عليه ولانه لا يندفع بالطريق الاجمالي دعوي عدم فهمه ولانه لا يبقي للسءال حينءذ فاءدة وتفسير الايل في كتب الاصول بالكلب شاءع وفي الصحاح() الايل الذكر من الاوعال ولم يذكر من مسمياته الكلب  النوع الثا ني من الاعتراضات

 وهو باعتبار كون المدعي محلا للقياس وقابلا له فان منع محلية تلك المسءلة لمطلق القياس فهو فساد الاعتبار وان منع محليتها لذلك القياس فهو فساد الوضع فكان صنفين اولهما (فساد الاعتبار وهو مخالفة القياس للنص) فلا يصح الاحتجاج به حينءذ في المدعي او الحكم

 [الجواب]

 وجوابه من وجوه اما بالطعن في سنده ان لم يكن قطعيا بانه موقوف او مرسل او منقطع او في راويته قدح بضعف راويه لخلل عدالته او ضبطه او تكذيب شيخه او غير ذلك او بمنع ظهوره في المدعي كمنع عموم او مفهوم او كدعوي اجمال او بان يسلم ظهوره ويدعي انه مءول والمراد غير ظاهره لتخصيص او مجاز او اضمار بدليل يرجحه علي الظاهر او بالقول بالموجب بان يقول انه باق علي ظاهره وادعي ان ظاهره لا ينافي حكم القياس او بترجيح للقياس علي النص اما بخصوصه وعموم النص او بثبوت حكم اصله بنص اقوي مع القطع بوجود العلة في الفرع او بالمعارضة لنص الساءل بنص اخر ليسلم القياس ولا يفيد معارضة الساءل بنص ثالث لان نصا واحدا يعارض نصين كما ان شهادة الاثنين تعارض شهادة الاربعة ولا يعارض النص النص والقياس لان الصحابة كانوا اذا تعارضت نصوصهم يرجعون الي القياس واذا اعتبر ذلك في النظر والاجتهاد لزم اعتباره في البحث والمناظرة لاشتراكهما في القصد الي اظهار الصواب وليس للمعلل ان يقول عارض نصك قياسي ويسلم نصي. لانه انتقال واي شء في المناظرة اقبح منه ولم يوجبوا عليه بيان مساواة نصه لنص الساءل لتعسره والله سبحانه اعلم.



 وهذه الاجوبة لا تجب كلها بل يءتي منها بما امكن فان تعذرت اجمع فالداءرة علي المستدل مثاله ان يقول في ذبح تارك التسمية عمدا ذبح من اهله في محله كذبح ناسي التسمية فيقول المعترض هذا فاسد الاعتبار لمخالفته قوله تعالي ?ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه?[ الانعام ] فيقول المستدل هذا مءول بذبح عبدة الاوثان بدليل قوله (ذكر الله علي قلب المءمن سمي او لم يسم) رواه ابن عدي والدار قطني من طريق مروان بن سالم الجزري وقد رمي بالوضع

 (ونحو ذلك) كان يقول هذا القياس راجح علي ما ذكرت من النص لانه قياس علي الناسي المخصص عن هذا النص بالاجماع لما ذكرنا من العلة وهي موجودة في الفرع قطعا وفرق الساءل بان العامد مقصر والناسي معذور يخرجه عن فساد الاعتبار الي المعارضة لما سياتي ان شاء الله تعالي من ان الفرق ابداء خصوصية اما في الاصل هي شرط فيكون معارضة فيه او في الفرع هو مانع فيكون معارضة فيه فيوقعه في فسادين الانتقال والاعتراف بصحة اعتباره لان المعارضة بعد ذلك.

 [الاعتراض الثالث]

 وثانيهما هو (الثالث) من الاعتراضات (فساد الوضع وحاصله ابطال وضع القياس المخصوص في اثبات الحكم المخصوص بانه قد ثبت بالوصف الجامع) الذي ثبت به الحكم (نقيض ذلك الحكم) المثبت اولا بنص او اجماع فيكون القياس فاسد الوضع اذ الوصف الواحد لا يءثر في النقيضين والا لم يكن مءثرا في احدهما لثبوت كل من النقيضين مع الوصف بدلا من الاخر فلو فرض ثبوتهما للزم انتفاءهما لان ثبوت كل يستلزم انتفاء الاخر فالجار في قوله في اثبات الحكم متعلق بوضع وفي قوله بانه بابطال والباء سببية

 (مثاله ان يقال في التيمم مسح فيسن فيه التكرار كالاستجمار فيقول المعترض المسح لا يناسب التكرار لانه ثبت اعتباره في كراهة التكرار في المسح علي الخف).



 [الجواب]

 والجواب علي هذا الاعتراض ببيان وجود مانع في اصل المعترض ككون التكرار في مسح الخف معرضا للتلف (فيقول المستدل انما كره التكرار في المسح علي الخف لمانع وهو التعريض لتلفه) واقتضاء المسح للتكرار باق وهذا الاعتراض يعود الي منع كون الوصف علة لانتقاضه وذلك خلل شرط وهذا الجنس ليس بنقض ولا قلب ولا قدح في المناسبة وان كان مشبها لكل واحد منها من وجه فهو يفارقة من اخر فيشبه النقض من جهة كونه يبين فيه ثبوت نقيض الحكم مع الوصف ويفارقه من جهة اثبات الجامع بنفسه النقيض والنقيض لا يتعرض فيه لذلك بل يقنع فيه بثبوت نقيض الحكم مع الوصف فتغايرا عموما وخصوصا ويشبه القلب من جهة اثبات النقيض بعلة المستدل ويفارقه من جهة اثبات النقيض باصل اخر وفي القلب باصل المستدل ويشبه القدح في المناسبة من حيث تنتفي مناسبة الوصف للحكم لمناسبتة لنقيضه ويفارقه من جهة انه لا يقصد هنا الا بناء النقيض علي الوصف في اصل اخر بلا بيان لعدم المناسبة فلو بين مناسبته لنقيض الحكم بلا اصل كان قدحا فيها. النوع الثالث من الاعتراضات وهو الوارد علي حكم الاصل ولا مجال للمعارضة فيه لانها غصب لمنصب الاستدلال فينقلب المستدل معترضا والمعترض مستدلا وذلك مما منعوه ضما لنشر الجدال او لءلا يفوت المقصود من المناظرة فتعين اما ابتداء او بعد تقسيم فانحصر بحسب الوجود في صنفين اولهما هو :

 [الاعتراض الرابع ]

 (الرابع) وهو (منع) ثبوت (حكم الاصل) مطلقا من غير تقسيم

 (مثاله ان يقول المستدل جلد الخنزير لا يقبل الدباغ للنجاسة الغليظة كالكلب فيقول المعترض لا نسلم ان جلد الكلب لا يقبل الدباغ) او لم قلت انه لا يقبل الدباغ لان حاصل منع حكم الاصل طلب دليله ككل منع. والمختار انه مسموع لان غرض المستدل لا يتم مع منعه وانه لا قطع بمجرده وانما ينقطع بظهور عجزه عن اقامة الدليل لان اثبات حكم الاصل مما يتوقف عليه اثبات المطلوب  [الجواب]

 (و) حينءذ (جوابه باقامة الدليل) علي ثبوت حكم الاصل فاذا اقام المعلل الدليل فانه لا ينقطع الساءل ايضا علي المختار اذ لا يلزم من صورة دليل صحته فيطالب بصحة كل مقدمة من مقدماته وهو معني المنع. وقيل ينقطع لان انشغاله بما اقامه المعلل دليلا علي المقدمة الممنوعة اشتغال بالخارج عن المقصود وربما يفوته. قلنا لا نسلم اذ المقصود لا يحصل اليه طال الزمن او قصر

 [الاعتراض الخامس]

 وثانيهما هو (الخامس) من الاعتراضات (التقسيم) وقد سبق انه مما يعم وروده علي جميع المقدمات (وحقيقته ان يكون اللفظ مترددا بين امرين) مستويين في ظاهر النظر (احدهما ممنوع) اما مع السكوت عن الاخر اذ لا يضره او مع تسليمه وبيان انه لا يضره. واختلف في قبوله فقال قوم لا يقبل لجواز ان يكون الممنوع غير مراده. والصحيح قبوله اذ به يتعين مراده وله مدخل في التضييق عليه بشرط ان يكون منعا لما يلزم المستدل بيانه

 (مثاله ان يقال في الصحيح الحاضر اذا فقد الماء وجد سبب التيمم وهو تعذر الماء فيجوز التيمم فيقول المعترض اتريد ان تعذر الماء مطلقا سبب لجواز التيمم ام تعذره في السفر او المرض فالاول ممنوع) وحاصله انه منع بعد تقسيم والمختار انه مسموع ايضا.

 [ الجواب ]

 (وجوابه) مثله (باقامة الدليل) علي اثبات الممنوع حيث يكون دالا (علي الاطلاق) ومثال ما لم يحصل فيه شرط القبول ان يقال في الملتجء الي الحرم القتل العمد العدوان سبب للقصاص فيقال امع مانع الالتجاء او دونه ؟ الاول ممنوع وانما لم يقبل لانه طالب المعلل ببيان عدم كونه مانعا وذلك لا يلزم لان دليله افاد الظن ويكفيه ان الاصل عدم المانع فكان بيان المانعية علي الساءل

 النوع الرابع من الاعتراضات

 وهو الوارد علي المقدمة القاءلة : وعلته كذا.



 وهو عشرة اصناف لان القدح في كون الوصف علة لحكم الاصل اما في وجوده واما في عليته وهو اما بنفي العلية صريحا بالمنع المجرد او ببيان عدم التاثير واما بنفي لازمها واللازم المختص بالمناسبة اربعة الافضاء الي المصلحة وعدم المفسدة المعارضة والظهور والانضباط ؟ فنفي كل واحد سءال وغير المختص اما الطرد فنفيه بعد الغاء قيد كسر وبدونه نقض واما عدم المعارضة بمعني اخر فثبوتها سءال فاولها هو

 ( السادس ) من الاعتراضات

 (منع وجود المدعي علة في الاصل مثاله ان يقال في الكلب حيوان يغسل من ولوغه سبعا فلا يقبل جلده الدباغ كالخنزير فيقول المعترض لا نسلم ان الخنزير يغسل من ولوغه سبعا )

 [الجواب ]

 (وجوابه باثبات) وجود الوصف بما هو طريق ثبوت مثله فاذا كان الوصف حسيا فبالحس او عقليا فبالعقل او شرعيا فبالشرع فاثبات (ذلك في الخنزير) بالشرع. ومثال ما يجمع الثلاثة ان يقال في القتل بالمثقل قتل عمد عدوان فيوجب القصاص كالمحدد فيقال لا نسلم انه في الاصل قتل او عمد او عدوان. فيقول المستدل هو قتل حسا وعمد عقلا باماراته وعدوان شرعا لتحريمه

 وثانيها هو

 ( السابع ) من الاعتراضات

 (منع كون ذلك الوصف) المدعي عليته (علة)

 ( مثاله ان يقال في المثال السابق ان كون الخنزير يغسل من ولوغه سبعا هو العلة في كون جلده لا يقبل الدباغ غير مسلم) واختلف في قبوله فذهب بعض الي انه لا يقبل لتمام القياس باركانه والمختار قبوله لان رده يصحح كل وصف طردي ولا الحاق الا بجامع يظن صحته  [الجواب ]

 (وجوابه) حينءذ (باثبات العلة) اي علية ذلك الوصف (باحدي الطرق) من الاجماع والنص ونحوهما ويرد علي كل من تلك المسالك ما يليق به من الاسءلة فيرد علي ظني الاجماع كقولنا اجمعوا علي انه لا يجوز رد الثيب الموطوءة مجانا لان عليا عليه السلام منع الرد وعمر وزيدا اوجبا نصف عشر القيمة وفي البكر عشرها من غير نكير منع وجود الاجماع لصريح المخالفة او منع دلالة السكوت علي الوفاق او الطعن في سنده اما بالمطالبة بتصحيحه او بان ناقله فلان وهو ضعيف لخلل عدالته او ضبطه او نحو ذلك او معارضته اما باجماع مثله او متواتر ظني الدلالة او احادي قطعيها  ويرد علي ظاهر الكتاب اذا استدل بعموم البيع في قوله تعالي ?واحل الله البيع وحرم الربا ? [البقرة] علي جواز بيع الغاءب الاستفسار كان يقال ما معني احل. فانه بمعني الجعل في المحل وبمعني جعل الشء حلالا غير حرام ومنع ظهوره في الدلالة لخروج صور لا تحصي او منع عمومه كان يقال لا نسلم ان اللام للعموم لمجيءها للعموم والخصوص. وتاويله بانه وان كان ظاهرا في شمول ذلك البيع لكنه يندرج تحت نهي عن بيع الغرر وهذا اقوي لعدم التخصيص فيه او لقلته فصار به المحمل المرجوح راجحا والا فلا اقل من ان يعارض ظهوره فيبقي مجملا والمعارضة باية اخري او حديث اخر متواتر والقول بالموجب كان يقال حل البيع مسلم ولكنه لا يقتضي صحته ويرد علي ظاهر السنة كما اذا استدل بقوله :(امسك اربعا وفارق ساءرهن) علي ان النكاح لا ينفسخ ما ورد من الاسءلة علي ظهار الكتاب الاستفسار عن معني الامساك والمفارقة اما لو قال ان اردت بلا تجديد عقد فممنوع او معه فغير مفيد فليس باستفسار بل سءال تقسيم ومنع الظهور اذ ليس في الخبر صيغة العموم لانه خطاب بامساك غيلان () اربعا من نسوته او لانه ورد علي سبب خاص ويجوز ان يكون تزوجهن مرتبا فامر بامساك الاواءل ومفارقة الاواخر والمعارضة بنص اخر والقول بالموجب كان يقال سلمنا الامساك لكن بشرط تجديد عقد. واين الدلالة علي نفي هذا الاشتراط والطعن في السند كما سبق  وهذا حيث اثبت العلية بما ذكر من الاجماع وظاهر الكتاب والسنة فان اثبت بتخريج المناط ورد عليه ما سياتي من عدم الافضاء وعدم الظهور وعدم الانضباط والمعارضة وانه مرسل او غريب او شبه

 [ الثامن من الاعتراضات]

 وثالثها هو (الثامن) من الاعتراضات (عدم التاثير وهو ان يبدي المعترض في قياس المستدل) ان (وصفا) من اوصافه او جزءا منه () (لا تاثير له في اثبات الحكم)

 واقسامه عند الجدليين اربعة () ؛ لانه []اما ان يظهر عدم تاثير الوصف مطلقا ويسمي عدم التاثير في الوصف وهو اقوي مما بعده نحو الصبح لا يقصر فلا يقدم اذانه كالمغرب. فيقال عدم القصر لا تاثير له في عدم تقديم الاذان. ولذا استوي المغرب وغيره مما يقصر في ذلك

 []واما ان يظهر عدم تاثيره في ذلك الاصل بالاستغناء عنه بوصف اخر ويسمي عدم التاثر في الاصل نحو الغاءب مبيع غير مرءي فلا يصح بيعه كالطير في الهواء فان كونه غير مرءي وان ناسب نفي الصحة فلا تاثير في مسالة الطير اذ العجز عن التسليم كاف في نفيها ضرورة استواء المرءي وغيره في نفيها

 []واما ان يظهر في الوصف المعلل به عدم التاثير لقيد من قيوده في الحكم ويسمي عدم التاثير في الحكم وهو المشار اليه بقوله:

 (ومن امثلته) ولم يقل مثاله اشاره الي تعدد اقسامه كما فعل في الاستفسار وغيره (قول الحنفية في المرتدين اذا اتلفوا اموالنا مشركون اتلفوا اموالا في دار الحرب فلا ضمان عليهم كساءر المشركين فيقول المعترض دار الحرب لا تاثير لها في عدم الضمان عندكم) لاستواء الاتلاف في دار الحرب ودار السلام في عدم وجوب الضمان  []واما ان يظهر عدم تاثير الوصف المذكور في الفرع بان لا يطرد في جميع صور النزاع وان كان مناسبا ويسمي عدم التاثير في الفرع نحو زوجت المراة نفسها من غير كفو[ بغير اذن وليها] فلا يصح كلو زوجها وليها من غير كفو فان كونه غير كفو لا تاثير له في عدم صحة تزويج المراة نفسها وان ناسبه اذ النزاع في تزويجها نفسها من كفو ومن غير واقع والحكم فيهما واحد

 وانما قيد كل واحد من اقسام عدم التاثير الاربعة بما سمي به تمييزا لبعضها عن بعض وتسهيلا للتعبير عنها باختصار ومرجع الاول الي المطالبة بكون عدم القصر علة والثالث الي المطالبة بعلية كونه في دار الحرب ومرجع الثاني والرابع الي المعارضة في الاصل فان كونه غير مرءي عورض بابداء علة اخري وهي العجر عن التسلم وتزويج المراة نفسها من غير كفو عورض بتزويجها نفسها مطلقا والمطلق غير المقيد فجواب كل من اقسامه جواب ما رجع اليه

 [ التاسع من الاعتراضات]

 ورابعها هو : (التاسع) من الاعتراضات (القدح في افضاء المناسب الي المصلحة المقصودة) من شرع الحكم وهو محتمل لمنع الافضاء ولبيان عدمه فهو سءالان

 (مثاله ان يقال في علة تحريم مصاهرة المحارم) كام الزوجة (علي التابيد انها الحاجة الي ارتفاع الحجاب ووجه المناسبة ان التحريم المءبد يقطع الطمع في الفجور) لارتفاع الطمع المفضي الي مقدمات الهم والنظر المفضية اليه

 (فيقول المعترض لا نسلم ذلك) اي ان التحريم علي التابيد يفضي الي رفع الفجور (بل) ذلك (قد يكون افضي الي الفجور لسده باب النكاح) لان النفس حريصة علي ما منعت عنه وقوة داعي الشهوة مع الياس عن المحل مظنة الفجور ولذا قال :(لو منع الناس من فت البعرة لفتوها ) رواه في شرح النيسابوري علي المنتهي وقال الشاعر

 احب شء الي الانسان ما منعا .... منعت شيءا فاكثرت الولوع به  [ الجواب]

 (وجوابه) ببيان الافضاء اليه فيجيب في المسءلة (بان رفع التحريم علي الدوام مع اعتقاد التحريم لا يبقي معه المحل مشتهي طبعا كالامهات)

 [العاشر من الاعتراضات]

 وخامسها :(العاشر) من الاعتراضات وجود معارض للمصلحة وهو (القدح في المناسبة ، وهو ابداء مفسدة راجحة او مساوية ،

 [الجواب]

 (وجوابه بترجيح المصلحة علي المفسدة) اما اجمالا بلزوم التعبد المحض لولا اعتبار المصلحة وهي معتبرة وجوبا او تفضلا واما تفصيلا بان هذا ضروري ، او قطعي ، او اكثري ، او معتبر نوعه في نوع الحكم وذلك حاجي ، او ظني ، او اقلي ، او معتبر جنسه في نوع الحكم او جنسه ، او ان هذا الضروري ديني وذلك مالي

 (ومن امثلته ان يقال التخلي للعبادة افضل لما فيه من تزكية النفس ، فيقول المعترض لكنه يفوت اضعاف تلك المصلحة كايجاد الولد ، وكف النظر ، وكف الشهوة) وهذه ارجح من مصلحة العبادة

 [الجواب]

 (وجوابه بان مصلحنة العبادة ارجح ؛ اذ هي لحفظ الدين ، وما ذكرت لحفظ النسل) ، او النفس ،والحق ان فيه المصلحتين لافضاءه الي ترك المنهي وهو ارجح من العبادة ، لان التخلي بالمعجمة اولي بالتقديم من التحلي بالمهملة. ومنها ان يقال فسخ البيع في المجلس ما لم يفترقا لدفع ضرر المحتاج فيعارض بمفسدة ضرر الاخر فيرجح بان الاخر يجلب نفعا ، ودفع الضرر اهم للعاقل من جلب النفع ، ولذا يدفع كل ضرر ، ولا يجلب كل نفع  [الحادي عشر من الاعتراضات]

 وسادسها هو :(الحادي عشر) من الاعتراضات (عدم ظهور الوصف المدعي علة) وادعاء كونه خفيا ، وذلك (كالرضي في العقود ، والقصد في الافعال ،

 [ الجواب]

 ( والجواب) بيان ان ذلك الوصف ظاهر في نفسه ان امكن او (ضبطه) اما (بصفة ظاهرة تدل عليه عادة ، كصيغ العقود) فانها دالة (علي الرضي) فهو ينضبط بها ، (و) اما بفعل يدل عليه عادة ايضا مثل (استعمال الجارح في المقتل) من الافعال الدالة علي الامور الباطنة بحسب العرف فانه يدل (علي العمد)

 [ الثاني عشر من الاعتراضات]

 وسابعها هو :(الثاني عشر) من الاعتراضات (عدم انضباط الوصف ، كالتعليل بالحكم والمصالح مثل المشقة ، فانها ذوات مراتب غير محصورة ولا متميزة ، وتختلف بالاحوال ، والاشخاص ، والازمنة ، والامكنة ، فلا يمكن تعيين القدر المقصود منها) في جواز الافطار والقصر (مثلا) ، وكالزجر في شرع الكفارات والحدود ،

 [ الجواب]

 وجوابه بانضباطه بنفسه كما تقول في المشقة والمضرة انه منضبط عرفا (و) بانضباطه (بمظنته كالسفر) فان المشقة منضبطة به ، والزجر منضبط بالحدود  [ الثالث عشر من الاعتراضات]

 وثامنها هو :(الثالث عشر) من الاعتراضات (النقض ()وهو عبارة عن ثبوت الوصف في صورة مع عدم الحكم فيها) ، ولا يجب علي المستدل الاحتراز عنه بذكر قيد يخرج محل النقض علي المختار لاوله الي المعارضة لكونه دليلا لعدم العلية فهو بالحقيقة معارضة ، والمعارضة لا يجب علي المستدل نفيها قبل ورودها كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 [الجواب]

 (وجوابه) باحد امور ثلاثة : اما (بالمنع) الجزء الاول اي (وجود الوصف في صورة النقض) ،

 او بفقد قيد من قيوده المعتبرة ، والاصح ان للساءل اثباته مطلقا بان يستدل علي وجوده بعد المنع اوقبله ليتم ابطال الدليل وقد مكن منه فليمكن من متمماته ،  (او بمنع) الجزء الثاني اي (عدم الحكم فيها) كي لا يتحقق بان يقول لا اسلم عدم الحكم في صورة النقض ، والاصح ايضا ان للساءل اثبات التخلف باقامة الدليل عليه ليحصل مطلوبه ، (وذلك) اي كونه الجواب() بما تقدم من منعه بالاصالة اذا كان المستدل لا يري جواز تخصيص العلة ، فان كان يري جوازه وتحقق النقض فجوابه (يكون بابداء مانع) وهو بيان وجود معارض (في محل) النقض اقتضي نقيض (الحكم) كنفي الضمان للضمان ، او ضده كالحرمة للوجوب ، وذلك اما لتحصيل مصلحة (كما في العرايا) المفسرة ببيع الرطب بخرصة تمرا فيما دون خمسة اوسق (اذا اوردت) نقضا (في الربويات لعموم الحاجة الي الرطب ، وقد لا يكون عندهم ثمن) اخر (غير التمر فالمصلحة في جوازها ارجح) واولي ، ونحو ذلك كضرب الدية علي العاقلة اذا اورد علي ان شرع الدية للزجر الذي ينافيه عدم الوجوب علي القاتل ، فجواب ذلك بانها انما شرعت لمصلحة اولياء المقتول مع عدم قصد القاتل ، ومع كون اولياءه يغنمون بكونه مقتولا فيغرمون بكونه قاتلا ، ولذا قال :(مالك غنمه فعليك غرمه)()  (و) اما لدفع مفسدة (كتحريم الميتة) اذا علل بقذارتها لدفع مفسدة (اذا ورد عليه المضطر ؛ اذ مفسدة هلاك النفس اعظم من مفسدة اكل المستقذر) ، وهذا كله ان لم تثبت العلة بعام ظاهر فيها والا خص العام بغير محل النقض ولا يحكم بالتخلف ، لان تخصيص العام اهومن من تخصيص العلة لكثرة تخصيصه دونها

 [ الرابع عشر من الاعتراضات]

 وتاسعها وهو :(الرابع عشر) من الاعتراضات (الكسر) وسماه ابن حاجب النقض المكسور ،

 (وحاصله وجود الحكمة المقصودة من الوصف في صورة مع عدم الحكم فيها ، كما لو قيل ان الترخيص في الافطار في السفر لحكمه المشقة فيكسر بصنعة شاقة في الحضر) كحمل الاثقال ، والمختار انه لا يبطل العلية ، ولا يسمع الا اذا كان قد الحكمة في صورة التخلف مساويا لقدر الحكمة المقتضية للحكم او زاءدا عليها ولم يثبت حكم اخر اليق بتحصيلها ، كما اذا قال المعلل انما تقطع اليد باليد للزجر ، فيقول المعترض حكمة الزجر قاءمة في القتل العمد العدوان مع انه لا قطع ، فيجيب المعلل بانه قد شرع في حكم اليق واشد زجرا من القطع وهو القتل ، فمع ثبوت مثل ذلك لا تبطل العيلة

 [الجواب]

 (و) حينءذ (جوابه) اما (بمنع وجود قدر الحكمة) في المثال الاول (لعسر ضبط) المشقة ، (وحينءذ فالكسر كالنقض في ان جوابه بمنع وجود الحكمة) الا ان منع وجود اعلة ها هنا اظهر في النقض لما سبق ان قدر الحكمة يتفاوت ، وقد يحصل ما هو مناط الحكم منه في الاصل في الفرع ، (او منع عدم الحكم) كيلا يتحقق ، وللمعترض ان يدل علي وجود الحكمة بعد المنع او قبله ، (او لشرعية حكمة ارجح ، كعدم قطع يد القاتل) في المثال الثاني (لثبوت القتل) وهو ارجح واشد زجرا كما سبق ، والله اعلم.



 [الخامس عشر]

 وعاشرها وهو :(الخامس عشر) من الاعتراضات (المعارضة في الاصل) بما يصلح في الاوصاف للعلية مستقلا او قيدا ، والاول يحتمل ان يكون مستقلا بالعلية دون الاول وان يكون جزءا فيكون مع الاول علة مستقلة (كما اذا علل المستدل حرمة الربي بالطعم ، فيعارض المعترض بالكيل) ، او بالقوت ، واما الصالح لان يكون قيدا فقط ، فكان يعلل القصاص في المحدد بالقتل العمد العدوان فيعارض بكونه بالجارح فلا يحتمل سوي ان يكون جزء علة لعدم صلاحية استقلاله ، وقد اختلفت في قبول هذا المعارضة ، والمختار قبولها والا لزم التحكم بيانه ان المبدي يصلح علة مستقلة وجزءا ، كما ان المدعي عليته وقيوده كذلك قبول احدهما دون الاخر تحكم ،

 [الجواب]

 واذا عرفت انها مقبولة فالجواب عنها من وجوه : منها منع وجود الوصف ، مثل ان يعارض الطعم بالكيل ، (فيقول المستدل لا نسلم انه مكيل ، لان العبرة بعادة زمن النبي ولم يكن مكيلا يومءذ) ؛ بل كان موزونا (او) منع تاثيره بان (يقول : ولم قلت ان الكيل مءثرا ، وهذا الجواب هو المسمي بالمطالبة) من المتسدل (حيث كان ثبوت العلية بالمناسبة) حتي يحتاج المعارض في معارضته الي بيان مناسبة (لا) اذا اثبت المستدل كون الوصف علة (بالسبر) فعارضه المعترض بوصف اخر (فلا تسمع) المطالبة بالتاثير ، لان السبر كاف في الدلالة علي العلية بدون التاثير ،

 ومنها منع ظهوره ، ومنها منع انضباطه لما تقرر من ان الظهور والانضباط شرط في الوصف المعلل به ، فلا بد من صلوح الوصف علة من بيانهما ، وللصاد ان يطالب ببيان وجودهما وان يبين عدمهما ،

 ومنها بيان ان الوصف الذي ابداه الساءل عدم معارض في الفرع ، وعدمه طردي لا يصلح للتعليل ، مثاله في قياس المكره علي المختار في القصاص بجامع القتل ان يقول ساءل : هو معارض بالطوعية ؛ اذ العلة هو القتل معها ،  فيجاب : بانها عدم الاكراه ، والاكراه مناسب لعدم القصاص ، فهو عدم معارض للقصاص ، وليس من الباعث في شء ، هذا ان سلم ان الاكراه معارض لثبوت الحكم في الفرع ومناسب لعدمه ، لانه في حيث المنع ؛ اذ المناسب لعدم الحكم هو الاكراه السالب للاختيار بالكيلة ، وهو معدوم في الفرع ،

 او بيان الغاءه اما في جنس الاحكام علي الاطلاق كالطول والقصر ، او في جنس الحكم المعلل به وان كان مناسبا لبعض الاحكام كالذكورة في باب العتق ،

 او بيان استقلال وصف المعلل بظاهر او اجماع ، نحو ان يقال في يهودي صار نصرانيا ، او بالعكس () (بدل دينه فيقتل كالمرتد) فيعارض بان العلة في المرتد الكفر بعد الايمان ،

 فيجاب : بان التبديل معتبر في اي صورة لحديث البخاري :(من بدل دينه فاقتلوه) هذا اذا لم يعترض للتعميم ، فلو قال فيثبت اعتبار كل تبديل للحديث لم يسمع لكونه خروجا من القياس الي النص ، وعمومه لا يضر المستدل لجواز الا يقول هو او الخصم بالعموم ، او غير ذلك مما يمنع التمسك بالعموم ()

 النوع الخامس ما يرد علي دعوي وجود العلة في الفرع اما بمنع وجودها ، او معارضتها ، او دفع مساواتها فباعتبار ضميمه في الاصل ، او مانع في الفرع فرق وباعتبار نفس العلة اختلاف في الضابط او في المصلحة فانحصرت اصنافه بحسب الوجود في خمسة : اولها وهو  (السادس عشر) من الاعتراضات (منع وجود الوصف في الفرع )

 ( مثاله اني قال في امان العبد امان صدر من اهله كالعبد الماذون له في القتال ، فيقول المعترض لا نسلم ان العبد اهل للامان )

 (وجوابه ببيان معني الاهلية بان يقول اريد) بالاهلية (انه مظنة لرعاية المصلحة) اي مصلحة الايمان ، ثم بيان وجوده بحسن ، او عقل ، او شرع كما تقدم في منع وجوده في الاصل والعبد (لاسلامه وعقله) مظنة لرعاية مصلحة الايمان بدلالة العقل ، ثم الصحيح ان المعترض لو تعرض لتقرير معني الاهلية بيانا لعدمها فقال الاهلية ان يكون مسلما عاقلا حرا ، فان الحرية مظنة فراغ قلبه للنظر لعدم اشتغاله بخدمة السيد ، فيكون اظهار مصالح الايمان معه اكمل لم يمكن من تفسير ذلك الوصف وتقريره بيانا لعدمه ، وانما يكون تقريره الي مدعيه فيتولي تعيين ما ادعاه كل ذلك لءلا ينتشر الجدال بالانتقال

 وثانيها وهو :

 (السابع عشر)

 من الاعتراضات (المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض حكم الاصل) في الفرع ، او يكون مستلزما للنقيض (بان يقول : ما ذكرته منا الوصف وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف اخر يقتضي نقيضه) فيتوقف دليلك ، ثم يثبت المعترض وصفه بان مسلك شاء من مسالك العلة فيكون كالمعلل في وظاءفه فتنقلب الوظيفتان ، (وهذا) المذكور من المعارضة في الاصل فانها تقيد ، والمختار قبولها لءلا تبطل فاءدة المناظرة وهي معرفة الصواب ، لانه لا يتحقق ثبوته ما لم يعلم عدم المعارض ، قيل : فيه قلب للمناظرة ، وخروج عما قصداه من معرفة صحة نظر المستدل في دليله.قلنا : بل مقصودها هدم دليل المعلل ، كانه قال : عليك بابطال دليلي ليسلم دليلك ، وانما يكون قلبا لو قصد به اثبات ما يقتضيه دليله ، وكيف يقصد به ذلك وهو معارض بدليل المعلل  [الجواب]

 (وجواب هذه المعارضة بجميع ما مر من الاعتراضات من قبيل المعترض علي المستدل) ابتداء ، فيقدح المستدل في كلام المعترض بكل ما كان للمعترض ان يقدح في كلامه ، والجواب : لا فرق ، وقد يجاب عنها بالترجيح ، والمختار قبوله للاجماع علي وجوب العمل بالراجح ، ولا يجب الايماء اليه ابتداء ، لان الترجيح خارج عن الدليل وشرط لدفع المعارض اذا ظهر لا مطلقا فلا يجب ذكره في الدليل

 وثالثها وهو:

 (الثامن عشر)

 من الاعتراضات (الفرق وهو ابداء خصوصية في الاصل هي شرط) ، مثاله ان يقول : النية في الوضوء واجبة كالتيمم بجامع الطهارة ، فيعترض الحنفي بان العلة في الاصل الطهارة بالتراب ، (او ابداء خصوصية في الفرع هي مانع) ، مثاله ان يقول الحنفي : يقتل المسلم بالذمي كغير المسلم بجامع القتل العمد والعدوان ، فيعترض بان الاسلام في الفرع مانع من القود ، (ومرجع هذا) الاعتراض (الي) احد المعارضتين (المعارضة في الاصل) لان له الا يعترض لعدم الاول في الفرع فيكون معارضة في الاصل ، لان المعلل ادعي علية الوصف المشترك ، والمعترض ادعي عليته مع خصوصية لا توجب في الفرع ، والمعارضة في الفرع ، لان له الا يعترض لعدم الثاني في الاصل فيكون معارضة في الفرع ، (وقد مر) وتحقيقه ان المانع عن الشء في قوة المقتضي لنقضيه ، فيكون المانع في الفرع وصفا يقتضي نقيض الحكم الذي اثبته المعلل ويستند الي اصل لا محالة وهو معني المعارضة في الفرع ، فان تعرض لعدمها في الاخر كما اوجبه البعض فاليها يرجع الفرق بالمعنيين حينءذ ،

 اما الاول فلان ابداء الخصوصية  التي هي شرط في الاصل  معارضة في الاصل ، وبيان انتفاءها في الفرع معارضة فيه ،  واما الثاني فلان بيان وجود مانع في الفرع معارضة فيه ، وبيان انتفاءه في الاصل اشعار بان العلة هي ذلك الوصف مع عدم هذا لا ذلك وحده ، فكان معارضة فيه حيث ابدي علة اخري لا توجد في الفرع ، ولا بد من بيان تحققه وطريق كونه مانعا او شرطا علي نحو طريق اثبات المستدل عليه الوصف المعلل به من التاثير والانضباط ليتم المعارضة

 ورابعها هو :

 (التاسع عشر)

 من الاعتراضات (اختلاف الضابط) اي مناط الحكم (في الاصل والفرع ، وهو الوصف المشتمل علي الحكمة المقصودة ، مثاله ان يقول المستدل في شهود الزور علي القتل اذا قتل بشهادتهم تسببوا للقتل فيجب القصاص كالمكره ، فيقول المعترض الضابط مختلف ، فانه في الاصل الاكراه ، وفي الفرع الشهادة ، ولم يعتبر تساويهما في المصلحة ، فقد يعتبر الشارع احدهما دون الاخر)

 [الجواب]

 (وجوابه) اما (بان الضابط هو القدر المشترك ، وهو التسبب ، او بان افضاءه في الفرع مثل افضاءه في الاصل ، او ارجح ) منه فتثبت التعدية كما لو جعل في مسءلة القصاص من الشهود الاصل هو المغري للحيوان علي القتل ، فيقول المعترض : الضابط في الاصل اغراء الحيوان ، وفي الفرع الشهادة ، فيجيب : بان افضاء التسبب بالشهادة الي القتل اقوي من افضاء التسبب بالاغراء ، فان انبعاث اولياء المقتول علي قتل من شهدوا عليه بانه قتله طلبا للتشفي وثلج الصدر بالانتقام اغلب من انبعاث الحيوان علي قتل من يغري هو عليه ، وذلك بسبب نفرته عن الادمي ، وعدم عمله بالاغراء ، فاذا اقتضي الاغراء ان يقتص من المغري فاولي ان يقتضي هذه الشهادة الاقتصاص من الشهود لذلك ، ولا يضر اختلاف اصلي السبب ، وهو كونه شهادة واغراء فان حاصلة قياس التسبب بالشهادة علي التسبيب بالاغراء ، والاصل لا بد من مخالفته للفرع ،  (ونحو ذلك) ، الواو بمعني او مما يجاب به سءال اختلاف الضابط بان يقال في المثال المذكور التفاوت ملغي في القصاص لمصلحة حفظ النفس بدليل انه لا يفرق بين الموت بقطع الانملة ، وبينه بضرب الرقبة ، فيجب بهمها القصاص وان كان احدهما اشد افضاء الي الموت ، وقال ابن الحاجب وغيره انه لا يجاب هذا السءال بالغاء التفاوت ، لانه لا يلزم من الغاء فارق معين الغاء كل فارق ، فقد الغي علم القاتل ، وذكوريته ، وصحته ، وعقله ، لا اسلامه وحريته فيقتل العالم ، والذكر ، والصحيح ، والعاقل بمن لم يكن كذلك ، ولم يقتل الحر بالعبد ، والمسلم بالكافر ،

 وخامسها هو :

 (العشرون) من الاعتراضات (اختلاف جنس المصلحة في الاصل والفرع )

 (مثاله ان يقول المستدل : يحد باللواط كما يحد بالزنا لانه ايلاج فرج في فرج ، مشتهي طبعا ، محرم شرعا ، فيقول المعترض اختلفت المصلحة في تحريمهما ، ففي الزنا منع اختلاط النسب) المفضي الي عدم تعهد الاولاد ، (وفي اللواط دفع رذيلة ، وقد يتفاوتان في نظر الشارع) وحاصله كالفرق لابداء خصوصية في الاصل ، كانه قال : بل العلة ما ذكرت مع كونه موجبا لاختلاط النسب فيكون راجعا الي المعارضة في الاصل ،

 [الجواب]

 (وجوابه) بما امكن من اجوبتها والاظهر ان يكون (ببيان استقلال الوصف بالعلية) بشء من مسالك العلة (من دون تفاوت)

 النوع السادس وهو الوارد علي قوله : فيوجد الحكم في الفرع ، ولا سبيل الي منعه نفسه لقيام الدليل عليه ، فكان الاعتراض اما بمجرد دعوي المخالفة بين الحكمين ، او بضم ان دليلك يقتضي ذلك ويسمي القلب ، فانحصر في صنفين :

 اولهما هو :



 (الحادي والعشرون)

 من الاعتراضات (دعوي المخالفة) بين حكم الاصل وحكم الفرع ، (مثاله ان يقاس النكاح علي البيع ، او البيع علي النكاح) في عدم الصحة (بجامع في صورة) ، فالمستدل حين حاول الحاق النكاح بالبيع او العكس قد اثبت في الفرع حكما مماثلا للحكم الاصل ،

 (فيقول المعترض) بعد تسليم علة الاصل في الفرع (الحكم مختلف ، فان معني عدم الصحة في البيع حرمة الانتفاع بالمبيع ، وفي النكاح حرمة المباشرة ، وهما مختلفان) حقيقة وان تساويا بدليلك صورة فالمطلوب مساواته له حقيقة ، فما هو مطلوبك غير ما افاده دليلك ، والدليل اذا نصب في غير محل النزاع كان فاسدا ، لان المقصود منه اثبات محل النزاع ،

 [الجواب]

 (والجواب ان البطلان شء واحد ، وهو عدم ترتب المقصود من العقد عليه) وانما اختلف المحل كونه بيعا ونكاحا واختلاف المحل لا يوجب اختلاف الحال فيه بل هو شرط في القياس ضرورة فكيف يجعل شرطه مانعا عنه فيلزم امتناعه ابدا ؟

 وثانيهما وهو :

 (الثاني والعشرون)

 من الاعتراضات (القلب وحاصله دعوي المعترض ان وجود الجامع في الفرع مستلزم حكما مخالفا لحكمه الذي يثبته المستدل) ويعتقده وذلك اما بتصحيح المعترض مذهبه فليزم منه بطلان مذهب المستدل لتنافيها(نحو ان يقول الحنفي الاعتكاف يشترط فيه الصوم لانه لبث فلا يكون بمجرده قربة كالوقوف بعرفة فيقول الشافعي فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة) واما بابطاله لمذهب المستدل صريحا مثاله ان يقول الشافعي في مسح الراس مسح في الوضوء فلا يقدر بالربع كمسح الخف فيقول الحنفي فلا يكتفي فيه باقل قليل او التزاما مثاله ان يقول الحنفي بيع غير المرءي بيع معاوضة فيصح مع الجهل باحد العوضين كالنكاح فيقول الشافعي فلا يثبت فيه خيار الرءية كالنكاح ووجه وروده ان من قال بصحته قال بخيار الرءية فكان لازما لها واذا انتفي اللازم انتفي الملزوم وقد اجابت الحنفية عن هذا الاعتراض ان خيار الرءية حكم اخر اجتمع مع الصحة علي جهة الاتفاق فلا يكون لازما فلا يستلزم نفيه نفيها لان شرط الاستثناءي كون الشرطية فيه لزومية  (وهو) اي القلب (اقسام) ثلاثة كما بينا (وكلها ترجع الي المعارضة) فهو نوع منها اذ هي دليل يثبت به خلاف حكم المستدل والقلب كذلك فانه يشترك فيه الاصل والجامع بين القياسين فيجء الخلاف في قبوله ويكون القبول هو المختار بل هو اولي بالقبول من المعارضة المحضة لانه ابعد من الانتقال بان قصد هدم دليل المستدل باداءة الي التناقض ظاهر فيه ولانه مانع للمستدل من الترجيح لان الترجيح انما يتصور بين شيءين وها هنا الدليل واحد ()

 النوع السابع من الاعتراضات ما يرد علي قول المعلل وذلك هو المطلوب فيقول المعترض لا نسلم بل النزاع باق لان الدليل منصوب في غير المتنازع وهو سءال واحد وهو :

 (الثالث والعشرون)

 من الاعتراضات (القول بالموجب) بفتح الجيم اي بما اوجبه دليل المستدل واقتضاه واما الموجب بكسرها فهو الدليل وهو غير مختص بالقياس وقد وقع في قوله تعالي ?ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين?[ المنافقون ] اي اذا اخرج الاعز الاذل فانتم المخرجون _ بفتح الراء لان العزة لله ولمن اعزه الله وانتم الاذلاء وقد يسمي عدم تمام التقريب وهو من السءالات العامة لجميع الادلة ويرد لوجوه ثلاثة الاول ان يرد لاستنتاج المستدل ما يتوهم انه المتنازع او ملازمه والامر بخلاف ذلك

 (وحاصله تسلم مدلول الدليل مع بقاء النزاع ومن امثلته ان يقول الشافعي في القتل بالمثقل قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالقتل بالخارق فيرد القول بالموجب فيقول المعترض سلمنا عدم المنافاة بين القتل بالمثقل وبين القصاص ولكنه ليس محل النزاع لان محل النزاع هو وجوب القصاص لا عدم المنافاة للقصاص (ونحو ذلك) الوجه وهو وجهان :



 الاول منهما وهو ثاني الثلاثة ان يستنتج من الدليل ابطال امر يتوهم انه ماخذ الخصم ومبني مذهبه في المسءلة والخصم يمنعه فلا يلزم من ابطاله ابطال مذهبه كان يقول في المثال التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه وهو انواع الجراحات القاتلة فيسلمه الحنفي ويقول من اين يلزم من عدم مانع ارتفاع جميع الموانع ووجود الشراءط والمقتضي وهذا غايته عدم مانع خاص ولا يستلزم انتفاء بقية الموانع ولا وجود الشراءط والمقتضي فلا يلزم ثبوت الحكم والمختار بعد قول الساءل ليس هذا ماخذي تصديقه لانه اعرف بمذهبه ومذهب امامه.

 والثاني من الوجهين وهو ثالث الثلاثة ان يسكت المستدل عن صغري غير مشهورة كقولنا يشترط في الوضوء النية لان ما ثبت قربة فشرطه النية كالصلاة ولا يذكر الصغري وهو الوضوء ثبت قربة وهذا يسمي قياس الضمير فيقول الحنفي مسلم ومن اين يلزم اشتراط النية في الوضوء فورد للسكوت عن الصغري ولو ذكرت لم يرد الا منعها بان يقول لا نسلم ان الوضوء ثبت قربة فيكون حينءذ منعا للصغري لا قولا بالموجب

 [الجواب]

 والجواب عن الاول بان يبين المعلل ان اللازم من الدليل محل النزاع او مستلزم له اذ مرجعه الي منع احدهما وعن الثاني بانه الماخذ باشتهاره بين النظار وبالنقل عن اءمة مذهبهم وعن الثالث ان الحذف عند العلم بالمحذوف شاءع والمحذوف مراد معلوم فلا يضر حذفه والدليل هو المجموع لا المذكور وحده والله سبحانه اعلم.

 [ الرابع والعشرون من الاعتراضات]

 واما (الرابع والعشرون) من الاعتراضات وهو (سءال التركيب) وهو ان يمنع الخصم كون الحكم معللا بعلة المستدل مع موافقته فيه وذلك بمنع كونها علة او بمنع وجودها في الاصل ، فالاول مركب الاصل ، والثاني مركب الوصف  مثال الاول ان يحتج علي الحنفية في ان العبد لا يقتل به الحر عبد فلا يقتل به الحر كالمكاتب المقتول عن الوفاء ووارث مع السيد فيقول الحنفي العلة في عدم قتل الحر بالمكاتب جهالة المستحق للقصاص من السيد والورثة واجتماعهم علي طلب القصاص لا يرفعها لاختلاف الصحابة في المكاتب المخلف للوفاء هل يموت حرا ؟ فالمستحق الوارث او عبدا فالمستحق السيد فان صحت هذه العلة بطل الحاق العبد به في الحكم لعدم مشاركته له في العلة وان بطلت فان الخصم يمنع بحكم الاصل ويقول يقتل الحر بالمكاتب لعدم المانع فان لم يدع وارثا غير السيد او ترك ولا وفاء اقاد السيد عن ابي حنفية وابي يوسف لانه متعين خلافا لمحمد[ ذكره في فقههم ].

 ومثال الثاني ان يقول في الاستدلال علي ان تعليق الطلاق للاجنبية قبل النكاح علي شرط لا يصح قياسا علي عدم التعليق كان يقول لاجنبية ان تزوجتك فانت طالق ثم تزوجها طلاق معلق علي شرط فلا يصح قبل النكاح كلو قال زينب التي اتزوجها طالق فيقول الحنفي العلة التي عللت بها وهي كونه تعليقا مفقودة في الاصل اذقوله زينب التي اتزوجها تنجيز لا تعليق فان صح انها مفقودة في الاصل بطل الالحاق للتعليق لعدم الجامع وان لم يصح منعت حكم الاصل وهو عدم الصحة في قوله زينب التي اتزوجها طالق لاني انما منعت الوقوع لكونه تنجيزا فلو كان تعليقا لقلت به وعلي التقديرين فلا يصح القياس اذ لا يلخو من منع العلة في الاصل او منع حكم الاصل المقيس عليه ()  [الجواب]

 وجواب هذا الاعتراض ان يثبت المستدل ان العلة هي ما علل به وانها موجودة بدليل من عقل او حس او شرع وان لم يسلم الخصم اذ لو اشترط تسليمه لم تقبل مقدمة تقبل المنع فهذا السءال (هو ما) عرفته فيما (تقدم من ان شرط حكم الاصل الا يكون ذا قياس مركب) علي غير الاصح وانه قسمان مركب الاصل ومركب الوصف وانما سمي الاول مركب الاصل لوقوع النظر في علة حكم الاصل والثاني مركب الوصف لوقوع الخلاف في وجود الوصف الجامع تمييزا لكل عن صاحبه والله اعلم واحالته علي ما تقدم فيها نظر اذ لم يذكره في متنه وقد ذكرنا هنالك انه لا حاجة الي اشتراطه

 [ الخامس من الاعتراضات]

 و(الخامس والعشرون) من الاعتراضات (سءال التعدية وذكروا في مثاله ان يقول المستدل في البكر البالغة بكر فتجبر كالصغيرة ويقول المعترض هذا معارض بالصغر وما ذكرته وان تعدي به الحكم الي البكر البالغة فما ذكرته انا قد تعدي به الحكم الي الثيب الصغيرة) فانه لما ظهر واشتهر (هذان الاعتراضان) باسميهما افردا بالعدد ولذا (يعدهما الجدليون في) عداد (الاعتراضات) فكان عدة الامثلة باعتبارهما خمسة وعشرين (وليس ايهما اعتراضا براسه بل) هما (راجعان الي بعض ما تقدم في) انواع (الاعتراضات) السبعة

 (فالاول راجع الي المنع) اي منع حكم الاصل او منع العلة في مركب الاصل او منع الحكم او منع وجود العلة في الفرع في مركب الوصف

 (والثاني) راجع (الي المعارضة في الاصل) بالصغر مع زيادة تعرض التساوي في التعدية دفعا لترجيح المعين بالتعدية (وقد تقدم بيان ذلك) المذكور من المنع والمعارضة وامثلتهما فلا وجه لاعادته.



 واعلم انه يصح تعدد الاعتراضات اذا كانت من جنس واحد اتفاقا كاستفسارات او معارضات تورد علي قياس واحد واما من نوعين فصاعدا كان يورد علي مسءلة واحدة استفسار ومنع ونقض مثلا فقال ابن الحاجب بجوازه واذا جاز فينبغي ايرادها علي الترتيب المناسب للطبع فيقدم منها ما يتعلق بالاصل ثم بالعلة لانها مستنبطة منه ثم بالفرع لابتناءه عليها ويقدم النقض علي معارضة الاصل لان النقض يذكر لابطال العلة والمعارضة لابطال تاثيرها بالاستقلال فالواجب ان يقول ليس بعلة وان سلم فليس بمستقل وبالجملة الترتيب بالوضع كما وقع الترتيب بالطبع فيجب الترتيب لقبح المنع بعد التسليم فانه اذا قيل لا نسلم ان الحكم معلل بكذا فقد سلم ثبوت الحكم ضمنا فلو قيل بعد ذلك ولو سلم فلا نسلم ثبوت الحكم كان منعا لما قد سلم وايضا فالقصد من المناظرة الفلج والتماسه من وجه تيسيره اولي

 قلت ولقد اجاد المصنف في ترتيبها () فعليك فيها باقتفاء اثاره والاستضاء بمصباح انواره فانه المجمع عليه. وقال بعضهم لا ترتيب بينها فانها سيوف الجدال فايها شاء المجادل انتضاه وبتمام هذه الجملة تم الكلام في القياس والاعتراضات والحمد لله رب العالمين



  AUTO (فصل)[ الاستدلال]

 ولما فرغ من بيان الادلة الاربعة وما يرد عليها اخذ يبين غيرها مما يتمسك به بعض وينفيه اخر فقال (وبعض العلماء يذكر دليلا خامسا وهو الاستدلال قالوا) وهو لغة طلب الدليل ويطلق علي اقامة الدليل علي نوع خاص وهو المراد هنا (وهو القياس ما ليس بنص ولا اجماع ولا قياس علة) فتخرج الادلة الاربعة المعروفة فيما سبق فلا يرد انه تعريف بالمجهول غير قياس الدلالة والقياس في معني الاصل اي ما جمع فيه بنفي الفارق من دون تعرض لوصف وهو المسمي بتنقيح المناط كما تقدم في قصة الاعرابي (وهو) اي الاستدلال (ثلاثة انواع) علي مختار اكثر مثبتيه :

 النوع (الاول تلازم بين حكمين من دون تعيين علة) والا كان قياس علة وسواء كان تلازمهما نفيا واثباتا كالتكليف ووجوب الصلاة او نفيا فقط كالصغر ووجوبها او اثباتا فقط (مثل من صح ظهاره صح طلاقه) فهو دليل مستقل عند ابن الحاجب وبعض الاصوليين ()وعندنا راجح الي النص او الاجماع او القياس لانه تمسك بمعقول مفهوم من ايها فهو في الحقيقة تمسك بها اذ ثبوت هذه الملازمات الشرعية بدون الثلاثة محال بالاجماع



  AUTO [ الاستصحاب]

 النوع (الثاني) من انواع الاستدلال هو (الاستصحاب وهو) : لغة طلب كون الشء في صحبتك واصطلاحا (ثبوت الحكم في وقت لثبوته قبله لفقدان ما يصلح للتغيير) فمنعه المهدي واهل المذهب في روايته واثبته صاحب الفصول عن جمهور اءمتنا عليهم السلام وغيرهم لان تحقق الشء بلا ظن معارض طار عليه يستلزم ظن البقاء لذلك الشء المتحقق ضرورة ولولا هذا الظن لما حسن من العاقل مراسلة من فارقه ولا الاشتغال بما يقتضي زمانا كالحراثة والتجارة والقراض وارسال الهدية والوديعة الي بعيد والظن متبع شرعا لما مر وايضا لو لم يكن طريقا لاستوي الشك في الزوجية ابتداء وبقاء والتالي باطل فالمقدم مثله اما الملازمة فلانه لا فارق بينهما الا استصحاب عدم الزوجية في الاولي واستصحابها في الثانية فلولا اعتباره لاستوت الحالان. واما بطلان اللازم فللاجماع علي حرمة الاستمتاع فيمن شك في ابتداء حصول الزوجية وعلي حله فيمن شك في بقاءها وكذا الكلام فيمن شك في ابتداء الوضوء وفي من علمه وشك في الحدث ولذا قال :( ان الشيطان لياتي احدكم يقول احدثت احدثت فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او ريحا )()وفي ترك الاستصحاب مخالفة للخبر  وينقسم الي معمول به عقليا كان او شرعيا كاستصحاب البراءة العقلية حتي يرد ناقل فلذا حكمنا بانتفاء صلاة سادسة وصوم غير رمضان او شرعيا كاستصحاب الملك والنكاح والطلاق حتي يرد مغير كالعلم بالبيع والطلاق والرجعة والي غير معمول به كاستصحاب النص بعد نسخه (وكقول بعض الشافعية في المتيمم يري الماء في صلاته يستمر فيها) لان الظاهر بقاء تلك الطهارة فيستصحب الحال في بقاءها فيستمر علي ما هو فيه ويتم صلاته وتكون صحيحة (استصحابا للحال) الاول (لانه قد كان عليه المضي فيها قبل رءية الماء) ومن رام ايجاب الطهارة بالماء وحكم بعدم صحة الصلاة بعد رءيته وان تيممه يبطل لذلك فعليه اقامة الدليل. قلنا الحال الثانية غير مساوية للاولي لوجود الماء في الثانية دون الاولي وليس المقتضي لصحة الصلاة بالتيمم او لا الا فقدان الماء وقد وجد فلم يشاركها حالة الوجدان في ذلك المقتضي للحكم وهو عدم الماء حتي يوجد الحكم لوجود ما يقتضيه فيلزم انتفاء الحكم اذ يكون ثبوته لو حكم به من غير دليل وهو لا يصح فبطل ان يكون الاستصحاب هنا حجة فلا تصح الصلاة عند جمهور اصحابنا الا بالماء مطلقا وعند بعضهم () ان غلب ظنه بادراكها مع الطهارة والوقت باق.وجوز مالك والشافعي الخروج والاستمرار والله اعلم.

 النوع (الثالث) من انواع الاستدلال (شرع من قبلنا) من الانباء صلوات الله عليهم اجمعين وعلي الهم الطاهرين ،

 قد اختلف في تعبده قبل البعثة بشرع من قبله

 فقال البيضاوي وابن الحاجب وغيرهما بالثبوت  ثم اختلفوا اكان متعبدا بدين معين او لا ؟ فقيل بمعين وهو شرع نوح وقيل ابراهيم وقيل موسي وقيل عيسي وقيل بما ثبت من الشراءع السالفة بطريق مفيد للعلم لتظافر الاحاديث بذلك فقد جاء في الصحيح انه كان (يخلو بغار حرا فيتحنث فيه الليالي ذوات العدد حتي جاءه الحق وهو في غار حرا) والتحنث التعبد وتجنب الحنث وكان يحج ويقف مع الناس بعرفات ولا يقف مع الحمس () والحج كانت العرب تطوف فيه

 وفي السيرة كان اول ما يبدا به اذا انصرف من جواره يعني في غار حرا الكعبة قبل ان يدخل بيته فيطوف بها سبعا او نحو من ذلك وكان ياكل المذكي ويركب  ففي حديث جبير بن مطعم قال لقد رايت رسول الله قبل ان ينزل عليه الوحي وانه لواقف علي بعير له بعرفات مع الناس من بين قومه حتي يدفع معهم منها فقلت هذا رجل احمس فما باله لا يقف مع الحمس() حيث يقفون  وحل الركوب انما طريقه الشرع وايضا فقد ثبت ان دعوة الانبياء عليهم السلام عامة الي جميع الخلق فيجب دخوله في ذلك وهذا يوجب كونه متعبدا بشريعتهم قلنا لم ينقل ذلك الا بالاحاد ولا يعمل بها في مساءل الاعتقاد كما سبق واكل المذكي يستحسنه العقلاء اذا ذكاه غيره اذ ينتفع به بلا ضرر عاجل ولا اجل واستعمال البهاءم غير المجحف بها مع تحمل علفها والقيام بمصالحها يجري مجري تدبير ولي الصبي لامره فلا يحتاج الي السمع واما الحج والاعتمار والطواف فلا يقبح عقلا لانه يجوز ان يفعله لغرض صحيح من الاسترواح وتقوية البدن ولو سلم قبحه لم يقطعه بكبره والنبي انما تجب عصمته عن الكباءر قبل البعثة وبعدها وعموم دعوة الانبياء غير مسلم ولو سلم فاين الطريق الي ذلك ؟ ولذا قال اءمتنا وجمهور المعتزلة وبعض الفقهاء :(المختار ان النبي لم يكن قبل البعثة متعبدا بشرع) من شرع من قبله من الانبياء عليهم السلام ولا يجوز ان يعلمه بالاخبار لعلمه باختلاف اليهود والنصاري ونفيهم الوحدانية عن الله تعالي وتحريفهم الكتابين من زمن داود وعيسي كما نطق به القران() ولعدم مخالطته وسءاله اياهم اذ لو كان لنقل كما نقل ساءر احواله ولكان من اعظم المنفرات عنه والتحريف وان لم يكن في جميع الكتب المنزلة فجهل موضع المحرف يمنع الاستدلال بجميعه كاشتمال كتاب حديث علي حديث موضوع مجهول موضعه وايضا قال تعالي ?وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان? [الشوري ]اي ما كنت تدري بذلك لولا ما اوحينا اليك فدل علي انه لم يكن متعبدا بشريعة قبل شريعته والمراد بالايمان قبل الوحي التصديق بالشرعيات والكتب المتضمنه لها لا ان المراد بها التصديق بالربوبية والاقرار بالوحدانية فهو كان منطويا علي ذلك من لدن كمال عقله ولا بد  وان يقوم بما كلفه من ذلك بالدلالة العلقلية وفاءدة هذه المسءلة علمية وهي العلم بما كان عليه من الاعمال والتكليف قبل البعثة فجري ذلك مجري العلم باحواله قبل البعثة ولا يتعلق بنا من ذلك تكليف

 (و) اما بعد البعثة فمختار الاخوين والمنصور بالله عليهم السلام وبعض الفقهاء (انه بعدها متعبد بما لم ينسخ من الشراءع فيجب علينا) التاسي به و(الاخذ بذلك) الشرع المتقدم (عند عدم الدليل) من الكتاب والسنة والاجماع (في شريعتنا) المطهرة علي صاحبها افضل الصلاة والسلام وعلي اله

 وذهب اكثر اءمتنا عليهم السلام والجمهور الي انه لم يكن متعبدا بشرع من قبله وادلة الفريقين من الكتاب متكافءة  ويعضد دليل المانع الاجماع علي ان شريعته ناسخة لشريعة غيره وعلي عدم وجوب تعلم احكام من قبلنا وعلي جواز الاجتهاد عند فقد حكم الحادثة في القران والسنة وعدم رجوعه الي كتب غيره فيما دهمه من الحوادث كمسالة الميراث والايلاء والظهار والتيمم القذف فانها لما حدثت توقف حتي نزل الوحي عليه ببيانها فلو كان متعبدا بشء من الشراءع لما جاز له ان يتوقف مع تجويز ان يعرف ذلك من جهة الكتب المتقدمة واهلها ولوجب عليه الرجوع اليه ،ولا ينتظر الوحي والمعلوم خلافه ؛ لوجهين احدهما ان ذلك لو كان لنقل الثاني ان الماثور انه راي عمر يطالع في ورقة من التوراة فغضب حتي احمرت وجنتاه وانكر عليه وقال اتريد ان تتهود يا ابن الخطاب !؟ لو كان اخي موسي حيا ما وسعه غير اتباعي ()



  AUTO [ الاستحسان]

 (قيل ومنه) اي من الاستدلال (الاستحسان وهو) لغة ميل النفس الي شء واعتقاد حسنه

 (و) اختلف في حقيقته فقال ط والمنصور بالله عليهما السلام والكرخي وابو عبد الله هو العدول بحكم المسالة عن حكم نظاءرها الي خلاف النظير لوجه اقوي وقال المءيد بالله عليه السلام وبعض الحنفية هو العدول من قياس الي قياس اقوي وهو اخص مطلقا من الاول قال سعد الدين والذي استقر عليه راي المتاخرين انه (عبارة عن دليل يقابل القياس الجلي) السابق الي الافهام وقيل غير ذلك

 (وقد يكون ثبوته بالاثر) ينبغي ان يفسر الاثر في كلام المصنف هنا بما ورد عنه حتي يصدق قوله بعد ولا يتحقق استحسان مختلف فيه اذ من جملة الاثر بالمعني المصطلح الذي ذكره النووي في صدر شرح مسلم قول الصحابي وسياتي ما فيه من الخلاف ومثاله السلم والاجارة القياس يقتضي منعهما لانهما بيع معدوم لكن ثبت بالنص

 (و) قد يكون (بالاجماع) من الامة او العترة عليهم السلام كدخول الحمام والاستصباغ القياس يقتضي منعهما لجهالة ما يستغرق من المنافع والماء وثبت باجماع المسلمين علي جوازه

 (و)قد يكون (بالضرورة )كالحكم بطهارة الحياض والابار علي اصل الحنفية  (و) قد يكون (بالقياس الخفي) وامثلته كثيرة كسور سباع الطير القياس الجلي يقتضي نجاسته عند الحنفية كسور سباع البهاءم وهو طاهر بالقياس الخفي لانها تشرب بمناقيرها وهي عظام طاهرة وقد اختلف فيه فاثبته اءمتنا عليهم السلام والحنفية ورواية ابن الحاجب عن الحنابلة وانكره الشافعية والمريسي والاشعرية ورواية جمع الجوامع وشرحه عن الحنابلة وبالغوا في انكاره حتي قال الشافعي من استحسن فقد شرع بتشديد الراء وقال ابن ابي شريف شارح الجمع هو بالتخفيف اي اثبت شرعا من قبل نفسه لا من قبل الشارع ()

  AUTO (و) اذا كان ثبوته باحد هذه الدلاءل المذكورة التي هي حجة اجماعا وعرفت ما قيل في تفسيره عرفت حقية مثبتة وانه (لا يتحقق استحسان مختلف فيه) لان الخلاف ان عاد الي الللفظ فلا مشاحة في العبارة بعد صحة المعني وان عاد الي المعني فمرجعه الي الترجيح بين الادلة الشرعية وهو امر متفق عليه ولا حاجة بنا الي فرض استحسان يصلح محلا للنزاع ثم الاحتجاج علي ابطاله

 [حجية مذهب الصحابي]

 (واما مذهب الصحابي) المتقدم تفسيره وقوله فليس بحجة علي مثله اتفاقا ذكره ابن الحاجب وغيره واما علي غيره من التابعين ومن بعدهم فالاكثر العلماء منهم الشافعي في الجديد وابن حنبل في رواية والكرخي (علي انه ليس بحجة) لعدم الدليل وقال مالك ابن انس وابو علي وابو هاشم وابو عبد الله البصري ومحمد بن الحسن والبرذعي من الحنفية ورجحه الفناري من متاخريهم وقال انه مختار متاخريهم انه حجة  (و) حجتهم :(قوله اصحابي كالنجوم الخبر) تمامه بايهم اقتديتم اهتديتم فيكون الاقتداء بهم اهتداء (ونحوه) ما روي عنه انه قال ما ادري ما قدر بقاءي فيكم (فاقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر)(وتمسكوا بهدي عمار وما حدثكم به ابن مسعود فصدقوه) اخرجه احمد والترمذي وابن ماجة وغيرهم عن حذيفة.وعنه (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي )وذلك امر بالاقتداء بهم والاهتداء بهديهم واخبار ان الاقتداء بهم اهتداء وذلك يدل علي وجوب الاقتداء بمذهبهم وكونه حجة والا لم يكن اهتداء ولا دينا.

 قلنا اما حديث اصحابي كالنجوم فمقدوح في رواته قال الامام المنصور بالله القسم بن محمد عليه السلام رواية جعفر بن عبد الواحد الهاشمي القاضي قال فيه الدار قطني يضع الحديث وقال ابو زرعة روي احاديث لا اصل لها وقال ابن عدي يسرق الحديث وياتي بالمناكير عن الثقات وقال فيه الذهبي في ميزانه ومن بلاياه عن وهب بن جرير عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي اصحابي كالنجوم من اقتدي بشء منها اقتدي وروي السيد محمد بن ابراهيم في تنقيحه عن ابن كثير الشافعي تضعيفه وقال رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه كذبه ابن معين والبزار ونفي السعدي والجوزجاني عنه الثقة وضعفه ابو داود وضعف اباه وقال البخاري وابو حاتم متروك ووهاه ابو زرعة وقال ابن حجر في تلخيصه رواه عبد ابن حميد من طريق حمزة النصيبيني عن نافع عن ابن عمر قال وحمزة ضعيف وقال الذهبي قال فيه ابن معين لا يساوي فلسا وقال البخاري منكر الحديث وقال الدار قطني متروك وقال ابن عدي عامة مروياته موضوعة وروي ايضا من طريق جميل بن زيد عن مالك عن جعفر بن محمد قال ابن حجر وجميل لا يعرف قال ولا اصل له في حديث مالك ولا من فوقه.

 واما حديث اقتدوا فضعفه الذهبي.



 واما حديث عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي فرواه ابو داود وضعفه ابن القطان وان سلم فالخطاب للمقلدين لانه خطاب للصحابة وليس بحجة عليهم اتفاقا كما سبق وحينءذ (المراد به) اي بما ذكر من الاحاديث المفروض صحتها (المقلدون) اي الذين يجوز تقليدهم لا الاتباع في المذهب والا كان تقليد بعضهم بعضا واجبا وهو خلاف الاجماع اما علي عليه السلام فقد قامت الدلالة علي حجية قوله كما تقدم ومتي ذكر الصحابي حكما فان لم يكن للاجتهاد فيه مسرح حمل علي التوقيف من النبي كان يقول من فعل كذا فله كذا ثوابا او عقابا فهذا لا يدرك بالاجتهاد بل طريقه النصوص السمعية كما روي عن عاءشة في مسءلة العينة انها قالت اخبر زيد بن ارقم انه ابطل جهاده مع رسول الله ببدر وحنين ()وكما روي عن ابن مسعود انه قال ذو اللسانين في  الدنيا له لسانان من نار يوم القيامة اخرجه ابن عساكر. وان كان للاجتهاد فيه مسرح فانه يجوز انه قاله لنص سمعه وان يكون قاله باجتهاده او اجتهاد من قلده. قلت وينبغي ان يجري هذا التفصيل في رواية غير الصحابي اذ الحكم واحد والله اعلم

 خاتمة للادلة الشرعية

 الحسن والقبح من مهمات اصول الفقه لان من معظم ابوابه باب الامر والنهي وهو يقتضي حسن المامور به وقبح المنهي عنه فلا بد من البحث عن ذلك ثم يتفرع عليه كونها من مهمات علم الفقه لءلا يثبت بالامر ما ليس بحسن وبالنهي ما ليس بقبيح ومن مهمات علم الكلام من جهة البحث عن افعال الباري تعالي هل تتصف بالحسن ؟ وهل تدخل القباءح تحت ارادته ؟ تعالي عن ذلك وهل تكون بخلقه ومشيءته تعالي عن ذلك 

 و(اذا عدم الدليل الشرعي) في الحادثة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس وانواع الاستدلال ونحوه عند من اثبتها دليلا فان عدم بان لا يطلع عليه بعد البحث عنه في مظانه فرضا (عمل) حينءذ (بدليل العقل) فانه حاكم يحسن الشء او يقبحه اما باعتبار كونه صفة كمال او نقص كالعلم والجهل وباعتبار استلذاذه به ونفرته عنه كالمطعوم الحلو او المر فبلا نزاع انما النزاع في حكمه بحسنه اوقبحه كذلك مع حكمه باستحقاق فاعله الثواب او العقاب اجلا في الشرع فعند الاشاعرة لا حكم للعقل فيه وعند غيرهم له فيه حكم فما قضي برجحان فعله فمع الذم بتركه واجب كشكر المنعم والا فمندوب كابتداء السلام وما قضي برجحان تركه فمع الذم بفعله حرام كالظلم والا فمكروه كمكافاة المسء وما لم يقض فيه بشء من ذلك ففيه ثلاثة مذاهب للمعتزلة

 (والمختار ان كل ما ينتفع )بالتصرف( من غير ضرر عاجل ولا اجل) علي احد كالتمشي في البراري والتظلل تحت اشجارها والشرب من انهارها (فحكمه الاباحة عقلا) حتي يرد حاظر شرعي (وقيل) بل حكمه (الحظر) لان ذلك تصرف في ملك الله بغير اذنه لانه المفروض فيقبح ولا يبيحه الا الشرع  قلنا لا نسلم قبح التصرف في ملك الغير مطلقا وانما يقبح لو ضر المالك لكنه فيما نحن فيه منزه عن الضرر (وبعضهم توقف) عن القول بان ادراكه حاظر او مبيح

 (لنا) علي المذهب المختار ان ذلك نفع لم يشبه مضرة و(انا نعلم) قطعا (حسن ما ذلك حاله) من الانتفاع (كعلمنا بحسن الانصاف) والاحسان (وقبح الظلم) فان الناس طرا يجزمون بقبح الظلم والكذب الضار ويذمون عليه وليس ذلك بالشرع اذ يقول به المتشرع وغيره من منكري الشراءع ويعترف به قطعا ولا بالعرف لاختلافه باختلاف الامم وهذا لا يختلف بل الامم قاطبة متفقون عليه واختلاف الابدان والاديان والاخلاق والاقطار والازمان يمنع تجويز عرف عام يكون مبتدءا لذلك الجزم المشترك عادة وهكذا العدل والانصاف والصدق النافع فان الناس طرا يجزمون بحسنها واستحقاق المدح عليها كل ذلك يدركه العقل بديهة والمنع مكابرة صريحة عند الانصاف()

 واما الاشاعرة فيقولون لا حكم قبل الشرع وقد روي الباقلاني عن بعض الاشاعرة مثل هذه الاقوال الثلاثة ووهمه صاحب الجمع والمحلي تامل (والله اعلم) من كل احد فهو المحيط بكل شء علمه وهو العليم وكل خير حكمه

 [وبتمام هذا الكلام تم ولله الحمد الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله الباب الثالث في المنطوق والمفهوم ]



  AUTO   AUTO الجزء الثاني

 [(الباب الثالث)]

  AUTO ولما فرغ من الدليل وانواعه اخذ يبين ما يتعلق به من ذاتي او عرضي [*] فقال:

 (الباب الثالث )من ابواب الكتاب (في) ما يفهمه السامع من الخطاب سواء كان مفهوما بالمعني المصطلح او منطوقا فهو ينقسم الي :

 (المنطوق والمفهوم) اما (المنطوق) فهو (ما) اي معني او حكم (دل عليه اللفظ في محل النطق) بان يكون حكما للفظ وحالا من احواله, كتحريم التافيف مثلا فانه معني او حكم دل عليه لفظ ?لا تقل لهما اف?[الاسراء اية ] في محل النطق وهو ذلك اللفظ.لكنه يستلزم انه اقام الظاهر مقام المضمر فان النطق عبارة عن المنطوق الذي هو المعني او الحكم, ويستلزم ايضا ذكر المحدود في الحد.

 ولو جعلت ما عبارة عن لفظ لشهادة قوله فان افاد معني لزم ايضا اتحاد الدال والمدلول() والظرف والمظروف.وجعلها مصدرية ياباه ضمير عليه اذ لا يكون لغير اسم

 ولو جعل()للحكم او المعني المدلول عليه التزاما وفي محل النطق صفة او حالا له او للدلالة ويرد عليه نحو: الفاعلية, والمنع ,والصرف, من احكام النحو. وذلك لا يخفي علي اللبيب فاولي منه ما ذكره بعض المحققين ان المنطوق ما افاده اللفظ من احوال() مذكورة.

 فما افاد اللفظ يشاركه فيه المفهوم؛ لانه مستفاد من اللفظ قطعا, وبيانه بقوله من احوال مذكورة لاخراج المفهوم لان افادة اللفظ فيه لاحوال غير مذكورة  (فان افاد) اللفظ بنفسه او بقرينة (معني) يحتمل ان يريد معني واحدا فيكون ما دل علي معنيين فصاعدا علي جهة التساوي مجملا ,ويحتمل وهو الاظهر بقرينة قوله بعد : قيل ومنه العام حيث اتي بصيغة التمريض ان يريد بالمعني ما يعني باللفظ ويفهم منه متحدا كان او متعددا متساويا في الدلالة غير متناف وكان ( لا يحتمل غيره) اي غير المعني المذكور اي احتمالا مرجوحا (فنص) جلي اي: فهو المسمي بالنص الجلي هذا معناه اصطلاحا فهو مقابل الظاهر.

 وقد يطلق في مقابلة الاجماع والقياس :فهو الدليل من الكتاب والسنة سواء كان ظاهرا او نصا بالمعني الاول ومنه ما تقدم في القياس من اشتراط الا يكون حكم الفرع منصوصا وتقسيم مسالك العلة الي الاجماع ,والنص, والاستنباط ,

 وقد يطلق في كتب الفروع علي ما يقابل التخريج فيراد به: صاحب المذهب اعم من ان يكون نصا لا احتمال فيه او ظاهرا.

 واما في اللغة: فهو الرفع ومنه نص الحديث اذا رفعه الي قاءله (ودلالته) اي دلالة()ذلك اللفظ علي المقصود (قطعية) ضرورية (والا) يفد ذلك كذلك بل افاد راجحا اومرجوحا.فان حمل اللفظ علي المعني المرجوح بما يصيره من القراءن العقلية والنقلية راجحا عند الناظر سواء كانت مرجحة له في نفس الامر كما في التاويل الصحيح او غير مرجحة كما في الفاسد فمءول وسياتي ان شاء الله تعالي. والا يحمل علي المرجوح كذلك بل حمل علي الراجح (فظاهر) اي: فهو المسمي في الاصطلاح بالظاهر وسياتي تحقيقه  ثم ان دلالة الظاهر بالمعني المصطلح :قد تكون بالوضع الاصلي كالاسد للحيوان المفترس.وبعرف الاستعمال كالغاءط للخارج المستقذرة اذ غلب فيه بعد ان كان في الاصل للمكان المطمءن.

 وقد يكون بعرف الشرع كالصلاة لذات الاذكار والاركان بعد ان كانت في الاصل للدعاء (ودلالته) حينءذ علي المقصود (ظنية) للاحتمال استدلالية (قيل ومنه) اي من الظاهر (العام) الاتي حقيقته ان شاء الله تعالي.

 (ثم) بعد ان عرفت التقسيم الاول للنص باعتبار النصوصية والظهور والتاويل (النص) اي مطلق الدليل من الكتاب والسنة سواء كان قطعيا او ظاهرا بقرينة الامثلة فله تقسم اخر؛ لانه (اما صريح وهو ما) اي معني (وضع له اللفظ) ودل عليه بنفسه (بخصوصه) مطابقة, او تضمنا: كدلالة قوله فيما رواه في الانوار للمهدي, وابو داود ,(اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة رداهم ) علي وجوب الخمسة ,وما دونها, وبهذا يظهر لك ان دلالة العموم علي افراده كدلالة الخصوص.وكدلالة الانسان علي حيوان ناطق او علي احدهما.

 (واما غير صريح) لم يدل عليه باحدهما (وهو ما) اي معني (يلزم عنه) اي :عن اللفظ ويدل عليه بالالتزام كدلالة العشرة علي الزوجية.

 وغير الصريح ينقسم الي دلالة اقتضاء وايماء واشارة؛ لانه اما ان يقصد المتكلم ذلك اللازم او لا (فان قصد) اي: قصد المتكلم ذلك اللازم باطلاق اللفظ (و) هذا بحكم الاستقراء قسمان؛ لانه اما ان يتوقف الصدق او الصحة العقلية او الشرعية عليه اولا فان (توقف الصدق او الصحة العقلية او الشرعية عليه) اي علي ذلك اللازم (فدلالة الاقتضاء) اي :فهو المسمي بدلالة الاقتضاء ؛لان الحاجة الي صون الكلام عن الكذب والفساد العقلي او الشرعي اقتضت ذلك المقدر[*].



 اما ما يتوقف عليه الصدق فهو (مثل )قوله :(رفع عن امتي الخطا والنسيان) وما استكرهوا عليه رواه الطبراني في معجمه الكبير عن ثوبان ,وله شاهد صحيح رواه ابن ماجة بسند جيد, وابن حبان في صحيحه ,والحاكم في مستدركه وقال انه علي شرط الشيخين.فان ظاهره يقتضي نفيهما بالكلية عن جميع الامة لكنه يفضي الي الكذب في كلام رسول الله للقطع بصدورهما من الامة فلا بد من اضمار حكم يمكن نفيه من الاحكام الدنيوية او الاخروية كالعقوبة ,والذم, والقضاء, الي غير ذلك الا ما خصه دليل كايجاب الكفارة والدية فيدل التخصيص علي عدم قصد المخرج كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 واما الصحة العقلية فنحو قوله تعالي حاكيا (واسال القرية)[يوسف اية ]اي :اهلها؛اذ لو لم يقدر اهل ونحوه لم يصح عقلا.فان العقل مع قطع النظر عن كونه نبيا عليه السلام وامكان السءال والنطق بالجواب معجزة قاض بانهم لم يريدوا نفس القرية ؛لان سءال الجماد غير معقول.

 واما الصحة الشرعية فمثل قولك (اعتق عبدك عني علي الف) لاستدعاءه تقرير الملك لان عتقه عنك بلا تمليك لا يصح شرعا فكانك قلت اعتقه عني مملكا لي علي الف, ويسمي هذا البيع الضمني لان سءاله متضمن الايجاب وامتثال الاخر متضمن لقبول البيع والوكالة. ومثله ان يقول مالك العبد اعتق انا عن كفارتك ويقول الاخر اعتق , او نعم, فانه اذا اعتقه كان بيعا قاءما مقام قوله اعتق عبدك عن كفارتي. وقول مالك العبد اعتق قاءم مقام القبول للبيع وللوكالة.وكذا لو قال مالك العبد اعتقت انت عبدي عن كفارتك فقال اعتقت. ولا بد من ذكر العوض حتي يكون بيعا والا كان تمليكا بغير عوض فلا يكون له شء من احكام البيع.



 (وان) قصد ذلك اللازم ولكن (لم يتوقف) الصدق او الصحة العقلية والشرعية عليه (واقترن) ذلك اللفظ الملزوم للازمه المفروض كونه مقصودا للمتكلم (بحكم) اي وصف (لو لم يكن) اقترانه به (لتعليله) اي :لاجل كون المقارن علة للمقارن (لكان) ذلك الاقتران (بعيدا) وقوعه من الشارع (فتنبيه نص وايماء) يفهم منه التعليل ويدل عليه وان لم يصرح به فيقال: نبه النص عليه واومي اليه()(نحو) قوله : (عليك الكفارة جوابا لمن قال) وهو الاعرابي (جامعت اهلي في نهار رمضان) وقد تقدم تخريجه في القياس()فان الامر بالتكفير قد اقترن بوصف هي المجامعة في شهر رمضان الذي لو لم يكن لبيان ان العلة في الاعتاق هي تلك المجامعة لكان بعيدا وذلك ؛لان غرض الاعرابي بذكر واقعته بيان حكمها وذكر الحكم جواب ليحصل غرضه لءلا يلزم اخلاء السءال عن الجواب وتاخير البيان عن وقت الحاجة كما سبق.

 وما روي انه امتنع عن الدخول علي قوم عندهم كلب فقيل له انك تدخل علي ال فلان وعندهم هرة ؟ فقال (انها ليست بسبع) وفي رواية انها ليست بنجس انها من الطوافين عيلكم والطوافات جواب انكار المنكر. رواه بالمعني في اصول الاحكام, والشفاء, والاربعة, وصححه الترمذي, وابن خزيمة.ولو لم يكن ذكر الطواف ونفي السبعية والنجاسة للتعليل لزم اخلاء السءال عن الجواب وتاخير البيان وذلك بعيد جدا.

 وقوله لعمر حين ساله عن قبلة الصاءم (ارايت لو تمضمضت بماء) اتفطر قال لا ) قال : (فمه) رواه ابو داود, والنساءي.



 (وان لم يقصد) ذلك اللازم (فدلالة اشارة) اي: فهو المسمي بدلالة الاشارة ، وامثلتها كثيرة اشار الي كثرتها بالكاف :

 منها: ورود كلام الحكيم بمدة مضروبة لامرين ثم يرد بعد ذلك بقدر من تلك المدة لاحدهما فانه يدل علي ان باقي المدة للامر الاخر كقوله تعالي?وحمله وفصاله ثلاثون شهرا?[الاحقاف اية ] مع قوله ?وفصاله في عامين?[لقمان اية ] فانه يعلم منهما ان اقل مدة الحمل ستة اشهر وليس مقصودا في الايتين بل المقصود في الاولي بيان حق الوالدة وما تقاسيه من التعب, والمشقة, في الحمل ,والفصال. وفي الثانية بيان مدة الفصال ولكن لزم منه ذلك كما تري. روي ان اول من استنبط ذلك امير المءمنين عليه السلام ,وقيل: ابن عباس.

 ومنها: وروده بحدوث شء()في وقت له اسم ثم يرد مرة اخري بحدوثه مرة اخري في وقت له اسم غير الاسم السابق()فيعلم ان المسمي بالاسم الثاني هو الاول او بعضه. مثاله قوله تعالي ?شهر رمضان الذي انزل فيه القران?[البقرة اية ] مع قوله ?انا انزلناه في ليلة القدر?[القدر...] فيعلم ان ليلة القدر احد ليالي رمضان اذ لا تكون كله روي هذا الاستنباط عن ابن مسعود والله اعلم.



 ومنها: قوله تعالي ?فما لكم عليهن من عدة تعتدونها?[الاحزاب اية ] فانها تدل علي ان العدة حق للزوج فتسقط نفقتها بنشوزها فيها وقوله تعالي ?فالان باشروهن?[البفرة ] الاية فانها تدل علي جواز اصباح الصاءم جنبا وعدم افساد الصوم ولم يقصد بذلك في الايتين و(كقوله النساء ناقصات عقل ودين) فلما (قيل) له (وما نقصان دينهن ؟ قال تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي)() واما نقصان عقلهن فلان شهادة المراتين برجل (فانه) (لم يقصد) بذلك (بيان اكثر الحيض ولا اقل الطهر ولكن المبالغة) في نقصان دينهن التي قصدها (تقتضي ذلك) اي كون اكثر الحيض نصف عمر المراة واقل الطهر كذلك, اذ لو كان زمن ايهما اقل او اكثر لذكره, فاللفظ لا يدل علي ذلك  بصريحه, ولا باقتضاءه, ولا بايماءه, وانما يشير اليه اشارة فقط كما تبين. قلت :وفي الشرحين()والعضد فيكون اكثره خمسة عشر يوما واقل الطهر كذلك

 وفيه انه لا دلالة في الخبر علي ما ذكروه وانما يدل علي ان مدة تركها للصلاة مثل مدة فعلها, واستواء المدتين من دون افادة خمسة عشر يوما بعينها فيحتمل ذلك.

 ويحتمل ما ذهب اليه الاصحاب ان اكثر الحيض عشر واقل الطهر عشر علي ان الشطر يطلق علي الجزء مطلقا () قال تعالي : ? فول وجهك شطر المسجد الحرام ? [البقرة اية,,] فتفسير الشطر بالنصف منه تسامح والنساء [اسم ]جمع المراة نص عليه الرضي.

 وفي المجموع لا يطلق الا علي من جاوز حد البلوغ كما ان الرجل كذلك.

 ثم القول بان دلالة الاشارة غير مقصودة محل تامل سيما في خطاب الباري تعالي. فالاولي اذا ان يقال ان سوق الكلام اولا وبالذات لغيرها وان كانت مرادة ثانيا وبالعرض والله اعلم.

 والفرق بين غير الصريح من المنطوق وبين المفهوم: ان غير الصريح من الاحوال المدلول عليها بالاقتضاء, والايماء ,والاشارة, احوال للمذكور ولكنها غير مذكورة في العبارة وانما هي مدلول عليها بالالتزام فخرجت عن المنطوق الصريح الي غير الصريح.بخلاف المفهوم فليس حالا للمذكور كتحريم الضرب مثلا وانما المذكور التافيف. وكعدم وجوب الزكاة في المعلوفة فانه حال للمعلوفة وهي غير مذكورة وانما المذكور الساءمة نحو في الغنم الساءمة زكاة.



 بيان ذلك فيما ذكرنا ان المءاخذة, والاهل, والتمليك,والعلية, ومساواة مدة الحيض لمدة الطهر في بعض النساء, واقل مدة الحمل, وجواز الاصباح جنبا, احوال غير مذكورة لمذكورات هي :الخطا والنسيان, والقرية, والعبد, والمعلول ,وبعض النساء ,والحمل, والصاءم, فلا اشباه بينهما كما يتوهم.

  AUTO قلت :وايضا فان المفهوم الاصطلاحي منحصر في نوعين ، ولا يصدق عليه ما هية احدهما فتامل.

 (فصل) (والمفهوم) :ما يستفاد من اللفظ باعتبار انه يفهم منه, وباعتبار انه قصد منه يسمي معني, وباعتبار انه دال عليه يسمي مدلولا ,وباعتبار انه وضع له اسم مسمي

 وحقيقته بخلاف المنطوق فهو :(ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق) او ما افاده اللفظ من احوال لامر غير مذكور. (وهو نوعان)؛ لان حكم غير المذكور اما موافق لحكم المذكور نفيا واثباتا او لا.

 (الاول متفق عليه) في كونه دليلا شرعيا وانما اختلفوا في وجة الدلالة علي الحكم في المسكوت عنه. فقيل: ان ذلك من جهة القياس لتوقفه علي معرفة الجامع وهو المسمي بالقياس الجلي واختاره صاحب الفصول ونسبه الي الجمهور وسواء فيه الاولي والمساوي.

 وقال ابن الحاجب ومن وافقه ان الاولي من باب المفهوم والمساوي من باب القياس والمشهور انهما من باب المفهوم لا القياس ونقله الرافعي وغيره عن الاكثر.



 فمستند الحكم في المسكوت هو فحوي الدلالة اللفظية لا الدلالة القياسية؛ للقطع بان العرب انما يريدون بمثل هذه العبارة المبالغة في تاكيد الحكم في موضع السكوت حتي كانها موضوعة بالوضع النوعي للمبالغة المذكورة ولذلك كانت اوضح من التصريح بحكم غير المذكور الا تري انه اذا قال قاءل لا تعطه مثقال ذرة كان ابلع في فهم المنع مما فوق المثقال من التصريح به قطعا وليس ذلك من القياس الذي جعله الشارع حجة لانه يعرفه كل من يعرف اللغة من غير افتقار الي نظر واجتهاد بخلاف القياس الشرعي قال الجويني في البرهان والخلاف لفظي وقال غيره انه معنوي لان من فواءده انا اذا قلنا ليس قياسا جاز النسخ به والا فلا عند من نفي النسخ به علي الاطلاق.

 (و) لموافقته لحكم المذكور كذلك()(يسمي بمفهوم الموافقة وهو ان يكون السكوت عنه موافقا للمنطوق به في الحكم) ثم هذا نوعان لانه اما ان يكون الحكم في غير المذكور اولي منه في المذكور او لا (فان كان فيه) اي في المسكوت عنه (معني الاولي) بان كان ثبوت الحكم فيه اولي من ثبوته في المنطوق (فهو) المسمي في الاصطلاح (فحوي الخطاب نحو) قوله تعالي? اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف?[ الاسراء] فانه) اي هذا الكلام او تحريم التافيف المنطوق به (يدل علي تحريم الضرب) المفهوم منه (بطريق الاولي) اذ هو اشد مناسبة من تحريمه اذ الاذية فيه ابلغ والمراد المنع منها وهما متفقان في الحكم وهو التحريم.



 وكالجزاء باكثر من مثقال ذرة فانه اولي واشد مناسبة للجزاء منه بمثقالها المذكور في قوله تعالي ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?[ الزلزلة اية ,] وما دون القنطار اشد مناسبة للتادية من القنطار المذكور في قوله تعالي ?ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك?[ال عمران اية ] وما فوق الدينار اشد مناسبة لعدم التادية من الدينار المذكور في قوله تعالي ?ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك?[ال عمران اية ] وما دون القنطار اشد مناسبة لعدم الاخذ منه في القنطار المذكور في قوله تعالي ?واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا?[النساء اية ] والاولي ان يقال انه كناية لاطلاق الملزوم وارادة لازمة (وان لم يكن فيه معني الاولي) بان كان مساويا لحكم المذكور او دونه (فهو لحن الخطاب) مثال الاول تحريم لاذي المساوي للتافف كتقطيب الوجه ومثال الثاني (نحو قوله تعالي ? ان يكن منكم عشرون صبرون يغلبوا ماءتين ? [الانفال اية] فانه يدل) بمفهومه (علي وجوب ثبات الواحد لعشرة) اذ يعلم من حال ثبات العشرين للماتين المنطوق به حال ثبات الواحد للعشرة المفهوم منه مع الاتفاق في الحكم وهو وجوب الثبات فيهما لكن تلك الدلالة (لا بطريق الاولي) اذ ليس اشد مناسبة في المسكوت عنه منه في المذكور بل هو في حق العشرين اشد ؛لحصول التظافر.

 والفحوي ممدودا ومقصورا واللحن معناهما لغة :معني الخطاب ذكره الجوهري ولذا اطلق بعضهم كلا من الاسمين علي كل من القسمين ومنهم من يسمي الاول بهما دون الثاني ولا مشاحة في الاصطلاح. والخطاب توجيه الكلام نحو السامع للافهام.



 ثم مفهوم الموافقة قد يكون قطعيا [*]كالامثلة المذكورة وقد يكون ظنيا [*] كقول الشافعي اذا كان قتل الخطا يوجب الكفارة فالعمد اولي واذا كان اليمين المعقودة توجب الكفارة فالغموس اولي ()وانما كان ظنيا لتجويز الا يكون المعني في قتل الخطا واليمين غير الغموس :الزجر الذي هو اشد مناسبة للعمد بل التدارك والتلافي. والكفارة انما سميت كفارة لتغطيتها للمكفر وستره. والعمد والغموس عظيمان لا يستر عقابهما ثواب الكفارة.

 (و) النوع (الثاني) من نوعي المفهوم (مختلف فيه) بين العلماء فمنهم من اخذ به اجمع ومنهم من نفاه اجمع والمختار التفصيل وهو الاخذ ببعض دون بعض في الانشاء والاخبار وان حجيته باللغة لا بالعرف العام او الشرع.

 (ويسمي) هذا النوع من المفهوم (مفهوم المخالفة) لمخالفته المنطوق في الحكم فلذا قيل في حده (وهو ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم) اثباتا ونفيا (ويسمي) ايضا (دليل الخطاب) اما لان دلالته()من جنس دلالات الخطاب او لان الخطاب دال عليه. وتسميتهم اياه: اصطلاح ؛لقصدهم تمييزه عن غيره فلا يرد ما قيل انهم ان ارادوا انه يدل علي الخطاب فالامر بالعكس علي ان الخطاب ضروري لا يفتقر الي دليل وان اريد الماخوذ من الخطاب فغير سديد ايضا اذ لا يقال دليل الاجسام :اي الدليل الماخوذ من الاجسام علي الصانع وايضا فلا اختصاص له بالمفهوم فتامل والله سبحانه اعلم.



  AUTO [تقسيم مفهوم المخالفة ]

  AUTO (وهو اقسام) كثيرة الاول منها:

 [اللقب]

 (مفهوم اللقب) وهو نفي الحكم عمالم يتناوله الاسم مثل في الغنم زكاة,وزيد قاءم, فانه يدل عند مثبته علي نفي الزكاة عن غير الغنم ونفي القيام عن غير زيد ومنه الاسم المشتق الذي غلبت عليه الاسمية ومثله الغزالي: بحديث لا تبيعوا الطعام بالطعام وكذلك الاسم المشتق الذي لم يلحظ فيه المعني نحو في الماشية زكاة فانه مثل قولك في الغنم زكاة (وهو اضعفها) اي مفهوم اللقب اضعف المفاهيم (والاخذ به قليل) منهم ابو بكر محمد بن جعفر الدقاق الشافعي قال الجويني انه صار الي مفهوم اللقب طواءف من الشافعية ونقله ابو الخطاب الحنبلي في التمهيد عن منصور بن احمد ونسب الي احمد قال ابو الخطاب وبه قال مالك ()وداود وحكي ايضا عن ابن القصاروخويز ن منداد من المالكية وميمه مكسورة ومفتوحة.

 والصحيح ما عليه الجمهور من انه لا يعمل به؛ لان المفهوم انما يعتبر لتعينه فاءدة لانتفاء غيره من الفواءد واللقب قد انتفي فيه المقتضي لاعتبار المفهوم لانه لو طرح لاختل الكلام فذكره لاستقامة الكلام وهو اعظم فاءدة وهذه الطريق اقوي ما يتمسك به في ابطاله واما ما يقال من انه يلزم من نحو قولنا محمد رسول الله نفي رسالة غير نبينا فيلزم الكفر ففيه ان المفهوم انما يحتج به عند عدم معارضة الدليل اما اذا قام الدليل القطعي علي الخلاف امتنع العمل به كغيره من انواع الخطاب

 قالوا يتبادر من قول القاءل لمن يخاصمه ليس امي بزانية فهم نسبة الزني الي ام خصمه ولذا يجب الحد عليه ولولا مفهوم اللقب لما تبادر ذلك.



  AUTO واجيب بان ذلك مفهوم من القراءن الحالية :وهي الخصام وقصد الايذاء والتقبيح وكل ما يورد في مقام الخصام مراد به ذلك غالبا فلا يكون من المفهوم الذي يكون اللفظ ظاهرا فيه لغة. قلت ويلزم ايضا نسبة الزنا الي جميع من عدي ام المتكلم ولا قاءل به

 [الصفة]

 (و) الثاني (مفهوم الصفة) والمراد بها هنا ما يشعر بمعني في الموصوف مما ليس بشرط ولا استثناء ولا عدد ولا غاية فيدخل فيها النعت والحال والظرف مفردا كانت او غيره كقوله تعالي ?واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم?[النساءاية] فانه يفهم منه ان النساء اذا كن مءمنات اشترط في الشهود ان يكونوا مءمنين ، والا فلا وقوله تعالي : ?الذين يظاهرون منكم?[المجادلةاية ] فانه يدل علي ان ظهار الكافر لا يصح وقوله تعالي ?فلا ترجعوهن الي الكفار?[الممتحنة اية ] فانه يفهم انهن يرجعن الي من امن من ازواجهن.وكقوله : ( في كل ابل ساءمة من كل اربعين ابنة لبون) ()

 وفي كتاب ابي بكر لانس بن مالك حين وجهه الي البحرين حكاية عن فرض رسول الله وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاه ()  والساءمة صفة تدل علي نفي الزكاة في المعلوفة (وهو) اي مفهوم الصفة (اقوي) مما قبله (والاخذ به اكثر) من الاخذ بمفهوم اللقب لان من اخذ بمفهوم اللقب اخذ به من دون عكس وهو اكثر اصحابنا والشافعي ومالك واحمد وابو عبيدة معمر بن المثني () والجويني () وابو عبيد القاسم بن سلام () والمزني () والاصطخري ()  والمروزي ، وابن خيران وابو ثور ، والصيرفي ، والاشعري ، اذ لو لم يكن التعليق بالصفة دالا علي نفي الحكم عما عداها لما فهم منه اهل اللغة ذلك والتالي باطل فالمقدم مثله

 اما الاولي فلان ابا عبيدة معمر بن المثني وتلميذه ابا عبيد القاسم بن سلام وهما من اءمة اللغة قالا في قوله :(لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) () رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجة والحاكم من حديث وبر بن ابي دليلة عن محمد بن ميمون بن مسيكة : انه يدل علي ان لي غير الواجد لا يحل عرضه وعقوبته



  AUTO وقالا في قوله : (لان يمتلي جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلي شعرا ) رواه مسلم عن سعد بن ابي وقاص والبخاري عن ابن عمر وابو داود باسناد علي شرطهما عن ابي هريرة لما قيل ان المراد بالشعر هنا الهجاء مطلقا او هجاء الرسول خاصة :لو كان كذلك لم يكن لذكر الامتلاء معني لان قليله وكثيره سواء فجعلا الامتلاء من الشعر في قوة الشعر الكثير فهما منه ان غير الكثير ليس كذلك فالزما من تقدير الصفة المفهوم فكيف لو صرح بها ؟ !قال ابو علي اللءلءي بلغني عن ابي عبيد انه قال : وجهه ان يمتلي قلبه حتي يشغله عن القران وذكر الله تعالي فان كان القران وذكر الله تعالي هو الغالب فليس جوف هذا عندنا مملوءا من الشعر ()والله اعلم.

 [الشرط]

 (و) الثالث (مفهوم الشرط) والشرط لغة العلامة ومنه ?فقد جاء اشراطها?[ محمد()] واصطلاحا ما استلزم عدمه عدم غيره وهو عقلي وشرعي ولغوي كالحياة للعلم والطهارة للصلاة وما يلي نحو :ان وهو المراد هنا فهو ما علق من الحكم علي شء باداة شرط نحو اكرم زيدا ان دخل الدار فمفهومه عدم الاكرام ان عدم الدخول.

 (وهو) اي مفهوم الشرط (فوقهما) اي المفهومين الاولين من القوة (والاخذ به اكثر) من الاخذ بهما لذلك فان الاخذ به هو الاخذ بهما وبعض من منعهما لان اذا ثبت كونه شرطا فانه يلزم من انتفاءه انتفاء المشروط لان ذلك معني الشرط.



  AUTO [الغاية]

 (و) الرابع (مفهوم الغاية ) وهو ما يستفاد من تقييد الحكم باداة غاية :كالي وحتي كقوله تعالي ?ثم اتموا الصيام الي الليل ?[البقرة()]فمفهومه ارتفاع الحكم بالليل وقوله تعالي ?حتي تنكح زوجا غيره?[البقرة اية ] مفهومه انها اذا انكحت زوجا غيره حلت له (وهو اقوي منها) اي من الثلاثة المتقدمة فان من اخذ بها اخذ به بلا عكس حتي قال بعض العلماء ان دلالته انتفاء حكم ما قبلها عما بعدها من قبيل المنطوق.

  AUTO والحجة علي اثباته ان معني قول القاءل صوموا الي الليل ان طرف المغي وهو وجوب الصوم طرف النهار وهو اخر جزء منه فتقدير الوجوب بعده خلاف المنطوق لاقتضاء التقدير كون اخر جزء من النهار ليس طرفا للمغي بعد ان كان معني المنطوق كونه طرفا.

 [ العدد]

 (و) الخامس (مفهوم العدد) وهو ما يستفاد من تعليق الحكم بعدد مخصوص كقوله تعالي ?فاجلدوهم ثمانين جلدة?[النور اية ] اي لا اكثر من ذلك.

 وقوله :(في اربعين شاة شاة ) اي لا في اقل من ذلك. وقول ابي الحسين () بدلالته علي حكم الزاءد بالاولي نحو من سرق عشرة قطع وعلي حكم الناقص كذلك كان يحرم استعمال قلتين ()وقعت فيهما نجاسة [علي تحريم استعمال ما دونها ]وبعدمها نحو اجلدوا الزاني ماءة علي جهة الايجاب اوالاباحة يقضي بعدم اعتباره والله اعلم.



  AUTO [ الحصر]

 (و) السادس (مفهوم) الحصر بالنفي والاستثناء او ما يفيدهما نحو ?انما الهكم الله?[طه اية ] ? انما الصدقات للفقراء ? [التوبة اية ] ?ويابي الله الا ان يتم نوره ?[التوبة اية ] ?فاعلم انه لا اله الا الله ?[محمد اية ]?فهل يهلك الا القوم الفاسقون? () [الاحقاف اية ]

 والفصل () بين المبتدا والخبر المعرف بنحو ال نحو ?فالله هو الولي? [الشوري اية ] ? قل ان هدي الله هو الهدي ?[ البقرة اية , الانعام اية ]ونحو العالم الله والكرم في العرب والاءمة من قريش وصديقي اخي مما عرف فيه المبتدا بحيث يكون ظاهرا في العموم سواء كان صفة او اسم جنس [*] ومنه قوله :(تحريمها التكبير وتحليلها التسليم )ولذا احتج به اصحابنا والشافعية علي التكبير.

 وعكسه كذلك عند علماء المعاني مثل الله العالم ومثل تقديم المعمول كقوله تعالي ?اياك نعبد واياك نستعين?[الفاتحة اية]?واياي فارهبون?[البقرةاية] اثبته اءمتنا عليهم السلام والجمهور لاستقراء استعمالات الفصحاء فان اءمة العربية اجمعوا علي ان الاستثناء من النفي اثبات وعلي افادة الحصر ولذا اطبق عليه اءمة النحو والتفسير واطبقوا علي افادة الثالث ايضا () (و) لتبادر المفهوم في العدد  وانما (قيل هما منطوقان) لا مفهومان اما مفهوم العدد فلم اقف علي القاءل بانه منطوق()اما مفهوم انما فالقاءل انه منطوق اهل المعاني [*] وهو مذهب ابي حامد احمد بن عامر بن بشر بن حامد المروروذي بفتح الميم والواو وبينهما راء مشددة بعدها واو ساكنة وذال معجمة كذا في نسخة الشرحين وفي نسخة ومفهوم الاستثناء وانما وقيل هما منطوقان والخلاف فيهما ظاهر كما تري اما انما فكما سبق واما النفي والاستثناء فان ابا الحسين بن القطان والشيخ ابا اسحق الشيرازي قالا انه منطوق ورجحه القرافي في قواعده والبرماوي في شرح الفيته وهو ظاهر مذهب ابن الحاجب قال ابن ابي شريف، وهو الذي يثلج له الصدر اذ كيف يقال في لا الا الله ان دلالتها علي اثبات الالهية لله تعالي بالمفهوم !!! وهو الذي اطبق عليه علماء البيان ,بل قالوا انها تفيد الاثبات نصا.

 وانما وجب العمل بهذه المفاهيم لانه لو لم يدل علي تخصيص محل النطق بالذكر علي المخالفة لم يكن لتخصيصه بالذكر فاءدة والتالي باطل فالمقدم مثله اما الشرطية فلان المفروض عدم فاءدة غير التخصيص كما سياتي واما الاستثناءية فلانه لا يستقيم ان يثبت تخصيص من احاد البلغاء لغير فاءدة فكلام الله ورسوله اجدر.



  AUTO [شروط الاخذ بمفهوم المخالفة ]

 (وشرط الاخذ بمفهوم المخالفة) علي انواعه (علي القول به) اي باثباته والعمل بمقتضاه (الا) يظهر فاءدة للتقييد بايها سوي التخصيص للمذكور بالحكم بان لا (يخرج الكلام مخرج الاغلب) المعتاد والا لم يءخذ به كقوله تعالي ?فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان?[ البقرة اية ] فمفهومه انه لا يعمل بشهادة الرجل والمراتين الا مع عدم الرجال وهذا غير معمول به اتفاقا لخروجه مخرج العادة من انه لا يعدل الي النساء مع امكان الرجال وكذا وجوب الرهن المشروط بالسفر في قوله تعالي ?وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة?[البقرة اية /] فانه خرج مخرج العادة والغالب لانه رهن درعه من ابي سحمة اليهودي في الحضر()وكذا فانه كان الرجل اذا طمحت عينه الي استظراف امراة بهت التي تحته ورماها بفاحشة حتي يلجيها الي الافتداء منه بما اعطاها ليصرفه الي تزوج غيرها فنزل قوله تعالي ?وان اردتم استبدال زوج مكان زوج?[النساء اية ]  (و) ان (لا) يكون جوابا (لسءال) متقض لتعليق الحكم بالخاص مطابقة لسءاله كان يسال هل في الغنم الساءمة زكاة ؟ فيقول في الغنم الساءمة زكاة فلا يءخذ منه ان المعلوفة لا زكاة فيها لان الوصف انما اتي به لمطابقة السءال لا للتقييد.

 (و) ان (لا) يكون لسبب (حادثة متجددة) كذلك كقوله تعالي ?وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم?[النساء اية ] فانه نزل حين تزوج رسول الله زينب بنت جحش الاسدية وهي بنت عمته اميمة بنت عبد المطلب حين فارقها زيد بن حارثة وقال المشركون والمنافقون في ذلك ونزل قوله تعالي ?لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم?[الاحزاب اية] وقوله تعالي ?ما كان محمد ابا احد من رجالكم?[الاحزاب اية ]فالذين من اصلابكم لاخراج المتبني فقط وحينءذ فيشمل زوجة كل ولد من نسب او رضاع مدخولة او غير مدخولة وكقوله تعالي ?لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين?[ال عمران اية ]فلا يفهم منه انه يجوز موالاة الكافرين مع المءمنين فانها نزلت في قوم من المءمنين والوا اليهود دون المءمنين.

 (او) يكون لاجل (تقدير جهالة) اي تقدير المتكلم جهالة السامع لحكم المنطوق كان يعتقد عدم وجوب الزكاة في الساءمة فيقول في الساءمة زكاة (او غير ذلك) المقدم ذكره (مما يقتضي تخصيص المذكور بالذكر) [*] مثل ان يكون المسكوت عنه اولي بالحكم من المنطوق او مساويا له فانه قد يستغني بظهور الاولوية والمساواة عن ذكره كقوله تعالي ?ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق?[الاسراء اية] لان تحريم قتل الاولاد حال امان الفقر اولي منه حال خوفه فيرجع حينءذ الي مفهوم الموافقة.

 او [*] للتعبير كما في قوله تعالي ?ولا تكرهوا فتياتكم? [النور اية ] بان من ليس باهل للعفة قد ارادها دون اهلها.

 او معهودا فيكون بمنزلة اللقب الذي يحتاج اليه في التعريف فلا يدل علي نفي الحكم عما عداه كلو اشتهر رجل بالعالم فقلت جاءني العالم.



 او لزيادة الامتنان كقوله تعالي ?لتاكلوا منه لحما طريا?[النحل اية] فلا يءخذ منه منع القديد.

 او للتفخيم كحديث لايحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت الخبر فلا يءخذ منه الحل لمن لا تءمن بالله واليوم الاخر.

 او لخوف من ظالم () او لمجرد المدح او الذم نحو اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ?بسم الله الرحمن الرحيم?[اية من كل سورة الا التوبة علي الاصح وبعضها من النمل ].

 او للتوضيح فان جاءت محتملة له وللتخصيص جاء الاجمال في المفهوم كما في قوله لما استعار من صفوان بن امية ادرعا قال اغصبا يا محمد ام عارية ؟:(بل عارية مضمونة)() يحتمل الايضاح وان العارية شانها ذلك فيكون الضمان فيها حكما للعارية مطلقا كما ذهب اليه الشافعية ,ويحتمل التخصيص :اي مشروط فيها الضمان فلا تكون العارية مضمونة حتي يكون فيها ذلك كما ذهب اليه اصحابنا والحنفية.

 ومن ذلك ان يراد بالعدد التكثير كالالف والسبعين مما يستعمل في لغة العرب للمبالغة نحو جءتك الف مرة فلم اجدك وقد ذكر غير هذه الصور لا حاجة الي التطويل بذكرها بعد ذكر الضابط () والله اعلم.



 واعلم ان مثبت مفهوم الخطاب ونافيه متفقون علي ان حكم المنطوق حكم ما ينطق به وان الحكم المنطوق به غير ثابت في المسكوت عنه وانما اختلفوا هل كونه غير ثابت في المسكوت عنه حكم شرعي او عقلي فالقاءلون به يجعلونه حكما شرعيا وهو ظني ان كان اصله ظنيا اتفاقا اذ لا يزيد عليه قيل وكذا اذا كان قطعيا والله سبحانه اعلم.

  AUTO   AUTO ( الباب الرابع) من ابواب الكتاب (في) تعريف (الحقيقة والمجاز) وبيان اقسامهما واحكمامهما

 [الحقيقة]

 (الحقيقة) في الاصل فعيل بمعني فاعل من حق الشء اذا ثبت او بمعني مفعول من حققت الشء اذا اثبته نقل الي الكلمة الثابتة او المثبتة في مكانها الاصلي ، والتاء فيها للنقل من الوصفية الي الاسمية ، ومعني كونها للنقل كذلك ان اللفظ اذا صار بنسفه اسما لغلبة الاستعمال بعدما كان وصفا كانت اسميته فرعا لوصفيته فشبه بالمءنث ، لان المءنث فرع المذكر ، فنجعل التاء علامة للفرعية كما جعل علامة في رجل علامة لكثرة العلم بناء علي ان كثرة الشء فرع لتحقق اصله ، وقيل: معني كونها للنقل كذلك انها علامة كون لفظ الحقيقة غالبا غير محتاج الي الموصوف

 وهي في اللغة ما يلزم الرجل حفظه من اهله واقاربه ، ومنه الراية ، قال عبيد بن الابرص :()  نحمي حقيقتنا وبع ض القوم يسقط بين بينا

 وقال عامر بن الطفيل: ()

 لقد علمت عليا معد بانني .... انا الذاءد الحامي حقيقة جعفر

 وبمعني ذات الشء اللازمة له من حق اذا لزم.



 وفي الاصطلاح (هي الكلمة) جنس قريب يشمل الحقيقة وغيرها وبها يخرج المهمل اذ ليس بكلمة والمعني اذ لا يوصف بحقيقة ولا مجاز حقيقة وقد يحترز بالجنس القريب ولو قال اللفظ يشمل المركب فانه قد يكون حقيقة لكان انسب () (المستعملة)() احتراز عنها قبل الاستعمال كلفظ ضارب بعد ان حكم الواضع بان كل صيغة فاعل من كذا فهو كذا فانها لا تسمي حقيقة كما لا تسمي مجازا لخروجها عن حدهما فيكون فاءدة الوضع قبل الاستعمال جواز التجوز (في ما وضعت له) متعلق بالمستعملة اي في معني وضعت تلك الكلمة له من حيث انها وضعت له فيخرج الغلظ اي الخطا علي سبيل السهو او علي سبيل القصد بان يزعم [المتكلم ]انه علي سبيل قانون الوضع من القوم بلا اثبات وضع من عنده نحو خذ هذا الفرس مشيرا الي كتاب ,ويخرج المجاز لانه وان كان موضوعا بالوضع النوعي فالمراد بالوضع اذا اطلق تعيين اللفظ للدلالة علي معني بنفسه سواء كان ذلك التعيين بان يفرد اللفظ بعينه بالتعيين او يدرج في القاعدة الدالة علي التعيين وهو المراد بالوضع الماخوذ في تعريف الحقيقة والمجاز. (في اصطلاح التخاطب) يخرج المجاز المستعمل فيما وضع له لكن في غير اصطلاح التخاطب كالصلاة مثلا اذا استعملها الشارع في الدعاء فانه قد استعملها فيما وضعت له لكن في اصطلاح اخر غير اصطلاحه وهو متعلق بوضعت [*]لفساد المعني لو علق بالمستعملة لان الاستعمال اذا عدي بكلمة في يكون ما دخل عليه في مرادا باللفظ يقال استعمل الاسد في زيد اي اريد منه زيد فلو تعلق بالمستعملة لكان الاصطلاح مرادا بالكلمة وهو فاسد ويلزم ايضا  علي ذلك التقدير ان يتعلق حرفان لمعني واحد بشء واحد لان قوله فيما وضعت متعلق بالمستعملة ولا يبعد ان يتعلق بالمستعملة لا علي ان يكون كلمة في صلة للاستعمال كما في قولك استعمل اللفظ في المعني الفلاني بل يكون المعني بحسب اصطلاح التخاطب وباعتباره وهنا بحث نفيس ذكرته في ايضاح المغني.

  AUTO ولفظ الحقيقة [*] والمجاز حقيقة اصطلاحية فتامل وهذا الحد يشمل اقسامها

 [اقسام الحقيقة]

 (وهي) علي المختار خمسة [*] :

 (لغوية) منسوبة الي اللغة [*]وواضعها الباري تعالي عند المرتضي والبغدادية والاشعري علمها بالوحي()او بخلق الاصوات () او علم ضروري قال تعالي ?وعلم ادم الاسماء كلها?[البقرة اية ] فدل علي انه تعالي واضع الاسماء ومعلمها ادم دون البشر وكذا الافعال والحروف اذ لا قاءل بالفصل.

 واللغة هي الالفاظ الموضوعة من لغي بكسر العين يلغي [*] اذا لهج بالكلام واصلها لغو ولغي والهاء عوض والجمع لغي مثل برة وبرا

 وطريق معرفتها : التواتر كالارض والسماء والحر والبرد مما يعلم وضعه لمعناه والاحاد فيما لا يعلم وضعها لمعانيها [*]لا القياس كما سبق في بابه ولا العقل مستقلا فلا يكون وحده طريقا اليها لان وضع لفظ [*] لمعني معين من الممكنات والعقل لا يستقل بمعرفتها لانه انما يستقل بوجوب الواجبات وجواز الجاءزات واستحالة المستحيلات واما وقوع احد الجاءزين فلا يهتدي اليه واللغات من هذا القبيل لانها متوقفة علي الوضع  (وعرفية)منسوبة الي العرف وهي ما وضعه اهل العرف العام سواء كان بوضع عرفي جديد لم يسبقه معني لغوي او بنقل عن معناه الاصلي الي معني اخر وغلب عليه وهجر الاول بحيث يدل عليه بلا قرينة وعلي الاول بها سواءا كان لمناسبة بينه وبين المعني اللغوي فيكون منقولا او لا فيكون مرتجلا كدابه لذات الاربع بعد ان كانت لما يدب علي الارض وكالقارورة لما يستقر فيه الشء من الزجاج بعد ان كانت لكل ما يستقر فيه الشء من اناء او غيره وصفة النقل في العامة ان ينقل الاسم طاءفة من الطواءف ويستفيض فيها () ويتعدي الي غيرها ويشيع في الكل علي طول الزمن ثم ينشا من بعدهم مقتفيا اثرهم في استعماله ذلك المعني لبعد تواطء () اهل اللغة مع سعتهم علي ذلك

 ووجه حسن النقل العرفي انه قد يحصل به غرض صحيح ولو قبح لم يقبح الا لكونه عبثا لا غرض فيه فاذا حصل فيه غرض زال وجه القبح فحسن مثال ذلك : ما عرفناه في الغاءط لما استهجنوا النطق باللفظ الموضوع له في الاصل نقلوا اليه اللفظ الموضوع علي المكان الذي يوضع فيه وهو المكان الذي يوضع فيه المكان المطمءن عدولا عن المستسمج المستهجن وغير ذلك من الاغراض وان جهلنا الوجه في بعض الالفاظ لم نقطع بانه لا غرض فيه

 (واصطلاحية) منسوبة الي الاصطلاح وهي ما وضعه اناس مخصوصون بان نقلوه من معناه الاصلي الي معني اخر وغلب عليه بينهم كاصطلاح النحاة في جعلهم الرفع علامة الفاعل وما اشبهه بعد ان كان في الاصل للارتفاع ضد الانخفاض وكاصطلاح علماء الكلام في جعلهم الجوهر للمتحيز بعد ان كان فيه للنفيس.

 فان قيل هذا وما اشبهه ليس بنقل عن معناه الاصلي وانما هو قصر علي بعضه  اجيب بانه بالنظر الي الوضع وقصره علي بعضه نقل كما لا يخفي وانما لم يكتف بالعرفية عنها لانها اعم من ان تكون عامة او خاصة كما فعل غيره لغلبة العرفية عند الاطلاق في العامة وتسمية الاخري بالاصطلاحية

 (وشرعية) منسوبة الي الشرع وهي اللفظ الذي وضعه الشارع لمعني بحيث يدل عليه بلا قرينة كما في العرفية سواء كان اللفظ والمعني مجهولين عند اهل اللغة كاواءل السور() عند من يجعلها اسماء او كانا معلومين لهم لكن لم يضعوا لها لذلك المعني كالرحمن لله تعالي عند من جعل الدينية داخلة في الشرعية فان كلا منها كان معلوما() ولم يضعوا اللفظ له تعالي ولذلك قالوا حين قال تعالي ?قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن?[ الاسراء اية  ] انا لا نعرف الرحمن الا رحمان اليمامة او كان احدهما معلوما والاخر مجهولا كالصلاة والصوم ()

 ووجه حسن النقل الشرعي انه لا يمتنع ان يكون فيه مصلحة للمكلفين كما في غيره من المصالح الشرعية ولان الشريعة جاءت باحكام لم تكن معروفة من قبل فاحتيج الي تمييزها باسماء تخصها وكما يحسن ان يوضع لها اسماء تعرف بها مرتجلة يحسن ان ينقل اليها بعض الاسماء اللغوية



  AUTO [وقوع الحقيقة الشرعية]

 والحق عند اءمتنا عليهم السلام والجمهور()وقوعها لتبادر الشرع من اطلاق الصلاة والزكاة والحج والصوم فان المتبادر من اطلاق هذه الالفاظ معانيها الشرعية التي هي الركعات بما اشتملت عليه واداء مال ، وامساك ، وقصد مخصوصات علي اوجه مخصوصة بعد ان كانت للدعاء والنماء والامساك والقصد المطلقين وذلك علامة الحقيقة

  AUTO والشرعية قسمان :فرعية ان نقلت الي فروع الدين.(ودينية) ان نقلت الي اصول الدين [*]منسوبة الي الدين اي انا متعبدون باجراء نحو الرحمن والايمان والمءمن علي مسماياتها

 [وقوع الحقيقة الدينية]

 والحق وقوعها ايضا لان المءمن لغة :المصدق قال تعالي حاكيا ?وما انت بمءمن لنا?[يوسف اية ] وشرعا : فاعل الطاعات ومجتنب المقبحات مع التصديق.



 والايمان في اللغة : التصديق وفي الشرع : فعل الطاعات واجتناب المقبحات معه لقوله تعالي ?انما المءمنون الذي اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم?[الانفال ,] فدلت الايات علي ما قلناه وان هذا الوصف مقصور عليهم لا يتعدي الي غيرهم وهو المطلوب ولقوله تعالي : ? وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا ? [()الاحزاب] ? وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما ?[() النساء] ?وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم?[يونس اية ] وبشر بها كل مءمن ولو كان الايمان التصديق لكان الفاسق مءمنا داخلا في هذه البشارات فتسقط عن نفسه التحفظ عن المعاصي والاجماع مانع من ذلك وقوله تعالي ?وما كان لله ليضيع ايمانكم?[البقرة اية ] اي صلاتكم الي بيت المقدس وذلك لان الاية نزلت بعد تحويل القبلة دفعا لتوهم اضاعة الصلاة التي كانت اليه وقوله تعالي ?انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه? الاية [النور اية ] ولان المءمن لا يخزي في الاخرة بدليل قوله تعالي ?يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه?[التحريم اية  ]والفاسق يخزي لقوله تعالي في المحاربين : ?ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم?[الماءدة اية ] والمعذب يخزي لقوله تعالي ?انك من تدخل النار فقد اخزيته?[ال عمران اية ] فثبت ان الفاسق مخزي وكل مءمن ليس بمخزي وهو يستلزم ان الفاسق ليس بمءمن وهو المطلوب  وما روي عن علي عليه السلام عن النبي انه قال : (الايمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالاركان ) () وما رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة عن النبي انه :قال (الايمان بضع وسبعون شعبة فافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان ) وقد عدها في الاربعين النبوية للنووي وعقد لها فيها فصلا واكثرها اعمال

 وما رواه احمد والبخاري والنساءي عن ابن عباس عنه انه قال لايزني العبد حين يزني وهو مءمن ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ولا يقتل وهو مءمن

 وما روي البخاري ومسلم واحمد والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة عنه انه قال:( لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن) وزاد احمد ومسلم : (ولا يغل احكم حين يغل وهو مءمن فاياكم اياكم ).

 وما رواه احمد وابن حبان في صحيحه عن انس عن النبي انه قال لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له ) فهذه الادلة صريحة فيما ذكرناه.



  AUTO قال ابن حجر في مقدمة فتح الباري عن البخاري كتبت عن الف وثمانين نفسا ليس فيهم الا صاحب حديث وقال ايضا لم اكتب الا عن من قال الايمان قول وعمل وللقوم تاويل () وجواب عام وهو انه في الاعمال مجاز والمجاز اولي من النقل وما ذكروه لازم لهم لانهم يقولون ان الايمان في اللغة التصديق مطلقا وفي الشرع تصديق خاص () وهذا منهم اقرار بانه لم يبق علي ما كان عليه في اللغة من الاطلاق

 [تقسيم ثان للحقيقة]

 (ثم) الحقيقة من حيث هي لها تقسيم اخر لانها اما ان تتعدد لفظا ومعني او لا (ان تعددت لفظا ومعني) كانسان وفرس ودابة ورفع وصلاة وصوم ومءمن وكافر (فمتباينة) اي فالحقيقة حينءذ متباينة  (و) ان لم تتعدد كذلك فاما ان تتحد لفظا ومعني او لا (ان اتحدت لفظا ومعني) بان وجد المعني المقصود بلفظ الحقيقة المستعمل هو فيه مفهوما واحدا حتي لو جري فيه كثرة وتعدد لكان باعتبار الذوات التي صدق عليها ذلك المفهوم كالحيوان فانه سواء اطلق علي الانسان او الفرس او غيرهما لا يراد به الا الجسم النامي الحساس () (فمنفردة) اي فالحقيقة حينءذ متحدة لاتحاد لفظها ومعناها ثم ان تشخص ذلك المعني بحيث يمنع نفس تصوره فرض الشركة فيه فجزءي كالعلم

 (وان) لم يتحد كذلك فان (تعددت لفظا واتحدت معني) كقعود وجلوس للهيءة المخصوصة وبهتر وبحتر للقصير وصلهب وشوذب للطويل وغضنفر واسد للمفترس وفرض وواجب لنحو الظهر وذكر وعاءد للضمير الرابط (فمترادفة) يقع كل منها مكان الاخر الا فيما كنا متعبدين بلفظه

 والترادف في الاصل التتابع ومنه الردفان لليل والنهار وهو واقع عند الاكثر وفاءدته التوسعة المقصودة لكثرة الذراءع في المقصود فيكون افضاء اليه ولتيسير النظم ()  والنثر () والتجنيس () اذ قد يصلح احدهما للقافية والفاصلة دون الاخر وغير ذلك وخالف في وقوعه ثعلب وابن فارس قالا وما نظن من المترادف فانه متباين بالنظر الي اصل الاشتقاق وسبب الظن اطلاقهما علي ذات واحدة كالحنطة والقمح فالحنطة اسم الذات والقمح صفة لها يقال قامحت الناقة اذا رفعت راسها سمي به هذا الحب لانه ارفع الحبوب وكالاسد والليث فان الاسد اسم الذات والليث صفة له بمعني كثرة الفساد يقال لاث يلوث اذا كثر الفساد وكالانسان والبشر فان الانسان موضوع له باعتبار الانس اوالنسيان والبشر باعتبار بادي البشرة وكالخمر والراح لتغطية العقل والاراحة وهما من باب صفة الذات وصفة صفتها وغير ذلك [*] وهذه تكلفات بعيدة لم يقم عليها دليل ولا يمكن اجراءها في جميع المواضع والله اعلم.

 (وان)اشترك فيها كثير ولم يمنع نفس تصور مفهومه من فرض الشركة فيها بان(تعددت معني واتحدت لفظا فان وضع اللفظ لتلك المعاني )المتعددة (باعتبار امر) معنوي كلي (اشتركت) تلك المعاني (فيه) اي في ذلك الامر(فمشكك)لانه يشكك الناظر في انه من المشترك لتفاوت افراده في الاستحقاق او من المتواطء لاتفاق افراده في اصل المعني وذلك (ان تفاوتت )تلك المعاني في استحقاق ذلك اللفظ باولية او اولوية [*]بان يكون حصول اللفظ في بعض افراده قبل حصوله في الاخر او اولي منه فيه عقلا(كالموجود للقديم والمحدث) فانه [*]حاصل في القديم قبل حصوله في المحدث , واولي , واتم منه ()  (وان) تعددت كذلك و(لم تتفاوت) تلك المعاني كذلك بل استوت افرادها بان كان صدق هذا المعني علي تلك الافراد علي السوية كالانسان بالنسبة الي افراده فانها كلها متفقة في الانسانية مستوية فيها غير متفاوتة وكالحج في الافراد والقران والتمتع (فمتواطء) اي فهو حينءذ متواطء وهو المشترك المعنوي لان لفظا واحدا افاد معني متماثلا غير مختلف بوجه ماخوذ من المواطاة كان افراده تواطات علي ذلك (وحينءذ) اي حين اذ تعددت كذلك ولم تتفاوت بل استوت افرادها وعرفت المتواطء بحقيقته وهذا من اعجب الاختصار حيث قام التنوين مقام ما تري من الجمل

  AUTO (فان اختلفت حقاءق تلك المعاني) المتعددة الدال عليها اللفظ بان كان فصل كل حقيقة غير فصل الاخري (فهو الجنس)

 [حقيقة الجنس]

 وحقيقته هو المقول علي كثيرين مختلفين بالحقيقة في جواب ما هو؟ فقولنا علي كثيرين يخرج الجزءيات لان الجزءي انما يقال ويحمل علي واحد ومختلفين بالحقاءق يخرج النوع فانه مقول علي كثيرين متفقين بالحقاءق وفي جواب ما هو يخرج الفصل والخاصة والعرض العام اذ الاولان انما يقالان في جواب اي شء هو ؟ والثالث لا يقال في الجواب اصلا اذ ليس ما هية لما هو عرض له حتي يقال في جواب ما هو؟ ولا مميزا حتي يقال في جواب اي شء هو؟

 وينقسم الي :قريب ()وهو ما كان تمام المشترك بين الماهية وبين جميع ما يشاركها فيه (كحيوان) فان لفظه قد دل علي معاني مختلفة الحقيقة كالانسان والفرس والجمل والحمار وهو تمام المشترك بين الانسان وبين جميع ما يشاركه في الحيوانية فيكون ايضا تمام الماهية [*]بينه وبين بعض المشاركات فيه  والي بعيد () وهو ما لم يكن تمام المشترك بين الماهية وبين جميع المشاركات فيه بل بينها وبين بعض المشاركات فيه كالجسم النامي فانه تمام المشترك بين الانسان وبين بعض المشاركات فيه وهو الشجر مثلا واما بعض المشاركات فيه فليس تمام المشترك بين الانسان وبين ذلك البعض كالفرس اذ تمام المشترك الجسم النامي الحساس :

 والمراد بالماهية هنا ما يجاب عن السءال بما هو؟ فلا يدخل الشخص والصنف اذ لا يصح ان يجاب بشء منهما عن السءال بما هو؟ اذ قد تطلق ويراد بها ما به الشء هو هو فلا تستلزم الكلية اصلا فضلا عن دلالتها عليها التزما لصدقها علي الجزءيات الحقيقية فلا يخرج الشخص والصنف

 والاجناس تترتب متصاعدة في العموم منتهية الي الجسم العالي وهو الذي لا جنس فوقه ويسمي جنس الاجناس لان جنسية الشء باعتبار العموم بعد ان يكون مقولا في جواب ما هو؟ فما يكون اعم من الكل يكون جنسا للكل وما بين الجنس العالي كالجوهر علي القول بجنسيته والجنس السافل كالحيوان اجناس متوسطة.

 (والا) تختلف حقاءق تلك المعاني بل اتحدت (فهو النوع) ويرسم بانه مقول علي كثيرين مختلفين بالعدد دون الحقيقة في جواب ما هو فقولنا مقول علي كثيرين مختلفين بالعدد اي الافراد دون الحقيقة يخرج الجنس وفصله كالحساس والعرض العام ايضا وفي جواب ما هو؟ يخرج الفصل والخاصة (كانسان) فان لفظه قد دل علي معان ()متحدة الحقيقة مختلفة بالعدد والعوارض المشخصة من الطول والقصر ونحو ذلك كزيد وعمرو وبكر وخالد  والانواع تترتب متنازلة في الخصوص منتهية الي النوع السافل وهو الذي لا نوع تحته ويسمي نوع الانواع لان نوعية الشء الاضافية التي لا يجري الترتيب الا فيها باعتبار الخصوص فاخص الكل يكون نوعا للكل وما بين النوع العالي كالجسم المطلق والنوع السافل كالانسان [انواع] متوسطة.

 هذا اصطلاح المنطقيين اعني ان المندرج كالانسان نوع والمندرج فيه كالحيوان جنس (وبعضهم) وهم الاصوليون (يعكس) ذلك فيجعلون المندرج جنسا والمندرج فيه نوعا ومن ها هنا يقال للاتفاق في الحقيقة تجانس وللاختلاف فيها تنوع

 (وان وضع اللفظ الواحد للمعاني المتعددة لا باعتبار امر) معنوي (اشتركت فيه فهو المشترك اللفظي)اما لغوي فقط(كعين)فانها موضوعة (للجارحة والجارية) والذهب والشمس وعين الركبة وعين الميزان وعين القبلة يقال جاءتنا سحاب من عين القبلة فتسمية كل منها عينا ليس باعتبار امر معنوي اشتركت فيه اذ الوضع الاول للعين الجارحة فقط والثاني للجارية فقط ثم كذلك فلما تعدد الوضع حصل الاشتراك بخلاف لفظ الحيوان فانه موضوع لانواع باعتبار امر اشتركت فيه وهو الحيوانية كما سبق اذ الواضع وضعه لكل ما يتصف بها او شرعي فقط كالصلاة فانها موضوعة في الشرع لذات القيام والقعود والركوع والسجود وللصلاة التي ليس فيها ذلك كصلاة الجنازة  والصحيح ما عليه اءمتنا عليهم السلام والجمهور من جوازه ووقوعه في الكتاب والسنة بالاستقراء كالقرء ()للطهر والحيض والجون للسواد والبياض وقد يطلق مرادا به احد معانيه لا علي التعيين كقوله تعالي ?فليكونوا من وارءكم?[النساء اية  ] فان المراد الجهة التي فيها العدو ومرادا[*] كل واحد من معنييه او معانية بان تتعلق النسبة بكل واحد لا بالمجموع من حيث هو مجموع بان يقال رايت العين ويراد [*] الباصرة والجارية وغيرهما وفي الدار الجون اي الاسود والابيض واقرات المراة اي حاضت وطهرت حقيقة لا مجازا فيحمل المشترك اذا ورد بلا قرينة علي الكل من معانيه لانه ظاهر في الكل.ولا يحمل علي احدها خاصة الا بقرينة وهذا معني عموم المشترك وانما جاز ذلك لان المعني الموضوع له المستعمل فيه اللفظ هو كل من المعنيين لا بشرط ان يكون وحده ولا بشرط الا يكون وحده وهذا المعني متحقق في حال الانفراد وفي حال الاجتماع فاستعمال اللفظ المشترك في المعني حال الاجتماع بالاخر استعمال له في نفس الموضوع له كحال الانفراد فالموضوع له لم يقيد بالانفراد عن شء ولا باجتماع به ولان الرجل اذا قال لعبده كن وليا لفلان يحمل كلامه علي المودة والنصرة له واذا قال لامراته انت طالق اذا رايت لونا فانها تطلق اذا رات سوادا او بياضا او لونا غيرهما قال تعالي?وحرم عليكم صيد البر ?[الماءدة اية ] اذ المراد مصيده واصطياده والله اعلم.



  AUTO (فصل)[ في المجاز ]

 (والمجاز) وزنه مفعل مصدر ميمي بمعني الفاعل او المفعول من جاز المكان يجوزه اذا تعداه ولذا اعل اعلاله بان نقلت حركة حرف العلة الي ما قبله ثم قلب الفا نقل الي الكلمة الجاءرة اي المتعدية مكانها الاصلي او المجوز بها ويرجح الاول احتياج الثاني الي الجار والمجرور وعدم احتياجها اليهما ويرجح الثاني ان ابن الحاجب ذكر في الرد علي الكوفيين في كون المصدر فرعا للفعل ان كون المصدر الميمي بمعني الفاعل لم يثبت ويجوز ان يكون في الاصل بمعني مكان الجواز او زمانه لان معفلا يستعمل لهذه الثلاثة المعاني وعلي هذا فاستعماله في الكلمة مجاز لغوي لاستعماله في غير ما وضع له لعلاقة الجزءية ان نقل من المصدر او المجاوزة ان نقل من اسم الزمان  (وهو) في الاصطلاح مفرد ومركب قبل الاستعمال لا تسمي مجازا كما لا تسمي حقيقة (في غير ما وضعت له) احترازا عن الحقيقة مرتجلة كانت وهي المنقولة لا لمناسبة او منقولة وهي ما نقلت لمناسبة او غيرهما كالمشترك وقد فهم من قوله المستعملة في غير ما وضعت له انه لا يشترط ان يكون قد استعمل في ما وضع له وان المجاز لا يستلزم الحقيقة وهو مذهب الجمهور وجعلوا مثاله لفظ ?الرحمن? فانه مجاز في الباري تعالي اذ معناه ذو الرحمة ومعناها الحقيقي لا وجود له ،لان معناه رقة القلب() ولم يستعمل في غيره تعالي واما قولهم رحمان اليمامة فليس باستعمال صحيح مع انه لا يخفي علي المتامل ان هذا الاستعمال ليس حقيقيا لانهم لم يريدوا رقة القلب واما الحقيقة فلا تستلزم المجاز اتفاقا فانه يجوز وجودها بدونه وقوله (في اصطلاح التخاطب) متعلق بوضعت فيدخل فيه المجاز المستعمل فيما وضع له في اصطلاح اخر كالصلاة اذا استعملها المخاطب بعرف الشرع في الدعاء مجازا فانه وان كان مستعملا فيها وضع له في الجملة فليس بمستعمل فيما وضع له في الاصطلاح الذي وقع به التخاطب فيكون استعمالها بعرف اللغة في ذات الاذكار والاركان مجازا وقد شمل المجازات اجمع فياتي فيه اقسام الحقيقة فان كان مستعملا في غير ما وضع له لغة فهو لغوي كاسد للشجاع او شرعا فشرعي كالصلاة في الدعاء او عرفا عاما فعرفي عام كدابة لكل ما يدب او خاصا فخاص كمصطلحات اهل الصناعات اي النحو اذا  استعملوا شيءا منها فيما يناسب معناه عندهم كاستعمال الجوهر في النفيس او دينيا فديني كاستعمال الايمان في التصديق مطلقا

 (لعلاقة) احتراز عن الغلط نحو خذ هذا الفرس مشيرا الي كتاب والعلاقة بالفتح علاقة الحب والخصومة ونحوهما من المعاني وبالكسر علاقة السيف والسوط ونحوهما من المحسوسات وهي هنا تعلق ما للمعني المجازي بالمعني الحقيقي وسياتي تفصيلها ان شاء الله تعالي ولابد ان تكون تلك العلاقة ظاهرة لا خفية فلا يصح التجوز بالاسد عن الابخر لعلاقة البخر فانه في الاسد خفي لا يعرفه غلا الخواص فيصير التجويز به لذلك تجوزا بلا علاقة ولا يكفي وجودها بل لا بد من اعتبار المتكلم اياها كما يفهمه تعلق الظرف بالمستعملة وان يكون ذلك الاستعمال

 (مع قرينة) لفظية او معنوية صارفة للفظ مستعملة في غير ما وضعت له مع جواز ارادته وقد علم بذلك اعني لزوم القرينة للمجاز وكونها صارفة عن حقيقته الفرق بينه وبين المشترك فانه قد لا تصحبه قرينة حيث يراد الاجمال وان قرينته معينة لا صارفة واصل القرينة الاخية وهي حبل طرفاه تحت الارض ويمد وسطه علي الارض وفيها حلق من ذلك الحبل او غيره يربط في الحيوانات بان يدخل رءوسها او اكارعها ومنه الحديث (المءمن يجول ثم يرجع الي اخيته ) ذكره في الشهاب ومعناه انه وان قارف ذنبا فانه يرجع الي التوبة من ذنبه وقيل هي حبل يدفن طرفاه ويبقي وسطه كهياة العروة والحبل المذكور اسمه قرن قال جرير

 وابن اللبون اذا ما لز في قرن .... لم يستطع صولة البزل القناعيس



  AUTO وهذه القرينة علي ضربين احدهما تمنع من حمل الخطاب علي ظاهره وتعلقه بمراد معين ولا شبهة في حمل اللفظ علي ذلك المعني والثاني تمنع من حمله علي ظاهره ولا تعلقه بمراد معين وما هذا حاله لا يخلو اما ان يكون له مجازا واحدا او اكثر ان كان واحدا حمل عليه ولا شبهة وان كان اكثر من واحد وبعضها اقرب من بعض حمل علي الاقرب وان كانت متساوية فاما ان تنحصر او لا ان كانت منحصرة غير متنافية حمل عليها اجمع علي قول من يقول بجواز حمل اللفظة علي جميع معانيها كما ثبت في استعمالهم البحر مجازا في معان مختلفة كالعلم والكريم والشاعر والسيف وكذا السكون يستعمل تارة في سكون النفس من الغضب والجوع وطمانينة القلب باليقين ومن منع الاشتراك في ذلك يدفع ذكرنا باستعمال البحر والسكون فيما ذكر بجمعه غرضا واحدا ففي البحر السعة وفي السكون عدم الاضطراب وان كانت منحصرة متنافية او غير منحصرة فحكي عن قاضي القضاة ان الكلام يكون مع ذلك مجملا يحتاج الي بيان وقيل المكلف مخير في ايها شاء

 [ انواع المجاز]

  AUTO (وهو) اي المجاز المفرد باعتبار العلاقة (نوعان)

 [النوع ] الاول [من انواع المجاز] (مرسل) :اي ان كانت علاقته غير المتشابهة سمي مرسلا لان الارسال في اللغة الاطلاق والاستعارة مقيدة بادعاء ان المشية من جنس المشبه به والمرسل المطلق من هذا التقييد والمعتبر من العلاقة نقل نوها فاجماع اءمة الادب فيكتفي بنقل العلاقة ولا يشترط نقل افراد المجاز في الاصح لعدم توقف اهل العربية في التجوز عليه فان من علم احوالهم علم انه لا توقف منهم علي ما نقل بل يعدون اختراع المجازات من البلاغة ولذلك لم يدونوها تدوين الحقاءق  وانواعها المعتبرة كثيرة اشار الي كثرتها بحرف التشبيه وهي تسمية الشء باسم الته كقوله تعالي ?واجعل لي لسان صدق في الاخرين?[الشعري()] اي ذكرا حسنا لان اللسان اسم لالة الذكر و(كاليد) التي هي حقيقة في الجارحة اذا استعملت (للنعمة) يقال لله تعالي علي اياد لا تحصي اي نعم لا تحصي لكونها بمنزلة العلة الفاعلة للنعمة لان النعمة منها تصدر وتصل الي المقصود بها وهو المنعم عليه فلا بد من اشارة الي المنعم كما ذكرنا بخلاف اتسعت اليد في البلد لءلا يخل بانتقال الذهن من الملزوم الي اللازم ولذا استعملت في القدرة ،لان اكثر ما يظهر سلطان القدرة في اليد وبها تكون الافعال الدالة علي القدرة من البطش والضرب والقطع والاخذ ونحو ذلك

 قال الناصر عليه السلام : اليد في كلام العرب يقال علي ستة اوجه :

 احدها الجارحة وجمعها ايد

 و[ثانيها]بمعني النعمة ويجمع علي ايادي

 و[ثالثها] بمعني القدرة

 و[رابعها]بمعني الملك يقال هذه الدار في يد فلان اي في ملكه وتصرفه

 و[خامسها ]بمعني الامر والسلطان يقال يد الامير اعلي من يد الوزير وله علي الرعية يد اي طاعة

 و[سادسها] بمعني الصلة في الكلام والزيادة كقولك هذا ا جنته يداك اي جنيته انت وليست حقيقة الا في الجارحة انتهي

 (و) تسمية الشء باسم جزءه الذي له مزيد اختصاص بالمعني الذي قصد بالكل مثل (العين) وهي الجارحة المخصوصة المستعملة (للربءة) وهي الشخص الرقيب والطليعة والتاء للمبالغة يقال ربات القوم ربا رقبتهم والجمع الربايا ولا يجوز اطلاق اليد والاصبع علي الرقيب لعدم مزيد الاختصاص بخلاف ما ذكرنا فان العين هي المقصود في كون الرجل رقيبا وانما خص المثالين بالذكر لاشتهارهما

 وعكسه تسمية الجزء باسم الكل نحو ?جعلوا اصابعهم في ءاذانهم ? [نوح()] اي اناملهم والغرض منه المبالغة كانه جعل جميع الاصبع في الاذن لءلا يسمع شيءا  واطلاق اسم الملزوم علي اللازم كقوله تعالي ?ام انزلنا عليهم سلطانا ? [الروم()] فهو يتكلم بما كانوا به يشركون سميت الدلالة كلاما لانها من لوازمه ومنه قول الحكماء كل صامت ناطق اي دال بما فيه من اثر الصنعة علي صانعه

 وعكسه بان يطلق الاسم اللازم علي الملزوم كقول الشاعر :

 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم .... عن النساء ولو باتت باطهار

 يريد بشد المءزر الاعتزال عن النساء لان شد الازار من لوازم الاعتزال

 واعلم ان اللزوم امر لازم في جميع انواع المجاز استعارة او مجازا مرسلا فاعتبار ذكر الملزوم وارادة اللازم لا يكفي في بيان العلاقة بل لا بد من بيان انها من اي نوع من انواعها ذكره الشلبي في حاشية المطول

 واطلاق اسم المطلق علي المقيد كقوله

 وياليت كل اثنين بينهما هوي .... من الناس قبل اليوم يجتمعان

 اي قبل يوم القيامة

 وعكسه اعني اطلاق اسم المقيد علي المطلق كقول شريح اصبحت ونصف الناس علي غضبان يريد ان المحكوم عليه غضبان لا نصف الناس علي التعديد والتسوية

 والمجاورة بان يسمي الشء باسم ما له به تعلق المجاورة كالراوية للمزادة () وهي في اللغة لحاملها()  والمحلية اي كون الحقيقي محلا للمجازي نحو اصابته عين وعكسها وهي الحالية كقول الشاعر :

 كلامك فيه وحده لي كفياية .... كان صخورا منه تقذف في سمعي

 اي في الاذان التي هي محل السمع

 والمظروفية اي كون الحقيقي ظرفا للمجازي كقوله : (لا يفضض الله فاك ()اي اسنانك اذ الفم محل الاسنان

 وعكسها هي الظرفية كقوله تعالي ?واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله ?[ال عمران()] اي في الجنة التي هي محل الرحمة وفي التعبير عنها بالرحمة تنبيه علي ان المءمن وان استغرق عمره في طاعة الله تعالي لا يدخل الجنة الا برحمته وفضله كما روي عن النبي : (ولا انا الا ان يتغمدني() الله برحمته () [*]  والعموم اي كون اسم العام مستعملا في الخاص كقوله تعالي ?ام يحسدون الناس?[النساء()] والمراد رسول الله لجمعه ما في الناس من حميد الخصال ()

 وعكسها وهي الخصوص كقوله تعالي ?علمت نفس ما احضرت? [التكوير()] اي كل نفس

 والكون عليه اي كون الحقيقي كان عليه المجازي كقوله تعالي ?وءاتوا اليتامي اموالهم ?[النساء()] اي الذين كانوا يتامي قبل ذلك اذ لا يتم بلوغ لان اليتيم من بني ادم هو الطفل الذي لا اب له يقال يتم الصبي بالكسر يتما ويتما بالفتح والضم مع التسكين فيهما فيتمه من قبل ابيه وفي البهاءم من قبل الام.

 وكون الحقيقي ايلا اليه المجازي قطعا كقوله تعالي ?انك ميت ? [الزمر()] او ظنا نحو ?اني اراني اعصر خمرا ?[يوسف ] اي عصيرا يءول الي الخمر. وسببية المعني الحقيقي للمعني المجازي نحو : رعينا الغيث  وعكسه اي كون الحقيقي مسببا عن المجازي في نحو امطرت السماء نباتا وقول الشاعر :

 شربت الاثم حتي ضل عقلي .... كذاك الاثم يذهب بالعقول

 جعل الخمر اثما لكونه مسببا لها ومنه تسمية العطية منا لكونها سببه() اما() قوله تعالي ?ليس كمثله شء ?[الشوري()] فالكاف فيه مستعملة في معناها والمشهور في توجيهه ان الكلام وارد علي طريق الكناية فان انتفاء مثل المثل مستلزم لانتفاء المثل عرفا لان الشء اذا لم يكن له لجلالته ما يماثل مثله فبالطريق الاولي الا يكون له ما يماثه فاطلق الملزوم واريد اللازم مبالغة في نفي التشبيه



  AUTO (و) [النوع] الثاني[ من انواع المجاز]

  AUTO   AUTO (استعارة) ان كانت العلاقة بين المعني الحقيقي والمجازي المشابهة اي قصد ان اطلاقه علي المعني المجازي بسبب تشبيهه بمعناه الحقيقي كالمشفر اذا اطلقت علي شفة الانسان فان اريد تشبيهها بمشفر الابل في الغلظ فهو استعارة وان اريد اطلاق المقيد علي المطلق كالاطلاق المرسن علي الانف من غير قصد الي التشبيه فمجاز مرسل فاللفظ الواحد بالنسبة الي المعني الواحد يجوز ان يكون استعارة ويجوز ان يكون مجازا مرسلا باعتبارين والمرسن بكسر السين موضع الرسن من انف البعير ثم كثر استعماله حتي قيل مرسن الانسان

 [الاستعارة التحقيقية]

  AUTO ثم ان ذكر المشبه به واريد المشبه فهي الاستعارة التحقيقية (كالاسد للرجل الشجاع) فنقول ان اللفظ نقل عني معناه الاصلي وجعل اسما لهذا المعني علي سبيل الاعارة للمبالغة في تشبيهه بالمعني الموضوع له

 [الاستعارة المكنية]

 وان لم يذكر المشبه به بل ذكر ما هو من لوازمه مضافا الي المشبه فهي الاستعارة بالكناية كقولهم اظفار المنية نشبت بفلان شبه المنية بالسبع وذكر ما هو من لوازمه وهو الاظفار واضافه الي المنية

 [ التشبيه]

 وان ذكر المشبه والمشبه به معا نحو زيد اسد فهو التشبيه.

 واعلم ان الاصوليين يطلقون الاستعارة علي كل مجاز فلا تغفل عن مخالفة اصطلاحهم لاصطلاح اهل المعاني كيلا تقع في العنت اذا رايت مجازا مرسلا اطلق عليه الاستعارة.



 ولما فرغ من بيان المجاز المفرد وقدمه لاصالته وكثرته بين المركب ولذا قال (وقد يكون مركبا) وهو اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي تشبيه التمثيل ان كان وجهه منتزعا من متعدد او غيره ان لم يكن كذلك فقولنا الاصلي اي المعني الذي يدل عليه ذلك اللفظ بالمطابقة وقولنا ان كان وجهه منتزعا من متعدد احتراز به عن الاستعارة في المفرد ويكون ايضا اما مجازا مرسلا حيث لم تكن العلاقة المشابهة كقوله

 هواي مع الركب اليمانين مصعد .... جنيب وجثماني بمكة موثق

 فان المركب موضوع للاخبار والغرض منه اظهار التحزن والتحسر ولعل العلاقة ههنا هي كون التحزن والتحسر سببا للاخبار واما استعارة (كما يقال للمتردد في امر اراك تقدم رجلا وتءخر اخري) كتب الوليد بن يزيد لما بويع الي مروان بن محمد وقد بلغه انه متوقف عن بيعته اما بعد فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايتهما شءت شبه صورة تردده في المبايعة بصورة من قام ليذهب في امر فتارة يريد الذهاب فيقدم رجلا وتارة لا يريده فيءخرها اخري()فاستعمل الكلام الدال علي هذه الصورة في تلك الصورة ووجه الشبه وهو الاقدام تارة والاحجام اخري منتزع من عدة امور كما تري وهذا المجاز المركب يسمي التمثيل علي سبيل الاستعارة لانه قد ذكر المشبه به واريد المشبه وترك ذكر المشبه بالكلية كما هو طريق الاستعارة وقد يسمي التمثيل مطلقا من غير تقييد بقولنا علي سبيل الاستعارة  (و) من اقسام المجاز انه (قد يقع()في الاسناد) للفعل او معناه الي ملابس له غير ما يكون ذلك الفعل او معناه له اي غير الفاعل في المبني للفاعل وغير المفعول في المبني للمفعول مع قرينة صارفة للاسناد عن ان يكون الي هو له كقوله تعالي ?واخرجت الارض اثقالها?[الزلزلة] نسب الاخراج الي مكانه وهو فعل الله تعالي ?يذبح ابناءهم ?[القصص()] نسب التذبيح الذي هو فعل الجيش الي فرعون لعنه الله تعالي لانه سبب امر وقوله تعالي ?فهو في عيشة راضية?[القارعة] في المبني للفاعل المسند الي المفعول به اذ العيشة مرضية وسيل مفعم في عكسه اذ المفعم اسم المفعول من افعمت الاناء ملاته وقد اسند الي الفاعل.وقول المءمن انبت الربيع البقل فيما اسند الي ملابس له هو الزمن واسناده الي المصدر (مثل جد جده) ومنه قول الشاعر :

 سيذكرني قومي اذا جد جدهم .... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر

 وذلك ان من شان العرب علي ما ذكره المرزوقي ان يشتقوا من لفظ الشء الذي يريدون المبالغة في وصفه ما يتبعونه به تاكيدا وتنبيها علي تناهيه من ذلك قولهم ظل ظليل وداهية دهياء وشعر شاعر انتهي  والمراد من الاسناد اعم من ان يدل عليه الكلام بصريحه كالامثلة او يكون مستلزما له كما في الايقاعيات والاضافات كقوله تعالي : ? وان خفتم شقاق بينهما?[النساء()]?بل مكر الليل والنهار?[سبا()]?ولا تطيعوا امر المسرفين?[الشعراء()] فانه جعل فيها البين شاقا والليل والنهار ماكرين والامر مطاعا وكذا فيما جعل الفاعل المجازي تمييزا كقوله تعالي ?اولءك شر مكانا واضل سبيلا?[الفرقان()] لانه هنا فاعل في الاصل فهذا بحث في المجاز نفيس لطيف والاسهاب يخرجنا عن المقصود من الاختصار والغرض الاشارة

 (ولاستيفاء الكلام في ذلك) وتحقيق احواله (فن اخر) غير هذا الفن وهو البيان فاكتف بما ذكرنا هنا وقس ولا عليه تحتبس.

 واعلم انه لا مانع من ارادة المعني الحقيقي والمجازي معا لا من جهة العقل ولا من جهة اللغة عند القاسمية وابي طالب والشافعي وابي علي مثل ان يقال لا تقتل الاسد ويراد السبع والرجل الشجاع احدهما لانه نفس الموضوع له والاخر لمتعلقه به بنوع علاقة هي الجراة فيصح مجازا وهو المسمي بعموم المجاز لان استعماله لهما يكون استعمالا في غير ما وضع له لان المجازي منهما لم يكن داخلا فيه اولا وهو داخل الان فكان مجازا اذ لا معني للمجاز الا ذلك

 فان قيل فاللفظ علي المجموع مجاز والمجاز مشروط بالقرينة المانعة عن ارادة الموضوع له فيكون الموضوع له مرادا وغير مراد وهذا محال

 اجيب بان الموضوع له هو المعني الحقيقي وحده فتجب قرينة علي انه وحده ليس المراد وهي لا تنافي كونه داخلا تحت المراد  (واذا تردد الكلام) بين النقل والاشتراك كلفظ الزكاة يحتمل ان يكون مشتركا بين النما والقدر المخرج من النصاب وان يكون موضوعا للنما فقط ثم نقل الي القدر المخرج شرعا فالرازي ومن تبعه يحملونه علي النقل لاتحاد مدلوله قبل النقل من المعني اللغوي الي الشرعي او العرفي وبعده وامكان العمل به بخلاف المشترك فانه لا يعمل به الا بقرينة بناء علي انه لا يحمل علي معانيه غير المتنافية ولا يبعد ترجيح الاشتراك عند من يحمله عليها لعدم الاجمال  وان تردد (بين المجاز والاشتراك) كالنكاح فانه يحتمل ان يكون حقيقة في الوطء مجازا في العقد ،وان يكون مشتركا بينهما قال في الصحاح النكاح الوطء وقد يكون العقد او بينه وبين النقل كما اطلق الشارع الصيام علي الامساك المخصوص وترددنا في انه هل وضعه له بحيث يطلق عليه بلا قرينة او لا ؟ وانما استعمله فيه مجازا من قبيل اطلاق اسم البعض علي الكل (حمل علي المجاز) لغلبته في اللغة حتي قال ابن جني()ان اكثر اللغة مجاز والكثرة يفيد ظن الرجحان ولانه ابلغ فان : ? واشتعل الراس?[مريم()]ابلغ من شبت باتفاق السلف لانه انتقال من الملزوم الي اللازم فهو كدعوي الشء ببينة فان وجود الملزوم يقتضي وجود اللازم لامتناع انفكاك الملزم من لازمه واوجز مما يقتضيه المقام ظاهرا لانه بيان انقراض الشباب والمام المشيب فينبغي ان يبسط الكلام فيه غاية البسط وقد يكون اوفق اما للطبع لثقل في الحقيقة كالتعبير عن الخنفقيق للداهية()بنحو الحادثة او لعذوبة في المجاز كالروضة للمقبرة او لتعظيم او تحقير كالشمس للشريف والكلب للخسيس ولانه يتوصل به الي انواع البديع من السجع نحو حمار ثرثار والمطابقة نجو ضحك المشيب براسه فبكي والمشاكلة نحو كلما لج في قلبي هوا ها لجت في مقتي. والجناس نحو يحيي لدي يحيي بن عبد الله والروي نحو

 عارضننا اصلا فقلن الربرب .... حتي تبدي الاقحوان الاشنب

 بخلاف نحو بليد ثرثار وظهر المشيب وازداد هواي ويوجد لدي يحيي وشنبهن الابيض ولانه لا يخل بالتفاهم اذ يحمل مع القرينة عليه ودونهما علي الحقيقة بخلاف المشترك فانه لا يفهم منه عند خفاء القرينة شء بعينه [*]  (ويتميز المجاز من الحقيقة) والكناية بنص اهل اللغة كالمبرد وابي عبيدة علي ان هذا حقيقة او كناية وذلك مجازاو علي حدهما او وجوب استعمال احدهما مع القرينة الصارفة دون الاخر او توقفه علي تحقق العلاقة

 او(بعدم اطراده) بان يستعمل اللفظ لوجود معني في محل ولا يجوز استعماله في محل اخر مع وجود ذلك المعني فيه كالنخلة تطلق علي الانسان لطوله ولا تطلق علي طويل غير انسان كالجبل مثلا. وفيه ان في الحقيقة ما لا يطرد () كالقارورة لا يطلق الا علي ما يستقر فيه من الزجاج

 (و) ويتميز ايضا بظهور (صدق نفيه) اي نفي المعني الحقيقي عن المعني المستعمل هو فيه عند العقل وفي نفس الامر كقولك للبليد ليس بحمار فهذه علامة لكون اللفظ مجازا وعدم صدق النفي علامة لكونه حقيقة وفيه انه يستلزم الدور اذ لا يصح نفيه الا اذا عرف انه مجاز فيه والمفروض انه لا يعرف كونه مجازا الا بصحة نفيه والتقييد بعند العقل وفي نفس الامر يدفع نحو ما انت بانسان لصحته لغة وعرفا عن الفاقد بعض الصفات الانسانية المعتد بها كالبليد بناء علي اعتبارات خطابية والله سبحانه اعلم.

 (وغير ذلك) مما يتميز به احدهما عن الاخر مثل سبق فهم احد من اهل اللغة الي احد المعنيين بدون قرينة فانه يدل علي ان اللفظ حقيقة كما روي ان رسول الله لما سمع قول العباس بن مرداس  ايقسم نهبي نهب العبي د بين عيينة والاقرع ؟

 قال: (اقطعوا لسانه)() فتبادر الي فهم بعضهم ان المراد القطع الحقيقي بنحو السكين

  AUTO ومثل جمع اللفظ باعتبار معناه المختلف في كونه حقيقة او مجازا علي خلاف جمع الحقيقة المعلومة باتفاق كالامر بمعني الفعل فانه يجمع علي امور ويمتنع فيه اوامر جمع امر بمعني القول الذي هو حقيقة فيه باتفاق وهذه العلامة لا تنعكس اذ المجاز قد لا يجمع اصلا كالتجوز بالفعل وقد لا يجمع بخلاف جمع الحقيقة كالاسد ومثل عدم الاشتقاق منه وذلك بان يعلم له معني حقيقي وقد اشتق من ذلك اللفظ باعتبار ذلك المعني ولم يشتق منه باعتبار معني له اخر متردد في كونه فيه حقيقة او مجازا كامر فانه اشتق منه معني القول وقيل امر ومامور ولم يشتق منه بمعني الفعل وهذه العلامة ايضا غير منعكسة اذ المجاز قد يشتق منه كما في الاستعارة التصريحية والله اعلم.

 (الباب الخامس) من ابواب الكتاب (في الامر والنهي )

 وقدم الامر علي النهي لانه يقتضي اثبات الفعل والنهي يقتضي تركه اوما في حكم الترك اعني الكف علي اختلاف الرايين وما يقتضي الاثبات اهم فقال

 (الامر) لفظه الذي هو الف ميم راء متفق علي انه حقيقة في الصيغة لتبادرها عند الاطلاق وهو من علامة الحقيقة الا ما يروي عن بعض المجبرة ()ممن يثبت الكلام النفسي فانه يجعله حقيقة في الكلام النفسي مجازا فيما عداه من القول وغيره ذكر معناه الدواري في شرح الجوهرة  والصيغة (قول القاءل) جنس قريب لا يدخل فيه اللفظ المهمل ولا الطلب بالاشارة والقراءن لانهما لا يسميان قولا (لغيره) احتراز عن قوله لنفسه فليس بامر حقيقة لان من شرطه الرتبة او ما يجري مجراها من الاستعلاء ويستحيل في الانسان ان يكون دون نفسه او مستعليا عليها ولا يحسن منه ان يامر نفسه لانه عبث لا فاءدة فيه ذكر معناه الامام الداعي عليه السلام في المقنع والدواري عن ابي الحسين (افعل او نحوه) ككف وليفعل()ورويد () ونزال من القول الانشاءي الدال علي طلب الفعل فتخرج الاخبار كقولك : انا طالب منك كذا وموجب عليك كذا والمفردات لانها تسمي قولا عند غير المنطقيين والنهي فانه بصيغة لا تفعل فهو دال علي طلب الترك لا الفعل والترك غير فعل عند الجمهور وقد تقدم مما يدل عليه كلام المصنف فيه في السنة  (علي جهة الاستعلاء) اي عد الامر نفسه عاليا سواء كان عاليا في نفسه او لا عند اءمتنا عليهم السلام واكثر المتاخرين وبه يخرج الالتماس والدعاء فانهما لا يسميان امرا لان من قال لغيره : افعل علي سبيل التضرع والتذلل والالتماس لا يسمي امرا له وان كان اعلي رتبة من المخاطب ومن قال لغيره : افعل علي سبيل الاستعلاء عليه سمي امرا له وان كان ادني رتبة منه ولهذا يصفون من هذه سبيله بالجهل والحمق من حيث امر من هو اعلي منه رتبة فبطل اشتراط العلو كما هو راي جمهور المعتزلة وغيرهم واشتراطه مع الاستعلاء كما هو راي بعضهم وعدم اشتراطهما كما هو راي الاشعري واكثر اتباعه ولا بد وان يكون ذلك القول صادرا من قاءله حال كونه (مريدا لما تناو له) اي لفعل ما تناوله ذلك القول فيخرج التهديد نحو قوله تعالي ?اعملوا ما شءتم? [هود ]اذ ليس المراد عمل ما شاءوه وساءر انحاء الكلام من الخبر والاستخبار والعرض للاتفاق علي انه لا بد من مميز زاءد علي مجرد حروفه()والارادة صفة تءثر في اختصاص احد طرفي الممكن من وجود وعدم وطول وقصر ونحوها بالوقوع [*]

 والمختار (انه) اي الامر اي صيغته التي هو نحو : افعل ترد (للوجوب) فقط حقيقة ولو بعد استءذان كافعل لمن قال افعل كذا او بعد حظر شرعي كالامر بقتل المشركين بعد تحريمه

 والاستدلال علي كونه للوجوب بعد الحظر بنحو ?فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين?[التوبة] او للاباحة بنحو ?فاذا حللتم فاصطادوا?[الماءدة] واقع في غير المتنازع من الجانبين اذ لم يرد الامر علي محرم فهو كالامر ابتداء فتامل  وانه موضوع له (لغة وشرعا) اي في اللغة والشرع وقال ابو طالب عليه السلام وابو قاسم البلخي وابو عبد الله البصري والجويني : شرعا فقط لنا المعقول والمنقول اما المعقول ونعني به الاستفادة من موارد اللغة لا اثبات اللغة بالقياس والترجيح فلانه مقابل النهي وقسيمه وقد ثبت انه يقتضي وجوب الكف عن الفعل فيجب في الامر انه يقتضي وجوب الفعل واستحقاق الذم بتركه وذلك معني الوجوب و(لمبادرة العقلاء) من اهل اللغة قبل ورود الشرع (الي ذم عبد) اوولد (لم يمتثل امر سيده) او والده ولا يذمون عليترك فعل الا وهو واجب فلولا انه حقيقة في الوجوب لما فهموا ذلك منه وتبادروا اليه والي وصف تاركه بالعصيان.

 لا يقال : ان طاعة العبد لسيده وذمه علي عدمها لدليل الشرع لا لاجل اللغة وكذلك طاعة الولد لوالده امر عقلي لا لغوي.

 لانا نقول : انه وان كان كذلك الا ان اهل اللغة كانوا يءثرون استخدام السودان وتملكهم ويذمون العبد عند المخالفة وكذلك الولد وهذا امر لغوي وان طابقه الشرع والعقل.

 فان قيل : ذم اهل اللغة لا يقضي بالوجوب اذ لا عصمة فيهم وقد يذم احدهم غيره علي ترك القبيح كما يفعلونه عند كف احدهم عن مصاولة الاقران وان كان ذلك قبيحا [*]

 اجيب : بانا لم نقل باصابتهم في اعتقادهم وجوب ذلك وان ما قالوا بوجوبه فهو واجب في نفس الامر وانما استدللنا بانهم وضعوا صيغة الامر للوجوب واعتادوا ذلك فاذا خاطبنا الله تعالي بلغتهم كان قد وضع صيغة الامر للوجوب وهو تعالي عدل حكيم لا يوجب الا ما له وجه يخصه فاشبه ذلك تسميتهم الاصنام الهة لكونها عندهم مما يشتاق اليه ويعبد فانا نتبعهم في العبارة ولا يسمي الها الا ما كان كذلك ونحذو علي مثالهم في الوضع وان اخطاوا في اعتقادهم في الاصنام()  انها تعبد واما المنقول وهو حجة من يقول بانها حقيقة في الوجوب شرعا فقط فذلك لقو له تعالي مخاطبا لابليس لعنه الله تعالي ?ما منعك ان لا تسجد اذ امرتك?[الاعراف ] والمراد من الامر قوله تعالي ?اسجدوا?() ?واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ?[المرسلات ] ?فليحذر الذين يخالفون عن امره?[النور] وقو له لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)() فلولا ان الامر يقتضي الوجوب لم يكن في الخبر مزيد فاءدة اذ السواك قد كان مندوبا اليه قبل ذلك



  AUTO وما روي ان ابا سعيد الخدري دعاه النبي وهو في الصلاة فلم يجبه فقال ما منعك ان تجيب وقد سمعت قول الله ? يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم?[الانفال ] فلامه علي ترك الاجابة من حيث ان الله قد امر بها فدل علي ان الامر للوجوب (ولاستدلال السلف) الماضين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم (بظواهر) صيغ (الاوامر) المطلقة المجردة عن القراءن (علي الوجوب) فانا نعلم من احوالهم انهم كانوا يرجعون في ايجاب العبادات وغيرها الي الاوامر المطلقة كما استدلوا بالامر في قوله (سنوا بهم سنة اهل الكتاب)()وقوله (فليصلها اذا ذكرها)() علي الوجوب من غير توقف ولم يحك عن احد من الصحابة ومن بعدهم انه دفع احتجاج مخالفه بالامر من حيث انه لا يقتضي الوجوب وانما كانوا يفزعون عند الاختلاف الي التاويل لمعارض او قرينة وتكرر شاءعا بلا نكير فكان اجماعا قطعيا علي ظهوره في الوجوب والله اعلم

 [صيغة الامر قد تفيد غير الوجوب]

 (و) اذا عرفت انه حقيقة في الوجوب فاعلم انها (قد ترد صيغته) التي هي مسماه وهي افعل وما يقوم مقامها (للندب والاباحة والتهديد وغيرها) من الانذار والامتنان والاكرام والتسخير والتكوين والتعجيز والاهانة والاحتقار والتسوية والتمني والخبر والدعاء (مجازا) لعلاقة  اما الندب فكقوله تعالي ?فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا?[النور] ويقرب منه التاديب كقو له لعمر ابن ابي سلمة المخزومي (سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك) اخرجه البخاري ومسلم من حديث عمر المذكور.

 والارشاد كقوله تعالي : ?واستشهدوا شهيدين من رجالكم? [البقرة]وقوله تعالي? فاكتبوه? [البقرة ] والعلاقة () بين الوجوب والندب اطلاق اسم المقيد علي المطلق ؛ لان المعني الحقيقي للصيغة هو طلب الفعل مع المنع من الترك فاستعمل في مطلق الطلب.

 واما الاباحة فكقوله تعالي ?كلوا من الطيبات?[المءمنون ]ومنها الاذن كقوله تعالي ?واذاحللتم فاصطادوا?[الماءدة]والعلاقة هنا ايضا اطلاق اسم المقيد علي المطلق ؛لان طلب الفعل يتضمن الاذن فيه مع الرجحان فاستعمل الصيغة في مطلق الاذن

 واما التهديد فكقو له تعالي ?اعملوا ما شءتم?[هود] فليس المراد الامر بكل عمل شاءوه كما سبق وفصله عن الانذار بانه هو التخويف ، والانذار : ابلاغ المخوف كما فسره الجوهري والعلاقة فيهما التضاد لان الشء المهدد عليه اما حرام او مكروه بخلاف الواجب.

 واما الامتنان فكقو له تعالي ?فكلوا مما رزقكم الله?[النحل ] وعلاقته كما في الاباحة وفصله عنها بانها: الاذن المجرد والامتنان : لا بد معه من اقتران حاجة الخلق لذلك الذي وقع به الامتنان والانعام او عدم قدرتهم عليه او نحو ذلك كالتعرض في هذه الاية الي ان الله هو الذي رزقه

 واما الاكرام فكقوله تعالي ?ادخلوها بسلام امنين?[الحجر] فان قرينة ب?سلام امنين? يدل عليه لان دخول الجنة مع السلامة من جميع افات الاخرة والامان منها : غاية في الاكرام والعلاقة فيه كما في الاباحة

 واما التسخير فكقوله تعالي ?كونوا قردة خاسءين?[البقرة/الاعراف] والمراد به الذلة والامتهان  واما التكوين فكقوله تعالي?كن فيكون? () وسماه بعض بكمال القدرة وفصله عن التسخير بانه سرعة الوجود عن العدم ولسي فيه انتقال من حالة الي اخري بخلاف التسخير فان فيه الانتقال الي حالة الذلة والامتهان والعلاقة فيهما اما مجرد الطلب واما مشابهتهما للواجب في التحتم

 واما التعجيز فكقوله تعالي ?فاتوا بسورة?[البقرة/يونس]وعلاقته المضادة لانه انما يكون في الممتنعات والواجب في الممكنات

 واما الاهانة فكقو له تعالي ?ذق انك انت العزيز الكريم?[الدخان] ومنهم من يسميه التهكم. وضابطه ان يءتي بلفظ ظاهره الخير والكرامة والمراد ضده وعلاقتة المضادة ايضا

 واما الاحتقار فكقو له تعالي ? القوا ما انتم ملقون?[يونس /الشعراء] فانه مستعمل في معرض احتقار سحر السحرة في مقابلة المعجزة وعلاقته : مجرد الطلب وفصله عن الاهانة بانها انما تكون بالقول والفعل او بتركهما كترك اجابته والقيام له ممن يعتاد القيام دون مجرد الاعتقاد.والاحتقار : اما مختص بمجرد الاعتقاد او لا بد فيه منه بدليل ان من اعتقد في شء انه لا يعبا به ولا يلتفت اليه يقال : انه احتقره ولا يقال : اهانه ما لم يصدر منه قول اوفعل ينبء عن ذلك

 واما التسوية بن الامرين فكقوله تعالي ?فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم?[ الطور]فانه اراد به التسوية في عدم النفع بين الصبر وعدمه والعلاقة :المضادة لان التسوية بين الفعل والترك مضادة لوجوب الفعل. وفصلها عن الاباحة بان المخاطب في الاباحة كانه توهم كون الفعل محظورا عليه فاذن له فيه مع عدم الحرج في تركه. وفي التسوية كانه توهم ان احد الطرفين من الفعل او الترك ارجح له فرفع هذا الوهم بالتسوية بينهما  واما التمني فكقول امرء القيس :

 الا ايها الليل الطويل الا انجلي .... بصبح وما الاصباح منك بامثل

 وانما حمل علي التمني دون الترجي لانه ابلغ وذلك لانه نزل ليله لطوله عليه منزلة المستحيل انجلاءه كما قال الاخر : وليل المحب بلا اخر ()

 واما الخبر فكقوله تعالي ?فاليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا? [التوبة] وعلاقته:كما في الدعاء ذكر معناه في الهداية

 واما الدعاء فكقوله تعالي ? ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين ?[ال عمران ] وعلا قته : مجرد الطلب ، فهذه خمسة عشر معني غير الايجاب يطلق عليها صيغة الامر ، وقد ابلغها في جمع الجوامع الي ستة وعشرين ()

 واعلم ان الامر اذا ورد مطلقا عما يقيد به من مرة او تكرار ، او علة ، او شرط ، او صفة ، او غير ذلك فقد اختلف فيه هل يفيد تكرارا اولا ، فقال ابو طالب عليه السلام وابو علي الجباءي ، وابوهاشم ، وابو عبد الله البصري ، وكثير من الشافعية ، وقدماء الحنفية انه موضوع للمرة ولا يستفاد منه التكرار الا بقرينة وقال ابو اسحاق الاسفراييني وجماعة من الفقهاء والمتكلمين واختاره الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام : انه موضوع للتكرار مدة العمر فيما يمكن فتخرج اوقات ضروريات الانسان



  AUTO [الخلاف في دلالة الامر علي المرة الواحدة او التكرار]

  AUTO (والمختار) عند الجمهور :(انه لا يدل) بوضعه وصيغته (علي المرة والتكرار) لان مدلول صيغته طلب ماهية الفعل وهما خارجان عنها للجزم بانهما من صفات المصدر كالقليل والكثير ولا دلالة للموصوف علي الصفة المعينة فلا يتقيد باحدهما دون الاخر بل يحصل الامتثال مع ايهما حصلت الا انه لا يمكن ادخال تلك الماهية في الوجود باقل من مرة فصارت المرة من ضروريات الاتيان بالمامور فيدل عليها من هذه الحيثية لا ان الامر يدل عليها بذاته

 [الخلاف في دلالة الامر علي الفور او علي التراخي]

 (و) واختلف فيه ايضا اذا ورد كذلك هل يفيد الفور او التراخي او لا فالقاءلون بانه للتكرار وبعض()غيرهم كالهادي والناصر والمءيد بالله عليهم السلام وابي حنيفة ومالك : انه للفور والمروي عن القاسم واختيار ابي طالب والمنصور بالله عليهم السلام وابي علي وابي هاشم وابي الحسين البصري والشيخ الحسن ورواية عن الشافعي : انه للتراخي والمبادر ممتثل وقال الامام يحيي والمهدي احمد بن يحيي عليهما السلام والقرشي والغزالي والرازي والامدي وابن الحاجب ورواية عن الشافعي : انه لا يفيد ايهما (لا الفور) بخصوصه وهو مصدر من فارت القدر اذا غلت فاستعير للسرعة ثم سميت به الحالة التي لا ريث فيها ولا تعريج علي شء من صاحبها فقيل خرج من فوره كما يقول من ساعته لم يلبث (ولا التراخي) بخصوصه لعدم انتهاض ادلتهما فلا يفيد غير مطلق الفعل لما سبق من ان مدلول صيغته : طلب ماهية الفعل وهما خارجان عنها فمع ايهما حصلت اجزت.

 قيل وعلي القول بانه للفور يجوز التاخير اذا كان ياتي بالواجب علي وجه اكمل كما ان رسول الله لما نام في الوادي ولم يوقظهم الا حر الشمس امر بالارتحال وصلي بعد ذلك  (و) اذا عرفت ذلك عرفت انه (انما يرجع في ذلك) اي في دلالته علي احد الامور المذكورة (الي القراءن) الدالة علي اي ذلك فاذا قامت قرينة معنية للمراد من ذلك وجب حمله عليه اتفاقا اما عند من يقول بافادته ذلك بصيغته ووضعه فظاهر واما عند غيره فللقرينة ومن القراءن الدالة علي التكرار التعليق بعلة نحو ?الزانية والزاني فاجلدوا?[النور] ?وان كنتم جنبا فاطهروا?[الماءدة] فانه يتكرر بتكررها اتفاقا للاجماع علي وجوب اتباع العلة واثبات الحكم بثبوتها فاذا تكررت تكرر وانما لم يتكرر في نحو ان دخلت السوق فاشتر لحما سمينا وان دخلت المراة الدار فطلقها لقرينة ارادة المرة حتي لو تجرد عنها لاقتضاه فتامل.

  AUTO واما التعليق بوقت مضيق او موسع فقد تقدم حكمه في صدر الكتاب

 [الخلاف في وجوب القضاء بنفس الامر الاول ام بغيره]

 ثم ان لم يفعل المامور به في وقته المعين فهل يلزمه القضاء بالمر الاول او لا يلزمه الا بامر جديد ؟

 فالمختار ما ذهب اليه اءمتنا عليهم السلام والجمهور ان القضاء انما يجب بامر جديد (وانه) اي امر الاداء (لا يستلزم) الاداء له ولا (القضاء) له في غيره وقد عرفت حقيقتهما اي لا يدل عليهما بالالتزام لانه اقرب ما يقدر فيه بعد القطع بانتفاء دلالته عليهما صريحا

 بيان ذلك ان قول القاءل صم يوم الخميس لا يدل علي صوم يوم الجمعة بوجه من وجوه الدلالة (وانما) يستفاد وجوب فعله في غير الوقت و(يعلم ذلك بدليل اخر) كقوله تعالي ?فعدة من ايام اخر?[البقرة]

 وقوله (من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها) رواه البخاري ومسلم عن انس.ولا نسلم ان الزمن غير داخل لان الكلام ليس في الفعل المطلق بل في المقيد بوقته فالوقت المقدر صفة للفعل الواجب ومن وجب عليه فعل بصفة لا يكون مءديا له من دون تلك الصفة ولا ان وقته كاجل الدين في عدم سقوطه بفواته للاعتداد بتقديم الدين في الجملة علي اجله دونه  (وتكريره) بصيغة نحو افعل عبارة عن ذكره ثانيا فصاعدا اما ان يكون (بحرف العطف) والمراد منه ما يقتضي الجمع من الواو والفاء وثم وحتي لا غيرها لوضعه لواحد معين او غير معين او بغيره ان كان بحرف العطف المذكور فانه (يقتضي تكرر المامور به) علي المامور بحسب تكرر الامر اذ الشء لا يعطف علي نفسه ولانه لو لم يقتضه لكان الثاني تاكيدا للاول والتاكيد مع حرف العطف قليل() سواء كانا من جنس اومن جنسين متفقين او مختلفين حكما او جهة او هيءة او مكانا او زمانا كصم يوما وصم يوما ومثل صم يوما وصل ركعتين ومثل صل ركعتين فرضا وصل ركعتين نفلا ، ومثل صل ركعتين الي الكعبة وصل ركعتين او ثلاثا الي بيت المقدس ،ومثل صل قاعدا وصل قاءما ، ومثل صل ركعتين في المسجد وصل ركعتين في الجبانة ، او صم يوم الجمعة وصم يوم السبت (اتفاقا) بين العلماء وظاهره ان الاتفاق حاصل في نحو صم سنة وصم شهرا واعط زيدا ماءة درهم واعطه خمسين

 وفيه ان في المقنع للامام يحيي بن المحسن الداعي عليه السلام ما معناه وذهب بعض العلماء الي ان الامر الثاني يحمل علي انه اريد به البعض الذي دخل تحت الاول  (وكذا) الحكم اذا تكرر (بغير) حرف (عطف) من الحروف المتقدمة كصل ركعتين صل ركعتين (علي) القول (المختار) وهو مذهب الحاكم وقاضي القضاة وكثير من المتكلمين لان الامر جار مجري الخبر ولا شك ان تغاير الخبرين يوجب تغاير المخبرين() لما نعلمه في الشاهد فان من قال علي لفلان درهم ثلاث مرات ولا قرينة حكم عليه بثلاثة دراهم ونحو ذلك فاذا ثبت ذلك في الخبرين وجب ثبوته في الامرين ، وايضا فان الامر الثاني لو انفرد لاقتضي مامورا به غير ما اقتضاه الامر الاول بلا خلاف الا تري ان القاءل اذا قال لغيره : صم يوما ثم قال بعد مدة صم يوما وجب عليه يومان وكذا لو قال اعط زيدا درهما ثم قال بعد ذلك اعط زيدا درهما الي غير ذلك فانضمامه الي الامر الاول يجري مجري انفراده في اقتضاءه مامورا اخر لان اقتضاءه مامورا علي حدة عند انفراده انما كان بظاهر وضعه وصيغته فاقترانه الي الاول لا يغيرهما فلا يغير مقتضاه.

 لا يقال كل من الامرين لو انفرد لكان دليلا علي وجوب ايقاع الفعل فاذا اجتمعا كان كانه قد دل علي وجوبه دليلان ومعلوم ان الادلة قد تترادف علي مدلول واحد فكما لا يجب ان يكون لكل دليل مدلول علي حدة فكذلك لا يجب ان يكون لكل امر مامور به علي حدة ؛  لانا نقول لا نسلم ان كل واحد منهما دليل علي وجوب ايقاع الفعل الذي دل صاحبه عليه بل لكل منهما مدلول غير مدلول الاخر فاذا اجتمعا لم يكن قد دل علي مدلول احدهما الا دليل واحد والا فلا شبهة ان الادلة قد تترادف علي مدلول واحد كمعجزات الانبياء عليهم السلام ورحمة الله ورضوانه (الا لقرينة) تمنع من اقتضاءه التكرير (من تعريف) بنحو اللام نحو صل ركعتين صلي الركعتين فان اللام ظاهرة في العهد ولا معهود الا ما تقدم ولذا قال : (والذي نفسي بيده لو كان العسر في جحر ضب لدخل عليه اليسر()انه لن يغلب عسر يسرين ) () وعلي هذا حمل ابن عباس وابن مسعود الاية او الاشارة نحو صم يوما صم هذا اليوم فاعادة المنكر معرفة تقتضي الاتحاد فتكون من باب وضع الظاهر موضع المضمر فكانه قال صلهما وصمه (او غيره) من كونه غير قابل للتكرار بحسب الذات نحو اقتل زيدا اقتل زيدا ن او بحسب العادة نحو اسقني ماء اسقني ماء فان العادة قاضية بان مراده ان يسقيه ماء يزيل به عطشه وذلك يحصل بمرة فانه حينءذ لا خلاف في هذه الصورة ان الثاني تاكيد محض لا تاسيس فان حصل في الامرين المتماثلين قرينتا التغاير والاتحاد نحو صل ركعتين وصل الركعتين وكذا اسقني ماء واسقني ماء لان اللام والعادة يعارضان العطف فالترجيح هو الواجب ان امكن  والا فالوقف وجزم بعضهم بالتاسيس لان الواو واللام اذا تعارضا بقي كون التاسيس هو الاصل مرجحا سالما من المعارضة واعترض بان هذا الوجه ايضا تعارضه براءة الذمة.

 (و) اعلم انه (اذا ورد الامر) بواجب مقيدا بمقدمة لم تكن تلك المقدمة واجبة كان يقول ان ملكت النصاب فزك وان استطعت فحج فهذا لا يكون ايجابا لتحصيل النصاب وما به الاستطاعة فلا يجب عليه تحصيل المامور به الا عند حصول ذلك القيد ؛ اذ وجوبه موقوف علي حصول ذلك القيد فيكيف يكون وجوب ذلك القيد تبعا لوجوب ذلك الامر ؟ فهذا لا يجب تحصيله اتفاقا () لان الوجوب مقيد بذلك الشرط فاذا انتفي الشرط انتفي المشروط وهذا ما يقال في الفروع تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب

 واما اذا ورد به (مطلقا) اي (غير) مقيد بقيد ولا (مشروط) بشرط (وجب تحصيل المامور به وتحصيل ما لا يتم الا به) بالامر الذي وجب به الواجب اذ لا يمكن الاتيان بالمامور به من دونه سواء كان سببا [*]وهو ما يلزم من وجوده الوجود ، شرعيا كان كالصيغة بالنسبة الي العتق الواجب او عقليا كالنظر المحصل للعمل او عاديا كحز الرقبة بالنسبة الي واجب القتل او شرطا وهو ما يلزم من عدمه العدم شرعا كان ايضا كالوضوء ، او عقليا كترك اضداد المامور ولذا قبح كل ضد للواجب منع وجوده او عاديا كغسل جزء من الراس في غسل الوجه اذ لا يمكن تادية الواجب علي وجهه الذي وقع التكليف عليه بدون ما يتوقف حصوله عليه  وتحقيقه ان ايجاب الشء يقتضي المنع من تركه وعدم ايجاب مقدمته التي لا يحصل علي الوجه المطلوب منه الا بها يقتضي جواز تركها وهو يستلزم عدم المنع من تركه فيجتمع النقيضان وهو محال وايضا فانه لا فرق عند العقلاء بين ان يقول اشتر()اللحم وبين ان يقول اشتر من هذا اللحم وهو حاضر في ان العبد يستحق الذم علي الاخلال بالمشي الي السوق لشراء اللحم كما يستحقه علي الاخلال بالشراء لو كان اللحم حاضرا ولو توقف العبد وقال اني لم افهم من قوله اشتر اللحم وجوب المشي لم يكن ذلك مسقطا للذم عنه وعلي هذا وردت مساءل الشرع فان المامور بالوضوء مامور بما لا يتم الا به من المشي في طلب الماء وتناوله وكذلك المامور بستر الركبة مامور بستر علو الساق لان سترها لا يتم بدونه

 وانما يجب تحصيل ما لا يتم المامور الا به (حيث كان مقدورا للما مور) نفسه كما مثلنا لا اذا لم يدخل تحت قدرة المكلف به كتحصيل القدم للقيام والقدرة وكالوقت من الاسباب والتكليف من الشروط فانه لا يجب تحصيل ذلك وان لم يتم الا به والقدرة صفة تءثر في وجود الممكن واعدمه وكان عالما بانه لا يتم الا به اما في الامور العقلية والعادية فظاهر لان معرفتها لا تتوقف علي تعريف من جهة الشرع فكان وجوبها مستفادا من وجوب ما يتوقف عليها بالتبعية ، واما الشرعية فانما تعرف كونها شرعية يتم المامور بها بدليل منفصل متقدم فحسب لكن لا وجه لذكر وجب تحصيل المامور به لتقدمه وفعل المكلف المامور به يفيد الاجزاء وهو وقوع الفعل علي وجه يخرج عن عهدة الامر  ( والصحيح ان الامر) بالامر (بالشء) ليس امرا به فقوله في حق الصبيان مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع رواه ابو داود وغيره () امر للولي لا للصبي اذ لو كان الامر بالامر بالشء امرا بذلك الشء لكان قول القاءل لغيره مر عبدك بان يتجر في مالك مثلا تعديا وقوله للعبد بعد ذلك لا تتجر في مال سيدك مناقضا والتالي فيهما باطل()قطعا واتفاقا فالمقدم مثله بيان الملازمة ان امر غلام غيره بان يتجر في مال سيده من غير اجازة من السيد تعد وانه بمنزلة قولك للعبد اوجبت عليك طاعتي ولا تطعني ، اوانت مامور بهذا ولست مامورا به

 فان قيل فهم ذلك من امر الله تعالي لرسوله ان يامرنا ومن امر الملك وزيره بان يامر اهل مملكته.



  AUTO اجيب بمنع كونه مفهوما من مجرد الصيغة وانما فهم بقرينة التبليغ من الرسول لامر الله تعالي ومن الوزير لامر الملك ولا نزاع فيه

 [الخلاف في الامر بالشء هل هو نهي عن ضده]

 واختلف هل الامر بالشء المعين نهي عن ضده او لا ؟ وليس الخلاف في هذين المفهومين لاختلافهما باختلاف الاضافة فان الامر مضاف الي الشء والنهي مضاف الي ضده ولا في اللفظ لان صيغة الامر نحو افعل وصيغة النهي نحو لا تفعل وانما الخلاف في الشء المعين اذا امر به فهل ذلك الامر نهي عن الشء المعين المضاد له او لا ؟ فاذا قال تحرك فهل هو في المعني بمثابة لا تسكن فقال الاشعري والباقلاني في قديم قوله هو بمثابته وانه نهي عن الضد ، واتصافه بكونه امرا او نهيا باعتبارين كاتصاف الذات الواحدة بالقرب والبعد بالنسبة الي شيءين سواء كان ايجابا او ندبا محتجين بان فعل السكون مثلا عين ترك الحركة اذ البقاء في الحيز الاول هو بعينه عدم الانتقال الي الحيز الثاني وانما الاختلاف في التعبير فطلب فعل السكون هو طلب ترك الحركة لاتحاد المطلوب فيهما ورد برجوع النزاع لفظيا في تسمية فعل السكون تركا للضد الذي هو الحركة وطلبه نهيا عنه وكان طريق ثبوته النقل لغة

 واختار المءيد بالله وصاحب الفصول والقاضي عبد الجبار وابو الحسين البصري والرازي والامدي انه (ليس نهيا عن ضده) فلا يكون عينه اذ ليس مدلول الامر مدلوله ولا يتضمنه اذ ليس بعض مدلوله ولكنه يستلزمه محتجين بانه لا يتم الواجب والمندوب الا بترك ضده لان الضد الذي فيه النزاع هو ما يمنع عن فعل المامور فلو لم يستلزم الامر بالشء النهي عما يمنع من فعله فلا اقل من التخيير في فعل المانع وتركه علي السواء وانه يرفع تحتم المامور به او رجحانه وهو باطل وما ادي الي الباطل باطل فثبت ان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده وهو المطلوب  وبهذا يظهر دخول هذه المسالة في مسالة ما لا يتم المامور به الا به()

 والخلاف في النهي هل هو عين الامر بضده او لا كالخلاف في الامر ، والصحيح عند اءمتنا عليهم السلام والمعتزلة ما اشار اليه بقوله (ولا العكس) لاستلزامه ان يكون الزني واجبا من حيث هو ترك لواطه لانه ضده()وبالعكس فتكون اللواطة واجبة من حيث ترك الزني وبطلان ذلك معلوم ضرورة

 ومن فواءد الخلاف في هذه المسءلة انه هل يستحق العقاب بترك المامور به فقط في الامر وبفعل المنهي عنه () فقط في النهي او بهما مع عقاب ارتكاب فعل الضد في الاول وتركه في الثاني



  AUTO ومنها اذا قال الرجل لامراته ان خالفتي امري او نهيي فانت طالق ثم قال لها لا تقومي فقامت في الاول او قومي فقعدت في الثاني فانها تطلق عند من يقول بان الامر بالشء نهي عن ضده والعكس لانها خالفت امره المفهوم من النهي ونهيه المفهوم من الامر وعلي ظاهر المتن لا تطلق في المثالين وكذا حكم العتق والنذر والاقرار.

 (فصل)[في النهي]

 (والنهي) لغة المنع ومنه النهية للعقل واصطلاحا (قول القاءل لغيره لا تفعل) كلا تضرب ولا تكفف (او نحوه) مما يدل علي طلب الترك من نهيتك وحرمت عليك واياك ان تفعل وصه ومه (علي جهة الاستعلاء كارها لما تناوله) وفواءد القيود قد ظهرت مما تقدم في تعريف الامر.

 واعلم ان قوله كارها لما تناوله كما يفيد الاحتراز عن التهديد يفيد ان النهي يصير نهيا بالكراهة للمنهي عنه لان مسماه وهو الصيغة ترد لمعان كثيرة : منها ما هو حقيقة ، ومنها :ما هو مجاز وهي :



 التحريم كقوله تعالي ?ولا تقتلوا انفسكم?[النساء]والكراهة كقوله : (لا تصلوا في مبارك الابل فانها من الشياطين وصلوا في مرابض الغنم فانها بركة ) رواه احمد وابو داود عن البراء بن عازب والدعاء كقوله تعالي ?ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا?[ ال عمران ]والارشاد كقوله : (لا تاكل البصل النء ) رواه ابن ماجة عن عقبة بن عامر ، والتهديد كقولك لعبد لا يمتثل امرك لا تمتثل امري ، والتحقير كقوله تعالي ?لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا ?[الحج()] الاية ،وكون المخاطب النبي [*]لا يمنع افادة التحقير()فيكون عاما له ولغيره وان كان بالنسبة اليه حراما () وبيان العاقبة : كقو له تعالي ? ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون ? [ابراهيم()] الاية والياس كقوله تعالي ?لا تعتذروا اليوم ?[التحريم()]

 وزاد بعضهم انواعا ترجع الي ما ذكرنا.



 اذا عرفت ذلك فلا يتميز النهي عن ساءر هذه المعاني الا بكراهة الناهي للمنهي عنه (و) يخالف الامر بانه (يقتضي مطلقه الدوام) اي دوام وجوب الانتهاء عن المنهي عنه وانسحاب حكمه علي جميع الازمان وباقتضاءه الدوام يتحقق اقتضاءه الفور اي تعجيل الانتهاء عن المنهي عنه وذلك لانه المتبارد عند التجرد عن القراءن ولانه لو لم يكن كذلك لجاز ايقاع الفعل المنهي عنه ولو مرة واحدة وهو باطل لان النهي مطلقا يفيد المنع من المنهي عنه مطلقا ووقوعه يرفع مطلق الامتناع ولان العلماء لم يزالوا يستدلون به علي الترك مع اختلال الاوقات لا يخصصونه بوقت دون وقت فلو لا انه لما ذكرناه لما صح ذلك وايضا فانه مقابل الامر والامر يقتضي تحصل ماهية المامور به في الوجود كما سبق فيجب في النهي ان يكون حكمه علي العكس من ذلك وهو المنع من حصول ماهية المنهي عنه في الوجود وذلك لا يتم الا بتكرار الانتهاء

 قال اءمتنا عليهم السلام والجمهور وكذا مقيده بشرط او نحوه نحو العالم لا تهنه ونحو ان كان فاسقا فلا تكرمه ولا تدخل الحمام الا مستترا لانه قد ثبت اقتضاءه مع الاطلاق ، والتقييد لا يخرجه عن موضعه بل التكرار مع التقييد اظهر ولذا قال بالتكرار في الامر المقيد بمثل ذلك من لم يقل به في المطلق فيقتضي الدوام والفور الا لقرينة  وقال ابو عبد الله والحاكم وبني عليه المصنف انه (لا يقتضي مقيده) الدوام ووجوب التكرار بل الانتهاء مرة الا لقرينة تقتضي الاستمرار وهذا تصريح بمفهوم الصفة من قوله مطلقة ويكون عن شء واحد وهو ظاهر اواشياء متعدده اما جمعا كالحرام المخير نحو لا تناول السمك واللبن ، ومنه تحريم الجمع بين الاختين فعليه ترك احداهما فقط فالمحرم جمعهما لا فعل احدهما وهذه المسءلة كالواجب المخير والخلاف في متعلق التحريم كالخلاف في متعلق الوجوب ولا بد في حسن هذا من امكان الجمع لءلا يكون النهي عبثا وامكان الفرق لءلا يكون تكليفا بالمحال واما فرقا نحو قوله (لايمشين احدكم في نعل واحدة لينتعلهما معا او ليختلعهما معا) ()رواه البخاري ومسلم فانه يصدق انه منهي عنهما جميعا لبسا او نزعا من جهة الفرق بينهما في اللبس او النزع لا الجمع بينهما فيه ولا بد في حسنه من امكان الجمع لءلا يكون تكليفا بالمحال وامكان الفرق لءلا يكون عبثا ()واما جمعا وفرقا كالنهي عن الزنا والسرقة فكل واحد منهما منهي عنه فيصدق بالنظر اليهما معا ان النهي عن شء واحد. ولا بد في حسنه من امكان الخلو عنهما فلا يجوز النهي عن الحركة والسكون معا لامتناعه فيهما  واعلم انه ان اقترن بوعيد دل علي قبح المنهي عنه اتفاقا وان صحبته قرينة تدل علي عدم قبحه فلمدلولها اتفاقا وان تجرد عن ذلك فعند اءمتنا عليهم السلام والجمهور حقيقة في التحريم (و) حينءذ (يدل بوضعه) وصيغته (علي قبح المنهي عنه) ولا اثر لتقدم الايجاب في حمله علي خلاف ذلك لمثل ما تقدم في الامر من مبادرة العقلاء الي ذم عبد لم يترك ما نهاه عنه سيده واستدلال السلف بصيغة النهي المجردة عن القراءن علي التحريم وشيوع ذلك من غير انكار ولكراهة الناهي لما نهي عنه كما سبق في الحد وكراهة الحكيم للشء تدل علي قبحه والا لزم كراهية الحسن وهو محال فكان قبيحا لعدم الواسطة بين الحسن والقبيح

 ثم اختلفوا هل هو بمعناه الحقيقي وهو التحريم يدل علي فساد المنهي عنه لغة وشرعا او لا ؟ فذهب ابو طالب والمنصور بالله عليهما السلام وبعض الفقهاء والمتكلمين والظاهرية الي انه يدل علي الفساد ()شرعا لا لغة في العبادات والمعاملات سواء رجع الي نفس المنهي عنه كصلاة الحايض وصومها او الي جزءه كالنهي عن بيع الملاقيج اي ما في البطون من الاجنة لجهالة المبيع وهو ركن من البيع والله اعلم ،او الي صفته الملازمة كبيوع الربي لاشتمالها علي الزيادة اللازمة بالشرط  اما دلالته عليه شرعا فبدلالة الاجماع فان السلف من علماء الامصار بالاعصار لم يزالوا يستدلون علي الفساد لا علي مجرد التحريم بالنهي مجردا عن القراءن في الربويات مثل : ?لا تاكلوا الربا? [البقرة()] ?وذروا ما بقي من الربا? [البقرة()] وفي الانكحة مثل: ?ولا تنكحوا المشركات? [البقرة()] وغيرهما من ساءر ماينهي عنه من جنس العبادت والمعاملات من ذلك حكمهم بفساد بيع درهم بدرهمين وبيع الغرر وما دخلته جهالة في المبيع كبعت منك ما اكسبه هذا اليوم او في الخيار او الاجل او في الثمن.

 واما عدم دلالته عليه لغة فلان فساد الشء عبارة عن سلب الاحكام له اي عدم ترتب ثمراته واثاره عليه وليس في لفظ النهي ما يدل علي الفساد من جهة اللغة اصلا يعلم ذلك قطعا.

 وذهب المصنف الي ما ذهب اليه بعض اصحابنا وابو عبد الله البصري وابو الحسن الكرخي والقاضي عبد الجبار وكثير من الشافعية من انه (لا) يدل علي (فساده) اي المنهي عنه اصلا لا لغة ولا شرعا لا في العبادات ولا في المعاملات لانه لو دل عليه لغة او شرعا لناقض التصريح بالصحة لغة او شرعا واللازم باطل ، اما الملازمة فظاهرة ، واما بطلان اللازم فلان الشارع لو قال نهيتك عن الربي نهي تحريم ولو فعلت لكان البيع المنهي عنه سببا للملك لصح من غير تناقض بحسب اللغة والشرع.

 واجيب بمنع الملازمة اذ قد يصرح بخلاف الظاهر ونحن لم ندع الا ان النهي ظاهر في الفساد والتصريح بخلافه قرينة صارفة عن الحمل علي الظاهر الذي يجب الحمل عليه عند التجرد عن القراءن

 وللامام المنصور بالله القاسم ابن محمد عليه السلام والد امامنا المتوكل علي الله ايده الله تعالي تحصيل عجيب وهو مذكور في شرح مرقاته لحفيده عز الدين محمد بن الحسن ايده الله تعالي  وقوله (علي المختار فيهما) يحتمل ان يريد بضمير المثني دلالته علي القبح وعدم دلالته علي الفساد وان يريد مسالة ويقتضي مطلقه الدوام لا مقيده ومسالة يدل علي قبح المنهي عنه لا فساده فان الخلاف في كل ثابت كما اشرنا الي بعضه والله اعلم

  AUTO ولما فرغ من الامر والنهي عقبهما بالكلام في العموم والخصوص وقدمهما علي المجمل والمبين لانهما يفيدان الحكم بظاهرهما بخلاف المجمل والمبين فانه ولو افاده المبين بظاهره لم يفده المجمل به كما سيتضح ان شاء الله تعالي فقال

 ( الباب السادس) [ العموم والخصوص]

 من ابواب الكتاب (في العموم والخصوص و) ما يلحق بهما من (الاطلاق والتقييد) ولما كان العموم صفة العام والخصوص صفة الخاص عرف العام والخاص وتكلم في احكامهما اذ لا بحث عن العموم والخصوص من حيث هما اعني غير معتبر كونها صفة لشء ،انما ذكرا من حيث انهما صفتان للعام والخاص وبمعرفتهما [*] يعرف معني العموم والخصوص مثلا اذا عرف ان العام هو اللفظ المستغرق لما يصلح له الخ علم ان العموم استغراق اللفظ الخ وقس عليه الخاص والخصوص

 وقدم ذكر العام لان فاءدته اشمل فقال (العام هو اللفظ) جنس الحد واشارة الي ان العموم من عوارض الالفاظ فيوصف به حقيقة بمعني ان كل لفظ يصح شركة الكثيرين في معناه لا فيه يسمي عاما حقيقة اما لو كانت الشركة فيه نفسه لا في مفهومه فهو مشترك لا عام فعلم ان عروض العموم للالفاظ باعتبار معانيها وعلي هذا فلا عموم للمفهوم اذ ليس بلفظ  (المستغرق) احترازا عما لا يستغرق كالنكرة في الاثبات كرجل ورجلين فانها لا تستغرق اما في الخبر كجاءني رجل فلا يستغرق ، واما في الامر نحو اضرب رجلا فانها تعم عموم البدل اي يصدق علي كل واحد بدلا عن الاخر ، وكذا اذا كانت النكرة عددا كعشرة فانها لا تستغرق جميع العشرات واللام في (لما يصلح له) زاءدة للتقوية كما في قوله تعالي ?فعال لما يريد?[البروج] وانما جاز دخولها هنا ولم يجز في معمول الفعل الا اذا تقدم عليه لضعف عمل الصفة واحترز به عما لا يصلح له فان عدم استغراق اللفظ له لا يمنع كونه عاما وذلك كمن فانها لا تستغرق حقيقة الا العقلاء وعدم استغراقها لغيرهم لا يمنع من عمومها

 والمراد بالصلاحية ان يصدق عليه لغة مطابقة او استلزاما فعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والامكنة الا لمخصص كقوله تعالي ?كتب عليكم الصيام?[البقرة] فان وجوبه عام لاشخاص المكلفين ويستلزم عموم الاحوال كحال الحيض والازمنة كزمن السفر وكقوله تعالي ?نساءكم حرث لكم ? فانه عام لاباحة الزوجات في كل حال حتي حال الحيض وكل زمن حتي نهار رمضان وكل مكان حتي المساجد لولا مخصصها (من دون تعيين مدلوله وعدده) يخرج الرجال المعهودين ونحو عشرة فانهما وان استغرقا ما يصلحان له لكن مع تعيين المدلول والعدد فليسا بعامين

 (والخاص بخلافه) فهو اللفظ الذي لا يستغرق ما يصلح له وما تعين مدلوله بعهد او عدد كالرجال لمعهودين وعشرة وزيد وبهذا يظهر ضعف اقتصار الشراح() في تفسيره علي اللفظ الذي لا يستغرق ما يصلح له  ( والتخصيص اخراج بعض ما يتناوله العام ) علي تقدير عدم المخصص فهوكقولهم خصص العام وهذا العام مخصوص ولا شك ان المخصص ليس بعام() وانما المراد انه عام لولا تخصيصه اي اخراجه عما يقتضيه ظاهر اللفظ من الارادة والحكم لا عن الحكم نفسه ولا عن الارادة نفسها فان ذلك الفرد لا يدخل فيهما حتي يخرج ولا عن الدلالة فان الدلالة هي كون اللفظ بحيث اذا اطلق فهم منه المعني وهذا حاصل مع التخصيص وقوله اخراج بعض اشارة الي انه يمنع تخصيص العام حتي لا يبقي شء وانه يجوز تخصيص الاكثر فانه يسمي بعضا ويءيده ما سياتي ان شاء الله تعالي من انه يصح استثناء الاكثر

 (والفاظ العموم)

 الموضوعة له (كل وجميع) وسواء كانا مثبتين او منفيين ومدخولهما عاقلا او غيره الا ان دخول السلب عليهما يفيد سلب العموم المستفاد منهما

 (واسماء الاستفهام والشرط) نحو من للعماء وما لغيرهم غالبا واي لهما واين وايا للمكان استفهاما وشرطا [*]وفي عد اسماء الاستفهام منها نظر ؛لان عمومها بدلي لا استغراقي كما اوضحته في ايضاح المغني  (والنكرة المنفية) اي الواقعة في سياق النفي بما او لا او نحوهما او ما في معناه من الاستفهام والنهي اذا كانت غير مصدرة بلفظ كل لان ما يفيد العموم في النفي انما هو النكرة التي تفيد الوحدة في الاثبات واما التي تفيد العموم في الاثبات كالمصدرة بلفظ كل فعند ورودها في سياق النفي لا تفيد في الاغلب الا نفي العموم لا عموم النفي لان رفع الايجاب الكلي سلب جزءي وقلنا في الاغلب للاحتراز عن نحو ?والله لا يحب كل مختال فخور?[لقمان ] ?ولا تطع كل حلاف مهين?[ن ] مثال ذلك ?ما من اله غير الله ?[الانعام]?ولا يظلم ربك احدا?[الكهف ] ونحو? هل من خالق غير الله ?[فاطر]?ولا تطع منهم اثما او كفورا? [الانسان ]

 واما النكرة المثبتة فلا تفيد العموم اما المفرد فظاهر واما الجمع فلانه كالمفرد في الوحدان ولا شك ان رجالا صالح لكل جماعة علي سبيل البدل كما ان رجلا صالح لكل واحد علي سبيل البدل ورجل ليس للعموم فيما يتناوله من الوحدان فيجب ان لا يكون رجال للعموم فيما يتناوله من الجماعات ولصحة تفسير له عندي عبيد بثلاثة ؛ لانها اقل الجمع في الاصح ولو كان ظاهرا في العموم لما صح تفسيره باقل الجمع لانه بعض المقر به ظاهرا لا كله ،

 لا يقال العدول عن الظاهر لقيام القرينة العقلية وهي استحالة ان يكون له عند المتكلم جميع عبيد الدنيا ؛ لانا نقول معني العموم جميع عبيده فالمراد بالعموم هنا عند القاءل به العموم العرفي ولا قرينة تنفي ذلك كما في جمع الامير الصاغة والله اعلم.

 (والجمع المضاف) الي معرفة سواء كان له مفرد من جنسه نحو قوله تعالي : ? يوصيكم الله في اولادكم? [النساء] ?خذ من اموالهم صدقة تطهرهم? [التوبة ] اولا كقوله تعالي : ?يا قومنا اجيبوا داعي الله? [الاحقاف ] واما المضاف الي النكرة فكالنكرة  (والموصول) كمن وما نحو : ? ولله يسجد ما في السموات وما في الارض ? [النحل ]()(الجنسي) احتراز عن العهدي فانه لا يفيد العموم نحو اكرم الذي كان عندك بالامس اذا كان المراد معينا

 (والمعرف بلام الجنس) اي الاسم الذي دخلت عليه اللام مشارا بها الي الجنس نفسه من حيث الوجود علي الاطلاق

 فيخرج المعرف بلام العهد الخارجي لان الاشارة بها الي حصة معينة من الجنس والمعرف بلام الحقيقة والطبيعة فان الاشارة بها الي الجنس نفسه لا من حيث وجوده في ضمن الافراد بل من حيث هو كما في التعريفات ونحو قولنا الرجل خير من المراة نريد ان جنس الرجل خير من جنس المراة ولا يلزم منه الا تكون امراة خيرا من رجل لجواز ان يكون جنس الرجل الحاصل في ضمن كل فرد منه خيرا من جنس المراة الحاصل في ضمن كل فرد منها مع كون خصوصية افراد منها خيرا من خصوصيات افراد منه كفاطمة بنت رسول الله  والمعرف بلام العهد الذهني فانها فيه مشار بها الي الجنس نفسه من حيث وجوده لا في ضمن اي فرد علي الاطلاق بل في ضمن فرد غير معين وذلك الفرد المندرج تحته باعتبار مطابقته للماهية معلوم عند المتكلم والسامع له فله عهدية بهذا الاعتبار فسمي معهودا ذهنيا واتفقوا علي ان العهد الذهني يتوقف علي قرينة البعضية ومع انتفاءها يجب الحمل علي الاستغراق وهو ما اردناه من العموم وعليه جمهور الاصوليين من غير فرق بين ما ميز واحده بالوحدة او بالتاء وما لم يكن كذلك (مفردا كان) ذلك الموصول والمعرف بهذه اللام كالضارب والانسان (اوجمعا) له مفرد من جنسه نحو: ? والله يحب المحسنين? [الماءدة ()] او لا كالقوم وانما كانت هذه الالفاظ موضوعة للعموم لتبادره عند الاطلاق من ذات الصيغة قطعا والتبادر دليل الحقيقة فثبت ان للعموم صيغة وهي ما ذكرنا بالاستقراء ولاستدلال العلماء بلا نكير فانا نقطع بانهم لم يزالوا يستدلون بمثل ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما? [ الماءدة ()] ?الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة? [النور()] وكاحتجاجهم بحديث مسلم وابي داود وغيرهما: (الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ) وشاع وذاع ولم ينكره احد وللقطع بان العموم في مثل قوله تعالي حكاية عن اليهود ?ما انزل الله علي بشر من شء?[الانعام] انما فهم من الصيغة لا من امر خارجي ،



  AUTO وايضا قال تعالي ?ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق? [هود()] فهم عليه الصلاة والسلام من قوله تعالي? واهلك ? [هود()/ المءمنون /العنكبوت] ان ابنه داخل حتي اجابه تعالي ب? انه ليس من اهلك? [هود()] وقال تعالي ? انا مهلكو اهل هذه القرية ?[ العنكبوت()]لما فهم ابراهيم عليه الصلاة والسلام العموم فقال ان فيها لوطا فاجابته الملاءكة صلوات الله عليهم بتخصيص لوط عليه الصلاة والسلام? واهله الا امراته? [العنكبوت()] من العموم وقال : (من قال السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين قد اصاب كل عبد صالح في السماوات والارض) () وغير ذلك كثير

 [دخول المتكلم في عموم خطاب نفسه]

 ولا شبهة في ان المتكلم بالعموم ان قامت قرينة علي دخوله في مقتضي العموم نحو ان يقول الله يامرنا بالصلاة فهو داخل في عموم خطابه وان قامت علي عدم دخوله في ذلك نحو ان يقول ان الله يامركم بالصلاة فهو غير داخل  وان تجرد خطابه عنها فالذي عليه الاكثر وهو (المختار ان المتكلم) بالعموم (يدخل في عموم خطابه) ولو حكاية ك? ياايها الناس اعبدوا ربكم? [البقرة()][*] لوجود المقتضي وهو التناول اللغوي فوجب تناوله له في التركيب ، وكونه متكلما او حاكيا لا يصلح مانعا لذلك سواء كان خبرا نحو ?وهو بكل شء عليم?[الحديد()] او انشاء نحو من اكرمك اكرمه او فلا تهنه ومنه قو له : (بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة) () فيدخل (صلي الله عليه واله وسلم) ولا يلزم ان يكون امرا مامورا او مبلغا مبلغا اذ الامر الله عز وجل والمبلغ جبريل عليه السلام والنبي حاك لتبليغ جبريل ما هو داخل فيه من اوامر الله تعالي  (و) اختلف في اللفظ العام اذا قصد به المدح او الذم هل يبقي علي عمومه او لا ؟ فالمختار (ان مجء) اللفظ (العام للمدح) كقوله تعالي ?ان الابرار لفي نعيم? [الانفطار()] (او الذم) نحو ?وان الفجار لفي جحيم?[الانفطار]? والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم? [التوبة()] ( لا يبطل عمومه) ولا يقدح فيه لان قصد المبالغة في مقام الحث علي الفعل والزجر عنه لا ينافي العموم واللفظ عام بصيغته وضعا فوجب التعميم عملا بالمقتضي السالم عن المعارض ونقل الشافعي المنع من عمومه حتي انه منع التمسك بقوله تعالي ?والذين يكنزون الذهب والفضة? الاية في وجوب زكاة الحلي مصيرا منه الي ان العموم لا يقع مقصودا في الكلام وانما سيق الكلام للمدح او الذم لا لايجاب الزكاة في كل ذهب وفضة

 (و) اعلم ان مذهب جمهور اصحابنا ان المقتضي بصيغة الفاعل وهو ما لا يستقيم في العقل والشرع كلاما الا بتقدير وثم امور صالحة لاستقامة الكلام تعم المقتضيات فنقدر كلها الا ما خصه دليل كما تقدم في قوله : (رفع عن امتي الخطا والنسيان...الخبر)() في الباب الثالث وسياتي في الباب السابع  وذهب ابو طالب والامام يحيي عليهما السلام وكثير من الاصوليين الي انه لا عموم له لان العموم من عوارض الالفاظ والمقدر ليس بلفظ ورد بمعني المقدمتين اما الاولي فلان العموم في الحقيقة انما يعرض للفظ باعتبار مدلوله بان يراد جميع افراده كما سبق واما الثانية فلان المقدر لفظ حكما ()

 و(ان) الفعل الواقع بعد نفي او معناه ان ذكر متعلقه فالامر علي ما يقتضيه من عموم او خصوص بلا خلاف يعلم واما اذا حذف فان اكد الفعل بمصدره نحو والله لا اكلت اكلا ، اوان اكلت اكلا فانت حر فانه يقبل التخصيص بالنية واللفظ اتفاقا وان لم يءكد (نحو)والله (لا اكلت) اوان اكلت فانت حر فالمختار عند الشافعية وابي يوسف واكثر اصحابنا انه() (عام في الماكولات) وساءر متعلقاته ولو كان الغرض نفي نفس الفعل وتنزيله منزلة اللازم لاستلزامه نفي جميع متعلقاته (فيصح تخصيصه) باللفظ اتفاقا وبالنية في الاصح فاذا قال اردت الا العنب مثلا قبل منه وقال المءيد بالله عليه السلام واكثر الحنفية انه غير عام في مفعولاته فلا يقبل تخصيصا فلو خصصها بماكول لم يقبل منه() لان التخصيص من توابع العموم



  AUTO [الخلاف في الوقت الجاءز للمجتهد العمل بالعموم فيه ]

 (و) اختلف في الوقت الذي يجوز للمجتهد العمل بحكم العموم فيه فمختار اءمتنا عليهم السلام والجمهور (انه يحرم) عليه (العمل بالعام قبل البحث عن مخصصه) المنفصل وظاهره من غير فرق بين ان يضيق الوقت عن البحث او لا وبين ان يكون وجود العام في عصره او بعد وفاته لتوقف ظن عدم المخصص عليه لكثرته حتي قيل لا عام الا مخصص الا قوله تعالي ?والله بكل شء عليم?[التغابن()] ? وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ?[هود()]

 ونظر هذا القول امامنا امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام بان المخصوص في غاية القلة وسرد عليه ايات كثيرة

 وقال الصيرفي والبيضاوي واليه ميل الرازي انه يجوز العمل بالعام الي ان يظهر الخاص ولا يجب البحث ذهابا منهم الي ان العموم حقيقة في الاستغراق ، والحقاءق يلزم التمسك بظواهرها من دون طلب للمجازات لان الحقاءق هي الاصل والتخصيص مجاز طار والاصل عدمه.

 واجيب بان كون الاصل الحقيقة وعدم المخصص لا يفيد ظن عدم التخصيص بل لا يبعد ظن وجوده قبل الطلب وذلك لسعة التخصيص خصوصا في احكام الشرع والعمل فيها مع الشك والوهم لا يجوز اتفاقا

 (و) اذا ثبت وجوب البحث فاعلم انه قد اختلف في قدره فقال الباقلاني ومتابعوه انه لا بد من القطع بانتفاء المخصص مصيرا الي ان الجزم بعمومه والعمل به مع احتمال وجود المعارض للعموم ممتنع فاذا لم يحصل القطع بعدمه يمتنع الجزم بعمومه والعمل به

 قالوا ويحصل ذلك بتكرر النظر والبحث واشتهار كلام العلماء من غير ان يذكر احدهم مخصصا  ومختار اءمتنا عليهم السلام والجمهور انه (يكفي) الباحث (المطلع) علي مظانه من كتب السنة المدونة والجامعة لابواب الفقه مع ادلتها وان لم يحط بها اجمع لتعذرها (ظن عدمه) اي المخصص فمتي بحث مظانه ولم يجده وغلب في ظنه فقده جاز له العمل حينءذ بمقتضاه لان الواجب في الاحكام العمل فيها بالعمل ان امكن والا فبالظن ان تعذر والعلم طرقه منسدة لاتساع نطاق الاسلام وانتشار الاحاديث النبوية في الاقطار فلا سبيل لاحد الي الوقوف منها علي اليقين واذا اعوز اليقين وجب الرجوع الي غالب الظن وكذلك الحكم في كل دليل مع معارضه كالنص مع ناسخه والمطلق مع مقيده فهذه المسالة راجعة الي مسالة انه يجب علي المجتهد البحث عن الناسخ والمخصص الاتية في باب الاجتهاد فلا حاجة الي ذكرها وان اختلف الاعتبار فتامل ، وانما ساغ له الوقوف علي غالب ظنه مع تجويزه حصول ما لم يحصل لو اعاد النظر لتاديته الي ما لا ينقطع من التجويزات وعدم امتثال ظاهر الدليل وقد استفيد من الحد ان الخطاب الخاص لمعين لا يدخل فيه غيره الا بدليل وان الخطاب لنحو الناس والمءمنين يشمل العبيد الا لمخصص كما في الحج والجهاد والجمعة

 واختلف في الخطاب الوارد في زمن الرسول بما هو من اوضاع المشافهة فقالت الحنابلة وبعض الحنفية واختاره المنصور بالله القاسم بن محمد والد امامنا المتوكل علي الله سلام الله عليهم انه يعم الحاضرين والموجودين ومن بعدهم الي انقطاع التكليف والا لم يكن مرسلا اليهم واللازم باطل فالمقدم مثله اما الملازمة فلانه لا معني لارساله الا ان يقال له بلغهم احكامي ولا تبليغ الا بهذه العمومات وهي لا تتناولهم واما بطلان اللازم فبالاجماع  واجيب بمنع الاولي وهي الشرطية بمعني انه لا يلزم من عدم الخطاب عدم الارسال وما ذكر في بيان الملازمة لا يصح ،لان التبليغ لا ينحصر في خطاب الشفاه بل يحصل للبعض شفاها وللبعض بنصب الدلاءل والامارات علي ان حكمهم حكم المشافهين

 ومختار اكثر اصحابنا والحنفية والشافعية والمعتزلة (ان) ذلك اعني خطاب المشافهة مثل: (?يا ايها الناس?) ? ياايها الذين ءامنوا? [التغابن()] ?ياعبادي? [العنكبوت()] (لا يدخل فيه) اي في ذلك الخطاب (من سيوجد) من المكلفين بعد الحاضرين او الموجودين من جهة اللفظ اذ لا يقال ?ياايها الناس?[الزخرف()]ونحوه للمعدومين علم ذلك قطعا

 وايضا فانه يمتنع خطاب الصبي والمجنون بمثله فاذا لم يوجه اليهم مع وجودهم لقصورهم عن الخطاب فالمعدوم اولي فلا يثبت حكمه لمن سيوجد (الا بدليل اخر) وهو ما علم من عموم دينه الي يوم القيامة بالضرورة وقوله تعالي ? هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم ? [الجمعة()]الي قو له ?وءاخرين منهم لما يلحقوا بهم ?[الجمعة()] وقو له تعالي ?لانذركم به ومن بلغ?[الانعام()] ()اي وانذر من بلغه القران من العرب والعجم او من الثقلين او من بلغ اوان التكليف وقوله (وبعثت الي الناس عامة )().



 واعلم ان الصيغة التي يصح اطلاقها علي الذكور خاصة قد تكون موضوعة بحسب المادة للذكور خاصة مثل الرجال ولا نزاع في انها لا تتناول النساء وقد تكون بحسب المادة موضوعة لما هو اعم مثل الناس ومن وما ولا نزاع في انها تتناول النساء ان لم يكن العاءد مذكرا وقد تكون بحسب المادة موضوعة لهما وبحسب الصيغة للذكور خاصة وهو محل النزاع

 فاختار الاكثر (ان دخول النساء في عموم الذين امنوا ونحوه) مما كان كذلك غير ظاهر فيحتاج فيه الي القرينة لاجمال اهل العربية علي انه جمع المذكر وهو بتضعيف المفرد بالاجماع ، والمفرد مذكر ولما روي انه قال : (ويل للذين يلمسون فروجهم ولا يتوضون فقالت عاءشة رض الله عنها : فالنساء يا رسول الله فقال : (ذلك النساء )()فلو كن داخلات في جمع الرجال لقال لها قد دخلن في الكلام وانكر عليها سءالها عما قد تناوله الخطاب ذكره في شرح الجوهرة للدواري  ولقصة ام سلمة()فان الماثور ان جمعا من النساء كن عند ام سلمة فتذاكرن القران وما ورد فيه من مدح الرجال وتعظيم شانهم فقلن ان الله تعالي ما ذكر النساء فيه بخير() فذكرت ام سلمة ذلك لرسول الله فانزل الله تعالي ?ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات? [الاحزاب()] فنفت ذكرهن مطلقا فلو كن داخلات لما صدق نفيهن فلم يجز تقريره للنفي

 فان قيل :يجوز ان يكون تقريره لفهمه من سءال ام سلمة ان مرادها من عدم الذكر عدم ذكرهن بصيغة ظاهرة فيهن لا عدم الذكر مطلقا.

 قلنا : سءال ام سلمة صريح في عدم الذكر مطلقا فلو ذكرن ولو تضمنا لما صح هذا الاخبار علي الاطلاق

 فان قيل : لو لم تدخل النساء في هذه الصيغ لما شاركن الرجال في الاحكام لثبوت اكثرها بهذه الصيغ ك?واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة? [النور()/البقرة] واللازم منتف بالاتفاق.



 قلنا ان اردتم بقولكم لما شاركن الرجال لما شاركنهم في الاحكام بذلك الخطاب فالملازمة مسلمة ولكن لا نسلم بطلان التالي لان المتفق عليه بطلان القول بعدم مشاركتهم [علي الاطلاق]()لا القول بعدم مشاركتهم بذلك الخطاب فانه محل النزاع وان اردتم به لماشاركنهم في الاحكام علي الاطلاق فالملازمة ممنوعة لجواز ان تكون المشاركة (بنقل الشرع) اي بدليل خارج عن ذلك الخطاب من نص او اجماع او قياس (او بالتغليب) من اهل اللسان العربي للمذكر علي المءنث واطلاق ما هو للمذكرين علي جمع فيه ذكور واناث صحيح ولكنه مجاز ولا يلزم ان يكون ظاهرا

 فان قيل الاصل في الاطلاق الحقيقة ولا يصار الي المجاز الا بدليل.

 قلنا لا اشكال ولا نزاع في ان نحو ?ادخلوا?()و?اهبطوا?() للرجال وحدهم حقيقة فلو كان لهم وللنساء حقيقة لزم الاشتراك والمجاز اولي منه كما سبق

 (و ) المختار عند اكثر الاصوليين (ان ذكر حكم لجملة لا يخصصه) اي ذلك الحكم (ذكره) مرة اخري (لبعضها) فتحمل الجملة علي عمومها ولا يخصص بذكر حكم ذلك البعض بشرط الا يكون للخاص مفهوم مخالفة يقتضي نفي الحكم عن غيره من افراد العام كما اذا قيل في الغنم زكاة في الغنم الساءمة زكاة وانما ترك التقييد بهذا الشرط اعتمادا علي ما سبق

 ومن امثلته الظاهرة [*]حديث (الطعام بالطعام مثلا بمثل) وفي حديث اخر (البر بالبر ) وانما لم يخصص به لانه كان الخاص ورد فيه دليلان دليل يشمله وغيره ودليل يخصه  (وكذا) اي مثل ما سبق في عدم التخصيص به تعقيب العام بما لا يصلح الا لبعضه اما (عود الضمير الي بعض افراده )اي العام[*] او استثناء كقوله تعالي ?لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن ? [البقرة()] الي قوله ?الا ان يعفون? فان لفظ النساء يشمل المجنونة()، والعفو يختص المالكات لامرهن فالاية مثال للاضمار والاستثناء او غير ذلك كالمتعة المختصة بغير الممسوسة والمفروض لها في قوله تعالي ?ومتعوهن ? [البقرة()] مع قوله ?وللمطلقات? [البقرة()] الاية وعطف العام علي الخاص وعكسه (اذ لا تنافي) ولا تعارض (بين ذلك) المذكور (في) هاتين (الصورتين) المذكورتين اي ذكر حكم لجملة مع ذكره لبعضها بذلك الشرط وبين العام وتعقيبه بما لا يصلح الا لبعضه والموجب للتخصيص هو التنافي او ما يجري مجراه لانهما اذا تعارضا تعذر العمل بهما من كل وجه فيصار الي التخصيص والعمل بهما من وجه ومثال التنافي اقتلوا المشركين لا تقتلوا اهل الذمة ومثال ما يجري مجراه اقتلوا المشركين اكرموا اهل الذمة واذا لم يتعارضا وجب العمل بهما من كل وجه من غير تخصيص عملا بالمقتضي السالم من المعارض كما نحن فيه فانه لا تنافي ولا ما يجري مجراره [*] نعم اما التمثيل بذلك بنحو قوله عز قاءلا ?[ياايها النبي] اذا طلقتم النساء? [الطلاق()] الاية مع ? لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا?[الطلاق()] وقوله تعالي ? والمطلقات يتربصن ? [البقرة()] مع قوله ? وبعولتهن ?[البقرة ] فلا 



  AUTO يصلح ؛ لانه روي عن سنن ابي داود وجامع البيان والسيد محمد بن ابراهيم الوزير ان الطلاق كان كله في صدر الاسلام رجعيا والله اعلم قلت والمناسب لذكر هاتين المسءلتين انما هو عقيب ذكر المخصص مع ما لا يصح التخصيص به من مذهب الراوي ونحوه

 [الخصوص]

 (و) لما فرغ من بيان العموم والفاظه وما لا يخرج به عن كونه عاما اخذ يبين طرق التخصيص فقال (المخصص) بكسر الصاد حقيقة هو ارادة المتكلم لانه لما جاز ان يريد بالخطاب خاصا وعاما لم يترجح احدهما علي الاخر الا بالارادة ويطلق ايضا علي الدال عليها مجازا سواء كان ذلك الدال عليها لفظيا او عقليا تسمية للدال باسم المدلول الا انه مجاز قد اخرجته الشهرة الي حيز الحقيقة

 وطرقه التي يعرف بها قسمان: لانه اما (متصل) لا يستقل بنفسه (و) اما (منفصل) يستقل

 (فالمتصل) كان القياس ذكر اما هنا او حذفها من المنفصل وهو قسمان ؛ لانه اما ان يخرج المذكور ومنه (الاستثناء) المتصل وهو المخرج من متعدد بنحو الا لا المنقطع فلا يخصص به اذ ليس للاخراج وهو ماخوذ من الثني يقال ثنا عنان الفرس اذا رده من جريه ونحو اكرم الناس الا الجهال اخرج الجهال وهو مذكور في الكلام  واما ان يخرج غير المذكور (و) هو (الشرط) اللغوي وهو تعليق امر علي امر بان او احدي اخواتها كما سبق وقد يتحد كل واحد من الشرط والجزاء ويتعدد جمعا وبدلا فهذه تسعة اقسام نحو ان دخل زيد الدار او الدار والسوق او الدار او السوق فاعطه درهما ، او دينارا ودرهما ، او دينارا او درهما والحكم في ذلك ظاهر فانه رتب جزاه علي شرطين علي الجمع لم يحصل الا عند حصولهما وان كان علي البدل حصل عند احدهما وان رتب جزان علي شرط حصلا عند حصوله ان كان علي الجمع والا حصل احدهما عنده فعلي هذا اذا قال لزوجتيه ان دخلتما الدار فانتما طالقان فدخلت احداهما لا تطلق واحدة منهما وهو مذهب اصحابنا والحنفية لان مدخول كلمة الشرط بجميع اجزاءه شرط واحد وكل من اجزاء الجزاء الصالح للجزاءية جزاء واحد ، وقيل ان الداخلة تطلق اذ المراد عرفا طلاق كل واحدة بدخولهما والعرف متبع()ولكنه غير مسلم وقيل انهما يطلقان لان الشرط دخولهما بدلا ، واللفظ()لا دلالة فيه علي البدلية

 (والصفة) والمراد منها هنا ما تقدم في المفهوم()نحو ? لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ?[الماءدة ]او في الحرم او غير الضار فالتقييد بها يقتضي تعليق الحكم بما اختص بها دون غيره فكانت الصفة مخرجة لبعض ما كان داخلا تحت العام وهي والشرط يخرجان غير المذكور  ( والغاية) طرف الشء ومنتهاه وصيغتها الي وحتي وهي كالاستثناء في انها تخرج المذكور فكان الصواب ان يذكرها المصنف عقيبه حتي يتصل المخرج للمذكور بمماثله والمخرج لغيره بمماثله كما لا يخفي فلا بد وان يكون ما بعد صيغتها مخالفا لما قبلها والا كانت الغاية وسطا وخرجت عن كونها غاية وذلك كقوله تعالي : ? ثم اتموا الصيام الي الليل?[البقرة ]و?حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون? [التوبة () ] فان الليل غير محصل للصوم ومعطي الجزية خارج عن الامر بقتله()

 وقد يتحد كل من الغاية والمغيا المقيد بها وقد يتعدد كل منهما اما جمعا واما بدلا فهذه تسعة اقسام: لان المغيا اما ان يكون متحدا نحو اقتلوا اهل الكتاب او متعددا علي جهة الجمع نحو اقتلوا اليهود والنصاري او متعددا علي جهة البدل نحو اقتلوا اليهود او النصاري فهذه ثلاثة اقسام يجء مثلها في الغاية نحو ?حتي يعطوا الجزية عن يد? حتي يذلوا ويعطوا الجزية حتي يسلموا او يعطوا الجزية فاذا جعل كل واحد من اقسام الغاية مع كل واحد من اقسام المغيا حصلت من ذلك تسعة اقسام كالشرط ، والحكم في ذلك واضح فان مقتضي ما مثلناه وجوب استمرار القتل للطاءفة او للطاءفتين او لاحداهما الي ان تحصل الغاية او الغايتان او احداهما

 (و) من انواع المخصص المتصل (بدل البعض) ذكره تبعا لجماعة من العلماء منهم ابن الحاجب وانكره اخرون بناء علي ان المبدل منه في حكم التنحية فلا يتحقق فيه معني الاخراج ، والتخصيص لا بد فيه من الاخراج  قلنا معني تنحية المبدل منه انه غير مقصود باعتبار الاستقلال بمقتضي العامل لا الاهدار والاطراح بالكلية وهل يمكن ان يقال ان شركا في قوله تعالي ?وجعلوا لله شركا الجن ?[الانعام()] والالف من قولهم بالالف الدينار مطرحان !؟ والله اعلم.

 (والمختار) ان دخول المستثني في المستثني منه ثم اخراجه بالا واخواتها انما كان قبل اسناد الفعل او شبهه اليه فلا يلزم التناقض في نحو جاءني القوم الا زيدا لانه بمنزلة قولك القوم المخرج منهم زيد جاءني وذلك لان المنسوب اليه الفعل وان تاخر عنه لفظا لكن لا بد له من التقديم وجودا علي النسبة التي يدل عليها الفعل اذ المنسوب اليه والمنسوب سابقان علي النسبة بينهما ضرورة ففي الاستثناء لما كان المنسوب اليه هو المستثني منه مع الا والمستثني ولا بد من وجود هذه الثلاثة قبل النسبة وحينءذ فلا بد من حصول الدخول والاخراج قبل النسبة فلا تناقض  (وانه) اي الشان (لا يصح تراخي الاستثناء) بل شرطه الاتصال بالمستثني منه كما انه يشترط اتصال ساءر المخصصات المتصلة فلا وجه لتخصيصه [*]لما ذكر (الا) ان يتراخي (قدر تنفس او بلع ريق) او سعال او نحو ذلك مما لا يعد مانعا من الاتصال الحقيقي عرفا عند اهل البيت عليهم السلام والاكثر وذلك لانه لو صح الانفصال ولم يشترط الاتصال لم يستقر عقد من العقود كالبيع والنكاح ولا شء من الايقاعات كالعتق والطلاق والتالي باطل اما الملازمة فللقطع بان تجويز الاستثناء يقضي بعد الجزم بثبوتها واستقرارها واما بطلان اللازم فلما فيه من التلعب وابطال التصرفات الشرعية ولان المعلوم من اهل اللغة العربية انهم يشترطون الاتصال ولا يسوغون الانفصال وانهم يعدون قول من قال علي عشرة وقال بعد شهر الا ثلاثة لغوا ، وعن ابن عباس انه يجوز تراخيه الي شهر ومنهم من نقل عنه الي سنة والاشهر من النقل الاطلاق من غير تقييد محتجا بانه لو لم يصح لما صدر عن النبي والتالي باطل فالمقدم مثله

 اما الشرطية فلانه روي انه قال : (والله لاغزون قريشا.ثم سكت. ثم قال ان شاء الله تعالي )رواه ابو داود

 وروي ان اهل مكة بعثوا رهطا منهم الي اليهود يسالونهم عن اشياء يمتحنون بها رسول الله فقالوا سلوه عن ثلاث فان عرفها فهو نبي سلوه عن اقوام ذهبوا في الارض ما يدري ما صنعوا وسلوه عن رجل بلغ مشارق الارض ومغاربها وسلوه عن الروح فلما رجعوا سالوا النبي عن ذلك فقال غدا اجيبكم.وتاخر الوحي بضعة عشر يوما ثم نزل ?ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله? [الكهف/]. فقال ان شاء الله رواه ابن اسحاق في السيرة وابو بكر البيهقي في دلاءل النبوة  قلنا لا نسلم صدروه من النبي ، وسكوته في الرواية الاولي يحتمل ان يكون من السكوت الذي لا يخل بالاتصال الحكمي كما سبق ويحتمل ان يكون غيره وحينءذ يصار الي الترجيح والراجح هو الاول لما تقدم من الدليل جمعا بين الادلة

 واما الرواية الثانية فلا نسلم انه قال ذلك بطرق الالحاق لخبره الاول ؛ لجواز ان يكون المراد اقول ان شاء الله عند قول افعل كذا وهذا كما اذا قال قاءل لغيره :افعل كذا فقال : ان شاء الله تعالي اي افعله ان شاء الله تعالي ، وايضا لو صح انفصاله لما قال : (من حلف علي شء ثم راي غيره خيرا منه فليعمل وليكفر عن يمينه ) معينا () بل كان يقول او ليستثن فيوجب احدهما لا بعينه لانه حنث بالاستثناء مع كونه اسهل فكان ذكره اولي واذا لم يكن معينا فلا اقل مما يخير بينهما لعدم وجوب شء منهما معينا وكذلك جميع العقود والايقاعات كان ينبغي ان يستثني منها نفيا لاحكامها باسهل الطرق لنحو ? يريد الله بكم اليسر ? [البقرة] (بعثت بالشريعة السمحة ) ()والاجماع بخلافه  روي انه بلغ المنصور ان ابا حنيفة لا يقول بمقالة ابن عباس في الاستثناء وجواز تراخيه فامر باحضاره وانكر عليه خلافه فقال ابو حنيفة : ان هذا يعود عليك ضعف الراي فيه لانك تاخذ البيعة من الناس علي الطاعة فان صح جواز تاخر الاستثناء فلهم ان يستثنوا بعد بعيتك والخروج من عندك متي شاءوا فوقع في نفس المنصور كلامه ولم يعترضه بعد ذلك في رايه

 (و) اعلم انه لا خلاف في امتناع الاستثناء المستغرق وانه باطل سواء كان مثل المستثني منه او اكثر الا ما روي السبكي في شرح الجمع عن ابي طلحة فيمن قال لامراته انت طالق ثلاثا الا ثلاثا انه لا يقع عليها الطلاق والجواب عنه انه يكون [*] نقضا وبدا ، ولا خلاف ايضا في جواز استثناء الاقل اي دون النصف ويبقي اكثر من النصف  واختلف في استثناء الاكثر حتي يبقي اقل من النصف وفي استثناء المساوي حتي يبقي نصف المستثني منه فاختار اءمتنا عليهم السلام والجمهور (انه يصح استثناء) المساوي حتي يبقي نصف المستثني منه واستثناء (الاكثر) حتي يبقي اقل من النصف لوقوع ذلك وانه دليل الجواز وذلك في قوله تعالي ? ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين?[الحجر()] وهم اكثر من غيرهم بدليل ?وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين ? [يوسف()] () ?ولا تجد اكثرهم شاكرين? [الاعراف] ?وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ? [الانعام] وفي قوله تعالي :? وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم? [الانعام]

 يريد ما كان علي الظهر والجنوب وشحم الالية وما اشتملت عليه الحوايا من الشحم وهي المباعر من الامعاء فهذه مستثناة من الشحوم وهي اكثر الشحوم كما تري

 وفي قو له فيما رواه عن رب العزة واسع العطاء تبارك وتعالي رواه مسلم وغيره عن ابي ذر رحمه الله تعالي : ( يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم ) [*]  (و) مختار اصحابنا والشافعية والجم الغفير من غيرهم (انه) اي الاستثناء (من النفي اثبات) لما استثني نحو لسي عندي عشرة الا درهما فهو اثبات للدرهم ، خلافا للحنفية فانه عندهم مخرج مما قبله غير محكوم عليه بالثبوت لا لفظا ولا معني اما اللفظ فلعدم ما يدل عليه علي هذا التقدير واما المعني فلان الاصل عدمه

 قلنا :المعتمد في دلالات الالفاظ هو النقل عن اهل اللغة والمنقول عنهم انه كذلك وايضا لو لم يكن كذلك لم يكن لا اله الا الله توحيدا واللازم باطل بالاجماع بيان الملازمة انه انما يتم التوحيد باثبات الالهية لله تعالي ونفيها عما سواه فلو لم يكن من النفي اثباتا وتكلم بها منكر الصانع جل وعلا لما نافت معتقده ولا تم بها اسلامه

 واجيب : بمنع الدليل الاول والثاني بان ثبوت التوحيد بكلمته انما ثبت بعرف الشرع وبه يندفع تشكيك الرازي من ان المقدر في كلمة التوحيد لو كان الموجود لم يلزم عدم امكان الثاني ولو كان الممكن لم يلزم منه وجود ذاته تعالي بل اللازم امكانه وكذا دلالة ليس علي الا سبعة في المفرغ بالعرف لا باللغة ()

 فان قيل لو كان كما ذكرتم للزم من قوله فيما رواه الطبراني في المعجم الكبير والاوسط من حديث عيسي بن سبرة عن ابيه عن جده مرفوعا : ( لا صلاة الا بوضوء) ثبوت الصلاة بمجرد الوضوء وانه باطل بالاتفاق  اجيب بان ذلك مبالغة فلا يصح ان يكون الحصر فيه حقيقيا تحقيقيا وانما يكون من الحقيقي الادعاءي وذلك لان الوضوء لما كان امره متاكدا جعلت ساءر الشروط بمنزلة العدم كانه لا شرط لها غيره

 وعموم الموسع() في قوله تعالي ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها ? [البقرة] منتف بالاجماع واصل الاثبات باق في الباقي علي ان ابن ابي النجم حكي عن هبة الله المفسر القول بموجب الاية ولكنها نسخت بقوله تعالي ?يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر? [البقرة]

  AUTO (و) كذا (العكس) وهو انه من الاثبات نفي والمشهور من كلام غير الحنفية موافقتهم للجمهور هنا والمذكور في كتبهم انه ليس من النفي اثباتا ولا من الاثبات نفيا وانما هو تكلم بالباقي بعد الاستثناء والاستثناء لمجرد الاعلام لعدم التعرض للمستثني والسكوت عنه ففي مثل : علي عشرة الا ثلاثة انما لم تثبت الثلاثة بحكم البراءة الاصلية لا بدلالة الكلام وفي مثل : ليس لي الا السبعة بحسب العرف لا بحسب دلالة الكلام وكلمة التوحيد يحصل بها التوحيد والايمان من المشرك ومن القاءل بنفي الصانع بحسب عرف الشارع

 [تعدد الاستثناء]

 (و) اعلم انه اذا تعدد الاستثناء بغير عطف وامكن استثناء كل تال من متلوه مثل : جاءني المكيون الا قريشا الا هاشما الا عقيلا وعلي عشرة الا خمسة الا ثلاثة الا واحدا تعين عند البصريين والكساءي  وكل وتر من المستثنيات كالاول والثالث والخامس منفي خارج ، وكل شفع منها كالثاني والرابع والسادس مثبت داخل ان كان الاستثناء من الموجب كما مثلنا فيكون قد جاءك المكيون غير قريش مع بني هاشم الا عقيلا ويلزمك بالاقرار سبعة لانك اخرجت خمسة من العشرة فبقي خمسة فادخلت معها ثلاثة صارت ثمانية ثم اخرجت منها واحدا فيكون الباقي سبعة

 وان كان من غير الموجب فبالعكس اي فكل وتر مثبت داخل وكل شفع منفي خارج فاذا قلت ما جاءني المكيون الا قريشا الا هاشميا الا عقيلا فقد جاءك من المكيين جميع قريش مع عقيلا الا هاشما فاذا قلت ماله علي عشرة الا خمسة الا ثلاثة الا واحدا لزمك بالاقرار ثلاثة لانك اثبت بالاستثناء الاول خمسة واخرجت منها ثلاثة وبقي اثنان وضممت اليهما واحدا فيكون الباقي ثلاثة

 فان كانت الاستثناءات متعاطفة او لم يمكن الاستثناء من المتلو بان يستغرقه تعين الاستثناء من الاول وهو المذكور قبلها مع امكان رجوع الجميع اليه بان لا تكون مستغرقة له والا بطل ما وقع به الاستغراق ، اما المتعاطفة فلان العطف يقتضي التشريك ولما كان الاستثناء الاول راجعا الي المذكور قبله كان ما بعده كذلك لتحصل فاءدة العطف واما غيرالمتعاطفة التي لا يمكن فيها ارجاع كل تال الي متلوه فلانه يجب حمل الكلام علي الصحة ما امكن فاذا تعذر من المتلو وامكن من المذكور اولا وجب فاذا قلت علي عشرة الا اثنين الا ثلاثة كان اللازم خمسة

 واما اذا تعدد ما قبله فان كان المتعدد مفردات نحو تصدق علي الفقراء والمساكين وابناء السبيل الا الفسقة منهم فلا خلاف في عوده الي الجميع لعدم استقلال المفردات  وان كان جملا غير متعاطفة فان كان ترك العطف لكمال الانقطاع فهو قرينة علي انه [*]انما يعود الي الاخيرة كان تختلف الجملتان بان تكون احداهما خبرا لفظا ومعني والاخري انشاء لفظا ومعني نحو اضرب بني تميم الفقهاء اصحاب الشافعي الا الطوال وان كان لكمال الاتصال كان تكون الثانية بمثابة البدل او عطف البيان نحو اعطه ما في بيتك اعطه الثياب الا البيض فهو قرينة علي عوده الي الجميع()

 وان كان جملا متعاطفة فلا خلاف في امكان عوده الي الجميع والاخيرة لكن اختلفوا في الظهور فمختار اءمتنا عليهم السلام والشافعية (انه بعد الجمل المتعاطفة) اي المعطوف بعضها علي بعض باحد حروف العطف من باب ضاعفت عطاءه (يعود الي جميعها) وانه ظاهر فيه ولو اختلفت حكما فقط ان جمع الحكم المتعدد غرض نحو سلم علي ربيعة واكرم ربيعة الا الطوال فان الحكمين يجمعهما الاعظام او اضمر الاسم نحو اكرم ربيعة واستاجرهم الا من قام او اختلفت اسما فقط مع اضمار الحكم نحو اكرم بني تميم وربيعة الا من قام فان الاشتراك والاضمار لا دلالة معهما علي استيفاء الغرض من الكلام الاول فيعود الاستثناء الي الجميع  وقالت الحنفية انه يعود الي الاخيرة محتجين بقو له تعالي :?والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون()الا الذين تابوا? [النور] وتقريره ان الاستثناء لو وجب رجوعه الي جميع الجمل المجموع منها بحرف العطف لرجع ?الا الذين تابوا?الي الجميع لكنه لا يرجع الي الجميع بالاتفاق علي عدم سقوط الجلد بالتوبة قلنا العاطف يصير الكلامين كالواحد فكما ان الاستثناء في قولك جاءني الزيدون من ربيعة ومضر الا الطوال يعود الي الجميع فكذلك في اكرم ربيعة واستاجرهم الا الطوال واما الاية فلا نسلم الاتفاق علي عدم رجوع الاستثناء فيها الي الجمل الثلاث جميعا لان المستثني هو ? الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا ? ()[النور]ومن جملة الاصلاح الاستحلال وطلب عفو المقذوف وعند وقوع ذلك يسقط الجلد فيصح صرف الاستثناء الي الكل ولو سلم ان المستثني هو ?الذين تابوا? خاصة فلا يلزم من ظهوره للجميع العود داءما بل قد يصرف عنه لدليل وها هنا كذلك فان الجلد حق لادمي فلا يسقط بالتوبة وانما يسقط باسقاط المستحق قبل الرفع لقو له : (تعافوا الحدود فيما بينكم فما رفع الي وجب ) او كما قال

 ولذا قلنا (الا لقرينة) تصرفه عن الظاهر وتقتضي عوده الي البعض متعينا كما في الاية وكما في العطف بلا او بل او لكن او غير متعين كاو واما وام لانها لاحد الشيءين او الاشياء مبهما كما قرر في موضعه من النحو  ومن قراءن عوده الي الاخيرة ان تختلف الجملتان نوعا وقصة نحو اضرب نبي تميم والفقهاء هم اصحاب ابي حنيفة الا اهل البلد الفلاني اذ لا شء ادل علي استيفاء الغرض بالكلام من العدول عنه الي قصة اخري ونوع اخر وفي رجوع الاستثناء اليه نقض للقول بان المتكلم قد استوفي غرضه منه

 ومنها ان يتحدا نوعا ويختلفا اسما وحكما نحو اضرب بني تميم واكرم ربيعة الا الطوال فان استقلال كل واحد من الكلامين ومباينته للاخر مفيد للاضراب

 ومنها ان يختلفا حكما فقط ()فظهر مما ذكرنا ان بل ولكن ولا متعينة لانه تكون قرينة العود الي الاخيرة ، وان او واما وام قرينة العود الي واحد غير متعين فيصير مجملا ،وان الواو والفاء وثم ظاهرة في العود الي الجميع الا لقرينة من غيرها. واما حتي فلا تاتي في عطف الجمل.

 ولا يخفي عليك ان حكم الشرط والصفة والغاية حكم الاستثناء فيما ذكرنا وانه قد سبق ان الاستثناء عند الحنفية لمجرد الاعلام بعدم التعرض لحكم المستثني فقولهم بعوده الي الاخيرة لا ينقض ذلك اذ غايته ان الاخيرة مختصة بالاعلام بعدم التعرض لحكمه واما عدم التعرض فمشترك بينها وبين ما قبلها وبهذا يظهر ضعف القول بان محل النزاع كون نحو الا لمطلق الاخراج او للاخراج من شء واحد فتامل



  AUTO [المخصص المنفصل ]

 ولما فرغ من بيان المخصص المتصل اخذ يبين المنفصل فقال : (واما المنفصل) وهو المستقل بنفسه الذي لا يحتاج في ثبوته الي ذكر العام معه [*]فلا يرد دخول المتصل حيث لا يكون الا من لفظ هذه وينقسم الي حسي وعقلي [اما الحسي ](فهو الكتاب) العزيز (والسنة) النبوية باقسامها من القول والفعل والترك والتقرير (والاجماع) من الامة او العترة عليهم السلام ومعني تخصصه تعريفه ان ثم مخصصا معرفا كما سياتي ان شاء الله تعالي (والقياس والعقل ) وهو قوة للنفس بها تدك الكليات وسءل بعضهم عن الفرق بينه وبين المروءة فقال العقل يامرك بالانفع والمروءة تامرك بالارفع (والمفهوم علي القول به) اي بتخصيصه او بدليليته وهو الصحيح للجمع بين الدليلين لانه دليل شرعي عرض مثله فلا يعدل الي اطراح احدهما مع امكان العمل بهما ولو كانا مختلفين قوة وضعفا وسواء فيه مفهوم الموافقة والمخالفة ولا وجه لتخصيصه بهذا القيد اما علي الاول فلان الخلاف فيها اجمع واما علي الثاني فلان الخلاف في الثلاثة الاخيرة كذلك

 (والمختار انه يصح تخصيص كل من الكتاب والسنة) منطوقا ومفهوما موافقة اومخالفة (بمثله) كذلك

 اما منطوق الكتاب بمنطوقه فكايتي عدتي الحامل والمطلقة فان قوله تعالي ?واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن?[الطلاق ] مخصص لعموم قوله تعالي ?والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ?البقرة]()  واما منطوقه بمنطوقه ومفهومه فكقوله تعالي : ? وجزاء سيءة سيءة مثلها ? [الشوري ] ? فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ?[البقرة] فانه مخصوص بقوله تعالي : ?فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما ?[الاسراء] لان الظاهر ان التخصيص بالاية لا بغيرها ولقوله تعالي : ? تبيانا لكل شء?[النحل ]

 فان عورض بقوله تعالي ? لتبين للناس ما نزل اليهم ?[النحل ] قلنا: الحق انه المبين بالكتاب والسنة لان الكل ورد علي لسانه فكان هو المبين تارة بالكتاب وتارة بالسنة فلا معارضة ولا مخالفة

 واما السنة بالسنة سواء كانتا متواترتين او احاديتين او مختلفتين لان المراد من المماثلة مطلقها وهو يحصل بكونها سنة وان اختلفتا تواترا واحادا فللوقوع ايضا فان قوله : (فيما سقت السماء العشر ) رواه ابو دواد والسناءي عن ابن عمر مخصوص بقوله : (ليس فيمادون خمسة اوسق صدقة) متفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري وهو في السنة اكثر من ان يحصي ولءلا يبطل الاقوي وهو الخاص بالاضعف وهو العام ()

 (و) كما يجوز تخصيص الكتاب والسنة بمثله يجوز ايضا التخصيص لهما (بساءرها) اي ساءر الادلة

 اما الكتاب بالسنة المعلومة بالتواتر او بغيره فلا خلاف فيه كما قال ابن السمعاني ان محل الخلاف في خبر الاحاد اذا لم يجمعوا علي العمل به اما اذا اجمعوا عليه فيجوز التخصيص به بلا خلاف  واما بالظنية فحكي ابو الخطاب عن بعض الحنابلة ونقله الغزالي في المنخول عن المعتزلة ونقله ابن برهان انه ممتنع واختيار اءمتنا عليهم السلام والجمهور جوازه مطلقا لاجماع السلف من الصحابة والتابعين علي تخصيص الكتاب بالاحاد فمن ذلك قوله تعالي ?واحل لكم ما وراء ذلكم ? [النساء ] يدخل فيه نكاح المراة علي عمتها وعلي خالتها فخص بما رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة قال : (نهي رسول الله ان تنكح المراة علي عمتها وخالتها) وللبخاري مثله عن جابر وقوله تعالي ?ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا?[النساء ] فانه مخصوص باستعانته بالمشركين والمنافقين وقوله تعالي ?ومن دخله كان ءامنا?[ال عمران ] خص بقوله في مقيس بن ضبابة لما قتل قيس بن هلال الفهري: (لا اءمنه في حل ولا حرم ) وقتله يوم الفتح ()  ومن ذلك ايات المواريث فانها مخصوصة بما جاء في السنة من موانع الارث نحو ما رواه النساءي والترمذي وابن ماجة والدا قطني والبيهقي عن ابي هريرة مرفوعا : (لا يرث القاتل شيءا )وفي رواية (ليس لقاتل ميراث ) ومن ذلك ( لا يرث الكافر المسلم ، ولا المسلم الكافر )رواه البخاري ومسلم

 واعترض بانهم ان كانوا اجمعوا فالمخصص هو الاجماع لا خبر الواحد وان لم يجمعوا فلا دليل اذ الدليل انما كان الاجماع والفرض عدمه.

 واجيب بان اجماعهم لم يكن علي تخصيص تلك العمومات مطلقا ليكون المخصص هو الاجماع بل كان علي تخصيص الايات بالاخبار والاجماع دليل عليه

 واما تخصيصه بالاجماع فكاجماعهم علي ان القريب اذا كان مملوكا لا يرث فانه مخصص لعموم اية المواريث وقوله تعالي ?وعلي الوارث مثل ذلك?[البقرة] فانه خص منه المعسر والزوجة والمعتق بالاجماع علي عدم الوجوب

 واما بالقياس فجاءز ايضا سواء كان جليا كقياس العبد علي الامة في تصنيف الجلد علي تقدير عدم الاجماع علي ذلك فانه مخصص لعموم اية الزنا او خفيا مثل ان يعم قوله تعالي ?خذ من اموالهم صدقة ? [التوبة]المديون وغيره ثم يخصص المديون بالقياس علي الفقير.

 واما تخصيصه بالعقل ضرورة فكقوله تعالي ?الله خالق كل شء?[الزمر ] فعموم لفظه متناول لكل شء فيتناول افعال العباد وذاته الاقدس لكونه شيءا لا كالاشياء مع انه تعالي ليس خالقا له لقضاء ضرورة العقل باستحالة كون القديم سبحانه خالقا لفعل غيره او مخلوقا وهذا بناء علي ما هو الصحيح من ان المتكلم يدخل في عموم خطابه وعلي ان الشء يطلق علي الله سبحانه لقوله تعالي ?قل اي شء اكبر شهادة قل الله?[الانعام ] و?كل شء هالك الا وجهه?[القصص ]  واما تخصيصه به استدلالا فكقوله تعالي ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران] وقو له تعالي ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?[الذاريات ] فانه يتناول بعموم لفظه من هو انسان حقيقة لغة والعقل قاض باخراج الصبي والمجنون لكن لا بالضرورة بل بالنظر وذلك للدليل الدال علي امتناع تكليفهما.

 واما تخصيص السنة بالكتاب فذلك ايضا جاءز كقوله : (جعلت لي الارض مسجدا طهورا فانه مخصوص بقوله تعالي ?فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله?[الماءدة ] الاية ()

 واما بالمفهوم الموافق فمثل قوله تعالي ?فلا تقل لهما اف?[الاسراء] فان مفهومه هو الا تءذيهما بحبس ولا غيره مخصص لعموم قوله : (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته )المتقدم تخريجه في مفهوم الصفة ولذلك ذهب اصحابنا ونقل عن الرافعي والبغوي والنووي ان الوالد لا يحبس في دين ولده.

 واما بالقياس فمثاله قوله :(الثيب بالثيب جلد ماءة) مع قوله تعالي ?فعليهن نصف ما علي المحصنات?[النساء] ثم يقاس عليهن العبيد  واما بالعقل فمثاله قوله : (ايما عبد حج ثم اعتق فعليه حجة اخري ) رواه ابن ابي شيبة والبيهقي ورجاله ثقات واختلف في رفعه ووقفه()فعموم لفظه يتناول الصبي والمجنون وخصا بالعقل لاستحالة ارادتهما  (و) يجوز تخصيص (المتواتر) اي المعلوم من باب اطلاق الملزوم وارادة اللازم (بالاحادي) اي بالظني كذلك كما سبق من حديثي الزكاة()وانما جاز تخصيص الاقوي بالاضعف لانه بيان لا ابطال واستيفاء الاقسام وامثلتها يحتاج الي مزيد بسط فان المخصوص : الكتاب والقول من السنة والاجماع والقياس معلوما كان او مظنونا ، والمخصص من الكتاب : منطوق ومفهوم موافقة او مخالفة ومن السنة كذلك والاجماع مع جواز ان يكون المخصص منها فعلا او تركا او تقريرا لكن اللبيب الحاذق لا يعزب عنه اعتبار ذلك وشمول عبارة المصنف لذلك ظاهر الا كون المخصوص الاجماع والقياس فلعل مذهبه انهما لا يخصصان

 (و) اعلم ان الخطاب الوارد علي سبب اما ان يكون سببه السءال او غيره ان كان سببه السءال فاما ان يكون مستقلا بنفسه بحيث لو ابتدي به لكان كلاما تاما مفيدا او لا ، ان كان غير مستقل كان تابعا للسءال في عمومه اتفاقا وفي خصوصه علي المختار.

 اما العموم فكما روي عن النبي : (انه سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال اينقص الرطب اذا يبس ؟. قالوا نعم. قال : (فلا اذا )فان السءال لما كان غير مختص تبعه الجواب في العموم.

 واما الخصوص فكما لو ساله ساءل فقال توضات بماء البحر ايجزيني ذلك ؟ فقال له يجزيك فهذا وامثاله لا يدل علي التعميم.

 وان كان الجواب مستقلا بنفسه فلا يخلوا ما ان يكون مساويا او اخص او اعم فان كان مساويا فالحكم في خصوصه وعمومه كالحكم فيما لو لم يكن مستقلا

 مثال الاول : () ان يسال ساءل فيقول جامعت في نهار رمضان فماذا علي ؟ فيقال له : عليك كفارة كالظهار

 ومثال الثاني : () ان يقال ما علي من جامع في نهار رمضان ؟ فيقال: من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كالظهار  وان كان الجواب اخص فالحكم فيه كالحكم فيما لو لم يكن الجواب مستقلا مع كون السءال خاصا فلا يتعدي محل التنصيص الي غيره الا بدليل خارج عن اللفظ كما مر بل الخصوص هنا اولي منه هناك لانه عدل هنا بالجواب عن مطابقة سءال الساءل مع دعاء الحاجة الي المطابقة بخلافه هناك لتطابق السءال والجواب

 وان كان الجواب اعم او كان السبب غير سءال فمختار اءمتنا عليهم السلام والجمهور انه (لا يقصر العموم علي سببه) الخاص ان لم يظهر مقتض لتخصيصه كما سبق في المفهوم [*]

 مثال الاول: ما رواه النساءي عن ابي سعيد قال مررت بالنبي وهو يتوضي من بير بضاعة فقلت اتتوضا منها وهو يطرح فيها ما يكره من النتن ؟ فقال : (الماء لا ينجسه شء ) ونحوه في سنن ابي داود والترمذي.



 ومثال الثاني ما رواه البيهقي عن ابن عباس وعاءشة ان شاة لميمونة ماتت فقال النبي : (هلا استمتعتم باهابها ) فقالوا انها ميتة. فقال : (ان دباغ الاديم طهوره ) ورواه البزار في مسنده من حديث يعقوب عن عطاء عن ابيه عن ابن عباس وقال لا نعلم رواه عن يعقوب الا شعبة انتهي لان السبب ()لا يغير وصفه فلا يغير فاءدته ولاعتبار السلف من الصحابة ومن بعدهم العموم مع انبناءه علي اسباب خاصة من غير نكير من احد ولو كان السبب الخاص مسقطا للعموم لكان اجماع الامة علي التعميم علي خلاف الدليل وهو باطل وذلك كما في اية السرقة فانه روي الكلبي انها نزلت في طعمة بن ابيرق سارق الدرع ذكره الواحدي او في سارق المجن او رداء صفوان.وكما في اية الظهار فانها نزلت في خولة او خويلة بنت ثعلبة حين ظاهر منها زوجها اوس بن الصامت()  .وكما في اية اللعان فانها نزلت في هلال بن امية وقصته مشهورة ().وكما في اية الزني ?الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة ? [النور] الاية فانها نزلت في عناق وابي مرثد الغنوي()  لما استاذن رسول الله في نكاح عناق وكانت خليلة له في الجاهلية رواه ابو داود والترمذي والنساءي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده الا انه نص في السبب لا يجوز تخصيصه ظاهر في غيره فيخصص بدليله فنقل السبب()، واشتغال العلماء بضبطه وتدوينه في الكتب لذلك لا لقصر الخطاب عليه وايضا فان عرفان السبب والدرية به مستروح اليه وله في النفس نوع تمكن

 (و) لما فرغ من بيان المخصصات المتصلة والمنفصلة اراد ان يبين ما ادخل في المخصص المنفصل وليس منه فمنها مذهب الصحابي نحو حديث: ( لا يحتكر الا خاطء ) رواه مسلم من حديث سعيد بن المسيب عن المسيب عن معمر بن عبد الله عن النبي ، وكان سعيد يحتكر الزيت فقيل له فقال ان معمرا راوي الحديث كان يحتكر

 فقال اءمتنا عليهم السلام والجمهور (انه لا يخصص العام) من الحديث بمذهب الصحابي مطلقا ولا (بمذهب راويه) مطلقا لان مذهبه ليس بحجة والعموم حجة فلا يجوز تخصيص هذا بذاك والا كان تركا للدليل لغير دليل وانه غير جاءز  وقالت الحنفية والحنابلة يجوز التخصيص بمذهب الصحابي مطلقا وقال في فصول البداءع وصححه لمذهب الحنفية انه يجوز التخصيص به ان كان العامل بخلاف العام هو الراوي لان مخالفة الصحابي للعام تستلزم دليلا والا وجب تفسيقه بالمخالفة وهو خلاف الاجماع فيعتبر ذلك الدليل وان لم يكن معروفا

 والجواب ان استلزام مخالفة الصحابي للعام دليلا انما هو في ظنه وما ظنه المجتهد لا يكون دليلا علي مجتهد اخر ما لم يعلمه الاخر بعينه مع وجه دلالته فلا يجوز ان يتبع ذلك المجتهد فيما اعتبره وخصص به لانه تقليد من مجتهد الا الوصي عليه السلام فانه يجب التخصيص بقوله ومذهبه لقيام الدلالة الواضحة علي ان الحق معه والا ما ليس للاجتهاد فيه مسرح والله اعلم.

 (و) منها انه اذا ورد عام وعادة المخاطبين به بعض ما تناوله نحو : لا تبيعوا الطعام بالطعام الا مثلا بمثل يدا بيد فان كانت باطلاق اللفظ علي بعض افراد العام الدال عليها لغة نحو ان يكون عرفهم اطلاق الطعام علي البر مثلا ثم ياتي النهي عن بيع الطعام بالطعام فلا نزاع في انه يعمل فيه بالعادة لانه في الحقيقة من تقديم الحقيقة العرفية علي اللغوية وان كانت باستمرار فعل شء نحو ان يستمر منهم تناول البر دون ساءر المطعومات ثم ياتي النهي المذكور فهو عند الجمهور علي عمومه فيه وفي غيره

 و(لا) يخصص (بالعادة) وهي ما انتفي خلافه او ندر لعدم حجيتها اذ لا تصلح دليلا علي نقل اللفظ من العموم الي الخصوص وما لا يصلح دليلا لا يبطل به الدليل غايته ان تتفاوت دلالة العام في المعتاد وغيره كما تتفاوت دلالة ما ورد علي سبب خاص في السبب وغيره

 وعند الحنفية يتخصص بالعادة كما يتخصص بالعرف فان لفظ دابة تختص بذات الاربع مما يركب بعد كونه في اللغة لما يدب وكما يخصص النقد بالنقد الغالب في البلد بعد كونه فيها لكل نقد ، قلنا المخصص انما هو غلبة الاسم لا غلبة العادة فافترقا  (و) منها انه اذا ورد الخطاب مركبا من شيءين احدهما معطوف علي الاخر هل يجب اذا ظهر في الاول شء ان يضمر في الثاني اذا لم يظهر اولا ؟ ثم اذا وجب ذلك وكان المضمر في الثاني مخصصا بشء فهل يجب ان يكون المظهر في الاول مخصصا بذلك الشء او لا مثل ما رواه احمد()وابو داود ()  والنساءي()عن قيس بن عبادة()قال انطلقت انا والاشتر الي علي فقلنا هل عهد اليك نبي الله شيءا لم يعهده الي الناس عامة ؟ فقال لا الا ما كان في كتابي هذا ، فاخرج الينا كتابا من قراب سيفه فاذا فيه : (المءمنون تتكافي دماءهم وهم يد علي من سواهم ويسعي بذمتهم ادناهم الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده)() فذهب اصحابنا والشافعية الي انه (لا) يخصص العام (بتقدير ما اضمر في المعطوف مع العام المعطوف عليه) فاستدلوا بقوله : (لا يقتل مءمن بكافر علي ان المسلم لا يقتل بالذمي ) ؛ لان لفظ الكافر وقع منكرا في سياق النفي ،وقالت الحنفية : يجب المساواة بين المعطوف والمعطوف عليه فيجب ان يقدر في المعطوف  بكافر كالمعطوف عليه فيكون علي التقدير ولا ذو عهد في عهده بكافر

 قالوا ومما يقوي ان المراد عدم قتله بالكافر ان تحريم قتل المعاهد معلوم لا يحتاج الي بيان والا لم يكن للعهد فاءدة ثم ان الكافر الذي لا يقتل به المعاهد هوالحربي لان الاجماع قاءم علي قتله بمثله وبالذمي()فوجب ان يكون الكافر الذي لا يقتل به المسلم ايضا الاول هو الحربي تسوية ين المعطوف والمعطوف عليه

 قلنا المقدر كالملفوظ فان النبي لو قال : (لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده بكافر ) ثم علمنا بدلالة ان الاخر مخصوص بالحربي لم يجب ان يكون الاول كذلك ولا نسلم ان في الحديث تقديرا لان قوله ولا ذو عهد في عهده كلام تام فلا يحتاج الي اضمار لان الاضمار خلاف الاصل فلا يصار اليه لغير ضرورة فيكون نهيا عن قتل المعاهد ولا نسلم ان تحريم قتل المعاهد معلوم لا يحتاج الي بيان لانه انما يعلم من جهة الشرع والا فان ظاهر العمومات يتقضي جوازه وفاءدة قوله في عهده دفع ما عسي ان يتوهم من ان المعاهد لا يقتل وان خرج من عهده ولو سلم تقدير الكافر في الثاني فلا نسلم استلزام تخصيصه بالحربي تخصيص الاول به فان مقتضي العطف مطلق الاشتراك لا الاشتراك من كل الوجوه وبما ذكرنا يظهر ان عبارة المصنف ليس كما ينبغي لان ظاهرها يقضي بوقوع الاضمار والتقدير لكن لا يخصص به وليس كذلك فانا لا نسلم ان هناك تقديرا فلا اضمار فلا تخصيص الا ان يجعل من باب لم تتامل لتعلم ومثل عبارته في المنهاج



  AUTO [مجازية مابقي من العام بعد التخصيص ]

 (و) المختار من اربعة عشر قولا مذكورة في المطولات في العام المخصوص (ان العام بعد تخصيصه لا يصير مجازا فيما بقي بل) هو باق علي ما كان عليه (حقيقة) فيه علي اي وجه وقع التخصيص وهو مذهب بعض اءمتنا عليهم السلام والحنابلة وكثير من الحنفية والشافعية والمعتزلة()وذلك لان اللفظ كان متناولا للباقي حقيقة قبله باتفاق وذلك التناول باق علي ما كان لم يتغير وانما طرا عدم تناول الغير

 ثم اذا كان التخصيص بمجمل صار العام مجملا كما سياتي ان شاء الله تعالي وان كان بمبين فعند الجمهور انه حجة في الباقي خص بمتصل اولا ؛ لاستدلال الصدر الاول به مع التخصيص وتكرر وشاع ولم ينكر فكان اجماعا.

 من ذلك احتجاج فاطمة بنت رسول الله علي ابي بكر في ميراثها بعموم قوله تعالي ?يوصيكم الله في اولادكم ?[النساء ]الاية مع انه مخصص بالكافر والقاتل ولم ينكر احد من الصحابة احتجاجها مع ظهوره وشهرته بل عدل ابو بكر في حرمانها الي الاحتجاج بما تفرد هو به عن رسول الله :(نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة )()  وغير ذلك كثير حتي قال بعض المحققين :انه لا يكاد يوجد في ادلة الاحكام عموم غير مخصص فابطال حجية العام المخصوص ابطال لحجية كل عام وايضا فانا نقطع بانه اذا قيل اكرم بني تميم ثم قيل بكلام منفصل لا تكر م منهم زيدا فترك اكرام ساءر بني تميم عد عاصيا. ولولا انه ظاهر في ما عدا صورة التخصيص وحجة فيه لما عد عاصيا بالترك

  AUTO وايضا العام قبل التخصيص كان حجة في كل واحد من افراده اجماعا والاصل بقاء ما كان علي ما كان حتي يوجد معارض والاصل عدمه فمن ادعاه يحتاج الي الدليل وعدم الحكم في بعض الافراد لا يصلح معارضا لان عدم الحكم في فرد لا ينافي ثبوته في الاخر

 [صحة تخصيص الخبر والانشاء ]

 (و) مختار الاكثر (انه) اي الشان (يصح تخصيص ) نوعي الكلام من (الخبر) والانشاء لكثرة وقوعه كقو له تعالي ?الله خالق كل شء ? [الزمر] ونحو ?وهو علي كل شء قدير?[الروم] ?ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم?[الروم]?واوتيت من كل شء?[النمل ] فانه تعالي ليس خالقا لذاته ولا قادرا عليها والريح اتت علي الجبال والارض ولم تجعلها كالرميم ولانها لم تءت السماوات وكقوله تعالي ? فاقتلوا المشركين ?()[التوبة] ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ? [الماءدة ] ? الزانية والزاني فاجلدوا ? [النور] مع تخصيصها. لعدم قتل اهل الذمة وقطع كل سارق وجلد كل زان والعام المخصوص مطلقا اكثر من ان يحصي  ومنعه شذوذ مطلقا اما في الخبر فلانه كذب لانه ينفي فيصدق نفيه فلا يصدق هو والا صدق النفي والاثبات معا وهو محال فقولك جاءني كل من في البلد وقد يختلف بعضهم كذب لصدق ما جاءني كل من في البلد واما في الانشاء فللزوم ظهور المصلحة بعد خفاءها.

  AUTO قلنا :صدق النفي انما هو بقيد العموم لا مطلقا والاثبات انما هو بقيد الخصوص فلم يتوارد الاثبات والنفي علي شء واحد فكانا جميعا صادقين وانما يلزم البدا لو اريد العموم ابتداء لكنه لم يرد من اول الامر وانما اريد به الباقي بعد التخصيص

 [التعارض بين عمومين ]

 (ولا يصح تعارض العمومين) قطعي المتن والدلالة (في) حكم (قطعي) اتفاقا بين العقلاء كما لا يصح تعارض غيرهما فيه فلا وجه لتخصيصهما ولا لذكره هنا فلا يصح لانهما لو تعارضا لزم حقية مقتضاهما فيلزم وقوع المتنافيين وهو محال ولا يمكن الرجوع الي الترجيح لانه فرع التفاوت في احتمال النقيضين وذلك لا يتصور في القطعي.

 واما اذا تعارضا في ظني فيصح ويرجع الي الترجيح فيعمل بالحاصل فيه احد وجوهه الاتية ان شاء الله تعالي

 (و) اذا ورد دليلان احدهما اعم من الاخر مطلقا او من وجه فانه (يصح) بينهما اي (بين العام والخاص) كذلك ظاهره ولو في قطعي وهو ممنوع بما سبق وسياتي في الترجيح

 فاما ان يقع المتاخر منهما قبل امكان العمل بالاول وجب العمل بالخاص اتفاقا الا ما يروي عن ابن القاص من وجوب الترجيح بينهما او الوقف

 واما ان يكون بعد امكانه فاما الا يجهل التاريخ (فيعمل بالمتاخر منهما) عند الجمهور لانه ناسخ للمتقدم ما لم يستلزم نسخ المعلوم بالمظنون كما سياتي ان شاء الله تعالي سواء كان المتاخر العام او الخاص لوجوه :

 منها : ما روي عن ابن عباس انه قال : كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث وهو ظاهر في فعل الجماعة فكان اجماعا والعام المتاخر احدث فوجب العمل به  ومنها : انهما لفظان تعارضا وعلم تاخر احدهما فوجب تسليط المتاخر علي السابق

 ومنها :ان اللفظ العام يجري في تناوله لاحاد ما دخل تحته مجري الفاظ خاصة كل واحد منه يتناول واحدا من تلك الاحاد فان قوله اقتلوا المشركين قاءم مقام قوله اقتلوا زيدا المشرك وعمرا وبكرا وخالدا ولو قال ذلك بعد ان قال لا تقتلوا زيد كان ناسخا

 (فان جهل التاريخ) [*]فان امكن الجمع بينهما او ترجيح احدهما باحد وجوهه وجب والا تساقطا و(اطرحا) في محل التعارض ورجع فيه الي حكم الاصل ان لم يوجد ناقل شرعي عند جمهور اصحابنا والحنفية والقاضي عبد الجبار والباقلاني. وانما وجب الاطراح لانه يحتمل بطلان الخاص لجواز تاخر العام وعدم بطلانه لجواز تقدم العام فيجب الوقف الي ان يظهر مرجح

 (وقال) محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف (الشافعي) وغيره بوجوب بناء العام علي الخاص و(يعمل بالخاص فيما تناوله وبالعام فيما عداه تقدم الخاص ام تاخر) بمدة تتسع للعمل اولا (ام جهل التاريخ) ()

 ثم ان تاخر الخاص مدة تتسع للعمل فهو ناسخ للعام فيما تناوله وان تاخر العام لم يكن ناسخا للخاص المتقدم بل يكون العام المتاخر مخصصا بالخاص المتقدم

 ولما كان العام والمطلق يشتركان في العموم الا ان عموم الاول شمولي وعموم الاخر بدلي والمقيد بالنسبة الي المطلق كالخاص بالنسبة الي العام وكان تعارض المطلق والمقيد من باب تعارض العام والخاص حسن ان يذكرا في باب العموم والخصوص ويترجم لهما بالفصل فقال



  AUTO [المطلق ]

 ( فصل )

  AUTO ( والمطلق ما دل علي شاءع في جنسه )فما كالجنس ويحترز بدل عن الالفاظ المهملة ومعني شاءع في جنسه ان يكون مدلول ذلك اللفظ حصة محتملة لحصص كثيرة مما يندرج تحت امر مشترك من غير تعيين فيخرج المعارف كلها لما فيها من التعيين اما شخصيا نحو زيد وانت وهذا واما حقيقة نحو الرجل واسامة واما حصة نحو ?فعصي فرعون الرسول ?[المزمل ] واما استغراقا نحو ?ان الانسان لفي خسر?[العصر] والرجال وكذا كل عام ولو نكرة نحو كل رجل ولا رجل لانه بما انظم اليه من كل والنفي صار للاستغراق وهو مناف للشيوع المذكور

 [ المقيد]

 (والمقيد بخلافه) فهو ما دل علي معين كزيد وانت وهذا والرجل وقد يطلق علي ما اخرج من شاءع في جنسه بوجه من الوجوه هذا هو المصطلح لاالاول ك?رقبة مءمنة?[النساء] فانها وان كانت شاءعة بين الرقاب المءمنات فقد اخرجت من الشياع بوجه ما من حيث كانت شاءعة بين المءمنة وغيرها فازيل ذلك الشياع وقيد بالمءمنة فكان مطلقا باعتبار مقيدا باعتبار اخر وقوله تعالي ?فصيام ثلاثة ايام?[الماءدة] مع قراءة ابن مسعود متتابعات

 (وهما) بعد ان عرفت معناهما (كالعام والخاص) فيما ذكر فيهما من متفق عليه()ومختلف فيه ومختار ومزيف فما جاز تخصيص العام به جاز تقييد المطلق به وما لا فلا. فيجوز تقييد الكتاب بالكتاب وبالسنة قولا او فعلا او تركا او تقريرا والسنة بالسنة كذلك وبالكتاب وتقييدهما بالقياس وبالمفهومين وبالعقل لا بمذهب الراوي والعادة ونحوهما

 واما كونه متصلا ومنفصلا فقد ذكر بعض المحققين انه كذلك وهو ظاهر المتن

 (واذا وردا) اي المطلق والمقيد في كلام الشارع فهما علي اربعة وجوه :لانهما اما ان يتحد حكمهما او لا يتحد وعلي التقديرين اما ان يتحد سببهما او يختلف  ان اتحد السبب الموجب للحكم ووردا (في حكم واحد) نحو ان يقول :ان ظاهرت فاعتق رقبه ويقول في موضع اخر فاعتق رقبة مءمنة حمل المطلق علي المقيد و(حكم بالتقييد اتفاقا) حكاه الامام المهدي عليه السلام والامدي سيما اذا وقع المطلق بعد المقيد مع ضمير او عطف نحو اعتق عبدا مءمنا اعتق اخا له ونحو ?والذاكرين الله كثيرا والذاكرات? [الاحزاب ] وفي دعوي الاجماع ()نظر والاقرب ان الكلام هنا كالكلام في بناء العام علي الخاص فيبني المطلق علي المقيد مع المقارنة ومع المفارقة وقتا يتسع للعمل او جهل التاريخ الخلاف كالخلاف والاحتجاج كالاحتجاج

 ويشترط في حمل المطلق علي المقيد الا يكون مقيدا بقيدين متضادين والا طلب الترجيح ان امكن والا تساقطا وبقي المطلق علي اطلاقه.



 وان اختلفا حكما نحو اكس تميما واطعم تميما عالما فانه (لا) يحمل المطلق علي المقيد (في حكمين مختلفين) من جنسين كما مثلنا (اتفاقا) بين العلماء لعدم المنافاة في الجمع بينهما سواء اختلف سببهما كتقييد صيام القتل بالتتابع واطلاق اطعام الظهار او لم يختلف كتقييد صوم الظهار وعتقه بما قبل المسيس واطلاق اطعامه الا اذا استلزم حكم المطلق بالاقتضاء امرا ينافيه حكم المقيد نحو اعتق عني رقبة مع لا تملكني رقبة كافرة فانه يجب تقييد المطلق بنفي الكفر() (الا) اذا كان هناك علة جامعة فانه يجب الحاق المطلق بالمقيد (قياسا) اي لاجل القياس لانه احد طرق الشرع المقررة وذلك كقياس التيمم المطلق في قوله تعالي ? فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ?[الماءدة ] علي الوضوء المقيد بالمرافق في قوله تعالي ?فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق ? [الماءدة ] عند اءمتنا عليهم السلام وجمهور غيرهم كما سبق واما عند غيرهم فهذا مجرد مثال والا فانه لا يقاس الوضوء علي التيمم ولا العكس لاختلافهما تغليظا وتخفيفا  (و) كذا (لا) يحمل المطلق علي المقيد (حيث اختلف السبب واتحد الجنس) والحكم كاطلاق الرقبة في كفارة الظهار واليمين وتقييدها بالايمان في كفارة القتل فان السبب وهو الظهار والقتل واليمين مختلف والجنس وهو العتق متحد والحكم وهو وجوبه كذلك (علي المختار) عند المصنف والحنفية مطلقا سواء كان بجامع او غيره لان اعمال الدليلين واجب ما امكن فيجب اجراء المطلق علي اطلاقه والمقيد علي تقييده اذ لو حمل المطلق علي المقيد للزم ابطال المطلق لانه يدل علي اجزاء المقيد وغير المقيد فيبطل الامر الثاني من غير ضرورة بحلاف ما اذا اتحدت الحادثة كما في ?فصيام ثلاثة ايام?[الماءدة] مع قراءة متتابعات فانه لو لم يحمل المطلق علي المقيد لبطل حكم المقيد لاقتضاءه وجوب التتابع واقتضاء المطلق جوازه فوجب جعل المقيد بيانا للمطلق

 ومذهب جمهور اصحابنا والمتكلمين والاظهر من مذهب الشافعي واصحابه انه يحمل المطلق علي المقيد ان اقتضي القياس التقييد بان يوجد بينهما علة جامعة مقتضية للالحاق فيكون تقييدا للمطلق بالقياس كتخصيص العام به لانه اذا تم القياس رجع الي متحد الحكم والسبب اذ يصير بمنزلة نص مقيد للاطلاق والا يقتضيه القياس بالا يوجد بينهما علة جامعة فلا لعدم الدليل علي التقييد فوجب البقاء علي ظاهر الاطلاق

 وقد روي عن الشافعي واصحابه انه يجب الحمل مطلقا لان كلام الله تعالي في حكم الخطاب الواحد فيرتب فيه المطلق علي المقيد قال الجويني وهذا من فنون الهذيان فان قضايا الالفاظ في كتاب الله مختلفة متباينة ، لبعضها حكم التعليق والاختصاص ولبعضهما حكم الانقطاع فمن ادعي تنزيل جهات الخطاب علي حكم كلام واحد مع العلم بان في كلام الله تعالي النفي والاثبات والامر والزجر والاحكام المتغايرة فقد ادعي امرا عظيما واطال في ذلك والله اعلم.



  AUTO (الباب السابع ) من ابواب الكتاب في المجمل والمبين والظاهر والماول)

 ( المجمل )لغة المبهم من قولهم اجمل الامر اي ابهمه والمجموع من قولهم اجمل الحساب اذا جمعه ومنه المجمل في مقابلة المفصل واصله من الجمل بمعني الجمع واصطلاحا (ما لا يفهم المراد به) متعلق بالمراد او بيفهم علي سبيل التنازع (تفصيلا) فما كالجنس واختاره علي لفظ لكونه اخصر وافيد لشموله الافعال فانه يكون فيها كما يكون في الالفاظ كقيام النبي من الركعة الثانية من غير جلوس للتشهد الاوسط لتردده بين التعمد الدال علي ارتفاع شرعية الجلسة الوسطي وبين السهو الذي لا دلالة علي ذلك وقوله المراد يخرج المهمل لانه لم يرد به شء لا جملة ولا تفصيلا وفيه دلالة علي ان مدلوله مراد في الجملة وقوله تفصيلا لاخراج المبين علي الاكثر من توجه النفي الي القيد اي ما لا يفهم تفصيل المراد به علي نحو لم اضربه اهانة

 والاجمال اما لاعلال كالمختار المتردد بين الفاعل والمفعول بسبب قلب الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ولولا الاعلال لما كان مشتركا بينهما لوجوب كسر العين في اسم الفاعل وفتحها في اسم المفعول ومنه كقوله تعالي ?ولا يضار كاتب ولا شهيد?[البقرة] ?لا تضار والدة بولدها ? [البقرة] لاحتمال الفاعل والمفعول

 او اضمار تقدمه امران يصلح لكل واحد منهما كقو له فيما رواه الشيخان وغيرهما (لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبه في جداره)()لتردد ضمير جداره بين عوده الي الجار او الي الاحد وتردد الشافعي في المنع لذلك والجديد المنع لحديث خطبة الوداع (لا يحل لامرء من مال اخيه الا ما اعطاه عن طيب نفس) رواه الحاكم. روي خشبة بالافراد منونا والاكثر بالجمع مضافا.



 وكما يحكي عن ابن جريج انه سءل عن علي عليه السلام وابي بكر ايهما افضل ؟ فقال اقربهما اليه فقيل من هو ؟ فقال من بنته في بيته فاجمل فيهما.

 او وصف كذلك نحو زيد طبيب ماهر لتردد ماهر بين عوده الي طبيب فتلزم المهارة في الطب والي زيد فيكون المعني انه طبيب وانه ماهر()

 او لتخصيص بمجهول سواء كان متصلا مثل قوله تعالي ?احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم?[الماءدة] او منفصلا نحو ان يقول اقتلوا المشركين لا تقتلوا بعضهم

 (والمبين)

 (مقابله) اي المجمل فهو ما يفهم المراد به تفصيلا ويقع ابتداء غير مسبوق بالاجمال كالسماء والارض () ?والله بكل شء عليم? () [التغابن] اذا قيلت ابتداء

 وقد يقع مسبوقا بالاجمال ولذا قال : (والبيان) من بان اذا اظهر او انفصل يطلق علي التبيين كالسلام علي التسليم وعلي متعلقه وهو العلم وعلي ما حصل به وهو المراد (هنا) فهو (ما يتبين به المراد بالخطاب المجمل) فخرج من ذلك البيان ابتداء بلا اشكال

 (و) اعلم انه (يصح البيان) للمجمل بالعقل كالتخصيص ذكره في الفصول و(بكل من الادلة) والامارات (السمعية) وهي الكتاب والسنة المقالية والفعل والترك والتقرير والاجماع والقياس

 اما الكتاب والسنة المقالية والاجماع فلا خلاف في صحة البيان بها وكذا ساءرها كالفعل اذا اقترن به ما يدل علي الوجه الذي قصد منه وذلك لبيان الصلاة والحج به فانه بينهما به لحديث الصحيحين : (صلوا كما رايتموني اصلي) ولحديث النساءي (يا ايها الناس خذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد عامي هذا)  وبالجملة فبيان الصلاة والحج بالفعل معلوم بالضرورة من دين الاسلام ولان مشاهدة الفعل ادل كما جاء في الحديث : ( ليس الخبر كالمعاينة) رواه احمد في مسنده باسناد صحيح والطبراني في الاوسط والحاكم في مستدركه عن ابن عباس والطبراني في الاوسط عن انس والخطيب في تاريخه عن ابي هريرة رفعوه تمامه في المقنع كان اخي موسي اخبر بعبادة قومه للعجل لما مضي من مناجاة ربه فلم يلق الالواح ولا اشتد غضبه كثيرا فلما دني من المدينة وسمع اصوات قومه في عبادة العجل وراهم حو له القي الالواح من يده فرفع اكثر ما فيها ولم يبق الا القليل انتهي

 بيانه ان الانسان لو قال لولده اكتب النون كالهلال اول ليلة لم يتبين له بهذا القول مثل ما يتبين له اذا مثله وكتبه والله اعلم.

 ويعرف كون الفعل او الترك او التقرير بيانا اما بنصه علي ذلك او بان لا يوجد غيرها مع صحة كونها بيانا

 وخالف في جواز التبيين بالفعل شرذمة قالوا لان زمان الفعل اطول من زمان القول فالبيان به يوجب تاخر البيان مع امكانه بما هو افضي اليه وهو القول وذلك غير جاءز.

 قلنا لا نسلم ان زمن الفعل اطول من زمن القول فان ما في الركعتين من الهيات لو بين بالقول لاستدعي زمانا اطول مما تصلي فيه الركعتان بكثير ولو سلم فلا نسلم استلزامه التاخير لان التاخير هو ان لا يشرع فيه عقيب الامكان لا امتداد الفعل كمن قال لغلامه :ادخل البصرة فسار عشرة ايام حتي دخلها فانه لا يعد بذلك مءخرا بل مبادرا ممتثلا بالفو ولو سلم فلا نسلم ان تاخير البيان مع امكانه بما هو افضي اليه غير جاءز علي الاطلاق انما ذلك حيث لا غرض في التاخير اما مع وجود غرض في التاخير كسلوك اقوي البيانين كما فيما نحن فيه فلا والله اعلم. [*]  (و) لا بيان الا بما هو واضح من المبين في الدلالة اذ لو ساواه فيها لافتقر الي بيان مثله فيتسلسل لكنه (لا يلزم شهرة البيان) في النقل (كشهرة المبين) فيجوز ان يبين القطعي بالظني اذ لا يمتنع تعلق المصلحة بذلك ولان الظن كالعلم في جلب المنافع ودفع المضار وايضا فقد وقع وهو دليل الجواز وذلك كتخصيص القران والخبر المتواتر بالاحادي كما تقدم اذ لا فرق بين التخصيص للعام والبيان للمجمل لانهما بيان()

 (و) المختار انه (يصح التعليق في حسن الشء بالمدح) عليه كما يتعلق في حسن اخراج الزكاة بقوله تعالي ?والذين في اموالهم حق معلوم?[المعارج ](اذ هو) اي المدح علي ذلك (كالحث) علي فعل الشء

 (و) كذا يصح التعلق (في قبحه بالذم) عليه كما يتعلق في قبح حبس الزكاة بقوله تعالي ?والذين يكنزون الذهب والفضة ?[التوبة]الاية (اذ هو) اي الذم (اكد من النهي) عنه لان النهي قد يكون عما هو حسن كالمكروه والذم لا يكون الا علي القبيح

 واعلم ان المصنف ذكر هذا المسالة تبعا للامام المهدي عليه السلام واعترضه الامام الحسن عليه السلام بانها اعادة ان مجء العام للمدح او الذم لا يبطل عمومه المتقدم في باب العموم.

 قلت : وفيه ان ذكرها في باب العموم لبيان ان المدح والذم لا يخرج العموم عن كونه عاما مع قطع النظر عن انه لا يصير مجملا ايضا وان استلزمه وذكرها هنا لبيان انهما لا يصيرانه مجملا مع قطع النظر عن كونه عاما اولا علي ان المراد بما ذكر هنا اعم من ان يكون عاما او خاصا وما ذكر هنالك باعتبار العموم فقط  وايضا فانه رد لما قاله بعض الفقهاء من انه مجمل [*] فكانه قال (والمختار انه لا اجمال) في الوارد للمدح او الذم ولا (في الجمع المنكر اذ يحمل علي الاقل )مما يدل عليه وهو احد عشر في جمع الكثرة كدراهم وثلاثة في جمع القلة والمشترك كارغفة ومسلمين ان كان المتكلم به عليما والافثلاثة مطلقا ؛ لان الاصل براءة الذمة عن الزاءد واما حجب الام بالاخوين مع قوله تعالي ?فان كان له اخوة ?[النساء ]فمجاز قرينته الاجماع الذي ادعاه عثمان في رده علي ابن عباس وقد قال له :قال الله تعالي ? فان كان له اخوة ?[النساء ]والاخوان ليسا اخوة في لسان قومك رواه ابن خزيمة والبيهقي وابن عبد البر والحاكم وصححه  (و) المختار ايضا انه (لا) اجمال (في تحريم الاعيان) ولا تحليلها نحو قوله تعالي ?حرمت عليكم امهاتكم?[النساء]?وحرم عليكم صيد البر ? [الماءدة]? واحل لكم ما وراء ذلكم?[النساء]? اليوم احل لكم الطيبات?[الماءدة](اذ) كل من التحريم والتحليل (يحمل علي) جميع ما يحتمله اللفظ في الاكل والوطء وغيره ، ولذا قال : (لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها ) الا لدليل مخصص كالفعل العرفي (المعتاد) للمخاطبين كالوطء في الموطوء والاكل في الماكول واللبس في الملبوس والشرب في المشروب[*]لتبادره حينءذ ()فهو متضح الدلالة فلا اجمال وايضا فان الصحابة ومن بعدهم استدلوا بها علي تحريم الفعل المقصود منها كما وقع منهم حين سمعوا مناديه قد حرم الخمر فلم يشكوا ان المراد تحريم شربها ولذا عمد كل منهم الي ما عنده فاهراقه وكذا فهموا من قوله : (احل الذهب والفضه لاناث امتي وحرم علي ذكورها ) رواه احمد والنساءي والبيهقي عن ابي موسي

 وقال الكرخي وابو عبد الله البصري وروي عن ابي حنيفة انه مجمل لتعذر حمله علي ظاهره من ارادة كل امر يتعلق بها ولزوم التحكم لو حمل علي بعض معين منها وامتناع التبيين بالعرف. قلنا التبيين كالتخصيص وقد اجزتموه به  (و) انه (لا) اجمال (في العام والمخصوص) بمبين مطلقا سواء كان متصلا او منفصلا فيصح الاستدلال به علي ما بقي لا بمجمل فيصير مجملا كما سبق فلا يبقي حجة في الباقي حتي يبين ؛ لان كل فرد يجوز فيه ان يكون مخرجا والا يكون. وما نقله ابن الساعاني عن الحنفية وابو الحسين القطان عن بعض الشافعية من العمل به في الباقي في غاية البعد لان اخراج المجهول من المعلوم يصيره مجهولا

 (و) مختار اءمتنا عليهم السلام والجمهور ايضا انه (لا) اجمال (في) الفعل المنفي والمراد نفي صفته (نحو) قوله :(لا صلاة الا بطهور)() ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)() ( لا نكاح الا بولي)() ( لا صيام لمن لا يعزم الصيام من الليل)()ونحو ما اخرجه المءيد بالله  احمد بن الحسين من طريق جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام :(لا قول الا بعمل ولا قول ولا عمل الا بنية ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة) () وقد روي موقوفا عن الحسن البصري بلفظ لا يصلح قول الا بعمل ولا يصلح قول وعمل الا بنية ولا يصلح قول وعمل ونية الا بمتابعة السنة. وروي موقوفا عن سعيد بن جبير.

 ثم اختلفوا فاختار الامام المهدي عليه السلام حمله علي نفي اقرب المجازات الي الحقيقة وهو الصحة وصاحب الفصول حمله علي نفي جميع صفاته من الاجزاء والكمال والفضيلة فيكون من المسمي بعموم المقتضي لوجوب حمل اللفظ علي كل ما يحتمله الا لتفاف()  (و) لا اجمال فيما قصر فيه الفعل علي امر والمعلوم انه يوجد من دونه نحو قوله : (الاعمال بالنيات) رواه الحاكم في الاربعين له من طريق مالك واخرجه ابن حبان من وجه اخر في مواضع من صحيحه كما ذكر المصنف بحذف انما وجمع النيات ورواه البخاري ايضا بحذف انما وافراد النية واما مع ذكر انما فلم يبق من اصحاب الكتب المعتمدة من لم يخرجه سوي مالك فانه لم يخرجه في الموطا ومداره علي يحيي بن سعيد الانصاري فيتمسك به عند اءمتنا عليهم السلام لما تقدم بعينه في نحو لا صلاة... الخ فيتعلق به من حيث ان الرسول معرف لنا بالاعمال الشرعية فاذا قال (الاعمال بالنيات او لا عمل الا بنية ) فمراده : لا عمل شرعي الا بنية وما لم يكن كذلك فليس بعمل شرعي ولا وجود له من حيث كونه عملا شرعيا وان كان له وجود من حيث انه عمل واسم العمل لغوي ولذا قلنا : انه لا اجمال فيما له مسميان لغوي وشرعي مثل : ( نهيه() عن صيام يومين : يوم الفطر ويوم النحر )متفق عليه فان حمل علي الشرعي جاز الامساك بغير نية وان حمل علي اللغوي لم يجز لان بعثه لتعريف الاحكام الشرعية قرينة المراد  (و) لا اجمال فيما نفي به ذاته والمراد لوازمها نحو قوله : (رفع عن امتي الخطا والنسيان) وما استكرهوا عليه) وقد تقدم تخريجه في باب المنطوق والمفهوم وانما لم يكن مجملا لسبق المقصود الي الفهم عرفا فان من استقرا كلام العرب ايضا ومارس الفاظهم واطلع علي اعرافهم علم ان مرادهم في مثل ذلك رفع المءاخذة والعقاب فان السيد اذا قال لعبده رفعت عنك الخطا كان المفهوم اني لا اءاخذك به ولا اعاقبك عليه ولا يتبادر الي افهامهم غير ذلك والاصل في كلما يتبارد الي الفهم ان يكون حقيقة ثابتة اما بالوضع الاصلي او بعرف الاستعمال ولا اجمال علي شء من التقديرين وايضا فان النبي لم يقصد الا تعريفنا بما نءاخذ به ونثاب عليه وبما لا يكون كذلك فاذا قال رفع الخطا فكانه قال رفعت المءاخذة فيشمل الجميع لان الخطا بذاته غير مرفوع للعلم بالضرورة بحصوله منا فلم يبق الا ان المراد احكام الخطا فيرتفع عنا جميع احكامه فيكون من المسمي بعموم المقتضي كما سبق()الا ما دلت الدلالة علي انه يلزمنا من الغرامات مع الخطا كالاجماع علي عدم سقوط كفارة القتل وغرامات الاموال المتلفة ومثل وجوب الكفارة علي الحانث ناسيا والقضاء علي المفطر ناسيا عند جمهور اءمتنا عليهم السلام لدلالة تخصه.



 (و) المختار انه ينبغي تقدم ايقاع()الامر علي الوقت المطلوب فيه الفعل من المكلف بوقت يمكن فيه معرفة ما تضمنه لان المكلف مهما لم يعرف ذلك لا يمكن امتثاله وقد قدر بعض العلماء اقل ما يجب من التقدم اربعة اوقات وقت يسمع فيه الخطاب ووقت ينظر في حكمه ووقت يحصل له فيه العلم او الظن والوقت الرابع ياخذ في الفعل المطلوب والا كان تكليفا بما لا يعلم وهو قبيح مستحيل قطعا واجماعا

 و(يجوز) للرسول (تاخير التبليغ) لما اوحي اليه من الاحكام كله او بعضه عقلا الي وقت الحاجة (اذ) لا يلزم من فرض وقوعه محال ولو صرح به لم يمتنع

 وقيل لا يجوز ذلك لقوله تعالي ?ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك?[الماءدة] والامر للوجوب ويجب ان يكون قوله ?بلغ? للفور والا لم يفد فاءدة جديدة لان وجوب التبليغ في الجملة ضروري يقضي به العقل ضرورة فلا فاءدة للامر به الا الفور.



 قلنا :لا نسلم ان امر ?بلغ? للفور وما ذكرتم من عدم افادة الفاءدة ضعيف لحصولها وهي تقوية ما علم بالنقل ولو سلم فهو ظاهر في تبليغ لفظ القران لا في كل الاحكام وايضا (القصد) من التبليغ (المصلحة) ومطابقتها ولعل الفاءدة في انزاله قبل الحاجة كالواجب الموسع فكما يجوز ان تتعلق المصلحة بالتقديم يجوز ان تتعلق بالتاخير لان العقل يجوز كل واحد منها علي سواء ووجوه القبح من العبث والظلم وتكليف ما لا يطاق منتفية عن التاخير ولانه قد وقع والوقوع فرع الجواز فانه روي انه امر بالنص علي ولاية امير المءمنين علي عليه السلام في حجة الوداع فقال لجبريل عليه السلام اذا تثلغ قريش راسي فاخر ذلك حتي انتهي الي غدير خم فنزل عليه جبريل بهذه الاية ? ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك?[الماءدة] فقام في الحر العظيم مع التعب الشديد فاخذ بضبع امير المءمنين عليه السلام فقال : (يا معشر المسلمين الست اولي بكم من انفسكم ؟ ) قالوا بلي يا رسول الله... الخبر  (ولا يجوز) ولا يقع من الباري تعالي والرسول (تاخير البيان) للمجمل (ولا التخصيص) للعام ولا التقييد للمطلق (عن وقت الحاجة)()الي ذلك وهو وقت التكليف بالعمل بمقتضي الدليل المجمل والعام والمطلق فلا يجوز ان يخاطبنا الله تعالي بالصلاة مثلا وقد علمنا انه لم يرد بها المعني اللغوي من غير ان يبين لنا ما اراد بها مع تضيق وقتها (اجماعا) بين عامة المسلمين (اذ يلزم) من جواز تاخيره كذلك (التكليف) من الباري تعالي لنا (بما لا يعلم) وهو تكليف ما لا يطاق وذلك قبيح لا يجوز منه تعالي الا عند من يقول بجواز تكليف ما لا يطاق فانه عندهم جاءز غير واقع ولدناءة مذهبهم لم يعتد به قال في التلويح وما روي من انه نزل قوله تعالي ?حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود ? [البقرة] ولم ينزل ?من الفجر ? فكان احدنا اذا اراد الصوم وضع عقالين ابيض واسود وكان ياكل ويشرب حتي يتبينا فهو محمول علي ان هذا الصنع كان في غير الفرض من الصوم ووقت الحاجة انما هو الصوم الفرض انتهي وقال سراج الدين الحق ان دلالة الحال كانت قاءمة في ارادة غير الظاهر وقوله ?من الفجر? نزل بعد ذلك زيادة بيان  (فاما تاخير) ذلك (عن وقت الخطاب) الي وقت الحاجة ، فقيل لا يجوز مطلقا لانه يستلزم العبث في المجمل والتلبيس في الظاهر بيانه ان الخطاب بالمجمل من دون بيان خطاب بما لا يستفاد منه شء اصلا وذلك ظاهر في العبثية وان الخطاب بالعام يستفاد منه شموله فلو اريد به بعض ما تناوله دون البعض الاخر من دون بيان للمراد لكان تلبيسا لاعتقاد المخاطب شموله وهو غير شامل وذلك قبيح لا يجوز

 واجيب بمنع العبثية فان الاجمال كثيرا ما يقصد لغرض صحيح ولذلك وجه المفسرون () تقديم الاجمال في قصة ام كحة()  وتاخير التبيين بان الفطام عن المالوف شديد والتدرج في الامور من داب الحكيم وبمنع التلبيس فان العلم بجواز تاخير التخصيص الي وقت العمل يمنع من الاقدام علي اعتقاد استغراق العام عند سماعه بل الشك يمنع من ذلك فيكف اذا ظن ورود المخصص من بعد لامارة وهي كثرة التخصيصات كما سبق ؟

 وقيل يجوز مطلقا للوقوع كما سياتي ان شاء الله تعالي واشار المصنف الي ان المختار عنده ما حكاه في المنهاج والجوهرة وشرحها للدواري والهداية عن بعضهم من التفصيل بقوله (فا لمختار جواز ذلك) اي تاخير بيان المجمل وتخصيص العام وتقييد المطلق (في الامر والنهي) لانهما انشاء فلا يحمل سامعهما علي اعتقاد جهل فجاز الخطاب بهمها وان لم يبين وايضا فانه قد وقع والوقوع فرع الجواز كاية الصلاة والركوع فان اقيموا الصلاة ظاهر في مطلق الدعاء ولم يرد باتفاق ولم يقترن به البيان بل اخر بيان افعال الصلاة واوقاتها الي ان بين لجبريل عليه السلام ثم بينه جبريل عليه السلام للنبي ثم بينه النبي لغيره من المكلفين ?وءاتوا الزكاة?()  [البقرة] لا يفهم منه مقدار الواجب وصفته في النقود والمواشي وغيرها من اموال الزكاة فبين النبي ذلك شيءا فشيءا علي التدريج ولانه نزل قوله تعالي ?وءاتوا حقه يوم حصاده?[الانعام ] في مكة وقدر الحق مجمل ولم يبين الا حين بينت الزكاة في المدينة

 (و) اذا تقرر ذلك وسمع المكلف دليلا مجملا او عاما او مطلقا فانه يجب (علي) ذلك المكلف (السامع) لذلك الدليل (البحث) عن المبين والمخصص والمقيد في مظانه حتي يجده او يظن عدمه كما سبق وسياتي ان شاء الله تعالي

 (ولا يجوز ذلك) التاخير (في الاخبار) اذ السامع اذا اخبر بعموم اعتقد شموله فيكون اغراء بالجهل فيقبح واذا اخبر بمجمل يكون عبثا اذ فاءدة الاخبار الافهام ولا افهام في المجمل.



 واجيب بان المخاطب بالعام ممنوع عن اعتقاد شموله حتي يقع البحث عن مخصصه كذلك فلا يجده واما الخطاب بالمجمل ففاءدته توطين النفس علي الامتثال متي بين وبالوقوع كما روي عن ابن عباس انه قال ان اوس بن ثابت الانصاري توفي وترك امراة يقال لها ام كحة وثلاث بنات له منها فقام ابنا عم الميت ووصياه سويد وعرفجة فاخذا ماله ولم يعطيا امراته ولا بناته شيءا وكانوا في الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصغير وان كان ذكرا وانما يورثون الرجال وكانوا يقولون لا يعطي الا من قاتل علي ظهور الخيل وذاد عن الحوزة وحاز الغنيمة قال:فجاءت ام كحة الي رسول الله فقالت:يا رسول الله ان اوس بن ثابت مات وترك علي بناتا وانا امراته وليس عندي ما انفق عليهن وقد ترك ابوهن مالا حسنا وهو عند سويد وعرفجة ولم يعطياني ولا بناتي من المال شيءا فدعاهما رسول الله فقالا يا رسول الله ولدها لا يركب فرسا ولا يحمل كلا ولا ينكي عدوا فقال رسول الله انصرفوا حتي انظر ما يحدث الله لي فيهن. فانصرفوا فانزل الله تعالي ?للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون?[النساء] الاية فبعث اليهما (لايفرقان من مال اوس شيءا فان الله قد جعل لهن نصيبا ولم يبين حتي تبين فنزل : ?يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين ? [النساء] فاعطي ام كحة الثمن والبنات الثلثين والباقي لابن العم.

 ولما فرغ من بيان المجمل والمبين اخذ يبين الظاهر والماول فقال :



  AUTO (فصل) (والظاهر) لغة :الواضح يقال : ظهر الشء ظهورا اذا وضح بعد خفاءه ومنه قيل : ظهر لي راي اي علمت ما لم اكن علمته وظهر الحمل اذا تبين ويقال :ظهرت عليه اي اطلعت وظهرت علي الحاءط علوته ومنه ظهر علي عدوه اذا غلبه واصطلاحا (قد يطلق) تارة (علي ما يقابل النص) فيكون قسيما له فهو اللفظ السابق الي الفهم منه معني راجح مع احتماله لمعني مرجوح لم يحمل عليه (و) اخري (علي ما يقابل المجمل) وحقيقته حينءذ ما يفهم المراد به تفصيلا فيكون النص قسما منه لان ما يفهم المراد منه تفصيلا قد يفيد معني لا يحتمل سواه احتمالا مرجوحا وهو النص وقد يفيد معني مرجوحا ولم يحمل عليه لقرينة (وقد تقدما) يحتمل ان يعود الضمير الي النص والمجمل وان يعود الي الظاهر مقابل النص والظاهر مقابل المجمل وتقدمهما علي التقديرين في باب المنطوق والمفهوم وفي باب المجمل والمبين ؛ لان الظاهر يرادف المبين وقد تقدم تفسير المبين فاللام للعهد الذكري مطلقا (والماول ما يراد به خلاف ظاهره) لدليل يصيره راجحا قطعيا عقليا كان او شرعيا او ظنيا فيخرج المجمل اذ لا يفهم المراد به وهذا قد فهم ان المراد به خلاف ظاهره ويخرج الظاهر لان المراد به ظاهره ويخرج المهمل ايضا اذ لا يراد به شء

 (و) اما (التاويل) لغة فهو مصدر اول ماخوذ من ال يءول اذا رجع ومال الشء :مرجعه فله شبه بالمعني اللغوي كانه رد اللفظ من ذهابه علي الظاهر الي ما اريد به واصطلاحا فهو (صرف اللفظ عن حقيقته الي مجازه او قصره علي بعض مدلوله) نبه بالعطف هنا علي ما اختار سابقا من ان العام المخصص حقيقة لا مجازا (لقرينة) عقلية او حالية او مقالية (اقتضتهما) اي الصرف والقصر والصواب اقتضته لان الضمير العاءد الي المتعاطف باو يجب افراده لعوده الي واحد مبهم [*]()  اما العقلية فكتاويل اليد في بعض مواقعها في القران بالنعمة اذ هي حقيقة في العضو لكن لما قامت الدلالة العقلية القاطعة علي نفي التجسيم حملناها علي خلاف حقيقتها وهو النعمة لكثرة استعمالها فيها عند اهل اللغة

 واما الحالية فكما جاء في الحديث عنه :(لعن الله السارق يسرق البيضة ) () فانه اذا فرض انه قال ذلك وهو يلبس لامة الحرب عند قيام الحرب علم انه لم يرد بلفظ البيضة بيضة الدجاجة وانما اراد بيضة الحديد التي تجعل فوق الراس اذ حالة الحرب مع لبس لامته وعدم بيضة الدجاجة تقتضي ذلك

 واما المقالية فكصرف ما ظاهره التجسيم من الايات والاخبار عن الظاهر لقوله تعالي ?ليس كمثلة شء?[الشوري ]

 (و) التاويل اقسام لانه (قد يكون قريبا فيكتفي فيه) لقربه (ادني مرجح) كما ذكرنا في تاويل اليد بالنعمة وانها مجاز في النعمة قريب لقوة العلاقة

 وكذا تاويل ساءر الايات والاحاديث التي يخالف ظاهرها التنزيه ويوهم التشبيه فان الدليل العقلي والشرعي قاءم علي عدم ارادة ظاهرها بل اتفاق السلف والخلف علي منع حملها علي الظاهر وهو في ادلة الاحكام الشرعية كثير جدا كتاويل : (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك ) بامر الايجاب لان مطلق الامر قد ورد في قوله : (استاكوا)()هذا عند من يقول ان الامر حقيقة في الندب او للقدر المشترك بينهما واما عند من يقول انه للوجوب فيكون التاويل القريب في قوله استاكوا حيث حمل علي امر الندب وهو خلاف الظاهر بدليل لامرتهم بالسواك.



 ومنه قصر (انما الربي في النسيءة )علي مختلفي الجنس لحديث عبادة بن الصامت (الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ) وقد تقدم تخريجه في العموم.

 ومنه تاويل الجلد في الزاني علي التصنيف في العبد قياسا علي الامة وقوله تعالي? انما الصدقات للفقراء?[التوبة] الاية ببيان ان كل صنف مصرف علي انفراده اذ لم يقصد وجوب التشريك كما زعم الجويني وانما كان هذا تاويلا لان اللفظ يقتضي التشريك بين جميعهم اذ الواو للجمع والمعني يقتضي ايثار ذوي الحاجة اذ المقصود سد الخلة والتعداد لبيان المصرف لا للتشريك فغلب جانب المعني علي جانب اللفظ ذكر معناه في حاشية الفصول علي نهاية المجتهد  (و) قد يكون (بعيدا) وبعده بحسب خفاء العلاقة (فيحتاج) لبعده (الي) المرجح (الاقوي) ولا يرجح بالادني ، من ذلك تاويل اصحابنا والحنفية حديث ان غيلان اسلم وتحته عشر نسوة فقال له رسول الله (امسك اربعا وفارق ساءرهن ) رواه النساءي عن الثقة عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه وابن حبان والترمذي وابن ماجة كلهم من طريق معمر وفيه مقال()لاهل الحديث بان المراد بالاربع الاواءل ان تزوجهن مرتبا او بان المراد بالامساك ابتداء النكاح ان جمعهن عقد وانما كان بعيدا لان غيلان كان متجدد الاسلام لا يعرف شيءا من احكامه فخطاب مثله بغير ظاهر مثل هذا بعيد مع انه لم ينقل تجديد منه ولا من غيره مع كثرة اسلام الكفار المتزوجين وتاويل الشافعية حديث الحسن عن سمرة مرفوعا (من ملك ذا رحم محرم فهو حر ) رواه اصحابنا واحمد والاربعة وصححه ابن حزم وعبد الحق وابن القطان وقال الترمذي العمل عليه عند اهل العلم بتخصيص عمومه بالاصول والفروع للقاعدة المقررة وهي ان لا عتق من دون اعتاق وخولفت هذه القاعدة في الاصول لحديث مسلم (لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه) اي بالشرء من غير حاجة الي صيغة الاعتاق وفي الفروع لقوله تعالي ?وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ? [الانبياء] دل بذلك علي ان العبودية منافية للولدية فلا يصح ان يكون الولد عبدا ووجه بعده ظهوره في كل ذي رحم محرم مع الايماء الي وجه علة العتق  الموجود في الاباء والابناء وغيرهم فحمله مع ذلك علي صورة نادرة مراعاة لقاعدة لا يوافقون عليها في غاية البعد

 (و) قد يكون (متعسفا) لا يحتمله اللفظ (فلا يقبل) بل يجب رده والحكم ببطلانه كتاويل الباطنية قوله تعالي ? وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ? [النحل] بابي بكر وعمر وعثمان وثعبان موسي عليه السلام بحجته ونبع الماء من بين الاصابع بكثرة العلم وامهاتكم في قوله تعالي ?حرمت عليكم امهاتكم?[النساء ] بالعلماء وتحريمهن بتحريهم مخالفتهم وانتهاك حرمتهم والجبت والطاغوت بابي بكر وعمر والبقرة في قوله تعالي ?ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة?[البقرة] بعاءشة والجنة بعلم الباطن والنار بعلم الظاهر وتاويل الخوارج للحيران في قوله تعالي ?كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي ? [الانعام] بامير المءمنين علي عليه السلام وان المراد بالاصحاب: هم لا غيرهم لعنهم الله تعالي وتاويل المتصوفة للبيت في قوله تعالي ?ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ? [ال عمران] بالقلب وبكة بالصدر فجعلوه بيتا لله فكان مباركا علي الانسان وهدي يهتدي به فان النور الالهي اذا وقع في القلب انفسح له واتسع فلا يبصر ويعقل وينظر ويبطش ويمشي ويتحرك ويسكن الا به وجعلهم مقام ابراهيم عليه السلام عبارة عن الخلة التي يوصل الخليل الي خليله فمن وصل ذلك المقام امن من نار القطيعة وعذاب الحجاب وهذا طرف من تاويلهم الباطل وقد تاولوا القران من اوله الي اخره علي هذا الاسلوب وزعموا انه المراد وعطلوه عن الشراءع والاحكام.



  AUTO ( الباب الثامن ) [ من ابواب الكتاب] [في النسخ]

 (النسخ) مصدر نسخ ()[*]وهو لغة يستعمل بمعني الازالة وبمعني النقل [*]() ومن الاول تناسخ الازمنة والقرون ونسخت الشمس الظل والشيب الشباب ومن الثاني تناسخ المواريث فيكون للقدر المشترك.

 ولما كان المقصود بالكلام فيه هو التوصل الي معرفة الناسخ والمنسوخ من الايات القرانية والسنة النبوية ليعمل بالناسخ ويترك العمل بالمنسوخ ولا يمكن ذلك ويحسن القول بان هذا ناسخ وهذا منسوخ الا بعد معرفة ما يجوز نسخه وما لا يجوز وشراءط ذلك تكلم () في ماهيته وما يجوز نسخه وما لا يجوز فقال (هو ازالة) جنس الحد (مثل الحكم) لا عينه لانه بدا او عبث او جهل محال علي الله تعالي [*] (الشرعي) لا العقلي فليس بنسخ اصطلاحي بل لغوي كقضاءه بقبح ذبح البهاءم ورفع العجيزة ووضع الراس في الصلاة والهرولة وكشف الراس وتقبيل الحجر في الحج سيما من ذي الرياسة قبل ان يعلم ان في ذلك نفعا يربوا علي المضرة (بطريق شرعي) لا عقلي كالموت والنوم والغفلة والجنون فليس باصطلاحي والمراد به النص من الكتاب والسنة فهو غير مانع لصدقه علي الاجماع والقياس والاجتهاد الاخر فلو قال بنص لكان اولي (مع تراخ بينهما) اي الطريقين لاخراج جميع طرق التخصيص نحو صل عند كل زوال الي اخر الشهر والتنبيه علي امتناعه قبل التمكن كما سياتي ان شاء الله تعالي.



 (والمختار جوازه) عقلا عند جميع اهل الشراءع الا ما يروي عن بعض كابي مسلم محمد بن بحر الاصفهاني المعتزلي من اعوان الداعي محمد بن زيد صنو الحسن بن زيد فمنعه مطلقا او في القران فقط وهذا اشهر عنه وحكمه بمخالفة شرعنا لشرع من قبلنا وانه كان مغيا بظهوره يرجعه ()الي الخطا في التسمية للاجماع قبله علي تسميته نسخا لانه لا يلزم منه محال لذاته سواء اعتبرت المصالح او لا اما ان لم تعتبر فظاهر لان الله سبحانه يفعل ما يشاء واما ان اعتبرت فلانا نقطع بان المصلحة تختلف باختلاف الاوقات كشرب الدواء في وقت دون وقت فلا بعد ان تكون المصلحة في وقت تقتضي شرع ذلك الحكم وفي وقت رفعه ولان الاحكام الشرعية قد ثبت انها مراعي فيها المصالح اما وجوبا علي راي المعتزلي او تفضلا علي راي غيرهم واختلاف المصالح باختلاف الاوقات كما قرر انفا ووقوعه ايضا فانه جاء في التوراة ان ادم عليه السلام امر بتزويج بناته من بنيه بلفظ العموم علي سبيل التوزيع من غير تخصيص بزمن دون اخر ثم جاء التحريم اتفاقا وهو النسخ وفيها ايضا ان الله تعالي اوحي الي نوح عليه السلام اني جعلت كل دابة ماكولة لك ولذريتك واطلقت لك ذلك كنبات العشب الا الدم فلا تاكلوه ولقوله تعالي : ?ما ننسخ من ءاية او ننسها نات بخير منها او مثلها ?[البقرة ]وهي ظاهرة في الوقوع فان () سبب النزول يدل علي الوقوع.



 قال المفسرون ان المشركين قالوا الا ترون الي محمد يامر اصحابه بامر ثم ينهاهم عنه ويامرهم بخلافه ويقول اليوم قولا ويرجع عنه غدا ما هذا القران الا كلام محمد يقوله من تلقاء نفسه وهو كلام يناقض بعضه بعضا ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية وانزل ايضا : ?واذا بدلنا ءاية مكان اية ?[النحل] الاية لان ?اذا? لا تدخل الا علي المتحقق وقوعه وللاجماع علي ان شريعتنا المطهرة ناسخة لجميع الشراءع المتقدمة اما جميع احكامها او في بعضها بل ذلك معلوم من دين النبي ضرورة ولنسخ وجوب التوجه الي بيت المقدس فانه كان ثابتا بالاجماع فنسخ بوجوب التوجه الي الكعبة()ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان ووجوب تقديم الصدقة بين يدي مناجاة الرسول()  ووجوب التربص حولا كاملا في حق المتوفي عنها زوجها باربعة اشهر وعشر ووجوب ثبات الواحد للعشرة. (و)لا خلاف يعلم بين القاءلين به في جوازه مع الاشعار من الشارع بالنسخ عند ابتداء التكليف بالمنسوخ.

 واختلفوا في جوازه في العملي()بدون اشعار غير مجرد اعتياد الشارع للنسخ فقال الامام يحيي ابن المحسن عليه السلام وابن الملاحمي والشيخ الحسن وابو الحسين()وهو اول من احدث هذا القول انه لا يجوز بدونه والظاهر الدوام فلو لم يكن اشعار لكان قد لبس علي المكلف وحمله علي اعتقاد دوامه وهو جهل لا يجوز من الله تعالي الاغراء به

 ومختار اكثر اءمتنا عليهم السلام انه يجوز و(ان لم يقع) من الشارع (الاشعار به اولا) لوقوعه فان اكثر النسخ بدونه ولا يسلمون الظهور في الدوام فاذا اعتقد دوامه فقد اتي من قبل نفسه لا من قبل الله تعالي

 (و) ما كان تابيد وجوبه نصا نحو : (وجوب الصوم مءبد) لم يجز نسخه اتفاقا والا يكن كذلك فان كان قيدا للفعل نحو صوموا ابدا او ظاهرا محتملا نحو : صوم شهر رمضان يجب ابدا فانه ظاهر في ظرفيته للوجوب ، ويحتمل ظرفيته للصيام فالمختار عند الجمهور جواز (نسخ ما قيد بالتابيد) لان الفعل يعمل بمادته والوجوب مستفاد من الهيءة فالتابيد قيد فيما به العمل لا غير[*]ولان ابدية الفعل المكلف به لا ينافيه عدم ابدية التكليف به وانما ينافيه ويناقضه عدم ابديته والعكس

 وذهب بعض المتكلمين والجصاص والماتريدي والدبوسي وغيرهم من الحنفية ولعل منهم من يشترط الاشعار الي منع نسخه مطلقا قالوا : لان معني التابيد الدوام والنسخ ينافيه ويقطعه فكان مناقضا فلا يجوز علي الله تعالي.



 قلنا لزوم التناقض في موضع الخلاف ممنوع لما بيناه وانما يلزم فيما نص علي تابيد الحكم واستمراره ولا خلاف في منع نسخه

 قالوا نسخ وجوب الصيام المءبد() يجعله غير مءبد لانه اذا لم يجب جاز تركه فلم يدم فيكون مبطلا لنصوصية تابيد الفعل كتابيد الحكم.

 قلنا نسخ الوجوب المءبد يستلزم اجتماع الحسن والقبح في زمن واحد ولو في بعض ازمنة الابد بخلاف نسخ الفعل المءبد لاحتمال ان يكون زمن الوجوب غير زمن الفعل.

 فان قيل تقييد الفعل بالابدية لا من حيث هو بل من حيث كلف به فيستلزم ابدية التكليف به فاذا انتفت ابدية التكليف به بالنسخ انتفت ابديته. اجيب بالمنع وان سلم فغايته الظهور ، وقوله ونسخ ما قيد بالتابيد عطف علي المضمر المجرور من غير اعادة الخافض كما اشرت اليه  (و) اختلف في جوازه (الي غير بدل) بمعني هل يجوز النسخ للحكم الشرعي بلا حكم اخر ثان يدل الدليل علي ارتفاع الحكم السابق من غير اثبات حكم اخر شرعي ؟ فجوزه الجمهور اما من يقول بمراعاة المصالح فلجواز ان تكون المصلحة في انقضاء التعبد بذلك الحكم من دون تبديل له بحكم اخر والعقل يقضي بانه لا استحالة في ذلك قضاء قطعيا واما من لم يقل بها فجوازه عنده اظهر وايضا فانه قد وقع ومثل باية صدقة() النجوي المنسوخة ب? فاذ لم تفعلوا?[المجادلة ] الاية فانه قال عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ايوب عن مجاهد قال علي عليه السلام ما عمل بها غيري حتي نسخت واحسبه قال وما كان الا ساعة من نهار وفيه ان نسخ الوجوب لا يرفع الجواز ندبا او اباحة شرعية

 وذهب بعض اهل الظاهر وغيرهم الي منعه وبني عليه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام لان الله عز وجل اخبر بقوله ?ما ننسخ من ءاية او ننسها نات بخير منها او مثلها ?[البقرة ] انه لا ينسخ الا ببدل اذ لا يتصور ان يكون خيرا او مثلا الا فيه والخلف في خبر الصادق محال.



 واجيب بان المراد بالاية اللفظ فبدلها كذلك فالمراد نات بلفظ خير لا بحكم خير والنزاع في الثاني ولا دلالة عليه سلمنا ان المراد بحكم خير منها() لكن لفظ الاية محتمل للتخصيص فلم لا يكون مخصصا بما نسخ لا الي بدل ؟

 (و) اما الي بدل فقد اتفق العلماء علي جواز نسخ الاشق بالاخف كنسخ تحريم الاكل بعد النوم في ليل رمضان الي حله ووجوب مصابرة كل طاءفة من المسلمين لعشرة امثالهم بوجوب مصابرتهم الضعف للضعف وعلي جواز نسخ المماثل بمثله كنسخ التوجه الي بيت المقدس بالتوجه الي الكعبة.

 واختلفوا في جواز نسخ الحكم (الاخف) بالحكم (الاشق) والجمهور علي جوازه (كالعكس) اللغوي() اي كما يجوز نسخ الاشق بالاخف لما تقدم من المصلحة عند معتبرها والوقوع كنسخ التخيير بين الصوم والفدية بتعيين الصوم وصوم عاشوراء وهو يوم بصوم شهر رمضان والصفح عن الكفار بقتال مقاتلهم ثم بقتالهم كافة

 وذهب بعض الشافعية وبعض الظاهرية الي منعه لان النقل من الاخف الي الاثقل ابعد في المصلحة لكونه اضرارا في حق المكلفين لانهم ان فعلوا التزموا المشقة الزاءدة وان تركوا استضروا بالعقوبة وهو غير لاءق بحكمة الشارع.

 قلنا ذلك لازم لكم في ابتداء الحكم لنقل المكلف من الاباحة الاصلية والاطلاق الي مشقة التكليف ، وايضا لا نسلم الابعدية لجواز ان يعلم الشارع ان الاصلح للمكلف هو النقل الي الاثقل كما ينقلهم من الصحة الي السقم ومن الشباب الي الهرم.



 قالوا :قال الله تعالي:?يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر?[البقرة ]? يريد الله ان يخفف عنكم?[النساء]. قلنا اليسر والعسر والتخفيف في الايتين مطلق لا عام واللام للجنس لا للاستغراق ولو سلم فالمراد في الاخرة كتخفيف الحساب وتكثير الثواب ولو سلم فمجاز باعتبار ما يءول اليه لان عاقبة التكليف هذان. ولو سلم كونه دنيويا وحقيقة فمخصوص بما ذكرناه من النسخ بالاثقل كتخصيصه بالتكاليف الثقيلة الشاقة وانواع الابتلاء في الابدان والاموال اتفاقا.

 قالوا قال تعالي ?ما ننسخ من ءاية او ننسها نات بخير منها او مثلها ?[البقرة ] والخير هو الاخف والمثل هو المساوي والاشق ليس شيءا منهما.

 قلنا الاشق خير باعتبار الثواب بدليل قوله تعالي ?وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم ?[البقرة] وقوله تعالي ?لا يصيبهم ظما ولا نصب ?[التوبة ] الاية وبقول الطبيب للمريض الجوع خير لك

 (و) لا خلاف انه لم ينسخ مجموع القران واما نسخ بعضه فمنعه ابو مسلم كما سبق لقوله تعالي ?لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ?[فصلت] فلو نسخ بعضه لتطرق اليه البطلان.

 قلنا النسخ ليس باطلا بل هو حق قطعا والباطل غير الحق وكذلك المنسوخ ليس باطلا لوقوعه علي وفق المصلحة وارتفاعه بارتفاعها. ولان بيان انتهاء حكم وازالته لا يقتضي ابطاله فانه حق في نفسه ومامور به في وقته  ومختار جمهورهم جواز نسخه بالقران او السنة (التلاوة) فلا يبقي اللفظ قرانا (والحكم) فلا يبقي حكمه معمولا به (جميعا) يجوز ان يكون حالا من مفعول المصدر اي يجوز نسخهما حال كونهما مجتمعين ويرادف كلا في العموم ولا يفيد الاجماع في الزمن بخلاف مع وان يكون تاكيدا فان ابن مالك قد عدها من الفاظ التاكيد قال واغفلها النحويون وقد نبه سيبويه علي انها بمنزلة كل معني واستعمالا ولم يذكر لها شاهدا من كلام العرب وقد ظفرت بشاهد له وهو قول امراة من العرب ترقص ابنها

 (فداك خولان ،جميعهم ،وهمدان ،وكل ال قحطان ،والاكرمون عرفان ) فعلي رايه يعرب هنا تاكيدا للمفعول والله اعلم.

 وانما جاز نسخهما لحديث عاءشة (كان فيما انزل عشر رضعات معلومات يحرمن فنسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله وهي فيما يقرا من القران ) رواه مسلم فانه لم يبق لهذا اللفظ حكم القران لا في الاستدلال ولا في غيره

 فاما قولها فتوفي عليه السلام وهي فيما يتلي من القران فمحمول علي ان من لم يبلغه نسخ تلاوته يتلوه وهو معذور وانما اول بذلك لاجماع الصحابة ومن بعدهم علي تركها من المصحف (واحدهما دون الاخر) اي اما التلاوة فلا يبقي اللفظ قرانا دون الحكم فيبقي كما رواه مسلم (كان فيما انزل الله تعالي وانذر عشيرتك الاقربين ورهطك منهم المخلصين ثم نسخ تلاوته )

 قال النووي في شرحه وكما رواه الشافعي عن سعيد بن المسيب عن عمر قال اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم او يقول قاءل لا تجد حدين في كتاب الله عز وجل فلقد رجم رسول الله والذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله عز وجل لاثبتها (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة فانا قد قراناها )

 وروي الترمذي نحوه والبخاري ومسلم عن ابن عباس عن عمر قريبا من هذا  وروي النساءي عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف عن خالته قالت : (لقد اقراناها رسول الله اية الرجم الشيخ والشيخة اذا زينا فارجموهما البتة بما قضيا لذتهما ) ورواه احمد في مسنده وابن حبان في صحيحه من حديث ابي ذر رضي الله عنه وفي روايتهما انها كانت في سورة الاحزاب والمراد بالشيخ والشيخة المحصنان فالحكم باق واللفظ مرتفع.

 واما الحكم دون التلاوة بان يبقي اللفظ قرانا يتلي معجزا ولا يبقي الحكم الدال هو عليه فذلك كثير() كالايات المنسوخة باية السيف

 [اية السيف]

 وهي قوله تعالي ? فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم ? الاية [التوبة ] فانها نسخت ما فيه الصفح والاعراض ماءة واربعا وعشرين ايه وقيل نيفا وثلاث ماءة اية فما نسخ تلاوته وحكمه او تلاوته فقط جاز للجنب ونحوه مسه وقراءته وما بقيت تلاوته لم يجز له ذلك

 وذهب قدماء اهل البيت عليهم السلام وبعض متاخريهم كالامام المهدي احمد بن يحيي والامام المنصور بالله القاسم بن محمد وولده اما م عصرنا المءيد بالله محمد عليهم السلام وبعض شيعتهم رحمهم الله تعالي الي جواز نسخ الحكم دون التلاوة وحكي الامامان عبد الله بن الحسين في كتابه الناسخ والمنسوخ واحمد بن سليمان في حقاءق المعرفة الاجماع علي ذلك والاخبار التي رويت احادية فلا يجوز القطع بكونها قرانا فلا تنسخ القطعي ولا ترفعه وايضا  قال سيد الوصيين ووصي خير النبيين جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله رواه في مجموع زيد بن علي عليهما السلام واصول الاحكام وغيرهما من كتب اهل البيت عليهم السلام وفي البخاري فلو كان حديث الرجم قرانا كما زعموا لقال رجمتها بكتاب الله فثبت ان النسخ في كتاب الله انما هو للحكم دون التلاوة

 (ولا خلاف) في جواز نسخ (مفهوم الموافقه مع اصله) والنسخ به عند القاءلين بانه ليس من باب القياس

 (و) المختار جواز نسخ (اصله) الثابت هو به كنسخ تحريم التافيف (دونه) اي دون الضرب مثلا وذلك لانه رفع للملزوم مع بقاء لازمه ، وانه لا يمتنع (وكذا العكس) بان ينسخ المفهوم دون اصله (ان لم يكن فحوي) بان يكون مساويا كوجوب ثبات الواحد للاثنين المفهوم من وجوب ثبات الماءة للماءتين فيجوز ان يقال لا يجب علي الواحد ان يثبت للاثنين فينسخ مفهوم الاية فان كان فحوي بان كان فيه معني الاولي كرفع تحريم الضرب مع بقاء تحريم التافيف لم يجز اذ لم يلزم منه وجود الملزوم مع عدم اللازم وانه محال. واما دليل الخطاب علي القول به فانه يجوز نسخه مع اصله ونسخ اصله دونه والعكس.

 قلت ومثال نسخهما ان يقال : (في ساءمة الغنم زكاة) ، (لا زكاة في الساءمة )ومثال ما نسخ اصله دونه ان يقول بعد ذلك كما لا تجب في المعلوفة لا تجب في الساءمة. ومثال العكس ان يقول بعد ذلك تجب الزكاة في المعلوفة والساءمة ومن امثلته قوله تعالي ? ثم اتموا الصيام الي الليل ?[البقرة ]ثم يرد دليل بادخال جزء من الليل كان نسخا للمفهوم والله اعلم

 (و) اعلم انه لا يثبت الحكم سواء كان مبتدا او ناسخا قبل ان يبلغه جبريل عليه السلام الي نبينا وكذا بعد تبليغه الي النبي وقبل تبليغ النبي للمكلفين عند الجمهور لان القول به يءدي الي تكليف ما لا يعلم وهو قبيح.



 وقال بعض الشافعية بوصوله الي النبي صار الحكم منسوخا عنا قياسا علي تكليف الكفار بالتكاليف الشرعية لما بلغت الرسول وان لم يعلموها. قلنا هم متمكنون من العلم بها فهم ماتيون من قبل انفسهم.

 وفاءدة الخلاف فيما لو كان المنسوخ عبادة واجبة فيمن يقول بنسخها لا يوجب القضاء علي المخل بها قبل تمكنه من العلم بالناسخ ومن لا يجيزه يوجبه

 واما بعد تبليغ النبي الي المكلفين فان نسخ بعد امكان فعله بان يمضي وقت يمكن فعله فيه وانما يكون ذلك في الوقت الموسع والمطلق جاز اتفاقا ، وان كان قبل امكانه فعند اءمتنا عليهم السلام والمعتزلة والصيرفي وحكي عن اكثر الحنفية والحنابلة انه (لا يجوز نسخ الشء قبل امكان فعله) اي امكان المكلف ان يفعله فلا يصح ولا يجوز ان يقول صلوا ركعتين ثم يقول لا تصلوا ركعتين قبل مضي وقت يسعها لانه لو صح ذلك وجاز لكان نهيا عن نفس ما امر به او امرا بنفس ما نهي عنه فان كان ذلك لانه ظهر له من بعد القبح او الحسن كان بدا وان كان لانه لم يظهر له شء من ذلك كان عبثا او تجهيلا والكل علي الله تعالي محال

 واجازه جمهور الاشاعرة وبعض الفقهاء محتجين بان كل نسخ قبل وقت الفعل وهو ثابت بالاتفاق يلزم تجويزه قبل الفعل بيانه ان التكليف بالفعل بعد وقته محال لانه ان فعل اطاع وان ترك عصي فلا نسخ.

 قلنا هذا غير النزاع لان النزاع في وقوعه قبل الوقت الذي قدر الشارع للفعل والمذكور في شبهتكم قبل مباشرة الفعل فاين احدهما من الاخر () ؟



 قالوا قد وقع النسخ قبل التمكن والوقوع فرع الجواز فمن ذلك قصة ابراهيم عليه السلام فانه امر بذبح ولده عليه السلام بدليل قوله تعالي حاكيا عنه ? افعل ما تءمر ?[الصافات] ولانه اقدم علي الذبح وترويع الولد ولو لم يكن مامورا به لكان ذلك ممتنعا شرعا وعادة ونسخ عنه قبل التمكن من الفعل لانه لم يفعل فلو كان عدم الفعل عند حضور الوقت لكان عاصيا ومنه حديث المعراج فانه يدل علي نسخ الزاءد من الخمسين صلاة عن الخمس قبل التمكن. قلنا: لا نسلم ان شيءا مما ذكرتموه : من ذلك

 اما قصة ابراهيم (عليه السلام) فلجواز ان يكون المراد : ? افعل ما تءمر ? [الصافات] في المستقبل بدليل افعل ما تءمر لا ما امرت سلمنا انه قد امر فلا نسلم انه امر بالذبح بل امر بالمقدمات من الاضجاع وتحديد المدية والانتظار لما يترتب عليها من ذبح او غيره ومثل هذا الانتظار بلاء يحسن معه الفداء سلمنا انه امر بالذبح نفسه لكن الوقت موسع وقد تقضي منه ما يسعه ولا يعصي به ومثل هذا التعليق بالمستقبل لا يمنع النسخ.

 وقولهم :لو كان موسعا لاخر الاقدام والترويع رجاء انه ينسخ او يموت فمثله من عظاءم الامور يءخر عادة :ممنوع الملازمة فان الانبياء (عليهم السلام) انما يستبعد منهم عدم المسارعة الي الامتثال فكثير من مثله التراخي الي ان مضي من الوقت ما يسع الفعل ولو سلم فلا نسلم عدم التاخير لجواز ان يكون الاقدام والترويع في اخر اوقات الامكان والتقدير غير ممنوع فالنسخ بعد التمكن وامتناعه لمانع خارجي  واما حديث المعراج فانه يستلزم النسخ قبل بلوغه المكلفين وعقد قلوبهم علي الامتثال ولا قاءل() به فيجب تاويله بان المراد فرض الخمسين ان المفروض من الصلوات الخمس ثوابه ثواب الخمسين وبين ذلك الاقتصار علي الخمس قبل وقت الامكان ويتايد هذا التاويل بان حديث المعراج متاخر عن شرع الصلاة فان المشهور ان رسول الله واصحابه كانوا يصلون الخمس قبل ذلك بمدة مديدة.

 فان قيل ان ذلك يشتمل علي فاءدة التكليف التي هي الابتلاء فيصير مطيعا عاصيا بالعزم علي الفعل والترك فيكون اسبق الخطابين موجها الي العزم والاخر الي الفعل فلم يتواردا علي محل واحد فلا يءدي الي ما ذكرتم.

 اجيب بان وجوب العزم فرع وجوب المعزوم عليه فاذا لم يجب لم يجب فلا يطيع ولا يعصي به سلمنا فالتعبير عن العزم بالفعل الغاز وتعمية اذ لم يوضع له ولا قرينة تدل عليه ولو سلم لم يكن من النسخ في شء لاختلاف المتعلقين (والزيادة علي العبادة) ان لم يكن لها تعلق بالمزيد عليه كصلاة سادسة فليست بنسخ اتفاقا الا ما يحكي عن بعض العراقيين من الحنفية لانها تخرج الوسطي عن كونها وسطي فيبطل وجوب المحافظة عليها الثابت بقوله تعالي ?حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ? [البقرة].



 قلنا بناء علي انها انما سميت وسطي باعتبار كونها متوسطة بين اربع وهو ممنوع ولو سلم فالزيادة انما تبطل كونها وسطي وابطال وصف الوسطي لا يبطل الصلاة الموصوفة بالوسطي فليس المبطل حكما شرعيا

 وان كان لها تعلق به فان لم يحصل شرط النسخ بان كانت مقارنة له في خطاب واحد كغسل الايدي بعد الوجه في اية الوضوء او كانت الزيادة واجبة بطريق التبعية كغسل جزء من الراس بعد الامر بغسل الوجه او مبينة لمجمل كايجاب النية والترتيب بعد نزول اية الوضوء فكذلك اتفاقا

 وان حصل شرط النسخ فان كانت تغير المزيد عليه تغييرا شرعيا فاختار ابو طالب (عليه السلام) والقاضيان والغزالي ان الزيادة حينءذ (نسخ لها ان لم يجز المزيد عليه من دونها) بان غيرته حتي صار وجوده كالعدم شرعا بحيث انه لو فعل كما كان يفعل قبل الزيادة لم يجزه اما بناء علي ان الاجزاء حكم شرعي او بمحل الوجوب كزيادة ركعة في الفجر فان كانت مزيدة قبل التشهد فنسخ لوجوبه بعدهما بلا فصل وان كانت مزيدة بعده فنسخ لوجوب التسليم بعده اما ان كان المزيد عليه يجزي بدون استءناف كزيادة عشرين في جلد القاذف وتغريب البكر لم يكن نسخا وقيل ان الزيادة نسخ مطلقا وقيل ليست بنسخ مطلقا.

 والضابط ان الناسخ رافع الحكم الشرعي والخلاف في الجزءيات فالنافون لكون الزيادة نسخا علي الاطلاق يحكمون بان حكم المزيد عليه باق وان التعبد بنحو ركعتين ووجوبه واستحقاق الثواب عليه حاصل بعد زيادة نحو الركعة الثالثة كما كان قبلها والمثبتون علي الاطلاق يحكمون بان الزيادة قد رفعت حكما شرعا وهو اجزاء المزيد عليه بدون الزيادة في الصلاة والحد والطهارة بناء علي ان الاجزاء حكم شرعي او كون المرفوع وجوب الاقتصار.



 وفاءدة الخلاف في هذه المسءلة والتي بعدها ان النافي يوجب العمل باخبار الاحاد اذا قضت بزيادة او نقصان فيما اقتضاه القران كزيادة التغريب واعتبار الشاهد واليمين علي الرجلين والرجل والمراتين والمثبت لا يجيز العمل بها

 (و)اما (النقص منها) اي من العبادة فانه (نسخ للساقط اتفاقا) بين العلماء سواء كان لها تعلق بالمنقوص منه بان كان شرطا او شطرا او لا كاحدي الخمس (لا) انه يكون نسخا (للجميع) من الساقط والباقي (علي) المذهب (المختار) للجمهور منهم المنصور بالله والامام يحيي عليهما السلام والكرخي وابو عبد الله البصري وابو الحسين والرازي والشيخ الحسن الرصاص سواء كان المنقوص جزءا او شرطا لان نقص كل منهما لو استلزم نسخ الباقي لافتقر ثبوت حكمه الي دليل ثان غير الدليل الاول لان المفروض ان الدليل الاول منسوخ والاجماع منعقد علي ان الباقي لا يفتقر في وجوبه الي دليل ثان

 وقال القاضي عبد الجبار ومال اليه ابو طالب (عليه السلام) في المجزي انه اذا سقط جزء من العبادة كركعة او ركوع كان نسخا لها وان كان شرطا لها كالطهارة والنية والاستقبال لم يكن نسخا وقيل يكون نسخا مطلقا لانه قد ثبت تحريم فعل الباقي بغير المنقوص من الشرط والجزاء ثم ارتفع ذلك الحكم بحكم اخر وهو جواز الباقي او وجوبه بدون المنقوص ولا معني للنسخ سوي ذلك قلنا : معني التحريم للباقي بدون المنقوص وجوب المنقوص مع وجوب الباقي لا معني له سوي ذلك فنقصه نسخ لوجوبه ولا نزاع فيه ولا نسلم انه نسخ لوجوب الباقي ولا مستلزم له والا افتقر وجوبه الي دليل اخر وهو باطل كما تقدم  (ولايصح نسخ الاجماع) برفع الحكم الثابت به لارتفاع النسخ بارتفاع الوحي بموته والاجماع لا ينعقد الا بعده لما سبق فاذا انعقد الاجماع بعده لم يمكن نسخه بكتاب ولا سنة لعدمهما بعد وفاته ولا باجماع لانه ان كان لا عن دليل فخطا ومحال وقوعه كذلك او عن دليل فيلزم تقدمه علي الاجماع المفروض كونه منسوخا والناسخ لا يتقدم المنسوخ والقياس شرطه عدم مخالفة الاجماع مع ان التعبد به مقارن للتعبد باصله فيلزم تقدمه وهو باطل وهذه الحجة شاملة للقطعي والظني

 (و) كما لا يصح نسخ الاجماع لما سبق (لا) يصح نسخ (القياس) الصادر من غير الرسول برفع الحكم الثابت به بدليل اخر مع بقاء حكم اصله اجمع العلماء علي ذلك في الطرفين (اجماعا) ومثل ما ادعاه المصنف من الاجماع ذكره الامام المهدي (عليه السلام) والقرشي في عقده.وفيه ان في التلويح ما لفظه ذهب فخر الاسلام الي انه يجوز نسخ الاجماع بالاجماع وان كان قطعيا حتي لو اجمع الصحابة علي قول ثم اجمعوا علي خلافه جاز

 والمختار عند الجمهور هو التفصيل وهو ان الاجماع القطعي المتفق عليه لا يجوز تبديله وهو المراد بما سبق من ان الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به والمختلف فيه يجوز تبديله كما اذا اجمع القرن الثاني علي حكم يروي فيه خلاف من الصحابة ثم اجمعوا هم بانفسهم او اجمع من بعدهم علي خلافه فانه يجوز لجواز ان ينتهي مدة الحكم الثابت بالاجماع بتوفيق الله اهل الاجماع للاجماع علي خلافه وما يقال ان انقطاع الوحي يوجب امتناع النسخ فمختص بما يتوقف علي الوحي والاجماع ليس كذلك انتهي.



 وحكي في الفصول وغيره الخلاف في الاول عن ابي الحسين احمد بن موسي الطبري رحمه الله تعالي وابي عبد الله البصري وحجتهما ان الاجماع في مسالة علي قولين تقول باحدهما طاءفة وبالاخر الباقون اجماع من الكل علي انها اجتهادية علي المجتهد المصير الي ما ادي اجتهاده منهما وللمقلد الاخذ بايهما شاء ثم انه يجوز الاجماع علي احد القولين كما سبق فالاجماع حينءذ علي احدهما ناسخ للاجماع الاول لابطاله الجواز الذي اقتضاه.

 قلنا لا نسلم الاجماع الاول لان كل فرقة تجوز ما تقول به وتنفي الاخر ولو سلم فهو مشروط بان لا يوجد قاطع يمنع الاجتهاد للاجماع علي ان الاجتهاد بخلاف القاطع لا يجوز وقد تقدم في الاجماع ماله مزيد نفع هنا وما تقدم يغني عما هنا وحكي غيره في الطرف الثاني الخلاف علي ستة اقوال المختار منها قول اءمتنا (عليهم السلام) والجمهور من المنع مطلقا من غير فرق بين كونه في زمنه او بعد وفاته وبين القطعي والظني وباقوي او لا لان شرط العمل بالقياس عدم ظهور المعارض سواء كان اقوي او مساويا فاذا ظهر المعارض زال شرط العمل به من اصله سواء قيل كل مجتهد مصيب او قيل الحق مع واحد لان الذي يظهر للمجتهد بعد القياس لا بدوان يكون معتبرا في عصره والا لم يكن شرعيا

 (و) كما لا يصح نسخ الاجماع والقياس (لا) يصح (النسخ بهما) اي بالاجماع والقياس الصادر من غير الرسول (علي) المذهب (المختار)

 اما الاجماع فلما تقدم من ارتفاع النسخ بارتفاع الوحي بوفاته والاجماع معصوم عن مخالفة دليل شرعي من الكتاب والسنة لا معارض له منهما فما وجدناه من الاجماع مخالفا لهما حكمنا بتضمنه الناسخ ان لم يمكن الجمع بالتاويل

 وحكي في الفصل الجواز عن جماعة منهم ابو الحسين الطبري رحمه الله تعالي واختار صاحب فصول البداءع من الحنفية جواز نسخ الاجماع بالاجماع وشبهتهم وجوابها ما تقدم  واما القياس فذلك عند المنصور بالله وابي طالب عليهما السلام وحكاه عن عامة الفقهاء والمتكلمين فلا ينسخ نصا ولا قياسا اما النص فلاجماع الصحابة علي رفض القياس عند وجوده ولخبر معاذ رحمه الله تعالي واما القياس فلان تقدمه بتقدم اصله قرينة تخصيص علة الاخر كما في بناء العام علي الخاص ان لم يكن مرجوحا عند القاءل والا تبين زوال شرط العمل به كما تقدم

 (و) الجمهور علي انه (لا) يصح نسخ الكتاب العزيز وخبر (متواتر) اي معلوم من باب اطلاق الملزوم وارادة اللازم (باحادي) اي بظني كذلك لا يفيد القطع بالقراءن اذ القاطع لا يعارضه المظنون

 وذهب متاخروا الحنفية الي جواز نسخهما بالخبر المشهور قالوا لان النسخ بيان من وجه وتبديل من اخر فمن حيث بيانيته يجوز بالاحاد كبيان المجمل والتخصيص ، ومن حيث تبديله يشترط التواتر فجاز التوسط بينهما عملا بالجهتين.

 وفيه انه لا واسطة بين العلم والظن وقد صرحوا بان المظنون لا يقابل القاطع

 وذهب جمع من الظاهرية الي جوازه ووقوعه لانه اذا جاز تخصيص القاطع بالاحاد جاز نسخه بها لان ذلك تخصيص في الاعيان وهذا تخصيص في الازمان() واجيب بالفرق فان التخصيص بيان وجمع بين الدليلين والنسخ ابطال ورفع لاحدهما.



 قالوا قد وقع والوقوع فرع الجواز فانه كان يبعث الاحاد لتبليغ مطلق الاحكام حتي ما ينسخ متواترا لو كان ونسخ الوصية للوالدين بقوله (لا وصية لوارث)() ونسخ قوله تعالي ?لا يحل لك النساء من بعد ? [الاحزاب ] بما روي عن عاءشة ما مات رسول الله حتي احل الله له ان يتزوج من النساء ما شاء () ونسخ ?قل لا اجد في ما اوحي الي محرما ?[الانعام ] بنهيه عن اكل كل ذي ناب وان التوجه الي بيت المقدس كان متواترا فاستداروا في قبا بخبر الواحد ولم ينكره.

 واجيب عن الاول بمنع بعثته للاحاد بما نسخ قاطعا لظهور استواء الناسخ والمنسوخ في حق الباءن عنه في كونهما تبليغ الاحاد ولو سلم فلحصول العلم به بقرينة الحال

 وعن الثاني بان الخبر معلوم لتلقي الامة اياه بالقبول روي ابو عبيدة عن الحسن قال كانت الوصية للوالدين والاقربين فنسخ ذلك وصارت الوصية للاقربين الذين لا يرثون ثم قال ابو عبيدة والي هذا صارت السنة القاءمة عن رسول الله واليه انتهي قول العلماء واجماعهم في قديم الدهر وحديثه ()  وعن الثالث بان الحديث غير صحيح ولو سلم فالنسخ بقوله تعالي ? انا احللنا لك ازواجك اللاتي ءاتيت اجورهن?[الاحزاب] الاية.

 وعن الرابع بان المعني لا اجد الان والتحريم في المستقبل لا ينافيه ولو سلم فالحديث مخصص لا ناسخ.

 وعن الخامس بان خبر الواحد افاد القطع بالقراءن فان نداء مناديه بالقرب منه في مثلها قرينة صدقه عادة

 (و) اعلم انه قد عد لمعرفة الناسخ من المنسوخ طرق صحيحة يعمل بها في المعلوم والمظنون وفاسدة لا يعمل بها فيهما اما (طريقنا) الصحيح الموصل (الي العلم) الشامل للظن (بالنسخ) الصادر من الشارع فامور وهي :

 (النص) الصار (من النبي او من اهل الاجماع) الذين هم عترته او جميع من ينعقد به من الامة حال كون ذلك النص ممن ذكر (صريحا) نحو ان يقول اي هءلاء نسخ هذا بهذا اوهذا ناسخ وهذا منسوخ فقولهم : معرف بالناسخ والمنسوخ لا ناسخ (او غير صريح) بان ذكر ما هو في معناه كقوله تعالي ?الان خفف الله عنكم?[الانفال ]بعد قوله تعالي ?ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا?[ الانفال ] وقوله كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم ونهيتكم عن النبيذ في الاسقا فاشبروا في الاسقية كلها ولا تشربوا مسكرا ) رواه مسلم من حديث بريدة الاسلمي وكالاجماع علي ترك قتل شارب الخمر في المرة الرابعة فانه يدل علي وجود ناسخ  (واما امارة قوية) تفيد الظن وذلك (كتعارض الخبرين من كل وجه مع معرفة المتاخر بنقل) كحديث جابر رحمه الله تعالي : (كان اخر الامرين من رسول الله ترك الوضوء مما مسته النار) () وكحديث علي (عليه السلام) كان امر بالقيام في الجنازة ثم جلس بعد ذلك وامر بالجلوس )() وما رواه زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال لما كان في ولاية عمر جاء سعد بن ابي وقاص فقال يا امير المءمنين ما لقيت من عمار ؟ قال وما ذاك ؟ قال خرجت وانا اريدك ومعي الناس فامرت مناديا فنادي بالصلاة ثم دعوت بطهور فتطهرت ومسحت علي خفي فتقدمت اصلي فاعتزلني عمار فلا هو اقتدي ولا هو تركني فجعل ينادي من خلفي يا سعد اصلاة بغير وضوء ؟ فقال عمر يا عمار اخرج مما جءت به فقال نعم كان المسح قبل الماءدة فقال عمر يا ابا الحسن ما تقول ؟. قال اقول ان المسح كان من رسول الله في بيت عاءشة والماءدة نزلت في بيتها فارسل عمر الي عاءشة فقالت كان المسح قبل الماءدة فقل لعمر والله لان تقطع قدماي بعقبهما احب الي من امسح عليهما فقال عمر لا ناخذ بقول امراة ثم قال انشد الله امرءا شهد المسح من رسول الله لما قام فقام ثمانية عشر رجلا كلهم يقول راي رسول الله يمسح وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فاخرج يده من تحتها ثم مسح علي خفيه فقال عمر ما تقول يا ابا الحسن ؟. قال سلهم اقبل الماءدة ام بعدها ؟ فسالهم فقالوا ما ندري فقال علي (عليه السلام) انشد الله امرءا مسلما علم ان المسح قبل الماءدة لما قام فقام اثنان وعشرون رجلا فتفرق القوم وهءلاء يقولون لا نترك ما راينا وهءلاء يقولون لا نترك ما راينا ) وعنه  عليه السلام (سبق الكتاب الخفين ) ()اي قطع

 (او قرينة قوية) عطف علي نقل ( كغزاة او حالة) نحو ان يعلم او يظن ان هذا الاية نزلت في غزوة كذا وتلك في غزوة كذا او هذه في خامسة الهجرة وتلك في سادستها نحو ما رواه ابي بن كعب قال قلت يا رسول الله اذا جامع احدنا فاكسل ؟ () قال : ( يغسل ما لمس المراة منه وليتوضا ثم ليصل ) () فدل علي انه لا غسل مع الاكسال وان موجبه الانزال وكان ذلك في مبتدا الاسلام فنسح بما روي عروة بن الزبير ان عاءشة حدثته ان رسول الله كان يفعل ذلك ولا يغتسل وذلك بعد فتح مكة ثم اغتسل بعد ذلك وامر الناس بالغسل ()  وكما ذكر اصحابنا في حديث الوضوء من مس الذكر انه يتعين كونه المنسوخ بقرينة السءال عنه في حديث طلق الذي رواه احمد واصحاب السنن والدار قطني وصححه جمع من الحفاظ فلولا انه كان بلغهم حديث الوضوء منه لما سالوا عنه لتنزل سءالهم من دونه منزلة السءال عن ساءر الاعضاء هل في مسها او مس شء منها وضوء ؟ وذلك مما لا معني له (فيعمل بذلك) المذكور من القراءن (في المظنون)

 ويقبل خبر الاحاد في ضبط نحو التاريخ وان كان المتعارضان قطعيين كالكتاب والسنة المعلومة لكون الناسخ قطعيا والظن انما هو في كونه متصفا بالنسخ ، وذهب الامام المهدي (عليه السلام) الي انه لا يعمل به الا في الظني لءلا يءدي الي ترك القطع بالظني وفيه انه متواتر السند قد اسقطه القطع ببقاء حكمه معارضة القطعي للقطع بان احد المعلومين المتعارضين ناسخ والاخر منسوخ فبيان الاحاد معين للناسخ المعلوم اجمالا والقطع رافعه قطع مثله.

 واما الفاسدة فكقول الصحابي هذا ناسخ وهذا منسوخ لجواز ان يكون عن اجتهاد سواء صرح بعلمه او لا وسواء كان الاول معلوما او مظنونا فان الانسان كثيرا ما يعبر عما قوي عنده بالعلم ذكر ذلك الدواري  وقيل يكون ناسخا مطلقا لانه لا يقوله الا عن نقل غالبا وكحداثته وتاخر اسلامه لان منقول متاخر الصحبة لحداثة السن وتاخر الاسلام قد يكون متقدما ومنقول متقدم الصحبة قد يكون متاخرا فلا دلالة في ذلك علي النسخ وكترتيبه في المصحف فان الايات لم ترتب ترتيب النزول الا تري ان وجوب الاعتداد حولا المستفاد من قوله ?متاعا الي الحول غير اخراج ?[البقرة] منسوخ بوجوب التربص اربعة اشهر وعشرا المستفاد من قوله تعالي ?والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا?[البقرة] مع تقدم الناسخ في التلاوة وهي نظير قوله تعالي ?سيقول السفهاء من الناس ?[البقرة ]الاية مع قوله تعالي ?قد نري تقلب وجهك في السماء?[البقرة] وكموافقة الاصل فلا يحكم بتقدم الموافق ولا بتاخره اذ لا يمتنع ان يكون ابتداء الشريعة جاءت بخلاف ما في الاصل او بما يوافقه وكاخفية الحكم لان الاحكام مراعي فيها المصالح فيجوز ان تكون المصلحة في تاخر الاشق [*] كما سبق مثاله في الصيام فان عرف الناسخ بطريق معتبر عمل به والا وجب الترجيح بين المتعارضين باحد طرقه الاتية في بابه ان شاء الله تعالي ان امكن والا رجع الي غيرهما.

 ولما كان بحث الاصولي عن الادلة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس ،منطوقا ومفهوما ،حقيقة ومجازا ، امرا ونهيا ، عاما وخاصا ، مطلقا ومقيدا ، مجملا ومبينا ، ظاهرا وماولا ، ناسخا ومنسوخا ، من حيث انه يستنبط الاحكام منها ، وطريق ذلك هو الاجتهاد ختم تلك الابحاث بباب الاجتهاد وذكر التقليد معه للمناسبة والمناقضة فقال :



  AUTO (الباب التاسع) (في الاجتهاد والتقليد ، الاجتهاد) لغة تحمل الجهد والمشقة واصطلاحا (استفراغ الفقيه الوسع في تحصيل ظن) او علم (بحكم شرعي) اي ما اسند الي دليل شرعي كقياس تحريم النبيذ علي الخمر وقطع سارق عشرين درهما علي [*]سارق العشرة وهو المراد بقولهم بذل المجهود لنيل المقصود ومعني استفراغ الوسع بذل تمام الطاقة بحيث يحس من نفسه العجز عن المزيد عليه فخرج استفراغ غير الفقيه وسعه مطلقا [*]وبذل الفقيه وسعه في الظن بحكم غير شرعي فالاجتهاد اعم من القياس فيشمل انواع الادلة نصا وظاهرا ومفهوما وقياسا وغيرها وهو مذهب اءمتنا (عليهم السلام) والجمهور ويسميان عندهم دين الله

 (والفقيه) لغة كثير الفقه وقد تقدم تعريف الفقه واصطلاحا هو المجتهد فاخذه في حد الاجتهاد دور بمرتبة كما ذكرته في ايضاح المغني وهو (من يتمكن) اشارة الي ان الاجتهاد هو التاهل وان لم يحصل بالفعل (من استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها) واماراتها (التفصيلية) ولو غير امام خلافا للامامية او من غير العترة خلافا لظاهر قول الهادي عليه السلام والناصر عليه السلام للمشاركة في الطريق الي الاجتهاد وقد تقدم بيان هذه القيود اول الكتاب وقد شاع اسم الفقيه علي من يعلم فن الفروع وان لم يكن مجتهدا والمجتهد فيه : الحكم الشرعي العملي (وانما يتمكن من ذلك) الاستنباط (من حصل ما يحتاج اليه فيه) اي في فن الاجتهاد  والمحتاج اليه في ذلك علوم خمسة :اولها انواع : (من علم العربية) اللغة والنحو() والتصريف والمعاني والبيان فيعرف معاني المفردات والمركبات وخواصها تعلما او سليقه لان خطاب الشارع من اللغة العربية فيتوقف معرفة مراده علي معرفتها

 (و) ثانيها علم (الاصول) اي اصول الفقه لانصرافه اليه عند الاطلاق لانه مشتمل علي معرفة حكم العموم والخصوص والاطلاق والتقييد والاجمال والتبيين وشروط النسخ وما يصح منها وما يقتضيه الامر والنهي من الوجوب والفور والتكرار وغيرها ومعرفة الاجماع والقياس وشروطهما صحيحهما وفاسدهما مع ما ضم الي معرفة المفاهيم والترجيحات والحقيقة والمجاز.

 واما اصول الدين فقيل ليس بشرط والاولي اشتراط معرفة الله ورسوله ليتم له نسبة الاحكام الي الله ورسوله وان لم يتبحر في ادلته  (وثالثها) معرفة ما يتعلق بالاحكام من (الكتاب) العزيز لغة وشريعة اما لغة فبان يعرف معاني المفردات والمركبات وخواصها في الافادة فلذا افتقر الي العربية تعلما او سليقة كما سبق. واما شريعة فبان يعرف المعاني المءثرة في الاحكام مثلا يعرف في قوله تعالي ?او جاء احد منكم من الغاءط ?[الماءدة] ان المراد بالغاءط الحدث وان علة الحكم خروج النجاسة عن بدن الانسان وباقسامه من الخاص والعام والمشترك والمجمل والمبين وغير ذلك فلذا احتيج الي اصول الفقه كما سبق ولا خفاء في ان هذا مغاير لمعرفة المعاني

 (و) رابعها معرفة ما يتعلق بها من (السنة) النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام وعلي اله الطاهرين الكرام كذلك وسندها وهو طريق وصولها الينا من تواتر واحاد وتتضمن معرفة حال الرواة والجرح والتعديل والصحة والسقم وغيرها وطريقه في زماننا الاكتفاء بتعديل الاءمة الموثوق بهم لتعذر معرفة احوال الرواة علي حقيقتها في وقتنا فيكفيه كتاب مصحح جامع لاكثر ما ورد في الاحكام في ظنة() ويعرف موضع كل باب بحيث يتمكن من الرجوع اليها ككتاب الشفاء واصول الاحكام من كتبنا وسنن ابي داود من كتب الفقهاء ، وقد قيل ان عدد الاحاديث التي يحتاج اليها الف الف حديث وقيل ستماءة الف حديث وروي في حاشية الفصول عن الامام يحيي (عليه السلام) انه يكفي شرح النكت ()  (و) قد دخل() في علم الاصول معرفة القياس كما سبق فلا وجه لعده علي حده شرطا وهو يستلزم ايضا

 خامسها وهو معرفة (مساءل الاجماع) التي وقع الاجماع عليها من العترة (عليهم السلام) او الامة والمراد القطعي لءلا يخالفه وكذا كل قاطع شرعي وانما اشترط معرفة هذه لانها ماخذ الاحكام فلا يمكن الاجتهاد الا بعد الفحص والتفتيش فيها.

 قال الامام المهدي (عليه السلام) وذلك يسير علي من علت همته وانف عن ارتداء رذاءل التقليد قال والعجب كله من ذوي الابصار يدعون ان الاجتهاد قد صار متعذرا مع اطلاعهم علي نصوص كثير من العلماء قديما واخيرا ان المعتبر في الاجتهاد لا يزيد علي ما ذكرنا فاين التعذر ؟ بل هو علي من علت همته وانف عن رذاءل التقليد ايسر من طلب نقل ما فرعته الاءمة السابقون فان تفريعهم قد بلغ في الاتساع مبلغا عظيما يشق حمله ويصعب نقله ولو اشتغل طالبه بطلب الاجتهاد بلغه في مدة اقصر من مدة نقله لما فرعوه وصار بذلك غنيا عنهم رفيعا عن وهيطة () التقليد انتهي.

 [ويكفي في معرفة ما ذكر امكان الاطلاع عليها بحيث يعرف السور والابواب التي هي فيها وان لم يحفظها غيبا ]()  ولا بد() مع ذلك من ذكاء يتمكن به من استنباط الاحكام فانه قد شوهد من جمع هذه العلوم او اكثرها ولا يتمكن من الاستنباط لعدم فقه نفسه ولذا قال بعضهم لما قيل له اتحب ان يكون لك نقل القاضي عبد الجبار ؟ وكان القاضي في نقل العلوم وروايتها عن ظهر قلب بلغ مبلغا عظيما لم يبلغه سواه او نظر ابي الحسين وكان ممن يسبق النظار في ميدان الافكار ولذا تراه قد استبد باقوال واراء في العلوم وامتاز بها عمن قبله وبعده فاختار نظر ابي الحسين وذلك لان صاحبه اي حادثة نزلت به يمكنه ان يستخرج حكمها بالنظر فياتي بما يحفظه الحافظ وغيره

 وقد علم من الحد وما بعده انه لا يشترط علم الفروع لانه نتيجة الاجتهاد وثمرته واجتهاد رجال مثله ولا يجب عليه معرفة اجتهاد غيره اذ لا يجوز له العمل به فلا يحتاجه الا انه معونة عليه. ولا العدالة الا في الاخذ عنه ولا الذكورة ولا الحد والبرهان من المنطق لامكان اقامة البرهان بدونه ولا معرفة اسباب النزول اذ لا يقصر العموم علي سببه خلافا لزاعمي ذلك. والاولي اشتراط معرفة سبب النزول اذ بها يعرف انه قطعي الدخول فلا يخصصه

 (و) اعلم انه لا خلاف في ان النبي يجوز له الاجتهاد في الاراء الدنيوية والحروب الا ما يروي عن الجباءي وابنه والاصح عنهما خلافه  واختلف في تعبده بالاجتهاد فيما لا نص فيه من الاحكام الشرعية علي قولين (المختار) عند المصنف منهما قول المنصور بالله وابي طالب وحكايته عن ابي عبد الله البصري في المجزي والشيخ الحسن وغيرهم (جواز تعبده بالاجتهاد) اذ لا يمتنع تعلق المصلحة به (عقلا) فيكون حكمه حكمنا في تعلق مصلحته بالتوصل الي كثير من الاحكام من طريق القياس والاجتهاد فيتعبد بذلك كما تعبدنا

 وحكي عن بعض اءمتنا (عليهم السلام) المنع لانه قادر علي اليقين في الحكم بانتظار الوحي فيحرم عليه الظن الذي لا يحصل من الاجتهاد سواه ورد بالمنع فان انزال الوحي غير مقدور له وانتظاره لا يستلزمه ولذا كان يحكم بالشهادة مع انها لا تفيد الا الظن وتجويز خطاه فيه ممنوع لعصمته واستلزامه عدم الثقة بقوله سلمنا ذلك كما ذهب اليه بعض القاءلين بالوقوع فلا يقر عليه اتفاقا فلا يلزم منه عدم الثقة بقوله

 ثم اختلف القاءلون بالجواز وهم الاكثر في وقوع تعبده بالاجتهاد في الاحكام الدينية فقال ابو طالب (عليه السلام) واكثر المعتزلة انه لم يقع لقوله تعالي ?وما ينطق عن الهوي()ان هو الا وحي يوحي?[النجم ] اذ معناه ان كل ما ينطق به عن وحي وهو ينفي الاجتهاد. ورد بتخصيصه بما بلغ من القران لانها لرد قولهم فيه انه مفتر  وان سلم عمومه فتعبده بالاجتهاد ثابت بالوحي فيكون الحكم الثابت بالاجتهاد ثابتا بالوحي وقال الشافعي والفقيه يوسف وراتضاه ابن الحاجب بوقوعه لما روي عنه من تحويله في قتل خالد بن الوليد وايجابه في كل نصف الدية ()  وما روي ان سعد بن الربيع وكان نقيبا من نقباء الانصار نشزت عليه زوجته حبيبة بنت زيد فلطمها فانطلق بها ابوها الي رسول الله فقال افرشته كريمتي فلطمها فقال لتقتص منه فنزل قوله تعالي ?واللاتي تخافون نشوزهن ? [النساء ] الاية فقال : ( اردنا امرا واراد الله امرا والذي اراد الله خير ورفع القصاص ) () ولذا قال الزهري لا قصاص بين الرجل وزوجته فيما دون النفس ولكن يجب العقل. وما روي انه قال : (لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر اولادهم )()  قال العلماء وسبب همه بالنهي عنها انه يخاف منه ضرر الولد المرضع قالوا والاطباء يقولون ان ذلك اللبن داء والعرب تكرهه وهي هنا بكسر الغين ويقال له الغيل بفتح الغين وحذف الهاء والغيال بكسر الغين كما ذكره مسلم في الرواية الاخيرة. قال مالك في الموطا والاصمعي وغيره هي ان يجامع امراته وهي ترضع يقال اغال الرجل واغيل اذا فعل ذلك. وقال ابن السكيت هي ان يفعل ذلك وهي حامل يقال غالت واغيلت

 (و) اختار المصنف ما ذهب اليه القاضي عبد الجبار وابو الحسين وارتضاه الامام يحيي وعزاه الي اكثر علماء الاصول من الوقف من (انه لايقطع بوقوع ذلك ولا انتفاءه) لتعارض الادلة كما سبق

 واختلف في جواز الاجتهاد من الصحابة في عصره فذهب الاقل الي منعه مطلقا في الحاضر والغاءب مع الاذن وعدمه للتمكن من العلم بالرجوع الي الرسول والاجتهاد انما يحصل به الظن ولا يصار اليه الا مع تعذر العلم ورد بالمنع فان اخبار النبي غير مقدور لهم

 فان قيل يجب عليه الاخبار اذا سالوه ففرضهم السءال وهو مقدور لهم قطعا. اجيب بانه اذا كانت المصلحة في ان يعمل المكلفون في بعض الاحكام باجتهادهم وسلكوا فيه طريق الظن لم يجب ان يبين لهم الرسول تلك الاحكام من طريق النص بل لم يجز فلا تمكن من العلم.

 فان قيل تجويز ذلك يستلزم الاستغناء عنه في تلك الاحكام التي يتوصل اليها بالاجتهاد.قلنا ذلك ممنوع كيف والاجتهاد فيما لا يتم الا بالحاقها بالمنصوصات والا لزم ان تكون الصحابة بعده قد استغنت عنه في احكام الحوادث التي اجتهدت فيها وهو ظاهر الفساد.



 وذهب الجمهور الي جوازه مطلقا لما سبق من انه لا مانع من تعلق المصحلة به عقلا ولانه امر عقبة بن عامر وعمرو بن العاص ان يجتهدا في بعض الاحكام بحضرته وقال لهما : (ان اصبتما فلكما عشر حسنات وان اخطاتما فلكما حسنة واحدة) ().

 وروي ايضا انه امر غيرهما بذلك ولخبر معاذ المتلقي بالقبول. وما روي انه قال لابي موسي حين وجهه الي اليمن (اجتهد رايك) فلو لم يكن الاجتهاد جاءزا في عصره لما امر من امر ودعا لمن دعا ومن جعل هذه الاخبار دليلا علي الوقوع فقد ابعد سيما الاخرين  (و) اختلفوا في الوقوع فاكثرهم علي (انه وقع ممن عاصره في غيبته) عن مجلسه مسافة لا يمكن مراجعته في الحادثة لتضيقها ويحتمل ان المراد بالغيبة : الغيبة عن البلد او مسافة القصر او ما يشق معها الارتحال لخبر عمرو بن العاص قال كنت في غزوة ذات السلاسل () احتلمت في ليلة باردة فاشفقت علي نفسي ان اغتسلت بالماء هلكت فتيممت وصليت باصحابي صلاة الصبح فذكرت لرسول الله فقال يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب ؟! فقلت سمعت الله تعالي يقول ? ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما?[النساء ] فضحك رسول الله ولم يقل شيءا () (وحضرته) ما ليس كذلك باذنه كحكم سعد بن معاذ في بني قريظة وذلك انه قال الا ترضون ان نحكم فيكم رجلا منكم ؟ قالوا بلي قال فذلك الي سعد بن معاذ وقد كان سعد جعله النبي في خيمة في جانب مسجده ليعوده من قريب فاتاه قومه فاحتملوه علي حمار واقبلوا به وهم يقولون يا ابا عمرو احسن في مواليك فيقول لهم قد ان لسعد ان لا تاخذه في الله لومة لاءم فحينءذ ايس قومه من بني قريظة ونعوهم الي اهليهم قبل ان يحكم ولما اقبل الي النبي قال لمن عنده قوموا الي سيدكم فقيل اراد بها الانصار خاصة وقيل عم الكل فحكم سعد بقتل الرجال وقسمة الاموال وسبي الذراري والنساء فقال النبي  لقد حكمت بحكم الله تعالي من فوق سبعة ارقعة بكسر ميم من علي انها حرف جر واثبات تاء سبعة كذا في ساءر كتب الاصول وفي كتب الحديث بحكم الملك العلام () وروي بفتحها وفي العضد بحكم من فوق سبعة بفتح من علي انها موصولة فحبسهم النبي في بيت واحد وخدلهم اخاديد في موضع سوق المدينة وخرج بهم ارسالا يضرب اعناقهم ثم يلقون في الاخاديد وترك منهم من لم ينبت () فممن ترك لعدم الانبات عطية القرضي جد محمد بن كعب المفسر الذي قال النبي في حقه (يخرج من الكاهنين رجل يدرس القران درسا لم يدرسه احد قبله ولا يدرسه احد بعده )()  قيل وبغير اذنه وهو ظاهر المتن لما اخرج مسلم عن ابي قتادة الانصاري ثم السلمي قال خرجت مع رسول الله عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة قال فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل عاتقه ضربة قطعت الدرع قال واقبل علي فضمني ضمة وجدت معها ريح الموت ثم ادركه الموت فارسلني فلحقت عمر بن الخطاب فقلت له ما بال الناس ؟ فقال امر الله قال ثم ان الناس رجعوا وجلس رسول الله فقال من قتل قتيلا له عليه بينة فله سبله فقمت فقلت من يشهد لي ثم جلست ثم قال مثل ذلك قال فقلت من يشهد لي ثم جلست ثم قال مثل ذلك الثالثة فقمت فقال رسول الله مالك يا ابا قتادة ؟ فقصصت عليه القصة فقال رجل من القوم صدق يا رسول الله سلب ذلك القتيل عندي فارضه من حقه فقال ابو بكر لاها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سبله فقال النبي صدق فاعطه اياه فاعطاني فبعت الدرع فابتعت مخرفا () في بني سلمة فانه لاول ما تاثلته في الاسلام. قلنا ابو بكر انما عمل بالنص وهو قوله من قتل قتيلا فله سلبه لا بالاجتهاد وهو ظاهر وايضا قال الله تعالي ?لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ?[ الحجرات]. وفاعل لا يعمد ويعطيك ضمير لرسول الله  (و) اعلم (ان الحق في القطعيات) عقلية كانت وهي ما دل عليها قاطع من جهة العقل بالضرورة او ما انتهي اليها او سمعية كلامية او اصولية (مع واحد و) ان (المخالف مخطء اثم) كافر ان خالف ما علم من الدين ضرورة معاندة لانه تكذيب لله تعالي ولرسوله وان لم يعاند كان خطءه مءديا الي الجهل بالله تعالي وانكار رسله في جميع ما بلغوه عن الله تعالي فهو اثم كافر ايضا لان المجسم يعبد غير الله ويعتقد ان التاثير لذلك الغير كالوثنوية والمنجمة والطباءعية ولا خلاف في كفرهم مع اجتهادهم والمتاول للشراءع بالسقوط نحو الباطنية مكذب لرسول الله فيما جاء به فهو كمن كذبه ولا خلاف في كفره مع اجتهاده ومن اخطا في غير ذلك بعد التحري فمعفو عنه لقوله تعالي ?وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به?[ الاحزاب] ولم يفصل وقوله : (رفع عن امتي الخطا والنسيان) ولم يفصل وللاجماع علي انه من نكح امراة في العدة جهلا غير اثم مع انه قد خالف ما علم من الدين ضرورة هذا حكم المجتهد في اعتقاديات الاصول وقطعيات الفروع  (واما الظنية) اي الاحكام الشرعية الفرعية الاجتهادية التي تعبدنا فيها بالظن ولا يحتاج فيها الي دليل قطعي بل دليلها ظني (العملية) اي التي المطلوب منا فيها العمل دون الاعتقاد فعند السيدين وابي عبد الله والقاضي والاشعري() والباقلاني وابن سريج وابي يوسف ومحمد والكرخي وحكاية عن الحنفية انه لا حكم لله فيهما معين قبل الاجتهاد وانما المطلوب من كل ما اداه اليه نظره فمراد الله تعالي وحكمه فيها تابع للظن لا ان الظن تابع لمراد الله تعالي فما ظنه فيها كل مجتهد فهو حكم الله تعالي فيها في حقه وحق مقلده (فكل مجتهد فيها مصيب) عندهم لقوله تعالي ?لتحكم بين الناس بما اراك الله ?[النساء].

 اجيب باحتمال ان المراد : بما اعلمك الله قالوا العمل بغير حكم الله تعالي ضلال ليس باهتداء فلو كان بعض الصحابة المجتهد مخطءا لم تكن متابعته اهتداء وقد قال بايهم اقتديتم اهتديتم.

 واجيب بالقدح في رواية الخبر كما سبق ولو سلم فالاهتداء من حيث فعل ما يجب عليه لايصاله الي الثواب وان لم يكن كذلك من حيث تعيين الحكم والصدق ببعض الاعتبارات كاف في اصل الصدق كما اذا خالف النص مجتهد لم يطلع عليه

 وقال الجمهور بوحدة الحق وتخطءة البعض وعليه متاخروا الحنفية والشافعية والمالكية وقرره المنصور بالله القاسم بن محمد (عليه السلام) محتجين بوجوه عقلية ونقلية :

 اما العقلية فمنها ان المجتهد طالب والطالب لا بد له من مطلوب متقدم في الوجود علي وجود الطلب فلا بد من ثبوت حكم قبل ثبوت الطلب فاذا كان كذلك كان مخالف ذلك الحكم مخطءا.

 ومنها انه يلزم ان يكون من اجتهد ابتداء او تغير اجتهاده مبتدا شرعا والاجماع علي ان ابتداء الشراءع انما هو بالوحي.



 واما النقلية فالكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله تعالي ?واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ?[ال عمران] وقوله تعالي ?ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات ?[ ال عمران ] وقوله تعالي ?ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء ? [الانعام] ولم يفصل في تحريم الاختلاف في اصول الدين وفروعه [*]وقوله تعالي ?ففهمناها سليمان?[الانبياء]وكان حكم داود بالاجتهاد دون الوحي والا لم يجز لسليمان خلافه ولا لداود الرجوع عنه فلو كان كل منهما حقا لم يكن لتخصيص سليمان ولم يحل له الاعتراض علي من لم يخطء فكيف اذا كان ابا نبيا ؟.

 واما السنة فمن ذلك قوله : (لا يختلف عالمان ولا يقتتل مسلمان) ولم يفصل

 وما اخرجه الجماعة الا الترمذي عن عمرو بن العاص قال قال رسول الله (اذا اجتهد احدكم فاصاب فله اجران وان اجتهد فاخطا فله اجر )

 واخرج الجماعة كلهم عن ابي هريرة نحوه قال الترمذي وفي الباب عن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر

 وفي رواية للحاكم (اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اصاب فله عشرة اجور ) ثم قال هذا حديث صحيح الاسناد

 وعن عقبة بن عامر ان رسول الله قال له في قضاء امره به اجتهد فان اصبت فلك عشر حسنات وان اخطات فلك حسنة وروي نحوه احمد بن حنبل في مسنده ،وحملهم التخطءة علي صورة صورة وجود القاطع او ترك استقصاء المجتهد بعيد لا سيما من الصحابة والحاكم المقصر مازور فلا يكون ماجورا.



 واما الاجماع فان الاثار دالة علي ان الصحابة كانوا يرددون الاجتهاد بين الصوا ب والخطا ويخطء بعضهم بعضا بحيث تواتر القدر المشترك كما في مسالة العول فان ابن عباس() خطا من قال به وخطءوه في تركه

 وكما في مسالة الكلالة فانه روي السيوطي عن الشعبي قال سءل ابو بكر عن الكلالة فقال اني اقول فيها برايي فان كانوا صوابا فمن الله وحده لا شريك له وان كان خطا فمني ومن الشيطان والله مني برء رواه الدارمي والبيهقي وابن ابي شيبة وغيرهم

 وروي عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن سعيد ابن صدقة عن محمد بن سيرين قال نزلت بابي بكر فريضة فلم يجد لها في كتاب الله اصلا ولا في السنة اثرا قال اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله تعالي وان يكن خطا فمني واستغفر الله  وكما في المسقطة لولدها ناقص الخلقة قال ابن حجر في تلخيصه روي البيهقي من حديث سلام عن الحسن البصري قال ارسل عمر الي امراة مغيبة كان يدخل عليها فانكر فقيل لها اجيبي عمر قالت ويلها ما لها ولعمر فبينا هي في الطريق ضربها الطلق فدخلت دارا فالقت ولدها فصاح صيحتين ومات فاستشار عمر الصحابة فاشار عليه بعضهم ان ليس عليك شيءا انما انت وال ومءدب فقال عمر ما تقول يا علي ؟ فقال علي (عليه السلام) ان كانوا قالوا برايهم فقد اخطاوا وان كانوا قالوا في هواك فلم ينصحوا لك اري ان ديته عليك لانك انت افزعتها فالقت ولدها من سببك فامر عليا ان يقيم عقله علي قريش ثم قال ورواه عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوراق عن الحسن فذكر نحوه.

 وكما روي عن ابن عباس انه قاس الجد علي ابن الابن في اسقاط الاخوة وقال : الا يتقي الله زيد بن ثابت جعل ابن الابن ابنا ولم يجعل ابا الاب ابا ؟

 وكما روي عن مسروق قال كتب كاتب لعمر بن الخطاب هذا ما اري الله امير المءمنين عمر فانتهره عمر وقال اكتب هذا ما راي عمر فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريان.



 (و) اعلم انها اذا تكررت الواقعة التي قد اجتهد فيها المجتهدون ووفي الاجتهاد حقه واداه اجتهاده الي حكم فيها فان لم يذكر اجتهاده الاول اصلا او ذكره وتجدد له ما يحتمل انه يقتضي الرجوع وجب عليه اعادة النظر فيها قطعا فان ذكر اجتهاده الاول دون دليله ولم يتجدد له ما يحتمل انه يقتضي الرجوع فالمختار ما عليه الجمهور من (انه لا يلزم المجتهد تكرير النظر) واعادته وتذكر طريق الاجتهاد (لتكرر الحادثة) اذ قد حصل مطلوبه والاصل عدم امر يغيره ويءيد ذلك ان الاجماع علي ان من تحري القبلة في مسجد او غيره واداه تحريه الي جهة انه لا يلزمه اعادة التحري لكل صلاة يءديها في ذلك المكان بل يكفيه الاول وهونوع من الاجتهاد فلا يلزم مثله في ساءر الاجتهادات ، وذهب الشهرستاني الي وجوب الاعادة

 (و) المختار عند الجمهور (انه) اي المجتهد اذا اراد الاستدلال بدليل فان كان نصا في المقصود او ظاهرا فيه لم يستدل به حتي يعلم او يظن انه غير منسوخ ولا متاول ، وان كان عاما فلا بد ايضا ان يعلم او يظن هل هو مخصوص او لا ولذا قلنا انه (يجب عليه البحث عن الناسخ والمخصص) وموجب التاويل والتقييد (حتي) يعلم او (يظن عد مهما) اي الناسخ والمخصص وعدم موجب التاويل والتقييد اذ لا يحصل العلم او الظن بالعدم الا بعد البحث وقد تقدم من الكلام في باب العام في هذه المسءلة ما لو نقلته الي هنا نفعك علي ان الانسب تقديم هذه المسالة علي التي قبلها لترتبها عليها يظهر ذلك بادني تامل  (و) من احكام المجتهد (انه لا يجوز له تقليد غيره) من مجتهدي العلماء في شء من الاحكام الشرعية عند اءمتنا (عليهم السلام) والجمهور لحديث : ( استفت نفسك وان افتاك المفتون ) () ونحوه مما اشتهر معناه في وجوب العمل بالظن وان خالف ما عند الناس وكان مقتضاه ان المقلد كذلك لولا الاجماع علي منعه عن العمل بظنه (مع تمكنه من الاجتهاد) فان لم يتمكن منه لتضيق وقت الحادثة() بحيث يفوت لو اشتغل بالاجتهاد وان تمكن لم يجز ولو كان في بعض المساءل علي القول بتجزي الاجتهاد لان جواز تقليده لغيره حكم شرعي فلا يثبت الا بدليل ولا دليل اذ الاصل عدمه ولان الاجتهاد اصل التقليد والاخذ بالفرع مع القدرة علي الاصل لا يجوز كما لا يجوز التيمم الا عند تعذر الوضوء ولقوله تعالي ?انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ? [النساء] وقوله تعالي ?فاعتبروا يااولي الابصار? [الحشر] فانه يعم الاجتهاد وترك العمل به في العامي اوجبه العجز وللقياس علي التقليد في الاصول بجامع القدرة علي الاحتراز عن الضرر المحتمل ولا يفرق بان المطلوب هو الظن وهو يحصل بالتقليد لان المطلوب : الظن الاقوي وهو متمكن منه ولا ينقض بقضاء القاضي حيث لا يجوز خلافه لان ذلك عمل بالدليل الدال علي انه لا ينقض لا بالتقليد (ولو) كان هو في نفسه فاسقا ولو كان ذلك الغير حاكما او (اعلم منه) وقال الشيباني  واحدي الروايتين عن ابي حنيفة يجوز له تقليد من هو اعلم منه لارجحيته عليه دون المساوي والادني (ولو) كان ايضا (صحابيا)

 وذهب مالك والجباءي واحد قولي الشافعي واحمد الي جواز تقليد صحابي راجح في نظره علي غيره من الصحابة المخالفين له والا خير في تقليد ايهم شاء مع الاستواء فيه محتجين بقوله تعالي ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون?[النحل ] ونحو قوله ( : (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) اما الاية فلانه قبل الاجتهاد لا يعلم ، والاخر : من اهل الذكر فيسالونه للعمل ، واما الخبر فظاهره العموم وخص منه من اجتهد بالاجماع فيبقي ما عداه.

 قلنا الخطاب في الاية للمقلدين واما الخبر ففيه ما تقدم في اخر باب الادلة

 (ولو) كان ايضا (فيما يخصه) من الاحكام دون ما يفتي به. وهذا الخلاف انما هو قبل اجتهاده في الحكم فاما بعده فاذا اداه اجتهاده الي حكم معين فانه يجب عليه العمل به

 (ويحرم) عليه تقليد غيره (بعد ان اجتهد) كذلك (اتفاقا) بين العلماء (و) اما (اذا) لم يءده اجتهاده الي معين بان (تعارضت عليه الامارات رجح الي الترجيح) بينها فيعمل بما يظهر له ترجيحه باي وجوهه الاتية ان شاء الله تعالي ان تعذر الجمع بينها من كل وجه بان تقتضي احدي الامارتين خلاف ما تقتضيه الاخري لا ان امكن ولو من وجه بان يحتمل احداهما تاويلا يوافق الاخريوستاتي امثلته ان شاء الله تعالي.



 (فان لم) يمكن الجمع بينها ولم (يظهر له رجحان) لايهما ففيه نوع اخر من الخلاف (فقيل) اي قال ابو علي وابو هاشم (يخير) فيعمل بايهما شاء (وقيل) اي قال ابو الحسين والحاكم والقاضي وابن سريج (يقلد الاعلم) في جميع العلوم او في الفن التي تلك الحادثة فيه ، وفي بعض الشروح ان القاءل بذلك ابن ابان وما لفظه يعني اذا روي احد المتعارضين اعلم ممن روي الاخر فانه يعدل الي رواية الاعلم لان رواية الاعلم من المرجحات لان العلوم علي اختلافها تزكي الفطن العقلية فاكثر الناس علما اثبتهم عقلا واجودهم ضبطا لما يروي انتهي ، ولا يخفاك ما فيه من الخروج عن المطلوب

 (وقيل) اي قال ابو طالب (عليه السلام) واكثر الفقهاء ورجحه المهدي (عليه السلام) انه يجب عليه ان يطرحهما لانهما صارا بالتعارض كان لم يوجدا وحينءذ (يرجع) اما الي غيرهما من ادلة الشرع ان وجد واما (الي حكم العقل) ان لم يوجد فيعمل بمقتضاه في ذلك الحكم [*]  قال اءمتنا (عليهم السلام) والحنفية (ولا يصح لمجتهد قولان متناقضان) ولا يتحقق تناقضهما الا اذا صدرا من المجتهد الواحد (في) مسالة واحدة اي متحد موضوعها ومحمولها كلا او بعضا باعتبار شرط واحد ومكان واحد و(وقت واحد) لان دليليهما ان تعادلا توقف وان رجح احدهما فهو قوله فيصح من مجتهدين فصاعدا ، ولا تناقض في نحو الزكاة محرمة علي الناس اي كلهم وليست محرمة علي الناس اي بعضهم ولا في تحليلها لزيد بشرط الاضطرار وتحريمها عليه بشرط الغنية ولا في تحريم الصيد عليه في الحرم او وقت الاحرام والتحليل له في غير ذلك مثلا واتحاد الوقت هنا اعتباري لتعذر التحقيقي اذ المراد منه ما لا يمكن فيه تغير الاجتهاد فاما اذا مضي منه ما يمكن فيه جاز ، واذا عرف التاريخ فالثاني رجوع عن الاول واشتغال العلماء بروايته في الكتب ودراسته وحفظه لغرض التعريف بما كان منه من القول الاول وانه مما للاجتهاد فيه مسرح وانه اذا قال به قاءل اداه اجتهاده اليه لم يقل انه قال ما لم يقل به احد وصار الحال في ذلك كالحال في تلاوة المنسوخ حكمه من القران والسنة وان كان العمل علي الحكم الذي قضي به المنسوخ لا يصح. فان جهل حكيا عنه ولم يحكم عليه بالرجوع الي احدهما بعينه

 (و) متي قيل قد ورد مثل ذلك عن بعض اءمتنا (عليهم السلام) والشافعي قلنا (ما يحكي عن) بعض اءمتنا (عليهم السلام) من القولين والاقوال وعن الشافعي انه قال في سبع عشرة مسالة لي فيها قولان() (فمتاول) بوجوه اصحها انه يعني ان له فيها قولين قال باحدهما ثم قال بخلافه بعد واعتمده واستغربه المهدي (عليه السلام)  وقيل اراد احتمالين بين وجههما لينظر الناظر فيهما فيختار ما يقوي عنده. واعترض بان ذلك ليس بقول للمستنبط اذ ليس بجازم فيهما بشء. وقيل اراد التخيير بين الحكمين. وفيه ان التخيير قول واحد لا قولان

 وقيل يعني فيهما قولان لغيرنا. وفيه انه لو كان كذلك لم يضفه الي نفسه. وروي عنه المروروذي ايضا التردد في ستة عشر او سبعة عشر موضوعا وهو دليل علمه لان التردد من غير ترجيح يدل علي امعان النظر الدقيق حتي لا يقف علي حالة وعلي ديانته لانه لم يبال بذكر ما تردد فيه وان كان قد يعاب علي ذلك عادة بقصور نظره كما عابه به بعضهم

 (و) المذهب في الاصل موضع الذهاب وفي اصطلاح العلماء هو الاعتقاد الصادر عن دليل او شبهة او تقليد ومنه الراي واما المعلوم ضرورة فلا يعد العلم به مذهبا وكذا اعتقاد المعتقد تبخيتا وانما (يعرف مذهب المجتهد) ويضاف اليه ليقلد فيه ويفتي به بالعلم بذلك ضرورة او استدلالا (بنصه الصريح) نحو الوتر : سنة او غير واجب وبرواية كاملة الشروط

 (وبالعموم الشامل من كلامه) كان يقول كل مسكر حرام فيعرف ان مذهبه في المثلث التحريم ولا يلزم الواقف عليهما طلب الناسخ والمخصص لندرتهما من المجتهد وجري عادة المسلمين بذلك بخلاف الادلة الشرعية فانهما يفها كثير واستبعد الامام الحسن التفرقة()  (وبمماثلة ما نص عليه) لغيره في علته وان لم ينص عليه كان يقول في اشتباه ثوبين احدهما متنجس يجتهد في ذلك فيعرف ان مذهبه اشتباه طعامين كذلك مثل ذلك لعلة الاشتباه الا ان ينص علي ما نقيضه في مثلها فلا ينقل حكم احدهما الي الاخري

 (وبتعليله بعلة يوجد) اي يعلم وجودها باحد طرقها (في غير ما نص عليه) وذكره مع دخوله في المماثلة اذ هي اعم منه مطلقا ليرتب عليه قوله (وان كان يري جواز تخصيص العلة) وهو [*]تخلف الحكم عنها وانه لا يقدح في عليتها كان يعلل حرمة الربا في البر بكونه مكيلا مثلا فتلحق به ساءر المكيلات والاخذ من هذه الوجوه التي يعرف بها مذهبه ما عدا صريح النص يعبر عنه بالتخريج()

 وقد اختلف في التخريج علي اصل مجتهد

 فقال بعض اءمتنا (عليهم السلام) يضاف اليه واختاره في الفصول مع التقييد بانه تخريج لءلا يوهم الكذب وليتميز عن نصوصه وعن ذلك فرعوا الفروع ويعبر عنها بالتخاريج والوجوه  وعند بعضهم لا يضاف اليه ، وجواز التقليد فيها وعدمه ينبني علي ذلك وقد هجن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (عليه السلام) علي القاءلين بالتخريج قال لان الاحكام الشرعية قول عن الله تعالي اجماعا() لانه انما يسال المفتي عما يثبت من الاحكام عن الله تعالي ولا يثبت شء من الاحكام الشرعية بعد انقطاع الوحي الا في كتابه وفي سنة رسوله بالنص والقياس ، والمقلد اذا افتي بشء فرعه علي نصوص المجتهد لا يعلم اصولها من الكتاب والسنة لا سيما مع ما تقدم من قاعدتهم في ذلك من عدم لزوم البحث عن الناسخ والمخصص وعن مذهبه في تخصيص العلة فمن افتي بذلك فقد قال علي الله بما لا يعلم وقد قال تعالي ?ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين? [البقرة  ] ?انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ? [ البقرة ] ونحوها وقد اوسع (عليه السلام) الكلام في هذا المقام في الارشاد فليطالع وللقاضي عبد الله الدواري () نحو من ذلك. قلت وايضا قال تعالي ?اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي? [ الماءدة ]الاية وقال تعالي : ? ما فرطنا في الكتاب من شء  ? [الانعام ]وقال ما علمت شيءا يقربكم من الجنة الا ودللتكم عليه ولا شيءا يباعدكم عن النار الا وقد() حذرتكم منه او كما قال.

 (و) اذا كانت المسءلة اجتهادية واجتهد فيها المجتهد واداه اجتهاده الي حكم معين ثم تغير اجتهاده فاحواله في ذلك ثلاثة :

 احدها ان يتغير اجتهاده وقد عمل بحسب الاجتهاد الاول وفرغ من عمله وليس لتلك الحادثة فرع ولا حكم مستقل فما فعله بالاجتهاد الاول فهو صحيح مثل ان يكون رايه في التيمم انه الي الرسغين ثم فعل ذلك وصلي به ثم احدث وتغير اجتهاده الي انه الي المرفقين فان صلاته بذلك التيمم صحيحة ولا يلزمه اعادتها

 وثانيها ان يتغير اجتهاده ولم يفعل بحسب الاجتهاد الاول فهذا يلزمه العمل بالاجتهاد الثاني ولا خلاف اعلمه كان يري التيمم الي المرفقين قبل ان يتيمم الي الرسغين  وثالثها ان يتغير اجتهاده بعد ان عمل بالاول الا ان للاول احكاما تتبعه مستقلة او يخل بطاعة مما تقضي وله فيها مذهب واراد جبرها بالقضاء وقد ذهب الي مذهب فاحد قولي المءيد بالله والمنصور بالله عليهما السلام ومحمد بن الحسن وصححه فقهاء المءيد بالله كابي مضر وعلي بن خليل وبعض المتاخرين والحفيد انه يعمل علي الاجتهاد الاول ولا يلتفت الي الثاني

 وقال الحقيني والمهدي احمد بن الحسين واحد قولي المءيد بالله (عليهم السلام) انه يعمل علي الاجتهاد الثاني وكذا الحكم فيمن قلده فانه لا يزال العمل علي الاجتهاد الاول حتي يعلم انتقاله عنه ولا يلزمه تكرير السءال مرة بعد اخري هل تغير اجتهادك او لا ؟ فلذا قلنا انه اذا اجتهد فاداه اجتهاده الي معين وافتي من قلده فيه ثم تغير اجتهاد الي غيره فانه (اذا رجع عن اجتهاد) قد افتي به الي اجتهاد اخر وتمكن من اخبار المستفتي ولم يكن قد عمل بالاول ولم يقلد غيره معه في تلك المسءلة ممن يوافقه() فيها نحو ان يتزوج امراة مثلا بغير ولي عند ظن امامه صحة ذلك ثم تغير اجتهاده الي عدم الصحة او سافر بريدا وهو يري وجوب القصر فيه ثم راي بعد خروج وقت الصلاة انه لا يوجبها (وجب عليه ايذان مقلده) ليرجع المقلد عن رايه الاول ليعمل علي القول الثاني لان المفروض ان مستند العامي وقاءده الي العمل كون ما عمل به قولا لذلك المجتهد والا كان علي مراحل من العمل ومعلوم انه بعد الرجوع لم يبق قول له فلا يصح ان يعمل به بعده لبطلان شرط العمل وانهدام اصله فيجب عليه ان يعمل بالثاني  اما لو كانت المسالة قطعية واخطا فيها المفتي بفتياه او الحاكم بحكمه ، او اجتهادية وقصر في الاجتهاد فلا شبهة في انه يجب عليه الاعلام بالخطا ولو احتاج الي مال كثير في التوصل الي تعريفه الخطا ما لم يخش ضررا او فوات اهم منه من الواجبات وقد روي عن ابن مسعود انه كان يخبر ما افتاه بتغيير اجتهاده حيث يتغير وروي ان محمد بن الحسن انفق عشرة الاف درهم في تلافي فتوي افتي بها خلاف الصواب وهو محمول علي ان خطاه خلاف الاجماع او قصر في الاجتهاد او يكون ذلك منه علي جهة الاستحباب

 (و) قد وقع (في جواز تجزء الاجتهاد) بجريانه في مسالة او مساءل مخصوصة() (خلاف) بين العلماء ،فذهب المءيد بالله والمنصور بالله والداعي الامير علي بن الحسين والامام يحيي والمهدي، والغزالي والرازي وغيرهم الي جوازه لجواز اطلاع القاصر عن مرتبة الاجتهاد علي امارات مسالة علي حد اطلاع المجتهد وتكفيه معرفة ما يتعلق بها ولا يضره جهل ما عداه

 وقيل :لا يصح تجزبه لجواز تعلقها بما لا يعلمه.

 قلنا :احتمال تعلق المجهول بالمسالة المجتهد فيها لا يدفع الظن الحاصل للفقيه لان المفروض حصول جميع ما هو مادة في تلك المسالة في ظنه نفيا واثباتا اما باخذه عن مجتهد واما بعد تقرير الاءمة الامارات وضم كل جنس الي جنسه فيتجزا حينءذ الاجتهاد.



  AUTO (فصل)

 (و) لما كان الجهل مقابلا للاجتهاد ويلزم التقليد لاجله شرعا وذلك يتوقف علي معرفة ماهيته ومن يقلد ومن لا وما يقلد فيه وما لا ، حسن الحاقه به فقال (التقليد) لغة ماخوذة من القلادة كان المستفتي جعل الفتيا قلادة في عنق المفتي او عنقه نفسه واصطلاحا (اتباع قول الغير) الناشء عن قبوله اي اعقتاده والاذعان له والمراد بالقول الراي والمذهب فيشمل القول والفعل والترك والتقرير واضافته الي الغير يخرج المعلوم ضرورة لعدم اختصاصه بذلك المجتهد وما كان من اقواله وافعاله التي ليس فيها اجتهاد اذ لا يسمي قولا له بالمعني الذي ذكرناه وقوله (بلا حجة) دليل اوامارة (ولا شبهة) اي ما في صورتهما يخرج المجتهد الموافق اجتهاده لاجتهاد اخر لانه انما قبل ذلك الحكم واخذه من الدليل لا من المجتهد وقولهم اخذ الشافعي بمذهب مالك في كذا واخذ احمد بمذهب الشافعي في كذا تجوز ويخرج ايضا الرجوع الي قول النبي او الي الاجماع ورجوع القاضي الي الشهود في شهادتهم لقيام الحجة فيهما فقول النبي بالمعجزة والاجماع بما مر في حجيته والشاهد بالاجماع ولو سمي ذلك او بعضه تقليدا او استفتاء كما سمي في العرف اخذ العامي بقول المجتهد تقليدا فلا مشاحة في التسمية والاصطلاح  (ولا يجوز) اي (التقليد() في الاصول) سواء كانت من اصول الدين كمعرفة الباري تعالي وصفاته وقدمه واسماءه والوعد والوعيد والنبوءات وما يتعلق بذلك او من اصول الفقه او من اصول الشريعة التي هي الصلاة والصوم والحج ونحوها لاشتراط العلم فيها وعدم حصوله بالتقليد ولثبوت ان الحق فيها مع واحد والمخالف مخطء اثم فلا يامن المقلد ان يكون من قلده مخطءا فيكون علي ضلالة في دينه ويكون هالكا سيما العقلية منها كمعرفته تعالي ولذا حث تعالي علي النظر والفكر فقال ?ويتفكرون في خلق السموات والارض ? [ال عمران ]الاية ?افلا ينظرون الي الابل ? [الغاشية]الاية وغير ذلك من القران كثير واحتج تعالي علي الكفار في القران وذمهم علي تقليدهم الاباء في قولهم? انا وجدنا ءاباءنا علي امة وانا علي ءاثارهم مقتدون ?[الزخرف ]وايضا فان معرفة الله تعالي وصفاته ونحوها واجبة بالاجماع فلو اقتضاها التقليد لزم اجتماع النقيضين فيكون كل منهما حقا وهو محال

 بيانه : انه اذا قلد اثنان اثنين في المساءل المختلف فيها كحدوث العالم وقدمه كان المقلدان عالمين بهما فيلزم حقيقتهما وعدم الزام الصحابة العوام بالنظر ممنوع فقد الزموهم وصدر منهم كما قال الاعرابي البعرة تدل علي البعير واثار الاقدام علي المسير افسماء ذات بروج وارض ذات فجاج لا يدلان علي اللطيف الخبير ؟! ونهيه عن الكلام في القدر محمول علي الجدال بالباطل والله اعلم.

 (ولا) يجوز ايضا (في العلميات) اي فيما يتعلق به علم سواء كان اصليا كما تقدم انفا او فرعيا كمسالة الشفاعة وفسق من خالف الاجماع فيكون من عطف العام علي الخاص ليرتب  (و) لا في (ما يترتب عليها) عليه كالموالاة وهي ان تحب لشخص ما تحب لنفسك وتكره له ما تكره لها ومن ذلك تعظيمه واحترام عرضه فذلك وان كان عملا فلا يجوز التقليد فيه ولا العمل بالظن لان ذلك لا يجوز الا لمن علم ايمانه والاصل فيمن ظاهره الاسلام الايمان ما لم يعلم انه قد خرج عنه والمعاداة وهي نقيض الموالاة لا يجوز التقليد فيها ايضا ولا يكفي في العمل بها الا العلم لترتبها علي الكفر او الفسق وهما مما لا يجوز فيه التقليد فكذا ما ترتب عليهما وامر الاءمة بحرب نحو الباطنية امر بالقتل لا بالاعتقاد كالامر بالحد والا لزم تعذر المقصود بالامامة من الجهاد والحدود ذكر معناه في الغيث وحكاه عن الحفيد وقال في تكملة البحر والمنصور بالله والنجري في شرح مقدمة البيان ان قول الامام كالدليل اذ يفيد الحكم الشرعي كالحكم بالقصاص ونحوه ومن البعيد ان يفعل المامور ذلك غير معتقد للسبب واختار الدواري وابن ابي الخير جواز التقليد فيما يترتب علي علمي

 (و) اما ما عدا ما ذكر فقال الجمهور ومنهم المنصور بالله (عليه السلام) والحفيد انه (يجب) اذ لا يمكن غير المجتهد العمل بغيره (في) الاحكام (العملية المحضة) اي ما لا يتعلق به الا العمل الخالص ودون تحقيقها منفصلة عن الاعتقاد خرط القتاد () فغايتها ترتبها علي علمي لا العلمية () ولا ما يترتب عليها كما سبق انفا سواء كانت من (الظنية) اي التي دليلها ظني من نص احادي او قياس غير جامع لشروط القطع او اجماع كذلك (والقطعية) اي التي [*] من النص المتواتر او المتلقي بالقبول والاجماع والقياس القطعيين  وقال ابو علي والشيرازي بجوازه في الاجتهادية دون القطعية لان الحق فيها مع واحد.

 قلنا :الفرق يقتضي ان يحصل العامي درجة الاجتهاد ثم يقلد اذ لا يميز بينهما بدون تقليد الا المجتهد

 وقالت البغدادية لا يجوز مطلقا بل يجب علي المفتي تبيين الوجه فيما يفتي به قالوا لان الخطا من المجتهد جاءز الوقوع وعلي تقدير وقوعه يجب اتباعه.

 قلنا :والخطا ايضا جاءز مع ابداء المستند من المجتهد للمقلد لكون البيان ظنيا وانتم تقولون ان المجتهد اذا ابدي مستنده لغيره وجب اتباعه وكذلك المجتهد يجب عليه مع احتماله الخطا فما هو جوابكم فهو جوابنا

 قالوا :قال تعالي ?وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ?[الاعراف].

 قلنا :يختص بالعقليات جمعا بينه وبين ادلة اتباع الظن

 قالوا :قد ذم تعالي التقليد بقوله حاكيا ?انا وجدنا اباءنا علي امة? [الزخرف ]قلنا :المذموم :التقليد الباطل الجاري علي خلاف الدليل الواضح وفي العقليات

 وهذا الخلاف في جوازه ووجوبه (علي غير المجتهد) سواء كان عاميا صرفا او عارفا بشطر صالح من علوم الاجتهاد فاما المجتهد فيحرم عليه بعد الاجتهاد اتفاقا وقبله علي الخلاف كما سبق وانما يقلد ويستفتي مجتهد عدل تصريحا وتاويلا ولذا (و) جب (علي المقلد) اي من يريد التقليد وانما اتي به ظاهرا مع كون المقام مقام الاضمار لءلا يوهم قبل التامل عوده الي المجتهد والله اعلم (البحث عن كمال من يقلده في علمه وعدالته) كذلك اذا جهلهما لاشتراط صلاحيته للفتوي بالعلم والعدالة وانما ينكشف بالبحث فلا يجوز تقليد الفاسق اذ ليس اهلا لذلك وكيف يقوم الظل والعود اعوج ؟ ولا المجهول لعدم الظن بصحة فتواه اما في مجهولهما معا فلانهما شرطان والاصل عدمهما ولان الغالب علي الناس التجاري علي مقتضيات السمو والرفعة وعدم التحري والتثبت واما في مجهول العلم وحده فلان غلبة الجهالة علي الناس توجب الظن بانتفاء العلم  وقالت الحنفية :يجوز استفتاء المجهول علمه حملا علي السلامة وانه لا يفتي الا بما يعلم وان الغالب علي المجتهدين العدالة.

 قلنا :معارض بظهور الجهل وكون الاكثر غير عدل قال تعالي ?وان وجدنا اكثرهم لفاسقين ?[الاعراف]ومعرفتهما تحصل اما بالخبر او الشهرة

 (ويكفيه) اي يكفي من يريد التقليد من البحث في تحصيل ذلك ان لم يحصل احد الامرين (انتصابه للفتيا) من غير قدح من يعتد به فاما اذا قدح من يعتد به في العلم والورع في ذلك المنتصب لم يحصل الظن اذ مع القدح لا يحصل الظن بعدالته فلا يجوز الاخذ بفتواه الا ان يعارض قدح القادح خبر من مثله بعدالة المنتصب رجع الي الترجيح.

 واما قدح من لا يعتد به فغير ضاءر وانما يكفي انتصابه للفتيا حيث كان (في بلد محق) اي شوكته منسوبة الي محق سواء كان اماما او محتسبا او ذا صلاحية او منصوب الخمسة اذا كان ذلك المحق (لا يجيز تقليد كافر التاويل وفاسقه) وقد تقدم تحقيقهما والخلاف في قبول روايتهما اما اذا كان من تقدم يري جواز الاخذ عنهما لم يجز الاخذ عن ذلك المجهول بل لا بد من اختباره وكان مذهب المصنف الفرق بين روايته وتقليده حيث قال هنا لا يجيز وفيما تقدم واختلف.

 ثم ان المستفتي ان لم يجد مفتيا في بلده وجب عليه الخروج في طلبه حتي يجده وان وجده في بلده متحدا فان كان لا غيره فيها ولا في غيرها يعلمه تعين عليه العمل بقوله ولعله اتفاق

 وان تعدد فاما ان يتفقوا او يختلفوا ان اتفقوا وجب عليه اتباعهم لانهم اذا كانوا كل المجتهدين من العترة او الامة فللاجماع وان كان غيرهم مجتهدا ولم يكونوا كل اهل الاجماع فلانه لا طريق له في الحادثة الا قولهم  (و) ان اختلفوا مع التفاوت في الافضلية فعند جمهور اءمتنا عليهم السلام وغيرهم انه (يتحري الاكمل) علما وورعا وجوبا لوجوب اتباع الظن مع تعذر اليقين ، واقوال المجتهدين بالنسبة الي المقلد :كالادلة بالنسبة الي المجتهد فاذا تعارضت لا يصار الي ايها تحكما بل لا بد من الترجيح وما هو الا بكون قاءله افضل او اعلم ولا يبعد دخوله في احاديث الامر بالاجتهاد لانه يمكنه الاجتهاد في اعلم المجتهدين وادينهم بالتسامع والشهرة ورجوع العلماء اليه واقبال الناس عليه وذلك مما يطلع عليه بسهولة فيكون طريقا الي قوة ظنه فيقلده دون غيره (ان امكنه) تحري الاكمل كذلك()

 (و) ان لم يمكنه بان كان لا رشد له يهديه الي معرفته فلنبين له ذلك ووجهه ان شاء الله تعالي فنقول (الحي اولي) بتقليده (من الميت) وان كان يصح تقليده لان الطريق الي معرفة كماله اقوي من الطريق الي معرفة كمال الميت والعمل بما طريقه اقوي ارجح وايضا فان تقليد الميت قد خالف فيه بعض القاءلين بجواز التقليد والمتفق عليه اولي من المختلف فيه وان كان الدليل ظاهرا في جواز تقليد الميت وهو اجماع المسلمين الان عليه

 بيان ذلك عمل الامة في كل قطر بمذهب الاءمة كزيد بن علي والهادي والناصر (عليهم السلام) وكابي حنيفة والشافعي متكررا شاءعا ذاءعا من غير نكير  وقد يكون الميت ارجح من الحي حيث كان الميت في اعلي درجات العلم والورع او من اهل البيت (عليهم السلام) والحي ليس كذلك فما يوجد من كلام الميت المجتهد ومذهبه في كتاب معروف به يجوز لمن نظر فيه ان يقول قال فلان كذا وان لم يسمعه من احد نحو جامعي الامام الهادي الي الحق (عليه السلام) لان وجوده علي هذا الوصف بمنزلة الخبر المتواتر والاستفاضة ولا يحتاج مثله الي استناد

 (والاعلم) اولي بتقليده من غيره اما اذا استويا في الورع فظاهر واما اذا كان ناقص العلم زايد الورع فعند الجمهور انه اولي من (الاورع) ايضا لان المسءلة بحيث لا يتسارع واحد منهما الي الحكم قبل ايفاء النظر حقه والزيادة المفروضة وراء ذلك وذهب البعض الي ترجيح الاورع لان شدة الورع تبعث علي الاستقصاء في البحث عن مناط الحكم وقد يكون الاورع اولي من الاعلم حيث تكون زيادة العلم يسيرة وزيادة الورع كثيرة لقوة الظن بصحة قوله لشدة احتياطه فيما يفتي به الا ان يكون غير الاعلم من اهل البيت (عليهم السلام) اقوي للنصوص فيهم ولا علمهم اعم بركة وانظارهم معروفه بالاصابة وهم مثبتون بخلاف غيرهم لشرف رسول الله وزاد المءيد بالله (عليه السلام) علي ذلك مما يوجب التفاوت شدة البحث وجودة الخاطر وكون احدهما افرغ من الاخر  (والاءمة المشهورون) اي المجتهدون اهل الحل والعقد من اهل البيت (عليهم السلام) وقد تقدم تفسيرهم سواء كانوا ممن قام ودعي كالحسنين وزيد بن علي والقاسم والهادي او لا كزين العابدين والصادق (عليهم السلام) وسمي المجتهدون باهل الحل والعقد لان المجتهد يعقد باجتهاده الاحكام اي يصححها من العبادات والمعاملات وساءر الانشاات ونحو ذلك بالحجج الصريحة والقياسات الصحيحة والتاويل للمتشابهات وينقض ما خالف ذلك بان يحكم بفساده وتحريمه فهم (اولي من غيرهم) اذ هم الجماعة المشار اليها بايات المودة ()  والاصطفاء () والتطهير () والمباهلة ()  والاطعام () ووقاية شر يوم الفصل () والسءال () والترحم () والاعتصام () والتسليم () ونحوها.

 وبالاخبار المنقولة بالتواتر والمتلقاة بالقبول مما لا يسعه هذا المسطور لكثرته وبنحو ( يد الله مع الجماعة () من فارق الجماعة قيد شبر ) () الخبر الطاهرة () بالتقوي المطهرة عن الخطا والباطل اذ لا يجمعون علي معصية ،المعصومة السفينة الناجية ، المرحومة. ولقولهم بالعدل والتوحيد وتنزههم عن الجبر والتشبيه () وشرع الصلاة عليهم في التشهد وغيره عند الزيدية والشافعية واصح الروايتين عن ابي حنيفة ولذا قيل  وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا .... شرع الصلاة لهم بكل تشهد

 وقال ابراهيم بن محمد الحداد يخاطب الناصر بن الهادي عليهما السلام

 حق الصلاة عليكم والدعالكم .... فرض علي كل من صلي ومن خطبا

 نكتة()  فكانت عقيدتهم احوط لعدم الندم عليها يوم القطع بهلكة المخطء ولا يشك عاقل مطلق نفسه من وثاق التعصب في كونهم اكمل الناس واولاهم ايضا فقد قال : ( ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل ومن ولد اسماعيل كنانة ومن كنانة قريشا ومن قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم) () ولا معني لذلك الا الافضلية ولا معني للافضلية الشرعية الا انها ابلغ في اللطفية وان الالتطاف بمثل الاقتداء بهم اعظم ولقرب نسب الشافعي من رسول الله نص الشافعية في اواءل مءلفاتهم علي ان تقليده اولي فكيف باولاده الذين لا ولد له سواهم ؟! وقد تقدم من الادلة في الاجماع : الكثير النافع () ولهذا تري كل من كان اوسع باعا في علم الحديث من المتقدمين والمتاخرين فانه يتشيع اما ظاهرا او باطنا كالثوري والاعمش ووهب وطاووس وعبد الرزاق وهمام وغيرهم من المتقدمين وابن جرير والحاكم والزمخشري والدار قطني والماوردي ومن الخلفاء الاموية الاشج والناقص وتشيع الشافعي : ظاهر يشهد به اقواله وافعاله وغير هءلاء ولما ذكرنا يظهر ان المراد بالاولوية هنا الوجوب كما قاله عبد الله النجري في شرحه لمقدمة البيان  (والتزام مذهب امام معين) بان يعزم علي الاخذ بمذهبه في رخصه وعزاءمه كزيد بن علي والقاسم والهادي (عليهم السلام) من اهل البيت وكالشافعي وابي حنيفة من غيرهم (اولي) من تركه والاعتماد علي سءال من عرض فميا عرض ومن التزام مذهب امامين فصاعدا ايضا (اتفاقا) بين القاءلين بالتقليد لكون الالتزام اقرب الي الاخذ بما يقرب من الاجماع لانهم بين قاءل بالندب وقاءل بالوجوب () ولذا قال (وفي وجوبه) اي الالتزام المذكور (خلاف) بينهم فقال المنصور بالله وشيخه وروي عن ابي الحسين انه يجب وقال الجمهور لا يجب للاجماع المعنوي من الصحابة فان العوام كانوا يسالون من صادفوا منهم عما عرض لهم من دون الزام لهم بذلك ولا انكار علي من لم يلتزم مذهبا معينا اذ لو كان لنقل كما نقل عنهم الانكار في غير ذلك

 (وبعد التزام مذهب مجتهد) باي وجوه الالتزام الاتية ان شاء الله تعالي وسواء كان ذلك الالتزام لمذهب حال كونه (جملة) اي في جملة المذهب بان ينوي اتباعه في رخصه وعزاءمه جميعا (او في محكم معين) فقط بان ينوي اتباعه في ذلك الحكم وحده او في حكمين او في احكام معينة فانه متي حصل اي ذلك (يحرم) عليه العمل بقول غير امامه و(الانتقال) الي مذهب غيره (بحسب ذلك) الالتزام (علي) المذهب (المختار) وهو مذهب الجمهور قياسا علي المجتهد اذا اجتهد ووفي الاجتهاد حقه فاداه اجتهاده الي حكم من الاحكام لم يجز له العمل بقول غيره لغير مرجح كما تقدم.



 وقد يفرق بانه انما حرم علي المجتهد الانتقال لانه متي حصل له من نظره في امارة ظن بحكم جزم بوجوب عمله بمقتضاه لانعقاد الاجماع علي انه يجب عليه العمل بمقتضي ظنه وليس كذلك المقلد فان ظنه لا يفضيه الي علم اذ لم ينعقد اجماع علي وجوب اتباعه لظنه بل انعقد علي خلافه (الا) ان يعمل بقول غير امامه لمرجح ديني يغلب ظنه انه الذي امره الله به بان يكون احوط ، وانما تتصور الحيطة في الافعال والتروك لا في الاعتقادات لان اعتقاد ذلك لا يءمن كونه جهلا فيقبح () او بان يجد من هو اعلم من امامه او اورع او لكونه مقلدا لغير اهل المذهب (عليهم السلام) فينتقل من مذهبهم

 او (الي ترجيح نفسه ان كان) اي صار (اهلا للترجيح) حيث يصير مجتهدا مطلقا او في ذلك الحكم بحيث يستوفي طرق الحكم الذي يريد الانتقال فيه وهي الادلة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس ودليل العقل فمتي استوفاها حتي لا يغيب عنه شء مما يحتج به عليه ورجح ما رجح عنده وجب عليه ذلك كالمجتهد اذا رجح عنده خلاف الاجتهاد الاول

 او بان يفسق المجتهد الذي كان المتلزم التزم مذهبه فانه ايضا يجب عليه الانتقال من مذهبه فيما تعقب الفسق من اقواله لا فيما قبله الا انه ينبغي له ان لا يعتزي اليه فيها بل الي موافقه فيه ان كان ثم ان تاب قبل انتقاله لم يتعين عليه البقاء بل يخير بينه وبين غيره لبطلان تقليده اياه بفسقه ما لم تصر المسالة اجماعية كان يقول بمذهبه احد المجتهدين مثلا حال الفسق والا لم يجز له ولا لمقلده العمل بمذهبه الاول لانعقاد الاجماع علي خلافه()  او بان ينكشف للملتزم نقصان من التزم مذهبه عن درجة الاجتهاد او كمال العدالة المشروطة في المجتهد المقلد فانه يجب علي المقلد تقليد غيره حينءذ

 واجاز الامام علي بن محمد (عليه السلام) التنقل في مذهب اهل البيت (عليهم السلام) لعدم الحرج علي من لم يخرج من السفينة واجازه الامام يحيي (عليه السلام) في بعض فتاويه وابو مضر لغير مرجح لانا اذا قلنا كل مجتهد مصيب لم يحرم علينا في الشرع الا الانتقال من الصواب الي الخطا لا من صواب الي صواب فلا مقتضي لتحريمه لا عقلا ولا شرعا اذ يصير كالواجب المخير كمن شرع في اي انواع الكفارة ثم ترجح له فعل النوع الثاني فكما لا خطر عليه في ذلك كذلك المقلد وانما الخطر في ذلك مع القول بان الحق مع واحد والمخالف مخطء وكما جاز للمقلد اختيار ما شاء من المذاهب ابتدا بلا خلاف [*]استصحبنا الحال بعد تقليده لايهم اذا لم يتجدد له ما يحرم ذلك.

 قلنا لا نسلم انه منتقل من صواب الي صواب بل قد صار بعد التزامه قول امام ممنوعا من الخروج منه كما وقع الاجماع علي ان المجتهد بعد اجتهاده ليس له ان يعمل بخلافه وان كان صوابا بالنظر الي قاءله

 اما التنقل لمجرد تتبع الشهوات فقد نص العلماء علي تحريمه اجماعا وان الاجماع علي ذلك معلوم. ذكر الذهبي في تذكرته عن الاوزاعي من اخذ بنوادر العلماء خرج عن الاسلام (). وفي تلخيص ابن حجر روي عبد الرزاق عن معمر مثل ذلك ومثله عن المنصور بالله والمهدي عليهما السلام  بيانه انا لو جوزناه لجاز للانسان ان يقلد في معرفة الله تعالي وان يتيمم بتراب البرذعة () اوبما صعد علي الارض حيث لم يكن الماء في حضرته جاءز وانه لمجرد المشقة جاءز وانه لا تجب اذكار الصلاة وانه يجوز تركها حيث عزم علي القضاء وان الواجبات علي التراخي فيترك الصلاة متي شاء واذا صلي لم يطهر بدنه ولا ثيابه ولا ينوي ولا يذكر الله تعالي ولا يفعل من اركانها الا اقل ما يمكنه وياخذ من اموال الناس ما يسد جوعه ويستر عورته وينكح من عرض من النساء من غير ولي ولا شهود ويعاملها علي يوم او اقل او اكثر ثم يرتفع النكاح بينهما لا بطلاق وهي تزوج من غير اعتداد حيث خالعها الزوج ثم عقد ثم طلق قبل الدخول ويجوز له بيع الربا اذ لا ربا الا في النسية ويجوز له النظر الي كل الاجنبيات من النساء ما عدا () باطن الفرج من غير الزوجة لان صلاة الفريضة تسقطه وتقبيل الاجنبيات ولمس فروجهن عند من فسر اللم بذلك وشراب المسكرات من الامزار والمثلثات ولا يستر من غير القبل والدبر ويجمع بين تسع زوجات ويطاهن ولا يغتسل من الجنابة ما لم ينزل ويصلي ولو كان قد امذي في الفرج ولا يحدث وضوء واذا احدث في صلاته لم يعدها فيءدي الي مثل ما قاله المعري ()  الشافعي من الاءمة واحد .... ولديهم الشطرنج غير حرام

 وابو حنيفة قال وهو مصدق .... فيما يفسره من الاحكام

 شرب المثلث والمنصف جاءز .... فاشرب علي امن من الاثام

 واجاز مالك اللواط تطرفا .... وهم دعاءم ملة الاسلام

 واري اناسا قد اجازوا متعة .... بالقول لا بالعقد والابرام

 واجاز داود السماع فانه .... طرب النفوس وصحة الاجسام

 فاشرب ولط وازن علي امن .... وخذ في كل مسالة بقوم امام

 ولا شك ان من هذه حاله في صلاته وانكحته وبيوعه فقد انخزل عن الدين وارتبك ظلمة الكافرين اعاذنا الله من تتبع الشهوات ووقانا حباءل الهفوات فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

 (و) اختلف بماذا يصير ملتزما فقال الامام المهدي وحفيده الامام شرف الدين عليهما السلام وغيرهما انه (يصير ملتزما) لمذهب امام معين كذلك (بالنية) للالتزام اي العزم علي العمل بمذهبه فكان الانسب تقديم هذه المسالة علي قوله والتزام وما بعده كما لا يخفي

 (وقيل) انه يصير ملتزما كذلك بها (مع لفظ) بان يقول قد التزمت مذهب فلان في كذا او في جميع مساءله لان ذلك ايجاب علي النفس الا يعدل عن قول هذا العالم والايجاب كالنذر فكما لا ينعقد النذر بمجرد النية بل لا بد من لفظ او عمل كذلك التزام المذهب في حكم او مطلقا. قلنا: لا نسلم انه ايجاب وانما هو اجتهاد واختيار فلا يلزم ما ذكر

 (وقيل بالشروع في العمل) وان لم يتم (وقيل باعتقاد صحة قوله) اي المجتهد وان لم يعزم علي متابعته ولا لفظ بها ولا عمل ولا شرع ولا سال نسب هذا القول الي ابن السمعاني  (وقيل بمجرد سءاله) اي اذا سال العامي مجتهدا عن مذهبه جملة او في حكم معين لم يكن له ان يستفتي غيره في ذلك الحكم ولا غيره بل يجب عليه اتباعه في ساءر الاحكام الشرعية لان المقلد في اختيار من يقلده بمنزلة المجتهد في ترجيح الامارات فمتي اختار عالما بفتواه فقد صار ذلك العالم بمنزلة الامارة الراجحة عند المقلد ينسب هذا القول الي المنصور بالله (عليه السلام) قال في المنهاج ولقد شدد المنصور بالله في ذلك ورد بان الاجماع علي خلافة للقطع بان الناس في كل عصر يستفتون المفتين كيف اتفق ولا يلتزمون سءال مفت بعينه وشاع وتكرر ولم ينكر

 وقال الحاكم يصير ملتزما بالنية او الشروع في العمل وقيل بها مع الشروع في العمل وقيل بايها ()

 وقال الجمهور بالعمل فيما عمله خاصة فاذا عمل العامي بقول مجتهد في حكم مسالة فليس له الرجوع الي غيره وحكي في العضد الاتفاق علي ذلك. قلنا لا عمل الا بنية

 (واختلف في جواز تقليد امامين فصاعدا) مع الاستواء في كمال الاجتهاد والعلم والورع ونحو ذلك مع بعده فمن اوجب التزام امام معين لم يجزه فقد دخلت هذه المسالة في مفهوم قوله: والتزام مذهب..الخ وجوزه بعضهم مطلقا والامام المهدي علي بن محمد والامام شرف الدين (عليه السلام) تقليد مذهب اهل البيت (عليهم السلام) جملة اما حيث يتفقون فظاهر واما حيث يختلفون فيرجح او يخير

 (و) علي القول بجوازه (لا يجمع بين قولين) فصاعدا (في حكم) واحد (علي وجه لا يقول به اي القاءلين) سواء وافق غيرهما او لا اما ان لم يوافق فلخرقه الاجماع كتزوج رفيعه بغير ولي وشهود وان وافق فلعدم عمله بمن التزمه فتامل والله اعلم. ولا يخفي ان الانسب جعل هذه المسالة عقيب قوله والتزام مذهب امام معين الي اخره فليتامل  (و) اعلم ان المفتي اما ان يكون مجتهدا او لا ان كان مجتهدا لم يجز له اذا سءل عما عنده ان يفتي الا باجتهاده لا باجتهاد غيره () الا ان يسال الحكاية لم يجب تغييرها لتطابق السءال وللمستفتي ان يسال عن المستند استرشادا واذا افتاه بمجمع عليه لم يخيره في القبول اتفاقا وكذا اذا كان مختلفا فيه الا ان يعرف ذلك من قصده وعليه سءال غيره ان لم تسكن نفسه بفتواه

 فان كان غير مجتهد فانه (يجوز لغير المجتهد ) اذا كان له رشد عارفا بالفروع جامعا لشروط الرواية (ان يفتي بمذهب مجتهد حكاية مطلقا) سواء كان مطلعا علي الماخذ اهلا للنظر في الترجيح او لا بلا خلاف كمن يفتي بما حفظ في الكتب فانه راو يعتبر فيه شروط الرواية

 (و) ان كان غير حكاية بل (تخريجا) علي اصوله الممهدة فذهب الامام المهدي (عليه السلام) وابن الحاجب الي جواز ذلك (ان كان مطلعا علي الماخذ) الذي يريد اخذ تلك المسالة منه (اهلا للنظر) في الترجيح بان يكون عارفا بدلالة الخطاب والساقط منها والماخوذ به المتقدمة فاذا كان كذلك قبل منه التخريج وقد تقدمت انواعه وهذا هو المسمي بمجتهد المذهب والفاظه ان يقول تخريجا او علي اصل الامام او علي قياسه او علي مقتضي او موجب او ما دل  (واذا اختلف المفتون) فمع التفاوت المختار وجوب العمل بقول اوقعهم في نفس المقلد علما وورعا ومع الاستواء في العلم والورع ونحوهما مع بعده فان الاغلب عدم انفكاك التفاوت في المكلفين (علي المستفتي) اي طالب الفتيا (غير الملتزم ) اذ لو كان ملتزما وجب عليه اتباع من التزم مذهبه منهم واستثناءه بناء علي انه اخص او ان الاستثناء منقطع (فقيل) اي قال المنصور بالله والشيخ الحسن وحفيده انه يخير في الرجوع الي ايهم شاء ثم بعد ذلك لا يخير بل يستلزم و(ياخذ باول فتيا) صدرت في رخص قاءلها وعزاءمه لانه قد ثبت ان كل واحد لا مزية له علي صاحبه في جواز الرجوع اليه واذا لم يكن هناك مزية فانتقاله الي مذهب اخر في حادثة اخري اتباع للهوي والتشهي والشرع لا يقول بذلك.

 قلت والجواب ما تقدم من الاجماع علي عدم الزام من استفتاهم بالاخذ باول فتيا

 (وقيل بما يظنه الاصح) من اقوالهم (وقيل يخير) فياخذ باي الفتاوي شاء في اي حادثة من غير حجر لان المفروض استواءهم في العلم والورع ونحوهما فليس بعضهم حينءذ اولي من بعض فله ان يسال اولا من شاء وان يسال ثانيا غير من سال اولا وايضا فان ذلك قد وقع كما سبق من الصحابة وغيرهم واختاره في المعيار والفصول

 (وقيل) بل يفصل بان يقال (ياخذ بالاخف) من اقوالهم اذا كان ذلك (في حق الله تعالي) لقوله تعالي ?يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر? [البقرة  ] ?وما جعل عليكم في الدين من حرج ? [الحج ] فالاخذ بالاخف في حقه تعالي يوافق الايتين

 (و) ياخذ (بالاشد في حق العباد) لانه احوط (وقيل) بل (يخير في حق الله تعالي) فياخذ بايها شاء لانه اسمح الغرماء ولما تقدم (ويعمل في حق العباد بحكم الحاكم) لانه اقطع للشجار ولم يشر المصنف الي اختيار اي هذه الاقوال.



 قلت وكان الانسب ذكر هذه المسالة عقيب قوله ويتحري الاكمل.الخ فانها من ذلك الباب وهذا في من يعقل كيفية التقليد

 (و) اما (من لا يعقل التقليد) والاستفتاء من العوام (لفرط عاميته) بان يكون صرفا لا رشد له ولا اهتداء الي معرفة شء من الفروع ولا يستند فيها الي قول مجتهد معين لا استفتاء ولا تقليدا وانما يعقل جملة الاسلام (فالاقرب) اي اقرب المذاهب الي الصواب (انه يقر علي ما لم يخرق الاجماع) من عبادة او معاملة بان يوافق اجتهادا اعتد به لم ينعقد الاجماع قبله او بعده اذ لو خرق الاجماع لم يصح منه ولا يقر عليه كما يقع من كثير من العوام من ترك الركوع في الصلاة راسا فان صلاته لا تصح لذلك (مما قد فعله معتقدا لجوازه وصحته) فحكمه في ذلك حكم المجتهد فيكون مذهبا لذلك العامي والتزاما لمذهب من قال بصحته

 (ويفتي فيما عدا ذلك) اي ما لم يكن فعله او فعله معتقدا لفساده او لااعتقاد له راسا (بمذهب اهل جهته) وشيعته (ثم) اذا عدم العلماء في جهته فانه يفتي بمذهب علماء (اقرب جهة اليها) اي الي بلده.

 ولما كان الادلة الظنية قد تتعارض فلا يمكن اثبات الاحكام بها الا بالترجيح وذلك انما يمكن لمعرفة جهاته جعل لذلك بابا فقال :



  AUTO (الباب العاشر) اي من ابواب الكتاب (في) التعادل: وهو لغة التساوي وشرعا استواء الامارتين عند المجتهد بحيث لا يثبت لاحداهما فضل علي الاخري وذلك جاءز وواقع قطعا واتفاقا فيعمل فيما تعارضا فيه بغيرهما من شرع او عقل عند اصحابنا واكثر الفقهاء وفي (الترجيح)

 (هو) لغة فضل في احد جانبي المعادلة وجعل شء فاضلا زاءدا ومنه قوله للوزان حين اشتري سراويل بدرهمين : (زن وارجح فانا معشر الانبياء هكذا نزن )()فمعني ارجح زد عليه فضلا قليلا يكون تابعا له ويطلق مجازا علي اعتقاد الرجحان  وفي الاصطلاح (اقتران الامارة) اي الدليل الظني في نظر المجتهد() (بما تقوي به) اي بشء زاءد علي ذاتها فلا يقال للنص زاءد علي القياس (علي معارضتها) اي علي امارة اخري معارضة لها بان يقتضي كل منهما خلاف ما تقتضيه الاخري ان امكن الجمع بينهما ولو من وجه بان تحتمل احداهما تاويلا يوافق الاخري وجب وهو يكون بين ايتين كما في قوله تعالي ?لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم ?[ البقرة ()] وفي موضع اخر ?ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان ?[الماءدة] فالاولي توجب المءاخذة علي الغموس لانها من كسب القلوب اي القصد والثانية توجب عدم المءاخذة عليها لانها من اللغو والجمع بينهما بان يقال المءاخذة التي توجبها الاية الاولي علي الغموس هي المءاخذة في الاخرة والتي تنفيها الثانية هي المءاخذة في الدنيا اي لا يءاخذكم الله بالكفارة في اللغو ويءاخذكم بها في المعقودة ثم فسر المءاخذة بقوله ?فكفارته اطعام عشرة مساكين?[الماءدة] الاية فلما تغايرت المءاخذة اندفع التعارض او بين قراءتين في اية واحدة كقراءتي الجر والنصب في قوله تعالي ?وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين?[الماءدة] فان الاولي تقتضي مسح الرجل والثانية تقتضي غسلها والجر محمول علي الجوار وان كان عطفا علي المغسول توفيقا بين القراءتين كما في قولهم جحر ضب خرب وماء شن بارد وقول الفرزدق :



 فهل انت ان ماتت اتانك راكب الي ال بسطام بن قيس فخاطب

 بجر خاطب علي الجوار مع عطفه علي راكب وعورض بان النصب في الاية محمول علي العطف علي المحل جميعا بين القراءتين كما في قوله : يذهبن في نجد وغورا غاءرا ()وهو اعراب شاءع مستفيض مع ما فيه من اعتبار العطف علي الاقرب وعدم وقوع الفصل بالاجنبي والوجه انه في القراءتين معطوف علي رءوسكم الا ان المراد بالمسخ في الرجل هو الغسل فيكون من قبيل المشاكلة كما في قوله : قلت اطبخوا لي جبة وقميصا وفاءدته التحذير عن الاسراف المنهي عنه اذ الارجل مظنة الاسراف بصب الماء عليها فعطفت علي الممسوح لا لتمسح بل للتنبيه علي وجوب الاقتصاد كانه قيل واغسلوا ارجلكم غسلا خفيفا شبيها بالمسح وانما حمل علي ذلك لما اشتهر من ان النبي واصحابه كانوا يغسلون ارجلهم في الوضوء  او بين حديثين كحديث : (فيما سقت السماء العشر) () مع حديث (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) ()فالاول شامل لما دون خمسة الاوساق وغيره فيحمل علي غيره جمعا بين الدليلين  او بين الكتاب والسنة مثاله قوله تعالي ?الا ان يكون ميتة?[الانعام ] مع قوله في البحر : (هو الطهور ماءه والحل ميتته) () فتحمل الاية علي ميتة البر لتبادرها الي الاذهان جمعا بين الدليلين علي راي البعض

 وذهب البعض الي تقديم الكتاب محتجا بحديث معاذ ولا حجة فيه لان معاذا انما اراد العمل بالكتاب حيث وجد حكم الحادثة فيه فقط وبالسنة حيث وجد الحكم فيها فقط ولو سلم فمحمول علي تقديم الكتاب علي السنة علي فرض تعارضهما من كل وجه ،

 وذهب اخرون الي تقديم السن لقوله تعالي ? لتبين للناس ?[النحل ()]. قلنا المعارض من كل وجه غير مبين له  واما ان لم يمكن الجمع بينهما بوجه من الوجوه فاما ان يقترن احدهما بمرجح اولا فان لم يقترن رجع الي غيرهما كما سبق وان اقترنت به (فيجب تقديمها) والعمل بمقتضاها (للقطع عن السلف) الماضي الصالح من الصحابة والتابعين وساءر المجتهدين (بايثار للارجح) من الادلة فان من بحث عن وقاءعهم المختلفة في الحوادث التي تتعارض فيها الامارات وجدهم يقدمون الارجح منها قطعا فكان ذلك دليلا علي وجوب الترجيح لتضمنه الاجماع  (و) قد علم من الحد انه (لا تعارض) بين قطعيين لامتناع وقوع المتنافيين() فلا يتصور الترجيح لانه فرع التعارض في احتمال النقيض سواء كانا عقليين او نقليين او مختلفين ولا بين قطعي وظني كذلك لانتفاء الظن بالقطع بالنقيض() ولانه لا مرتبة فوق اليقين والمراد بالقطعي عنها قطعي الثبوت والدلالة اذ لو كان قطعي الثبوت دون الدلالة كما اذا ثبت متنه بالتواتر وكانت دلالته علي المراد ظنية لقيام الاحتمال الناشء عن الدليل()لم تمتنع معارضته نظرا الي كون الدلالة ظنية وكذا العكس كخبري احاد دلالتهما علي المراد قطعية فان مناط تعارضهما وقوع الظن في طريق الثبوت والوصول الينا اذ لولا الظن الحاصل في الطريق لامتنع ثبوتهما عن الشارع لامتناع وقوع المتنافيين منه كما سبق فحينءذ لا يتصور (الا بين ظنيين) لان الظن متفاوت وله مراتب حتي انه يقبل التزايد الي ان يقرب من مرتبة اليقين سواء كانا (نقليين) ()  معا كنصين اما خبرين او ظاهر ايتين او اجماعين احاديين (او عقليين) معا كقياسين ظنيين (او مختلفين) بان يكون احدهما نقليا والاخر عقليا كخبر احادي وقياس ظني فهذه ثلاثة اقسام.

 ولما فرغ من بيان الحد وما يصح فيه التعارض وما لا يصح فيه اخذ يبين المرجح بين الامارات الموصلة الي التصديقات الشرعية ولما كان الغرض الاهم في هذا الفن هو الكلام علي ترجيحات الادلة لكونه اكثر في المباحثات الفقهية من الحدود واشد حاجة قدم الكلام فيها عليه في الحدود مع انها توصل الي التصور والاول يوصل الي التصديق والتصور مقدم علي التصديق طبعا فليقدم عليه وضعا لكن اخر الكلام في الحدود لذلك ثم الترجيح ان كان بين ظنيين نقليين من نوع واحد ففيه اربعة اقسام :

 اولها الترجيح بحسب السند وهو الطريق الي ثبوت المتن

 وثانيها الترجيح بحسب المتن وهو نفس الدليل من امر او نهي او عموم او خصوص او اجماع او غير ذلك

 وثالثها الترجيح بحسب الحكم المدلول كالاباحة والحظر

 ورابعها الترجيح بحسب الخارج

 اما السند (فيرجح احد الخبرين) المتعارضين (علي الاخر) بوجوه كثيرة منها قوله (بكثرة رواية) عند الجمهور لافادة كل واحد منهم الظن وبزيادتهم يزداد الظن حتي ينتهي الي التواتر ومثل له برواية ابي رافع وميمونة انه نكحها وهما حلالان ، فيرجح علي رواية ابن عباس انه نكحها وهو حرام  وخالف فيه الكرخي فقال لو رجح بالزيادة للزم مثل ذلك في الشهادة. قلنا فرق بينهما فان الشهادة اضيق فليس كلما ترجح به الرواية ترجح به الشهادة ولذا اعتبر لفظها حتي لو اتي العدد الكثير بلفظ الاخبار لم يقبلوا وردت شهادة النساء ولو كثرن وكانت الشهادة مستندة الي توقيفات تعبدية()

 (و) منها انه يرجح احد الخبرين علي الاخر (بكونه) اي الراوي لاحد المتعارضين (اعرف بما يرويه) من راوي الاخر بان يكون ذا بصيرة في علم الشريعة والاحكام فان العالم اذا سمع ما لا يجوز اجراءه علي ظاهره بحث عنه ونظر في سببه فيطلع علي ما يزيل الاشكال او في علم العربية ليمكنه التحفظ من مواضع الغلط واورد عليه ان النحوي يعتمد علي لسانه فلا يبالغ في التحفظ. وفيه ان علمه ينبهه علي مواضع الغلط فيتحفظ عنها ولا ترجيح لخبر الاعلم بغير ما روي اذ لا تعلق له به خلافا لابن ابان

 (و) منها انه يرجح (بثقته) وورعه وفطنته وحسن اعتقاده فكل من زاد في صفة من هذه الصفات علي خبر مقابله كاهل البيت عليهم السلام

 وبكونه اشهر في هذه الصفة وان لم يعلم رجحانه فيها لان الرجحان سبب الشهرة غالبا وبكونه معتمدا علي حفظه للحديث لا علي نسخته وعلي ذكر سماعه لا علي خط نفسه لاحتمال الاشتباه في النسخة والخط دون الحفظ والذكر

 وبكونه مستمر العقل فان خبر من مات كامل العقل ارجح من خبر من اختلط عقله في اخر عمره ولذا دونوا في المختلطين

 (وظبطه) قيرجح رواية اكابر الصحابة علي رواية ابي هريرة لظهور سهوه  (وكونه المباشر) دون راوي الاخر كرواية ابي رافع مولي رسول الله انه نكح ميمونة وهوحلال وبني بها وهو حلال قال وكنت انا الرسول بينهما اخرجه احمد والترمذي وحسنه فيرجح علي رواية ابن عباس انه نكحها وهو حرام لان المباشر اعرف بالحال ولهذا قال ابو داود وهم ابن عباس رضي عنهما في تزويج ميمونة

 (او صاحب القصة) كرواية ميمونة رضي الله عنها قالت تزوجني رصول الله ونحن حلالان بسرف اخرجه مسلم وابو داود والترمذي وزاد الترمذي وبني بها حلالا وماتت بسرف ودفناها في الظلة التي بني فيها فترجح علي رواية ابن عباس ايضا لمباشرتها وكونها صاحبة القصة دونه

 (او مشافها) لمن يروي عنه بان لا يكون بينهما حجاب كرواية القاسم بن محمد بن ابي بكر عن عمته عاءشة ان بريرة عتقت وكان زوجها عبدا فيما رواه مسلم فانها ترجح علي رواية الاسود بن يزيد النخعي عن عاءشة ان بريرة اعتقت وكان زوجها حرا لمشافهة القاسم لعمته دون الاسود لانه كان لا يكلمها الا من وراء حجاب. قال في المنهاج ولعل اصحابنا لا يخالفون في ان هذا وجه ترجيح ولكنهم جعلوا للمعتقة الخيار وان كان حرا لكون العلة كونها ملكت امرها فلم يفرقوا بين كون زوجها حرا او عبدا

 (او) كون الراوي (اقرب مكانا) من الرسول بان يصرح بانه كان عند التحمل قريبا دون الاخر كما تقدم رواية ابن عمر انه افرد التلبية علي رواية انس وابن عباس انه ثناها اي قرن وعلي رواية سعد ابن ابي وقاص انه تمتع لان ابن عمر كان حين لبي تحت جران ناقته فالظاهر انه اعرف وجران الناقة مقدم عنقها من منحرها الي مذبحها ذكره في الصحاح

 (او من اكابر الصحابة) والاخر من اصاغرهم فان الاول ارجح لقربهم من مجلس الرسول في الاغلب فالظاهر انه اعرف عند جمهور اصحابنا وغيرهم  (او متقدم الاسلام) وقضي بعض فقهاء العامة برواية متاخر الاسلام() لانه يحفظ اخر الامرين عن رسول الله ولهذا قال ابراهيم النخعي كان يعجبهم حديث جرير البجلي في المسح علي الخفين لان اسلامه بعد نزول الماءدة قالوا وفي معني تاخر الاسلام تاخر الصحبة الصحبة ولذلك قدموا رواية ابن عباس في التشهد علي رواية ابن مسعود والقول الاول اولي لان المتقدم اعرف واشد تحرزا وتصونا لزيادة اصالته في الاسلام وقول ابن عباس كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث معناه تقدم المتاخر بقرينة علي المتقدم ،والله اعلم.

 (او) كونه (مشهور النسب) لان اهتمام النسيب بالتصون والتحرز وحفظ الجاه اكثر وقال الامام المهدي (عليه السلام) والاقرب ان اصحابنا لا يرجحون بذلك مع كمال العدالة

 (او) كونه (غير ملتبس بمضعف) روايته والاخر ملتبس به بان كان اسمه كاسم ضعيف الرواية مثاله ان يروي خبر عن ابي ذر فيعارض بخبر عن وابصة ولم يذكر ابوه فيلتبس بوابصة بن معبد لانه ممن تضعف روايته كذا ذكره الامدي وشراح المنتهي غير العضد وقيل المراد من خالط ومازج من لا تقبل روايته لان ذلك حط من مرتبته فان رواية الاول اولي بذلك  (و) منها انه يرجح (بتحمله) للرواية حال كونه (بالغا) علي من تحملها صبيا قطعا او احتمالا كترجيح رواية ابن مسعود علي رواية ابن عباس لانه قبض رسول الله ولما يبلغ ابن عباس لخروجه عن الخلاف فالظن به اقوي ولانه اكثر ضبطا وتعقلا للمعني()

 (وبكثرة المزكين) لراوي احد المتعارضين (او اعدليتهم) فمتي كان مزكوه اكثر او اعدل بان لا يكون متساهلا في دقاءق التزكية كان حديثة ارجح من حديث مقابله فان اختلفت الصفات بان كان مزكوا هذا اكثر ومزكوا هذا اعدل فموضع اجتهاد

 ومشهور العدالة علي غير مشهورها ومعروفها بالاختبار علي معروفها بالاخبار

 والجازم علي الظان كان يقول اقطع اني سمعته والاخر اظن اني سمعته يقول كذا

 وغير المبتدع علي المبتدع () سواء كانت البدعة كفرا او لا فرواية غير المجبرة والمشبهة اولي من روايتهم () اذ كفرهم حاصل من جهة التاويل لا محالة

 قيل والذكر علي الانثي والحر علي العبد وقال المهدي (عليه السلام) لا يرجح بذلك اذ المعتبر العدالة  (و) اذا كان الراويان للخبرين المتعارضين مرسلين معا فانه يرجح رواية احدهما (بكونه عرف انه لا يرسل الا عن عدل) عارف (في) الخبرين (المرسلين) والاخر عرف منه خلاف ذلك او جهل حاله لقوة الظن في الاول. وكان الانسب تقديم هذا علي قوله وبكثرة المزكين لكونه مما يرجع الي نفس المزكي وكون كثرة المزكين راجعة الي التزكية وليتصل ما يرجع اليها بعضه ببعض فان ما بعد ها يرجع الي كيفيتها

 (ويرجح الخبر الصريح) بتزكية الراوي (علي الحكم) بشهادته كان يقول المزكي انه عدل ويحكم الحاكم بشهادة الاخر او يقول المزكي ان الحاكم المشترط العدالة حكم بشهادته لان تزكية الحكم لتضمنها القول وصريحه اولي من متضمنه

 (و) اذا كانت تزكية احد الروايين المتعارضين بالحكم بشهادته والاخر بالعمل بقوله فانه يرجح (الحكم) اي رواية من حكم بشهادته (علي العمل) اي علي رواية من عمل بقوله لان الاحتياط في الشهادة اقوي من الاحتياط في العمل بدليل قبول خبر الواحد والمراة دون شهادتهما

 (قيل) اي قال الاكثر (و) اذا كان احد الخبرين المتعارضين مسندا والاخر مرسلا فانه يرجح الخبر (المسند علي المرسل) مطلقا اذ الظن به اقوي

 (وقيل) اي قال ابن ابان وحكاه في فصول البداءع عن الحنفية (العكس) فيرجح المرسل علي المسند مطلقا لان الثقة لا يقول قال النبي الا اذا قطع بقوله ولذا قال الحسن اذا حدثني اربعة من اصحاب رسول الله قلت : قال رسول الله

 (وقيل سواء) اذ المعتبر العدالة والضبط والفرض تساويهما وقد قبل كل واحد منهما علي انفراده فلا يكون لاحدهما علي الاخر مزية اذا اجتمعا وهو الحق ان ثبت ان كلا منهما لا يروي الا عن عدل ، وقال الحفيد المسند اولي ان ادعي عدالة راويه  ويرجح المسند الي النبي علي المسند الي كتاب ،وعلي المشهور لقوة افادة المسند الظن اذا رب كلام اشتهر بكونه حديثا وليس به ،والكتاب علي المشهور لذلك ايضا ، والرواية بقراءة الشيخ عليه ، والاخر بقراءته علي الشيخ او غيرها من الطرق لبعد الاول عن الغفلة والذهول ، والمتفق علي رفعه الي النبي علي المختلف فيه ، ورواية القول علي الفعل ، والرواية باللفظ عليها بالمعني لاحتمال ان يكون الراوي سمع ما ليس بنهي فظنه نهيا او سمع لفظ الامر والنهي من النبي فظن ان الامر بالشء نهي عن ضده وان النهي عن الشء امر باحد اضداده فكان بطريق الخلل الي الرواية بالمعني اقرب ، وما ذكر سببه علي ما لم يذكر ، وما جري بحضرته وسكت عنه علي ما جري بغيبته فسمع وسكت عنه لان الاول من هذه المذكورات اغلب علي الظن ، والاحادي الذي لا تعم به البلوي علي الذي تعم به للخلاف فيه

 (ويرجح) الخبر (المشهور) اي ما ثبت بطريق الشهرة وان لم يستند الي كتاب

 وقليل الوساءط علي كثيرها لقلة احتمال الخطا ولذا رغب الحفاظ في علو السند وبالغوا في طلبه

 (و) يرجح (مرسل التابعي) علي مرسل غيره وكان الانسب تاخير المشهور ليتصل الترجيح بنحو الاسناد بعضه ببعض

 (و) ما اشتهر من الكتب بالصحة مثل شرح التجريد واصول الاحكام والشفاء والبحر من كتب اهل البيت (عليهم السلام) علي كتب غيرهم و(مثل البخاري ومسلم) من كتب غيرهم (علي غيرهما) من كتب غير اهل البيت (عليهم السلام)  (و) اما جهات الترجيح بحسب المتن فانه (يرجح النهي علي الامر) وعلي الاباحة لانه لدفع المفسدة والامر لجلب المصلحة سواء ادركت الجهتان ام لم تدركا لما ان انبناء الاحكام علي المصالح ظاهرة او خفية والعقلاء بدفع المفاسد اشد اهتماما منهم بجلب المصالح ولهذا كان شرع العقوبات بفعل المحرم اكثر منه لترك الواجب ولان النهي للدوام دون الامر ولقلة محامل النهي دون الامر لما عرفت من زيادة المعاني المجازية في الامر عليها في النهي وزيادة ما اختلف فيه من معاني الامر الحقيقية علي معاني النهي الحقيقية

 (والامر علي الاباحة) لانه احوط لاستواء طرفي المباح دون المامور به وقيل بالعكس لوحدة معناها وتعدد معاني الامر واستلزام تقديمه تعطيل الاباحة بخلاف العكس لان في ترجيح المبيح تاويلا للامر بصرفه عن ظاهره والتاويل اولي من التعطيل ولاشتمالها علي مقصود الفعل والترك ولا شك ان جهة الاحتياط ارجح

 (والاقل احتمالا علي الاكثر) احتمالا كما ذكرناه من ان النهي اقل احتمالا من الامر وان الاباحة اقل احتمالا منهما فالاقلية جهة ترجيح

 (والحقيقة) شرعية كانت او عرفية او لغوية (علي المجاز) مطلقا

 والحقيقة الشرعية علي العرفية

 والعرفية علي اللغوية لشهرتها وتبادرها الي الفهم كما اذا كان لفظ واحد له مدلول لغوي وقد استعاره الشارع في معني اخر وصار عرفا له فانه اذا اطلق الشارع ذلك اللفظ وجب حمله علي عرفه الشرعي دون المعني اللغوي لان الغالب من الشارع انه اذا اطلق لفظا وله موضوع في عرفه انه لا يريد به غيره وقد سبق له في المجمل مثالان()

 (والمجاز علي المشترك) لقربه وعدم اخلاله بالتفاهم كما سبق في الباب الرابع  (و) اذا كان المتعارضان مجازين فللترجيح بينهما وجوه :

 منها ان يكون احدهما اقرب جهة الي الحقيقة من الاخر فانه يرجح (الاقرب من المجازين) اي اقربهما الي الحقيقة (علي الابعد) عنها.

 وقربه من الحقيقه بان يكون التجوز فيه اقوي من الاخر كالتجوز باطلاق اسم الكل علي الجزء فانه اقوي من التجوز باطلاق اسم الجزء علي الكل لان الكل يستلزم الجزء لا العكس مثل : من سرق قطعت يده مع من سرق لم تقطع انامله والله اعلم

 او بان يكون مصحح احدهما وهو العلاقة مشهورا او اشهر دون الاخر مثل من شرب الياقوت المذاب فعليه الحد مع من شرب الاثم فلا حد عليه

 (و) يرجح (النص الصريح) وهو ما وضع له اللفظ بخصوصه (علي غير الصريح) وهو ما يلزم عنه نحو ?فتحرير رقبة مءمنة?[النساء] مع رفع عن امتي الخطا والنسيان وقد سبق تحقيقهما وان اقسام غير الصريح ثلاثة : دلالة الاقتضاء والايماء والاشارة فاذا تعارض نصان يدلان بالاقتضاء والمدلول عليه بالاقتضاء لازم غير صريح ومقصود يتوقف الصدق او الصحة العقلية او الشرعية عليه نحو قوله رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ()مع ما لو قال من قال : مكرها لغيره اعتق عبدك عني علي الف لزمه للمعتق غرامته فان مقتضي الاول لضرورة صدق الصادق عدم لزوم البيع بكونه مكرها ومقتضي الثاني لتوقف العتق علي تقدير الملك لزوم البيع شرعا فيرجح الاول ()  (و) اذا تعارض خاص من كل وجه وعام كذلك فانه يرجح (الخاص علي العام) لانه اقوي دلالة علي ما يتضمنه من دلالة العام عليه لاحتماله تخصيصه منه نحو اقتلوا المشركين لا تقتلوا اهل الذمة فيرجح الخاص فيقتل من عدي اهل الذمة() وهذا انما يجء علي مذهب الشافعي من حمله للعام علي الخاص مطلقا فلعله قد بني علي مذهبه كما اشار الي قوته في باب العموم والخصوص وبني عليه الاصحاب في كثير من المواضع

 واما علي مذهب الجمهور فانه مخصص مع المقارنة ناسخ ان علم تاخره متراخيا منسوخ ان علم تاخر العام كذلك ويطرحان ان جهل التاريخ() والله اعلم

 فان كان كل منهما اعم من وجه واخص من اخر فليس بتخصيص عموم احدهما باولي من العكس نحو اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا فانه خاص لهما عام للمتغير وغيره و(الماء لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه او طعمه) خاص بغير المتغير عام للقلتين وغيرهما فنقول المراد بالاول مثلا ما لم يتغير وبالاخر القلتان فيحكم بطهارة ما بلغ قلتين ولم يتغير دون غيره  (و) يرجح (تخصيص العام) لكثرته (علي تاويل الخاص) لقلته كقوله تعالي :? وما جعل عليكم في الدين من حرج ?[الحج] مع قوله في اربعين شاة شاة () فلزم تخصيص الاية بالخبر فيجب شاة بعينها ولا يءول الخاص بتجويز دفع القيمة عنها

 (و) يرجح (العام الذي لم يخص) للاتفاق علي حجيته (علي الذي خصص) للخلاف فيها مثاله الصبي المرتد لا يقتل بردته مع ما لو قيل كل مرتد يقتل

 وكذلك الحكم في المطلق والمقيد فيقدم تقييد المطلق علي تاويل المقيد والمقيد ولو من وجه علي المطلق والمطلق الذي لم يقيد علي المطلق المقيد

 (و) اذا تعارضت صيغ العموم فانه يرجح (العام الشرطي علي النكرة المنفية) مطلقا نحو من بدل دينه فاقتلوه مع ما لو قيل لا قتل علي مرتد وقيل المراد المنفية بغير لا التي لنفي الجنس اذ المنفي بها نص في الاستغراق ولذا قال صاحب الكشاف في قوله تعالي?لا ريب فيه?[البقرة] ان قراءة الفتح توجب الاستغراق وقراءة الرفع تجوزه

 (و) يرجج علي (غيرها) من صيغ العموم حيث يفيد التعليل لافادته التعليل بخلاف غيره وما كان للتعليل فهو ادل علي المقصود وادعي الي القبول فلو الغي العام الشرطي لكان الغاء للعلة ولا يلزم من الغاء غيره الغاء علته واما حيث لا يفيده فلا لانه قد يجء لغيره نحو من فعل كذا فلا اثم عليه وقوله تعالي ?ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا?[النور]  (وما ومن) الموصولتان او الاستفهاميتان ونحوهما (و) الجمع (المعرف بلام الجنس) او بالاضافة (علي الجنس المعرف به) او بالاضافة لان تلك لا تحتمل العهد او يحتمله علي بعد بخلاف الجنس المعرف فاحتمال العهد فيه قريب لكثرة استعماله في المعهود فكانت دلالته علي العموم اضعف

 واذا نقل بالاحاد اجماعان متعارضان فيقدم الاجماع السابق لان الظن يقضي ببطلان اللاحق لمخالفته

 والاجماع الظني من جهة السند والمتن يقدم عليه الاجماع الظني من جهة واحدة ، واجماع كل المجتهدين والعوام علي اجماع المجتهدين خاصة ، وما انقرض فيه عصر المجمعين علي ما لم ينقرض ، وما لم يسبقه خلاف مستقر علي ما سبقه لما عرفت من الخلاف في اعتبار العوام وانقراض العصر والا يسبقه خلاف مستقر وقس علي ذلك

 وقيل الاجماع المسبوق بالخلاف ارجح لانهم اطلعوا علي الماخذ واختاروا ماخذ ما اجمعوا عليه فكان اقوي وقيل سواء لتعارض المرجحين والله اعلم.

 (و) اما الترجيح بحسب الحكم المدلول فمنها انه يرجح الحظر علي غيره لما تقدم في تقديم النهي علي الامر و(يرجح الوجوب علي الندب) والكراهة للاحتياط والكراهة علي الندب لان الفعل حينءذ يكون فيه شاءبة مفسدة وشاءبة مصلحة وقد تقرر ان دفع المفاسد في نظر العقلاء اولي والندب علي الاباحة للاحتياط لان الفعل ان كان مندوبا ففي تركه اخلال بالطلب وان كان مباحا فلا اخلال ان فعله

 (و) اذا كان احد المتعارضين يقتضي اثبات امر والاخر نفيه فانه يرجح (الاثبات علي النفي) مثاله حديث بلال انه دخل البيت وصلي وقال اسامة دخله ولم يصل فان الاول اولي لكثرة غفلة الانسان عن الفعل فيحتمل ان يكون مبيي النافي علي الغفلة ولان المثبت يفيد زيادة علم والتاسيس والنافي يفيد التاكيد والافادة خير من الاعادة  (و) كان القياس ان المثبت للحد في الاخبار والعلل اولي لانه اثبت حكما شرعيا صرفا والنافي مقرر لقضية العقل الا انه رجح (الدارء للحد علي الموجب له) لان الحدود تدرا بالشبهات ولان الخطا في نفي العقوبات اولي منه في اثباتها كما قال : (لان تخطء في العفو خير من ان تخطء في العقوبة)()ولانه اذا سقط لتعارض البينتين مع تقدم ثبوته فبالاولي ان يسقط لتعارض الخبرين مع عدم تقدم ثبوته ، وعن المتكلمين تقديم موجب الحد نظرا الي ان فاءدة العمل بالموجب التاسيس وبالدارء التاكيد () (والموجب للطلاق والعتق علي الاخر) وهو من باب الاثبات علي النفي فلا وجه لعده علي حدة

 (و) اما جهات الترجيح بحسب امر خارجي فانه (يرجح الخبر بموافقته لدليل اخر) لان ذلك يقوي الظن بمدلول الموافق والعمل به لا يستلزم الا مخالفة دليل واحد والعكس يستلزم مخالفة دليلين  نحو ان يكون احد الخبرين موافقا لظاهر الكتاب دون الاخر فيكون الاول اولي بالاعتبار نحو حديث (من نام عن صلاته او سهي فليصلها اذا ذكرها) فان ذلك وقتها () يعارضه حديث النهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة لكن الاول يعضده ظواهر من الكتاب مثل قوله تعالي?حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي?[البقرة] ?وسارعوا الي مغفرة من ربكم ?[ال عمران] وما روي عنه انه كان يصبح في رمضان جنبا من غير حلم فيغتسل ويصوم () ويعارضه حديث (من اصبح جنبا فلا صوم له) () لكن الاول يعضده قوله تعالي ?فالان باشروهن?  ونحو ان يكون احد الخبرين موافقا للاخر دون الاخر كحديث : (لا نكاح الا بولي) مع حديث (ليس للولي مع الثيب امر) () فان الاول موافق لحديث : (ايما امراة انكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل) الخبر.

 ونحو ان يكون احدهما موافقا للقياس او لدليل العقل دون الاخر.

 او يكون موافقا لفعل الوصي (عليه السلام) كتقديم رواية من روي في تكبيرات العيد سبعا وخمسا علي رواية من روي اربعا لان الاول وافقه عمل الوصي (عليه السلام) وقد شهد له الرسول بكون الهدي والحق معه وشهادة الرسول ابلغ في تقوية الظن مما ذكرناه

 (او لاهل المدينة) المشرفة علي مشرفها افضل الصلاة والسلام وعلي اله الغر الكرام لان المدينة موضع الوحي وهم اعرف باحكامه (او الخلفاء) الاربعة الذي هم علي (عليه السلام) وابو بكر وعمر وعثمان لقربهم بناء علي ان مذهب علي (عليه السلام) ليس بحجة واما علي ما هو الحق من ان قوله (عليه السلام) دليل وان الحق معه فقد دخل في قوله وبموافقته لدليل اخر كما سبق

 ويرجح بموافقته لعمل الاكثر من العلماء لقوة الظن به لبعد غفلة الاكثرين عن الراجح وقيل لا ترجيح بذلك لانه ليس بحجة وفي تعليله نظر لا يخفي

 (او الاعلم) لانه اخبر بالتاويل واعرف بمواقع الوحي والتنزيل  (و) يرجح الخبر علي معارضه (بتفسير راويه) تفسيرا يليق باللفظ اما بقوله لا يغلق الرهن بما فيه فان راويه فسره بان معناه لا يصير مضمونا بالدين واما بفعله كحديث ابن عمر (المتبايعان بالخيار في بيعهما ما لم يفترقا ) يحتمل التفرق بالبدن اوالتفرق بالقول وقد روي ان ابن عمر كان اذا اراد ان يوجب البيع مشي قليلا ثم رجع واصحابنا يرجحون خلافه لاطلاق الايات مثل قوله تعالي : ? الا ان تكون تجارة عن تراض منكم?[النساء ]?واشهدوا اذا تبايعتم?[البقرة ]والتجارة هي البيع والشراء وقد حصلا بالعقد عن تراض والامر بالشهادة للوثيقة في العقد فاثبات الخيار بعده ينافيها

 (و) يرجح (بقرينة تاخره) عن معارضه قرينة لا تقوي علي النسخ كان يكون مءرخا بتاريخ مضيق () كحديث ابن عباس في شاة مولاة ميمونة ماتت فقال : (هلا انتفعتم بجلدها) مع حديث عبد الله بن عكيم انه كتب الي جهينة قبل موته بشهر (لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)  او متضمنا للتشديد دون الاخر لتاخر التشديدات اذ لم تجء الا بعد ظهور الاسلام وقوة شوكته وكذا اذا كان احدهما امس بالمقصود واقرب اليه من الاخر مثل قوله تعالي ?وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف? [النساء ] مع قوله تعالي ?فواحدة او ما ملكت ايمانكم ?[النساء ] فان الاولي تدلي بعمومها علي تحريم الجمع بينهما في الوطء اعم من ان يكون بالنكاح او بالملك او بهما لانه وان كان السياق في تحريم النكاح لا ينافي ان يعطف عليه تحريم الجمع بينهما في الوطء مطلقا والاخري تدل بعمومها علي اباحة الجمع في الوطء بالملك لكن الاولي امس بالمقصود لان الكلام فيها مسوق للتحريم بخلاف الاخري فانها مسوقة لايجاب العدل بين الازواج وطريق التفصي اذا خيف الا يقام بالعدل علي ان التحريم ارجح للحيطة وقد رجحه علي (عليه السلام) وقوله حجة كما تقرر وقد ادعي ابن عبد البر الاجماع القطعي علي التحريم قال في شرح العمدة من مستندات الاجماع علي التحريم ولو بالملك : ما اخرجه البخاري في صحيحه من حديث ام حبيبة (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجمع ماءه في رحم اختين )()  واخرج ابن عبد البر عن علي كرم الله وجهه : (يحرم عليك مما ملكت يمينك ما يحرم من الحراءر)()

 قال الشافعي يحرم الجمع بين من ذكر وهو قول من لقيته من المفتين لا خلاف في ذلك بينهم قال ابن المنذر وهو من اهل الاجتهاد المطلق : لا اعلم خلافا فيه اليوم وكذا نقل الاجماع ابن عبد البر وابن حزم والقرضي والنووي انتهي

 (و) قد دخل قوله (بموافقته القياس) في قوله سابقا وبموافقته لدليل اخر كما اشرت اليه في شرحه اذ القياس احد الادلة فلعل ذكره هنا ليرتب عليه ما بعده.

 ولما فرغ من الكلام في الترجيح بين المنقولين اخذ في بيان الترجيح بين المعقولين كقياسين والكلام فيه بحسب حكم الاصل او بحسب العلة نفسها او بحسب دليل العلة او بحسب الفرع اما الترجيح بين القياسين بحسب حكم الاصل فان كان حكم الاصل في احد القياسين قطعيا والاخر ظنيا  (و) جب الترجيح (بكون حكم اصله قطعيا) علي ما ليس كذلك (او) لم يكن قطعيا بان كانا ظنيين فانه يرجح احدهما بكون (دليله اقوي) من دليل الاخر كان يثبت في احد الاصليين بالمنطوق والاخر بالمفهوم لقوة الظن بقوة الدليل او كونه جاريا علي سنن القياس كقول الحنفي في ايلاج الدبر بلا انزال ايلاج في احد السبيلين بلا انزال فلا يوجب الغسل كالايلاج في السبيل الاخر بلا انزال وقولنا مظنة الانزال فيوجبه كما يوجب الوضوء ايجابه بالنوم مضطجعا وان لم يخرج شء فقياسنا ارجح لذلك ا(ولم ينسخ باتفاق) والاخر مختلف في كونه كذلك لبعده

 (و) اما الترجيح بحسب علة حكم الاصل فانه يرجح احدهما (بكون علته) اي علة حكمه (اقوي) من علة حكم الاخر

 وقوتها اما (لقوة طريق وجودها في الاصل) بان يكون ظن وجودها في احدهما دون الاخر مثاله اذا قيل في الوضوء طهارة حكمية فتفتقر الي النية كالتيمم مع قول الاخر طهارة بماءع فلا تفتقر اليها كغسل النجاسة فان كونه طهارة حكمية معلوم

 (او) لقوة (طريق كونها علة) بان يكون طريق عليتها نصا والاخري تنبيه نص فان الاول ارجح كما سبق في بيان طرق العلة

 (او بان يصحبها) اي علة احد القياسين (علة اخري) اي غيرها (تقويها) فيكون كالمعلل بعلتين مثاله تعليل وجوب النية في الوضوء بكونه طهارة حكمية كالتيمم فان هذه يصحبها علة اخري وهي كونه عبادة كالصلاة بخلاف تعليله بكونه طهارة بماءع

 (او يكون حكمها حظرا او وجوبا دون معارضتها) كتعليل حرمة التفاضل بالكيل لا الطعم فيحرم في النورة وتعليل الوضوء بانه عبادة فتجب النية

 (او بان تشهد لها الاصول)والمراد بها ما فوق الواحد بان توافق اصلين فصاعدا والاخري اصلا واحدا كتعليل الوضوء بانه عبادة فتجب فيه النية كالصلاة والزكاة والصوم والحج بخلاف تعليله بانه طهارة بماءع اذ لا اصل له الا ازالة النجاسة وفي شرح الجوهرة يعني بالاصول الظواهر النقلية متواترة كانت او احادية  (او يكون اكثر اطرادا) من الاخري اي تعدية لتعذر الكثرة في الاطراد الحقيقي بان تتعدي الي اكثر مما تعدي اليه الاخري

 (او) تكون (منتزعة من اصول كثيرة) كذا ذكره المهدي (عليه السلام) ولا يقال ان هذا تكرير قوله او بان تشهد لها الاصول اذ المغايرة بين الموافقة والمنتزعة واضحة للمتامل ()

 (او يعلل بها الصحابي) وغيره بغيرها لانه اعرف بمواقع العربية

 (او اكثر) القرابة او (الصحابة) والوجه ظاهر ولما كان هنا مرجحات ينبغي تقديمها علي ما سبق لانها باعتبار صفة العلة اعاد لفظ يرجح ولم يكتف بحرف العطف فقال (ويرجح الوصف الحقيقي) اي الثبوتي الظاهر المنضبط المتعقل في نفسه من غير توقف علي عرف او شرع (علي غيره) من الاوصاف كان يكون حكما شرعيا او حكمة مجردة للاتفاق عليه والاختلاف في غيره مثاله في مسح الراس مسح فلا يسن تثليثه كمسح الخف مع قوله فرض فيسن تثليثه كغسل الوجه والقياس الاول الوصف فيه حقيقي فهو ارحج (و) بهذه العلة يرجح الوصف (الثبوتي علي العدمي) مثاله في خيار الصغيرة التي زوجها غير ابيها او ابلغت غير عاملة متمكنه من العلم فلا تعذر بالجهل كساءر احكام الاسلام فيرجح علي قوله جاهلة بالخيار فتعذ كالامة تعتق لان وصف الجهل عدمي

 (والباعثة علي الامارة المجردة) مثاله ان يقال صغيرة فيولي عليها في النكاح كما لو كانت بكرا مع قول الاخر ثيب فلا يولي عليها في النكاح كما لو كانت بالغة لان الصغر وصف باعث علي التولية لظهور تاثيره في المال اجماعا بخلاف الثيوبة  (و) المطردة (المنعكسة علي خلافها) وهي غير المنعكسة ،مثاله قول الشافعي مسح الراس فرض في الوضوء فيسن تثليثه كغسل الوجه فيقول الحنفي : مسح تعبدي في الوضوء فلا يسن تثليثه كمسح الخف فعلة الشافعي غير منعكسة لان المضمضة والاستنشاق ليسا بفرض عندهما ويسن تثليثهما وعلة الحنفي منعكسة لان الغسل يسن تثليثه فرضا كان اوسنة كغسل المستيقظ من نومه يده ومسح الاستنجاء () ليس تعبديا حتي يبطل طرد علته

 (والمطردة فقط) من غير انعكاس (علي المنعكسة فقط) من غير اطراد لقوة الاولي دون الثانية مثاله قول الشافعي في من ملك عمه :ملك من يجوز صرف الزكاة اليه فلا يعتق عليه كابن العم فان علته مطردة ولا تنعكس لانه لو ملك كافرا اجنبيا لم يعتق عليه فيقول الحنفي ملك ذا رحم محرم عليه فيعتق عليه كالولادة فان علته غير مطردة لانها منقوضة بابن العم الرضيع ومنعكسة لانه لا احد ممن هو ليس ذا رحم اذا ملكه عتق عليه

 والمفردة علي المتعددة ذات الاوصاف لقربها من الضبط وبعدها عن الخلاف

 وذات الوصفين علي ذات الاكثر لكونها اقرب الي الضبط واسلم من ادخال وصف طردي.

 ويرجح الوصف العام للمكلفين علي الخاص ببعضهم لان العام اكثر فاءدة وكثرتها يغلب ظن الاعتبار

 وعادم المعارض علي ما لم يعدمه وان كان معارضه مرجوحا لان العادم اغلب علي الظن

 (و) اما الترجيح بين القياسين بحسب دليل العلة فقد دخل في قوله سابقا او طريق كونها علة فتقدم العلة الثابتة بالاجماع لان الاجماع لا يقبل النسخ ولذا قدم في نفسه علي النص عند التعارض وللنص الصريح مراتب تقدم بيانها وتوجيه ترتبها فما ثبت من الاوصاف بمرتبة منه قدم علي ما ثبت بالمرتبة التي بعدها

 ثم الايماء علي مراتبه فيقدم ما كان الايماء فيه الي علية الوصف بعينه  ثم الي النظير ثم الفرق بين حكمين ثم ذكر مناسبة الحكم لما يلزم في الاولين من العبث وتاخير البيان ورجح الاول منهما لذكر العلة بعينها

 ثم (السبر) اي قياس السبر (علي) قياس (المناسبة) لتضمنه انتفاء المعارض لتعرضه لعدم علية غير المذكور بخلاف المناسبة

 (و) ترجح العلة (المناسبة علي) علة (الشبه) مثاله الخل ماءع رقيق طاهر منق فيفيد الطهارة عن النجاسة كالماء فيقول الاخر طهارة تراد للصلاة فيتعين لها الماء كالوضوء فان الثاني شبه

 (و) اما الترجيح بين القياسين بحسب الفرع فانه (يرجح بالقطع بوجود العلة في الفرع) فيقدم ما قطع بوجودها فيه علي ما ظن فيه. مثاله قولنا في جلد الكلب حيوان لا يجوز بيعه فلا يطهر جلده بالدباغ كالخنزير فانه يرجح علي قول الخصم حيوان يحتاج الانسان الي مزاولته فيطهر جلده بالدباغ كالثعلب

 (و) يرجح احدهما (بكون حكم الفرع ثابتا بالنص في الجملة ) وجء القياس للتفصيل والاخر ليس كذلك بل يحاول اثبات الحكم في الفرع ابتداء لان تفصيل الشء الثابت اهون من اثباته من اصله مثاله ان يقال قد ثبت الحد في الخمر من دون تعيين الجلدات فتعين عددها بالقياس علي القذف مع مالو قيل ماءع كالماء فلا يحد شاربه

 (و) يرجح (لمشاركته) اي لمشاركة الفرع الاصل (في عين الحكم وعين العلة علي الثلاثة الاخر) وهي المشاركة في عين الحكم وجنس العلة او العكس او جنس الحكم وجنس العلة

 مثال الاول مع الثاني قول الشافعي في الثيب الصغيرة ثيب فلا يولي عليها في النكاح كما لا يولي علي الثيب البالغة فيه مع قول الحنفي عاجزة عن انكاح نفسها فيولي عليها في النكاح كما يولي فيه علي المجنونة فان الاول مقدم اذ العلة وهي الثيوبة في الفرع والاصل متحدة وكذا الحكم وهو الولاية في النكاح بخلاف الثاني فانه وان اتحد الحكم فالعلة مختلفة لان عجز الصغر غير عجز الجنون  ومثال الاول مع الثالث قول الحنفي صغيرة فيولي عليها في النكاح كما يولي عليها في المال وذلك لان ولاية المال وولاية النكاح متحدتان جنسا

 ومثال الاول مع الرابع قوله عاجزة عن انكاح نفسها فيولي عليها في النكاح كما يولي عليها في المال مع الجنون

 (وعين احدهما) اي الحكم او العلة مع جنس الاخر (علي) ما المشاركة فيه في (الجنسين) اي جنس الحكم وجنس العلة (وعين العلة) مع جنس الحكم (علي العكس) اي علي ما المشاركة فيه في عين الحكم مع جنس العلة لان العلة هي العمدة في التعدية فلما كان التشابه فيها اكثر كان اقوي والترجيح بين الاجناس فيها بحسب مراتبها قربا وبعدا

 واما الترجيح بين المختلفين اي العقلي والنقلي فانه يرجح النقلي ان كان خاصا منطوقا لكونه اصلا ولقلة تطرق الخلل اليه بالنسبة الي القياس كما سبق والا لا يكن كذلك فلا محالة يكون عاما وقد تقدم فيه الخلاف هل يخصص بالقياس او لا ؟ او مفهوما فيكون محل اجتهاد لكونه درجات منها ضعيف جدا ومنها قوي جدا ومنها ما هو متوسط بين ذلك فالترجيح انما يكون علي حسب ما يقع للمجتهد من قوة الدلالة وضعفها عند مقابلة درجاته بدرجات القياس

 (ووجوه الترجيح) غير ماذكرنا هنا كثيرة (لا تنحصر) بعد فان مركباتها تتركب مثني وثلاث فصاعدا الي اخر المفردات من مرجحات السند والمتن والحكم والامر الخارجي منقولين ومعقولين ومختلفين الي ما لا يتناها ولا بد لمن اوجب الترجيح من اعتباره والا لزم التحكم بسلوك طريق من الترجيح دون اخري وقد سبق كثير منها كتقديم بعض المفاهيم علي بعض والمجاز علي الاشتراك

 ومنها ما لم يسبق له ذكر كتقديم الفصيح والافصح علي مقابلهما فاغفل اعتمادا علي نظر المجتهد فليست وجوه الترجيح المذكورة بضربة لازب وهي تتفاوت في الجلاء والظهور ففيها ما لا يلتفت معه الي غيره لتجليه في الرجحان  ومنها ما هو مظنة الغموض فرب ترجيح يرجح به الدليل عند مجتهد ولا يرجح به عند اخر ولذا تري انظار المجتهدين تتصارع فيقوي لبعض ما لا يقوي لغيره

 وبالجملة فالاجتهاد معيار المجتهد وعموده رجحان العقل فكما ان الميزان الصناعي تنقصه وتزيده حبة الخردل كذلك الميزان العلمي يميل ليسر الامارة

 (ولن يخفي اعتبارها) اي وجوه الترجيح ما ذكر منها وما اغفل (علي الفطن) الذكي المتيقظ النقاد العارف بمجاري الادلة ومظان الاجتهاد اذ فيما ذكرنا منها هداية وارشاد الي ما لم يذكر (مع توفيق الله عز وجل) لعبده وتاييده له

 والتوفيق تهيءة اسباب الخير وتنحية اسباب الشر من جعل الاسباب متوافقة فعند ذلك يتناول المطلوب ويصل به الي كل محبوب ومرغوب نسال الله تعالي توفيقه السالك بنا محجة الرشاد وتاييده المعين علي تحصيل المراد وتزود التقوي ليوم المعاد انه ولي ذلك القادر علي ما هنالك

  AUTO وهذه (خاتمة)

 (في الحدود) وهي الموصلة الي امر مفرد (الحد) لغة طرف الشء وشفره نحو حد السيف والمنع ومنه سمي السجان حدادا () و(في الاصطلاح) اي اصطلاح الاصوليين (ما يميز الشء) المحدود (عن) دخول (غيره) فيه وخروج بعض افراده وهذا التعريف شامل للعقلية كتعريف الماهيات والسمعية كتعريف الاحكام [*] وهذا مع ما يتبعه من الترجيح هو المراد هنا قيل لا يمكن تعريف الحد للزوم التسلسل ،واجيب بمنع لزومه لان حد الحد من حيث انه حد مندرج في الحد وان امتاز عنه باضافته اليه

 (وهو) قسمان (لفظي) منسوب الي اللفظ وهو ما يقصد به تفسير مدلول اللفظ  (ومعنوي) منسوب الي المعني وهو ما يقال علي الشء لافادة تصوره ولذا قال (فاللفظي) حقيقته (كشف لفظ بلفظ اجلي منه مرادف له) غالبا كما يقال الغضنفر هو الاسد والعقار هي الخمر وقد يكون بالاعم اذا كان المراد تمييزه عن بعض ما يشاركه كما يقال السعدان نبت فان النبت يعم السعدان وغيره والله اعلم.

 (والمعنوي) قد عرفت حقيقته (حقيقي) وهو ما انبا عن ذاتيات المحدود (ورسمي) ويرادفه العرضي وهو ما انبا عن الشء بلازم يخصه كما يقال الخمر ماءع يقذف بالزبد فان ذلك عارض لازم بعد تمام حقيقته (وكلاهما) اي الحقيقي والرسمي (تام وناقص) فالاقسام اربعة

 لانه اما ان يكون بجميع الذاتيات فالحد التام ، او بعضها فقط فالحد الناقص ، او الجنس القريب والخاصة فالرسم التام ، او بغير ذلك فالرسم الناقص

 (فا) الاول ا(لحقيقي التام ما ركب من جنس الشء وفصله القريبين) والاكثر في الترتيب تقديم الجنس علي الفصل (كحيوان ناطق في تعريف الانسان) ويجوز العكس فيقال ناطق حيوان فالحيوان جنس وقد تقدم حقيقة الجنس القريب والبعيد في الباب الرابع ، والفصل القريب ما كان مميزا للشء عن المشاركات في الجنس القريب كالناطق بالنسبة الي الانسان فانه يميزه عن المشاركات في الحيوان الذي هو جنسه القريب ويسمي تاما لكون الذاتيات فيه مذكورة بتمامها

 (و) الثاني الحد (الحقيقي الناقص ما كان بالفصل) القريب (وحده كناطق) في تعريف الانسان ايضا (او) به (مع جنسه) اي المحدود (البعيد كجسم ناطق) في تعريف الانسان ايضا فجسم جنس للانسان بعيد من حيث انه يشمل الحيوان وغيره من نام وغيره وانما كان ناقصا لعدم ذكر بعض الذاتيات فيه فعرفت ان مدار الحدية علي كون المميز فصلا

 (والرسمي ) منسوب الي الرسم لكونه تعريفا بالاثر ماخوذ من رسم الدار اي اثرها :ينقسم ايضا الي قسمين تام وناقص  فالاول (تام) وهو (ما كان بالجنس القريب والخاصة) وهي كلي خارج يحمل علي ما تحت حقيقة واحدة سواء كانت تلك الحقيقة نوعية او جنسية فالتحيز خاصة للجسم المطلق وعرض عام للنامي وما تحته

 وقد تكون شاملة لجميع افراد ما هي خاصة له كالكاتب والضاحك بالقوة للانسان وغيره ، وغير شاملة كالكاتب والضاحك بالفعل له وذلك (كحيوان ضاحك) وسمي تاما للمشابهة بينه وبين الحقيقي التام من جهة انه وضع فيه الجنس القريب وقيد بمختص به وهو الضاحك

 (و) الثاني الرسمي (الناقص) وهو (ما كان بالخاصة وحدها) نحو الانسان ضاحك (او مع الجنس البعيد كجسم ضاحك) في تعريف الانسان فان اريد ضاحك بالقوة فهي خاصة شاملة وان اريد بالفعل فغير شاملة وسمي ناقصا لعدم ذكر بعض اجزاء الرسم التام (او بالعرضيات التي تختص جملتها بحقيقة واحدة) لا كل واحد منفردا ويسمي الخاصة المركبة (كقولنا في تعريف الانسان ماش علي قدميه عريض الاظفار بادي البشرة مستوي القامة ضاحك بالطبع) فان جملة هذه الاوصاف مختصة بالانسان لا كل فرد منها علي انفراده فان كثيرا من الحيوان يمشي علي قدميه ومن عريض الظفر الجمل ومن بادي البشرة كثيرا من الحشرات ومن مستوي القامة والضاحك الدب كما يروي فقد دخل في الخاصة والله اعلم.



 (و) يشترط في المعرف ان يكون اجلي من المعرف فلا بد ان تكون معرفة المعرف حاصلة قبل حصول معرفة المعرف بوجه من الوجوه لان المراد التوصل الي المجهول بالمعلوم ولذا قلنا ان (يجب الاحتراز في الحدود عن تعريف الشء بما يساويه) في التعريف ضرورة كالمتضايفين نحو تعريف الاب بمن له ابن فانهما بتعقلان معا بالضرورة او عادة كالمتضادين مثل السواد والبياض او بالنظر الي من يعرف له كتعريف الزرافة بحيوان يشبه جلده جلد النمر لمن لم يعرف النمر وعن تعريفه بما يساويه (في الجلاء والخفاء) وعن تعريفه بالاخفي كتعريفه (بما لا يعرف) ذلك الشء (الا به) بان تكون معرفة الحد موقوفة علي معرفة المحدود لانه دور سواء كان ذلك التوقف (بمرتبة) اي بواسطة مرتبة ويسمي الدور الظاهر مثل تعريف الكيفية بما به تقع المشابهة والا مشابهة ثم تعريف المشابهة بالاتفاق بالكيفية

 (او) بواسطة (مراتب) جمع مرتبة والمراد به ما فوق الواحد ويسمي الدور الخفي مثل تعريف الاثنين باول عدد منقسم بمتساويين ثم تعريف المتساويين بالشيءين غير المتفاضلين ثم تعريف الشيءين بالاثنين فالمتساويان يتوقفان علي الاثنين بمرتبتين احداهما توقف المتساويين علي الشيءين والثانية توقف الشيءين علي الاثنين  (و) يجب الاحتراز (عن استعمال الالفاظ) المجازية والمشتركة و(الغريبة) التي لم تعرف من غير قرينة لان ذلك مفوت للغرض كما في تعريف النار بالخفيف المطلق وكما يقال النار اسطقص فوق الاسطقصات او عنصر فوق العناصر ، والاسطقص والعنصر : هو الاصل فحد الشء بما هو اخفي منه وكما قيل في حد العلم ما يقتضي سكون الجرشي وهو من اسماء النفس وهذا انما هو (بالنظر الي المخاطب) اما لو كان السامع المخاطب عالما بالالفاظ الوحشية او كان هناك قرينة دالة علي المراد جاز استعمالها وبهذا يندفع ما يقال ان المجاز لا يكون قرينة لاخذها في ما هيته لان قرينته دالة علي ان اللفظ لم يستعمل فيما وضع له وهي غير القرينة الدالة علي تعيين المراد فهذا كله تصريح بمفهوم المساواة في الجلاء والخفاء وتقييدها به لان المساواة التي هي بحيث يصدق احدهما علي ما يصدق عليه الاخر فاذا وجد وجد وهو معني الاطراد وبه يكون الحد جامعا واذا عدم عدم وهو معني الانعكاس وبه يكون مانعا معتبرة () والله اعلم..فهذا بيان الحدود واقسامها  واما الترجيح بينها فقد بينه بقوله (وترجيح بعض الحدود السمعية) وهي الموصلة الي تصور الاحكام الشرعية كحدود الصلاة والصوم والحج والزكاة لا العقلية وهي التي يقصد بها تعريف الماهيات وانما لم يقيدها بالظنية لما علم من الوجه في منع التعارض بين الحجج القطعية اذا عرفت ذلك فيرجح بعضها (علي بعض) باحد امور كثيرة (يكون الفاظه اصرح) بان تكون ناصة علي الغرض المطلوب دالة عليه بالمطابقة والفاظ الاخر ليست كذلك بان تكون مجازية او مشتركة او عرفية مع مصحح الحد بها او مضطربة او دالة علي الغرض بالالتزام فان الاول ارجح لكونه اقرب الي الفهم وابعد عن الخلل والاضطراب مثال ذلك ما يقال في الجنابة حدوث صفة شرعية في الانسان عند خروج المني او عند سببه يمنع من القراءة لا الصوم مع قول الاخر الجنابة : خروج المني علي وجه الشهوة فقد تعارضا لان الاول يقتضي ان الجنابة غير خروج المني والثاني يقتضي انها نفس خروجه فان الاول ارجح لكونه اصرح لما في الثاني من التجوز اذ يسبق الي الفهم ان الجنابة صفة المني وانما الجنب صاحب المني وكتعريف الشمس بانها عين موجودة فانه مشترك وكتعريف الخلق بالديدن فانه غريب

 (او المعرف فيه) اي في احدهما (اقوي) واشهر منه في الاخر فيكون الي التعريف اقرب مثاله الحوالة نقل الدين من ذمة الي ذمة مع قول الاخر ضم ذمة الي ذمة فالاول اشهر

 (و) يرجح ايضا (بعمومه) اي يكون مدلول احد الحدين اعم من مدلول الاخر كثيرا للفاءدة. مثاله الخمر ما اسكر مع قول الاخر هي التي من العنب اذا اسكر فان الحدين متعارضان والاول اعم لاقتضاءه ان كل مسكر يسمي خمرا فكان ارجح  (و) ها هنا ترجيحات بامور خارجية اشار اليها بقوله (بموافقته النقل السمعي) ا(واللغوي) وتقريره لوضعهما علي ما لم يوافقهما لبعد الخلل عن الموافق له وكونه اغلب كالمثال فان الاول موافق لقول الشارع ما اسكر فهو خمر واللغوي ايضا فان معناه عند اهل اللغة ما يخامر العقل وهو معني الاسكار والثاني لا يوافق ذلك النقل وفيه ان مخالف السمعي لا اعتبار به فلا معارضة فلا ترجيح

 (وبعمل اهل المدينة والخلفاء الاربعة) بناء علي ان قول علي عليه السلام ليس بحجة والا فقد دخل في السمعي (او العلماء) جميعا وهو الاجماع فقد دخل فيه ايضا بقرينة (او بعضهم) ولو عالما واحدا نحو ان ينقل عن اي هءلاء انه يقول في الخمر هو ما اسكر وعن غيرهم هي التي من العنب اذا اسكر فانه يرجح ما عمل به اي هءلاء علي ما لم يعملوا به اذ هو اقرب الي الانقياد واغلب علي الظن

 (وتقرير حكم الحظر او حكم النفي) فاذا كان احد الحدين مقررا لاحد الامرين والاخر بخلافه قدم المقرر اما الحظر فلانه احوط واما النفي فلانه الاصل مثاله قول الشافعي الحدث انتقاض الطهارة الشرعية بخروج شء من السبيلين او بسبب خروجه كالنوم مضجعا مع قول الحنفي هو انتقاض الطهارة الشرعية بخروج ما يخرج من باطن الادمي او بسببه الاكثري كالنوم او القهقهة في الصلاة فالاول ارجح لتقريره حكم النفي الاصلي في الرعاف والقء والقهقهة () وغيرها  وقد دخل فيه قوله : (وبدرء الحد) فاذا كان احد الحدين يلزم من العمل به درء الحد ومن العمل بالاخر اثباته. مثاله في الزنا الموجب للحد اتيان المراة في قبلها من غير ملك النكاح ولا شبهة مع قول الاخر ايلاج فرج في فرج محرم شرعا مشتهي طبعا فالاول يقتضي ان اتيان المراة في دبرها واتيان غيرها لا يسمي زنا بخلاف الثاني فيرجح الاول لدرءه الحد في اتيان المراة في دبرها واتيان غيرها لانه موافق للنقل السمعي وهو قوله : (ادراوا الحدود بالشبهات ) فقد دخل فيما وافق السمعي ايضا (الي غيرها) من وجوه الترجيح في الحدود الشرعية نحو موافقة المعصوم او الاعلم لانه اغلب علي الظن (مما لا يعزب علي من له طبع سليم) قال في مطارح الافكار : الطبيعة هي القوة التي يحصل منها الافاعيل الجزءية للنفس (وفهم غير سقيم وتوفيق من الفتاح العليم والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) اقتباس من الاية

 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد واله واجعلنا من حفظة الحدود واكفنا كل ذي شر حسود واسلك بنا مسلك السنة والقران واقرن امارة نجاتنا بالرجحان واختم لنا بالسعادة واجعلنا من الذين احسنوا فلهم الحسني وزيادة. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 قال في الام نسخة المءلف : تم الكتاب بمن العزيز الوهاب وكان الفراغ من نقله في يوم الاثنين لعله الثالث من شهر رمضان الكريم الكريم احد شهور سنة احدي وسبعين والف ختمها الله بخير امين بعناية مالكه ومءلفه سيدنا الفقيه العلم الكامل العلامة العامل جمال الاسلام واسطة نظام عقد الشيعة الكرام الاعلام علي بن صلاح بن علي بن محمد الطبري حفظه الله وزاده من العلوم النافعة ورزق الجميع خاتمة الخير الموصلة الي دار النعيم بحق محمد واله ، وكاتبه يستمد الدعاء من اخوانه كافة بحسن الخاتمة والنجاة من النار امين  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() فيه براعة الاستهلال واشارة مع التورية الي امهات الكتاب وابواب الفن المذكورة في المختصر والله اعلم اه تمت منه

() لان الحكمة علم الشريعة ، وكل كلام وافق الحق ، وقال ابن عباس علم القران ناسخه ومنسوخه ، ومحكمه ومتشابهه ، ومقدمه ومءخره ، وحلاله وحرامه ، وامثاله وعبره

() فصل الخطاب الخطاب المفصول الذي يتبينه من يخاطب به ، او الفاصل بين الحق والباطل ، وفي القاموس : هو الحكم بالبينة ، او اليمين ، او الفقه في القضاء ، او النطق باما بعد ، والله اعلم.تمت منه

() في نسخة الام منطقهما

:

() العالة في الاصل الافتقار ولكن لما عديت بعلي صار معناها الاعتماد

:

() قال في الغاية اخرجه الحافظ عبد القادر بن عبد الله الرهاوي في الاربعين عن ابي هريرة عنه : انه قال كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم اقطع

() والانسب تقدير المتعلق متاخرا ليفيد مع الاهتمام الحصر ، لان المشركين كانوا يبدءون باسماء الهتهم فيقولون : بسم اللات ، باسم العزي. فقصد الموحد تخصيص اسم الله تعالي بالابتداء للاهتمام والرد عليهم ، واما قوله تعالي :?اقرا بسم ربك الذي خلق? فاما لان الاهم فيه القراءة ، واما لانه متعلق باقرا الثاني ، واقرا الاول منزل منزلة اللازم  اي اوجد القراءة  ، واما ان يتعلق بسم الله باقرا الاول ، وباسم ربك باقرا الثاني علي الصحيح من كون البسملة اية من السورة.تمت منه

() في الام باسمك اني ولم اعثر عليها بهذا بل الموجود باسمك ربي وقد اصلحناها

:

() لكنه عند النحاة علم ، والعلم مختصر الصفات ، بمعني انك اذا ذكرته فكانك ذكرت جميع صفاته المختصة به ، وعند اهل البيت (عليهم السلام) وساءر المحققين اسم بازاء مدح كذلك غير علم ، وهو الحق ، ووجهه ان العلم موضوع لتمييز ذات من جنسها ، والله تعالي لا جنس له ، ولانه موضوع للغاءب ليفيد تمييزه عن مشاركة وتشخيصه في نفسه ، وهو كالاشارة الحسية الي الحاضر ، فاذا كان الشءحاضرا كان تمييزه عن ساءر انواعه بالاشارة الحسية ، واذا غاب تعذرت فوضع له اللقب ليميزه عن ساءر انواعه ، فيكون ذلك اللقب عوضا عن الاشارة الحسية حال الحضور ، وقد ثبت استحالة الاشارة الحسية في حقه تعالي ، فيستحيل عليه تعالي عوضها ، كذا قيل ، ويءيده حكم صاحب الكشاف في تفسير ?ذلكم الله ربي? بانه صفة مع اجماعهم ان العلم لا يوصف به وان نقض كلامه في اوله بان هذا الاسم الجليل لا يوصف به واستدل به علي علميته، والذي اري انه في الاية خبر ?ذلكم?تمت منه

:

() وفي هذا دليل علي ان الحمد من الشكر.

() اي من جلب المزيد والله اعلم

:

() في تفسير الرازي ما لفظه : الفاءدة السابعة عشر : يجب علينا ان نبحث عن حقيقة الحمد وماهيته فنقول : تحميد الله ليس عبارة عن قولنا :(الحمد لله) لان قولنا :(الحمد لله) اخبار عن حصول الحمد ، والاخبار عن الشء مغاير للمخبر عنه ، فوجب ان يكون تحميد الله تعالي مغايرا لقولنا :(الحمد لله) ، فنقول : حمد المنعم عبارة عن كل فعل يشعر بتعظيم المنعم بسبب كونه منعما ، وذلك الفعل اما ان يكون فعل القلب ، او فعل اللسان ، او فعل الجوارح ، اما فعل القلب : فهو ان يعتقد فيه كونه موصوفا بصفات الكمال والجلال ، واما فعل اللسان : فهو ان نذكر اوصاف دالة علي كونه موصوفا بصفات الكمال ، واما فعل الجوارح : فهو ان يءتي بافعال دالة علي كون ذلك المنعم موصوفا بصفات الكمال والجلال ، فهذا هو المراد من الحمد اه بلفظه.

() الظاهر لفظ الجلالة والمضمر الكاف قال الحمد لله ولم يقل الحمد لك.

:

() كذا في القاموس

() وسميت اصولا لان الانتفاع لا يحصل الا بمجموعها ، ومع اختلال واحد منها لا يتهيا الانتفاع ، واما كمال العقل ، وان كانت تتهيا اللذة الدنيوية فهو لنعمة الاخرة التي هي الثواب ؛ اذ لا يوصل الي تلك الا بكمال العقل ، واما ما عداه فهو اصل لنعمة الدنيا ، ذكره المتكلمون اه منه

() من باب اطلاق الملزوم وارادة اللازم تمت منه.

() وايات كثيرة غيرها ، قال الشلبي : الانسب بنظم القران ما ذكره الامام الرازي عن القفال من ان الرافة مبالغة في الرحمة المخصوصة ، وفي دفع المكروه وازالة الضر ، فذكر الرحمة بعدها لتكون اعم واشمل تمت منه

:

() في ( وصلواته )

() اطلق المصنف لفظ سيد عليه ، وفي جواز اطلاقه علي غير الباري اقوال ، اصحها الجواز لقوله تعالي ?وسيدا? وقوله تعالي :?والفيا سيدها? وقوله :((انا سيد ولد ادم ولا فخر)) ، وقوله :((قوموا الي سيدكم)) والله اعلم تمت منه

() جواب لما

() وهي سيد المضاف للضمير اصلها علي هذا التقدير علي محمد سيدنا فيكون سيدنا نعت فلما تقدم جر بعلي ومحمد بدل اوعطف بيان منه واما نعت النكرة اذا تقدم عليها اعرب حالا نحو : لمية موحشا طلل

() اما في قراءة الرفع فمبتدا وهذا واضح واما في قراءة الجر فالتقدير الي صراط الله العزيز الحميد فقدم النعت وهو العزيز علي لفظ الجلالة فاعرب لفظ الجلالة عطف بيان اوبدل والله اعلم

() والزمخشري وغيره

:

() ذكره سيدي المولي الحجة مجد الدين المءيدي في التحف والعلامة الشرفي في الاساس وذكرفي كثير من كتب اهل البيت عليهم السلا م وقد ذكره ابن حجر في فتحه والهيثمي في زواءده واحمد في مسنده والطبراني في معجمه عن ابي ذر الا ان في بعضها وخمسة عشر مكان ثلاثة عشر

() البلخي وغيرهما من المتاخرين

()  وقد رد بانه من عطف العام علي الخاص

() وعلي هذا يقال في تعريف الرسول مكلف...الخ والله اعلم تمت منه.

:

() من العدد تمت منه

() في انبياءه وصلواته ونعماءه الخ....

() الاستخدام هو ان يراد بلفظ له معنيان احدهما ثم بضميره الاخر ، او يراد باحد ضميريه احدهما ثم بالاخر الاخر فالاول كقوله : *اذا نزل السماء بارض قوم * رعيناه وان كانوا غضابا والثاني نحو : اتينا غيثا فرعيناه وشربناه او كمثال الشارح والظاهر والله اعلم ان اقيم علي طريق الاستخدام ان يكون من النوع الاول وهو ان يراد بلفظ له معنيان احدهما ثم بضميره الاخر ، فيكون المراد بالحمد الامر المصدري وبضميره في انبياءه المحمود

() اذ قد اطلق الحمد اولا مرادا به المعني المصدري ، وبضميره الحمد بمعني المحمود ، وفي البيت واريد بالضمير المجرور في الساكنية المكان ، وبالمنصوب في (شبوه النار) اي اوقدوا نار ا لغضا اي نار الهوي المشبهة نار (الغضا) ، وهو من قصيدة طويلة في ديوانه قبله

كم بالكثيب من اعتراض كثيب،.... وقوام غصن، في الثياب، رطيب

فسقي البيت فما في نسخ التلخيص وغيره بين جوانجي وضلوعي غلط ، ذكر معناه في معاهد التنصيص تمت منه.

:

() قال عبد المطلب شعرا : وانصر علي ال الصليب وعابديه اليوم الك. وفي هذا دليل علي اضافته اليهما معا وليس فيه شاهد علي اكثرية احدهما والله اعلم

() فما سياتي من الادلة في الاستدلال علي حجية اجماعهم يدل علي ان المراد بعترته اهل بيته ، وان عليا (عليه السلام) منهم ، ويدفع ما يقال ان اهل اللغة ذكروا ان العترة نسل الرجل ورهطه وعشريته الادنون ، وهو لا يقتضي تخصيص عترة رسول الله بمن ذكر ، والله اعلم.

:

() واشارة الي ان اصل (ال) اهل ، والي قصر الال علي من ذكر ، ودخول الذرية لما سياتي ان شاء الله تعالي اه

() في الحداءق الناضرة  المحقق البحراني ج  ص  : ( صلي الله عليه واله ) : " لا تصلوا علي الصلاة البتراء فقالوا وما الصلاة البتراء ؟ قال تقولون " اللهم صل علي محمد " وتمسكون بل قولوا اللهم صل علي محمد وال محمد " رواه ابن حجر المتاخر في صواعقه احرقه الله بها ، وهو من انصب النصاب المعاندين اه

:

() اي مع انه قد حصل بالواو الربط الصوري الحاصل باما في قوله اما بعد فانه كان كذا وكذا وذلك انه يشبه التخلص لان فيه شيءا من المناسبة من حيث انه لم يءت بالكلام الاخر الواقع بعد الحمد والثناء فجاة من غير قصد الي ارتباط بما قبله حقيقة لانه انتقال من الحمد والثناء الي كلام اخر من غير مناسبة وكذا الواو ليس القصد بها العطف لان ما قبلها وما بعدها لا مقتضي للتعاطف بينهما بل انما اتي بها للنكتة التي ذكرت في اما تمت والله اعلم

() يحتمل اعادة الضمير وهو ا لهاء علي اما اوعلي الواو التي هي عوض عن اما واله اعلم

() والفاء علي توهم اما

() اي الفاء

:

() اي لفظة هذا

() وتسميتها الفاظا مجاز باعتبار ما تءل اليه تمت منه

() هذا تمام احتمالات سبعة وهي : المعاني ، الفاظها ، نقوش الفاظها ، المعاني والفاظها معا ، المعاني ونقوش الفاظها معا ، الفاظ المعاني ونقوشها معا ، مجموع الثلاثة : المعاني ، والفاظها ، ونقوشها تمت

() قال في الغاية فان قيل : ليس المشار اليه الا مساءل علم اصول الفقه والظرفية تقتضي تغاير الظرف والمظروف قلنا : قد اشرنا الي ان الاشارة الي احد معاني سبعة فيكون المراد بعلم الاصول احد خمسة معان وهي الملكة ، والعلم بجميع المساءل ، وبالقدر المعتد به الذي يحصل به الاستنباط ونفس المساءل جميعا ، ونفس القدر المعتد به فاذا لوحظت تلك مع هذه حصل خمسة وثلاثون احتمالا يقر فيها مضاف وهو اما البيان او الحصول او التحصيل تمت

:

() قوله للشمول العمومي وذلك ان الالفاظ مسوقة لبيان المعني فلم يخرج شء من الالفاظ عن البيان فكان البيان محيط بالالفاظ فكان كالعام الشامل لافراده وقوله مقام الشمول الظرفي اذ لا يخرج عن الظرف شء من مظروفه فهو شامل له وقوله علي العكس اي لا نوجد الالفاظ بوجود البيان اذ قد يكون البيان بغير الالفاظ كالاشارة ونحوها تمت

:

() في نسخة كدعوي مسلم علي ذمي دينا

() اي اضافة الاصول الي الفقه والفقه في الاصطلاح: اخص من العلم ، لان الفقه في العرف انما يقال لمعرفة الاحكام الشرعية ، والعلم يقال لما هو اعم من ذلك لصدق العلم بالنحو وغيره ، فالفقه نوع من العلم ، فكل فقه علم ، وليس كل علم فقها ، ذكر معناه في شرح الورقات تمت منه

() وسياتي بيان الاصطلاح في الباب الرابع انشاء الله تعالي تمت منه

() وانما عرف بذلك لان متعلق الاعتقاد اما حكم او غيره ، والحكم اما ماخوذ من الشرع او لا ، والماخوذ من الشرع اما ان يتعلق بكيفية عمل او لا ، والعمل اما ان يكون العلم به حاصلا من دليله التفصيلي الذي انيط به الحكم او لا ، فالاعتقاد المتعلق بجمع الاحكام الشرعية العملية الحاصل من ادلتها التفصيلية هو الفقه ، ذكر معناه في التلويح.تمت منه

:

() الفن نوع ، وفن الاصول من اضافة المسمي الي الاسم كشهر رمضان ويوم الخميس تمت منه

() والمجاز العقلي هو : اسناد الفعل او شبهه الي ملابس له غير ما هو له بتاويل تمت

() في القاموس امله رجاه ، فلا يستقيم اطلاق بعض الشراح والله اعلم تمت منه

:

() يعد خبر ان واسمها كل وهو مضاف وعلم مضاف اليه وعلم مضاف ومساءل مضاف اليه ومساءل مضاف وكثيرة مضاف اليه

:

() فالباء سبيية علي حذف مضاف ، قال في جواهر التحقيق : ذهب جمهور الشارحين الي ان المراد بالعلم المذكور في حد اصول الفقه الاعتقاد الجازم المطابق للقواعد لظهور ان الظن لا يكفي في القواعد الكلية الاصلية ، وفيه نظر ، وذلك لان اشترط المطابقة في العلم بالقواعد الاصولية يستلزم ان لا يكون كل مجتهد اصوليا ، واللازم باطل بالاتفاق بيان الملازمة انه لا شك في ان كثيرا من القواعد الكلية الاصولية بعضه متناقض مع البعض ؛ لانها قد وقع فيها الخلاف بين المجتهدين علي طرفي النقيض ، والي هذا اشار المحقق بقوله : ووقع فيها الخلاف فتشيعوا فيها شيعا ، وتحزبوا احزابا ، ولان كثيرا من الاحكام الشرعية الفرعية متناقض بعضها مع البعض فيلزم ان تكون المقدمات الاصلية المقتضية لها متناقضة ؛ اذ لو كانت الاصول متفقة لكانت الفروع متفقة لوجوب اتحاد اللوازم عند اتحاد ملزوماتها ، فلو كان علم كل مجتهد بقواعده الكلية الاصلية مطابقا للواقع للزم اجتماع الاصول الكلية المتناقضة في الصدق ، وانه محال ، فلا يكون كل مجتهد اصوليا ؛ اللهم الا ان يراد تصويب كل مجتهد في قواعده الكلية كما اريد تصويبهم في الفرعيات ، لكن سيجء في اخر الكتاب  يعني المنتهي  ان شاء الله تعالي ان المختار عند المصنف وساءر المحققين تصويب الواحد لا تصويب الكل اه.

:

() الضمير في اليه يعود الي الاستنباط او الي قوله غير المذكور اولا في قوله وصلة الي غيره

:

() قلبيا كان كالنية او غيره تمت

() اذ الحاصل بطريق الضرورة يكون معها لا عنها ، لان معني الدليل ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي العلم ، فعلي هذا يكون هذا القيد للدلالة مطابقة علي ما دل عليه الكلام التزاما ، فانه قد فهم من قوله استنباط ، لانه استخراج  اي طلب خروج الحكم  ، وذلك يستلزم مخرجا منه ، او لدفع وهم من يغفل عن هذا اللزوم ، ويظن ان علم الرسول عن الادلة اه.

() وينبغي ان يراد بالعلم هنا ما يشمل العلم والظن ليوافق حد الفقه السابق كما لا يخفي ، والله اعلم تمت منه. والفاءدة اسم للغاية من حيث حصولها من العلم ، والغرض اسم لها من حيث كونه مقصودة للفاعل ، فربما لا يتوافقان ، كما اذا حاول الاحتراز عن الخطا في الفكر واشتغل بعلم النحو تمت منه

:

() يشمل الادلة وحذف الادلة لايهام ان الموضوع هو الدليل بشرط كليته ، ولا وجود له بهذا الاعتبار الا في الذهن ، والاصولي انما يبحث عن الدليل لا بشرط كليته ولا جزءيته كما هو معني الماهية الصادقة علي ما في الخارج من جزءياته وحذف السمعية ليدخل فيه نحو التخصيص بالعقل ، وقياس تخريج المناط فانهم نصوا في الترجيح انه عقلي تمت منه

() معطوف علي الكلام

() معطوف علي الكلام

:

() اي من دلالة شرعية اه وانما احتيج الي بيان هذه المبادء ، اما الحد فلما ذكرنا ، واما الغاية فليخرج عن العبث ، ويزداد جد طالبه فيه اذا كانت مهمة ، ولءلا يصرف فيه وقته ان لم يوافق الغرض ، واما الموضوع فلان تمايز العلوم في ذواتها بحسب تمايز الموضوعات حتي لو لم يكن لهذا العلم موضوع ولذلك موضوع مغاير له لم يكونا علمين ، ولم يصح تعريفهما بوجهين مختلفين ، فلو اقدم علي الشروع قبل معرفة الموضوع لم يكن له من البصيرة ما له بعد معرفة المميز الذاتي ، واما مستمده فليرجع الناظر اليه عند طلب التحقيق ، واما حكمه فليعرف مرتبته بين العلوم ليقدمه علي ما ينبغي تقديمه عليه ويءخر عما ينبغي تاخيره عنه ؛ مثلا اذا عرف ان حكم هذا العلم الوجوب علي الكفاية كان حقه التقديم علي ما ليس بواجب ، والتاخير عن الواجب علي الاعيان ، وانما وجب علي الكفاية لانه لا يجب علي الناس كافة طلب الاحكام لاستنباطها بالدليل ، والله اعلم تمت منه

:

() عطف تفسيري

() قلت : واما ما يقال من انه يجوز ان يراد من الانحصار هنا انحصاره باعتبار اجزاءه منها ، ففيه انه يلزم حينءذ اتحاد الظرف والمظروف ، فتامل ، والله اعلم اه.

:

() ووجه قبحه عقلا كونه اضرارا به ؛ لكن بشرط كون ذلك الاضرار خالصا عن جلب نفع لها حتي لو زال الشرط حسن زوال القبح لزوال الوجه بزوال شرطه ، فنقول : لما اذن الشارع بذبحها علمنا انه قد جعل لها عوضا في مقابلة هذا الاضرار ، بحيث يختاره العقلاء في مقابلته ، فلم يكن الضرر خالصا عن جلب نفع لها راجح ، فحسن ذبحها لزوال وجه قبحه ، وكذا العقل يستحسن تحميل البهاءم وركوبها المعتادين في مقابلة منافع اطعامها ، وسقيها ، وحفظها عن السباع ، ونحو ذلك ، ما ذلك الا لزوال وجه القبح بزوال شرطه ، والله اعلم تمت منه

() الكلي

() الخاص وهو قوله تعالي ? او لحم خنزير فانه رجس ?

:

() قال ض عبد الله الدواري : الشرع ما دلت عليه النصوص وظاهر عبارة المءلف ان الشرع هو الادلة سواء كانت نصا اوقياسا ولو ار اد الاحكام لقال الشرع : هو الحكم الوارد عن الله تعالي او عن الرسول نصا او قياسا تمت والله اعلم

() اي الحكم

() قوله مما.. حال من قوله ما ورد حكمه اه

() ابن احمد بن حميد المحلي ، ومعني الاقتران هنا : ملازمة الوجه للحكم بحيث لا ينفك احدهما عن الاخر كالصفة الذاتية الملازمة لموصوفها نحو السوادية للاسود ، فان وجه قبح الظلم كونه ظلما  اي ضررا  عاريا عن جلب نفع ، ودفع واستحقاق ، وهذا الوجه قاءم بالظلم ، ملازم له لا ينفك عنه ، ولا يتغير ، ووجه قبح العبث كونه عاريا عن غرض ، ووجه قبح الكذب كونه كذبا ، وقبح الجهل كونه جهلا  اي كون متعلقهما لا علي ما هو به  ، وهذه القباءح الاربع هي القباءح العقلية المبتوتة التي لا تتغير احكامها لمقارنة وجوهها لها داءما ، وهكذا الكلام في الواجبات العقلية المبتوتة ، كقضاء الدين ، ورد الوديعة ، وشكر المنعم والله اعلم تمت منه

() معطوف علي الضرورية

:

() وينقسم الحكم الي تكليفي ووضعي ، فهذه الاحكام الخمسة عبارة عن التكليفي ، وهو خطاب الشارع المعرف لغير السبب ، والشرط ، والمانع بالاقتضاء ، او التخيير ، فالاول الوجوب ، والندب ، والتحريم ، والكراهة ، والثاني الاباحة ، وسمي تكليفيا لكون بعض اقسامه كذلك ، وان كان بعضها غير تكليفي فلا مشاحة في الاصطلاح ، ويشترط فيه ما لا يشترط في الوضعي من التكليف وعلم المكلف ، والوضعي مدلول خطاب الشرع المعرف للسبب ، والشرط ، والمانع لا بالاقتضاء ، والتخيير ، وانقسامه الي الثلاثة بالاستقراء ، لانه اما ان يءثر وجوده في وجود الحكم وعدمه في عدمه فالسبب ، والا فان اثر عدمه في عدمه ، ولم يلزم من وجوده وجود ولا عدم ، فالشرط كالوضوء للصلوة ، وان اثر وجوده في العدم ، فالمانع كالابوة للقصاص ، والسبب يسمي معنويا كالاسكار للتحريم ، ووقتيا كالزوال لوجوب الصلاة ، والله اعلم تمت منه

() فيه تسامح فان دليل الحكم غير الحكم بل الحكم مااخذ من الدليل

() والمحكوم عليه المكلف. قال في التلويح : فان قلت : اذا قال الشارع الصلاة واجبة ، فالمحكوم عليه هو الصلاة لا المكلف ، والمحكوم به هو الوجوب لا فعل المكلف. قلت : ليس المراد بالمحكوم عليه ، والمحكوم به طرفي الحكم علي ما هو مصطلح المنطق ؛ بل المراد بالمحكوم عليه من وقع الخطاب له ، وبالمحكوم به ما يعلق به الخطاب كما يقال : حكم الامير علي زيد بكذا اه

:

() اصطلاح الاصوليين علي ترادف الحد والتعريف بخلاف اصطلاح اهل المنطق ، فان التعريف يعم الحد والرسم ، والحد يختص بالذاتي ، والله اعلم.

() في التقسيم السابق وفيه تسامح

() المضطرب يقال وجب القلب وجبا اي اضطرب تمت منه

:

() قيل باحد معنييه ، وهو الممنوع لا الممتنع كما في ? وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون ? تمت منه

() اي اطلاق العبارة

() وهو غير التكليفي

() وهو التكليفي

:

() قلت : كذا ذكره بعض المحققين ، ولو اعتبر فيه ترك الترك لكان داخلا في النوع الاول ، اعني ما يثاب علي تركه ، ولا يعاقب علي فعله ، فلعله بناء علي ان الترك ليس بفعل ، والله اعلم تمت منه

:

() بهذا التعريف يندفع الاشكال بالواجب عليه الوارد علي قولهم فرض العين ما يعم وجوبه جميع المكلفين كما اشير اليه بقوله : ومنه خواصه. والله اعلم تمت منه

() هذا قول ابي العباس ، والامام يحيي ، وقال الامام المهدي وبعض الفقهاء : بل عام. وجهل الوجوب ليس بعذر ؛ اذ يلزمهم البحث. قلنا : لكن مع عدم الامكان لا وجوب عليهم لقوله تعالي :? لا يكلف الله نفسا الا وسعها? ، و? الا ما اتاها? ، وقوله :((اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم)). والله اعلم تمت منه

:

() اي مثلها في قوله تعالي :?فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة? مما ورد النص بالتخييرفيه باو اوما في معناها ، او في اصل مشروعيته ، واما ما شرع من غير تنصيص علي التخيير كالتخيير في الحج بين الافراد ، والقران ، والتمتع ، فلا مدخل له هنا ، فيندفع ما يورد من التخيير بين واجب ومسنون كالتخيير بين فعل التشهد الاوسط  مثلا  ولا سجود للسهو بين تركه ، ويجب السجود ؛ اذ لا صيغة تخيير ، والله اعلم اه

:

() في نسخة يصدق

() الضمير يعود الي الوجوب

() اي راجع الي التسمية والعبارة ، فعند الاولين ان المسمي بالواجب الخير كل واحد. وعند الاخرين ان المسمي به الاحد المبهم الموجود في ضمن كل واحد لا معنوي لاتفاقهم علي عدم وجوب جميعها ، وعدم جواز الاخلال بجميعها ، وعلي انه بايها كفر اجزاه ، وعلي انه لو كفر بغير ما كفر به اجزاه تمت منه

:

() قال الشيخ لطف الله  رحمه الله تعالي  : هذا في الكفارات خاصة ، وذلك يمكن ؛ حيث وكل بها اوباثنين منها ، وتولي واحدا تمت منه

() لانه لو فعل الايسر لاسقط عنه الذم علي الواجب ، فاستيفاء العقاب علي الايسر يقوم مقام فعله ، ولقوله تعالي :?يريد الله بكم اليسر? ، ولانه تعالي اسمح الغرماء تمت منه

() كزكاة الزراعة ?واتوا حقه يوم حصاده? تمت

:

() واعلم ؛ ان وقت الحج مشكل في الزيادة والمساواة ، وبيانه من وجهين ؛ احدهما : بالنسبة الي سنة الحج ، وذلك ان وقته يشبه الموسع من جهة ان اركان الحج لا تستغرق جميع اجزاء وقت الحج ، كوقت الصلاة ، ويشبه المضيق من جهة انه لا يصح في عام واحد الا حج واحد كالنهار للصوم. وثانيهما : بالنسبة الي سني العمر ، وذلك ان وقته العمر ، وهو فاضل علي الواجب حتي لو اتي به في العام الثاني كان اداء بالاتفاق لوقوعه في الوقت ؛ الا انه عند ابي يوسف يجب مضيقا لا يجوز تاخيره عن العام الاول ، وهو لا يسع الا حجا واحدا ، فاشبه المضيق من جهة انه لا يسع واجبين من جنس واحد. وعند محمد يجوز تاخيره عن العام الاول بشرط ان لا يفوته * فان عاش ادي فكان اشهر الحج من كل عام صالحا لاداء كاجزاء الوقت في الصلاة ، وان مات تعينت الاشعر من العام الاول كالنهار للصوم ، فثبت الاشكال ، ذكره في التلويح تمت منه

*اي يجوز فوته تمت منه

:

() قيل والحسن ، وفيه ان الحسن يعم الواجب والمكروه والمباح تمت منه

() قوله بخلافه يقتضي تباينهما ، وقوله كل مسنون مندوب يقضي باعمية المندوب ، ولو قيل في حد المندوب : ما امر به الرسول ندبا سواء اواضب عليه ام لا حتي تثبت الاعمية للمندوب لكان اولي تمت

:

() اشار الي معناه في شرحي الجمع اه

() اي اتفاقا ، سواء كان في العبادات او المعاملات ، فتامل تمت منه

:

() من انه في البيع يطيب ربحه ، ويبرا من رد اليه ، ولا اجرة ان لم يستعمل ، وفي النكاح [انهما] ان كانا جاهلين لزم الزوج بالدخول ولو في الدبر الاقل من المسمي ومهر المثل ، ويلحق النسب بالرجل الجاهل وان علمت ، ولا حد عليه ولا مهر والله اعلم تمت منه.

:

() وعندنا هو باطل ، ولا يصح ؛ الا مع تجديد العقد كما قرر في مظانه ، ومستند الجميع قوله تعالي :?وحرم الربا? ، فالحنفية اعتبروا الاضمار وجعلوه اولي من النقل  اي اخذ الربا  اي الزيادة ، وغيرهم اعتبروا النقل الشرعي  اي العقد الذي هو الربا تمت منه.

() اي مطلق الصوم تمت منه

() اي فاذا بطل كونه باطلا فلا اقل من دخول فاسد العبادات في الصحيح والله اعلم فيصح نذره لان المعصية في فعل الصوم دون نذره ، ويءمر بفطره وقضاءه ليتخلص عن المعصية ويفي بالنذر ، ولو صامه خرج عن عهدته لانه ادي الصوم كما التزمه ، ذكر معناه في شر ح الجمع تمت منه

:

() القضاء والاعادة تمت

:

() لاشتمالها علي معظم افعال الصلاة ، اذ معظم الباقي كالتكرار لها فجعل ما بعد الوقت تابعا لها بخلاف ما دونها

() كالخلق قال تعالي ? فقضاهن سبع سماوات ? والامر قال تعالي ?وقضي ربك ان لا تعبدواالا اياه ? والعلم والاخبارقال تعالي ? وقضينا الي بني اسراءيل لتفسدن في الارض مرتين ?

() قال بعض المحققين : لا حاجة الي استدراكا ، لانه ليس من مفهوم القضاء وان كان عارضا ، لان العرض من الشء خارج عن ذاته ، ولانه ينبني علي وجوب نية القضاء والاداء ، ولا دليل عليه تمت منه.

() اشار اليه العضد تمت منه

:

() لان شهود الشهر المستفاد من قوله تعالي ?فمن شهد منكم الشهر فليصمه?موجب عند انتفاء العذر لا مطلقا ، ووجوب القضاء انما يتوقف علي سبب الوجوب ، وهو ههنا شهود الشهر وقد تحقق ، لا علي وجوب الاداء ، والا لم يجب قضاء الظهر  مثلا  علي من نام جميع وقتها لعدم تحقق وجوب الاداء عليه لغفلته اه.

:

() يعني لا بالقضاء اذ سياق الكلام يفيده ، واما الاعادة فيوصف بعض اركان الحج وابعاضه بها وكذا صلاة الجمعة توصف بالاعادة ، وقد يقال : اما في نفل الحج اذا فسد فقضاء حقيقة كما ذكره اصحابنا ، وكذا اذا كان نذرا معينا ففسد فانه قضاء حقيقة والله اعلم تمت حاشية غاية

() واما تمثيل ما يوصف بالاداء فقط بالجمعة ففيه انه يمكن ان تفسد ووقتها باق فتعاد ، فتوصف بالاعادة... الخ ، وقد اطلق اهل الفروع الاعادة والقضاء علي الحج في قوله : وقضاء زوجه... الخ ، ويعيده من ارتد فاسلم... الخ ،. وكذا تمثيل ما يوضف بالاداء دون القضاء بصلوة العيد والجمعة غير مستقيم ايضا في العيد ، اذ تقضي في ثانيه فقط ان تركت لليس فقط والله اعلم تمت منه

() اي من حيث انه فعل في وقته المقدر له تمت

() كذا ذكره في الهداية. قلت : وفي التنظير نظر فان حصره للعبادة في الثلاثة صحيح ؛ لان المراد ان العبادة تتصف بالثلاثة وان كان بعضها لا يتصف الا بالاداء وبعضها بها اجمع فتامل والله اعلم تمت منه

:

() ومثل به للمباح منها ، ذكره الشيخ لطف الله ، وفيه ما لا يخفي والله اعلم تمت منه.

() اي واجبا ، ومندوبا ، ومكروها ، ومباحا تمت منه

() اي وكسفر النفل وسفر التجارة ، وسفر حرب الامام تمت

() اي التسويغ في الخمر سببه مكروه وهو اكل الطحال تمت

() هذا مثال ما كان فعلا لله تمت

() خلافا للقرشي والسبكي ، وتقرر ان الخلاف لفظي ، وان من قال بانحصاره فيها اراد المجموع من حيث هو ، ومن قال بعدمه نظر الي عدم دخول المندوب والمباح والمكروه في العزيمة ،. الا ان ما نقله ابو زرعة في شرح الجمع عن البيضاوي والسبكي يابي ما قلنا من التلفيق والله اعلم تمت منه

:

() هذا مثال ما مادته فاسدة ، واما فساد الصورة فبان لا تكمل فيه شراءط المقدمتين ، مثلا : يشترط في الشكل الاول بحسب الكيف  ايجاب الصغري  ، وبحسب الكم  كلية الكبري  ، فاختلال احدهما فساد صوري اه

:

() قلت : قال بعض الشراح : وغيره ان الاول من فعل الله ، والثاني من فعلنا ، وفيه انه لا يخلوا اما ان يريد نفس العلم اي الكيفية الحاصلة عند العقل منهما جميعا من فعلنا ، واما ان يريد اسبابهما وكثير من اسباب الضروري متو قف علي فعلنا واختيارنا الا تري ان الاستدلالي قد ينتهي الي الضرورة تمت منه

:

() هو السنا والعسل تمت

() وما يكثر في لسان الفقهاء من ان اليقين لا يرفع بالظن ، ولا يرفعان بالشك ، وهو فرع اجتماع انواع الاعتقاد ، فمعناه : ان حكم الاول الاقوي لا يزول بحكم الثاني الاضعف بجعل الشارع حكم الضد الزاءل باقيا ، مثل صحة الصلاة مع زوال ظن الطهارة بالشك في الحديث تمت منه

:

() واعلم ان الظن حقيقته الاعتقاد الراجح ولكن التجويز لازمه فيكون المصنف قد عرفه باللازم فيكون رسما لا حدا فلا اعتراض عليه ووصفه بالراجح والمرجوح لا من حيث هو مجموع المتقابلين بل من حيث متعلقه وهو الاعتقاد والتجويز عبارة عن الحكم بامكان ثبوت الشء ونفيه من دون نظر الي الترجيح تمت والله اعلم

() خبران

:

() ? انا نحن نزلنا الذكر ?

() ?نورا يهدي به الله من اتبع رضوانه?

() ?روحا من امرنا?

() ? وبينات من الهدي والفرقان?

() ?قد جاءكم برهان من ربكم?

:

() اي اعلاما من الله تعالي ، وقوله :(مسمي باسم خاص) لاخراج الاية غير اية الكرسي فما بعده لاخراجها فيندفع الاعتراض بها تمت منه

() اي الاعجاز تمت

:

() قال في الاتقان : اخرج ابن ابي شيبة عن ابن سيرين قال : كان جبريل يعارض النبي كل سنة في شهر رمضان ، فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه مرتين ، فيرون ان تكون قراءتنا هذه علي العرضة الاخيرة. قال البغوي في شرح السنة : يقال ان زيد بن ثابت شهد العرضة الاخيرة التي بين فيها ما نسخ ، وما بقي ، وكتبها لرسول الله ، وكان يقري الناس بها حتي مات تمت منه

:

() من الاجماع علي انه لا نقصان عما في العرضة الاخيرة ، وانه محفوظوالله اعلم تمت منه

:

() هكذا في الام والاصوب ان يقول : في المجموعة الفاخرة تمت

() اي العجوز المسنة انفا تمت

() قال في حاشية الفصول : قد صنف فيها ابو حيان كتابا جمعها فيه ، سماه التبر الجلي في قراءة زيد بن علي. ذكره ابن الجندي ، وحكي نشوان في شرح الرسالة عن السيد ط انه قال في كتاب الدعامة في فضل زيد بن علي عليهما السلام ما لفظه : ومنها اختصاصه بعلم القران ووجوه القرات تمت منه.

:

() اخرجه بلفظه الامير الحسين في الشفاء. مطبوع ج/صتمت واخرجه الترمذي في سننه ج /ص /ح و البيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح اه

:

() واما كتابة اسماء السور واعداد الاي ، والكلمات ، والحروف ، فلم يكن في زمن جمع القران وكتابة المصاحف ، وانما هي حادثة ابتدعها المتاخرون ، ووقفت علي مصحف في مسجد الشهيدين بصنعاء بخط كوفي يروي انه من عهد الصحابة غير مرسوم فيه ذلك اه

:

() نحو ما رواه الشافعي عن ام سلمة انها قالت : قرا رسول الله فاتحة الكتاب فعد ?بسم الله الرحمن الرحيم? اية ، ?الحمد لله رب العالمين? اية ، ?الرحمن الرحيم?ء اية ، ?ملك يوم الدين?ء اية ، ?اياك نعبد واياك نستعين? اية ، ?اهدنا الصراط المستقيم? اية ، ?صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين اية تمت منه

:

() اي المتشابه تمت

() اشارة الي جواب سءال اورده الملاحدة والمجبرة ، وهو : ان قالوا: كتاب الله عندكم مشتمل علي المحكم والمتشابه فلو كان صانعا العالم عدلا لما اورد فيه المتشابه لانه كالتعمية علي العباد ، ثم افترقوا ، فقالت الملحدة : ليس ليس الا اته لا صانع للعالم ، وقالت المجبرة ليس الا انه يصدر منه القبيح ، ولا يقبح منه ! والجواب علي الفريقين ان الدلالة قد قامت علي ثبوته تعالي ، وعلي انه عدل حكيم فقطعنا انه لا يصدر ذلك الا لمصلحة علمها ، وايضا فان في ايراده زيادة الحث.. الخ ذكرمعناه الشيخ لطف الله رحمه الله تعالي في حواشي الفصول. تمت منه

() اما شروطها التفصيلية فقد تقدم اشارة الي شء منها ، وستاتي بقيتها في محالها ان شاء الله تعالي.

:

() اشارة الي ان هذا مطلق مقيد بما سياتي من انه يجوز تاخير البيان الي وقت الحاجة ، والله اعلم تمت منه.

() وذكر في الشرح الصغير خلافا للباطنية فانهم يقولون : انه له معني باطنا خلاف ظاهره من دون دليل ، وان المراد بالبقرة عاءشة ، وبالجبت والطاغوت ابو بكر وعمر ، بالامهات العلماء. وتحريم مخالفتهم فيه ، وفيه انه سياتي ان هذا من التاويل المتعسف ، والتاويل يلزمه الدليل علي انا لو فرضنا ذلك قولا لهم هنا فيما علم انما ذكروه هو المراد فيحقق ، والله اعلم تمت منه

:

() لسان العرب ج:  ص:  الاربة والارب: الحاجة. وفيه لغات: ارب واربة وارب وماربة وماربة تمت

:

() والهاء للسكت

:

() جواب سءال ، وهو ان يقال : فانها ممنوعة للعجمية ، فاجاب : بان منع الصرف... الخ. فان علماء العربية  وان اجمعوا علي منع نحو ابراهيم للعجمية  والتعريف واجماع اهل كل فن حجة فيما اجمعوا عليه ، فانما حكموا بالعجمية لموافقته العجمية. ذكره في حاشية الفصول نقلا عن صاحب الغايات والحاكم في تفسير ?طوبي لهم? تمت منه.

() ولا يخفي الفرق بين تجديد الوضع والاستعمال اه

() قال في الغاية : واما في الشرع فتستعمل في العبادات ، وفي الادلة الشرعية فهي في العبادات تطلق علي ما تقدم بيانه في بحث الحكم ، وقال في حاشية الغاية علي قوله : ما تقدم بيانه وهو ما واضب عليه الرسول مما امر به ندبا كرواتب الفراءض اه ثم قال في الشرح وهي في الادلة الشرعية ما صدر عن الرسول منسوبا نفسه اليه من قول او فعل او تقرير تمت

:

() كالخسة وهي ما يلحق فاعله بالارذال والسفل ويحكم عليه بدناءة الهمة وسقوط المروة كسرقة لقمة اه تمت منه.

:

() قال في الغاية في ان القول اقوي : لاستقلاله في الدلالة وعمومه والاتفاق علي دلالته وابطاله بالكلية لو عمل بالفعل وذلك لان القول مختص بالامة فلو عمل بالفعل لبطل مقتضاه البتة بخلاف العكس لان العمل بالقول يبطل مقتضي الفعل في حق الامة دون النبي تمت

() انما قال ولاتفاق... الخ. ولم يقل وللاتفاق ويطلق كما قال غيره لانه حكي في حاشية الفصول عن الكوفيين انهم يمنعون الاحتجاج بالحديث لانها قد كثرت روايته بالمعني وكانه اريد بالاتفاق بين من يحتج بالقول والفعل والله اعلم تمت منه قال في حاشية علي الغاية : لان القول وضع لذلك بخلاف الفعل فان له محامل ، ولا ظاهر له وانما يفهم منه في بعض الاحوال ذلك لقرينة خارجية فيقع الخطا فيه كثيرا اه

() قال في الغاية والاتفاق علي دلالته بخلاف الفعل فان من الناس من يقول : ان من الافعال لا يستدل بها ولا يكون بيانا والمتفق عليه اولي بالاعتبار.تمت

:

() الحسن بن محمد الرصاص تمت

:

() ومن ثم قال علي  عليه السلام  في بعض خطب النهج في ذكر النبي : وصمته لسان. قال السيد صلاح في شرحه : يعني انه اذا صمت في حادثة ولم ينكرها حكم بانه ارتضاها واستحسنها ، ومن ثم قيل السكوت اخو الرضي ، وقلت في نظم هذا المعني :

اذا اغتاب اقوام وانت لديهم .... ولم تغد عنهم عند ذلك معرضا

فانك مغتاب وان كنت صامتا .... لان سكوت السامعين اخو الرضا

تمت منه

:

() كذا نقله السيد صلاح رحمه الله في شرح الفصول عن شرح المشارق وجامع الاصول وابن ماكولا وغيرهم ، قال : وذكر الدار قطني وعبد الغني عن ابن جريح انه بالحاء المهملة ساكنة ثم زاي مكسورة تمت منه

:

() اي المخبر عنه تمت

() وان اختلف الحس بان تكون الدرجة العليا مستندة الي المشاهدة ، والسفلي الي السماع من العليا تمت منه

:

() ولا حاجة الي اشتراط استواء مراتبه في الشرطين المذكورين اولا لاغناء الاول عنه ، ولا الي اشتراط عدم سبق العلم بالمخبر عنه ضرورة لان الشرط انما هو لما يفيد العلم لا لافادة العلم ، ولا يخرج الدليل عن كونه دليلا بالعلم بمدلوله ، كما لا يخرج عن كونه دليلا بالجهل به والله اعلم تمت منه

:

() قال الامام شرف الدين  عليه السلام  في قصيدته القصص الحق في حديث الغدير :

**وهو الحديث اليقين الكون قد قطعت *** بكونه فرقة كانت توهيه **

يعني بالفرقة الحافظ الذهبي وغيره قال في تذكرته : اعتني بحديث الغدير محمد بن جرير الطبري فجمع فيه مجلدين اورد فيهما طرقه والفاظه قال الذهبي : بهرني كثرة طرقه فقطعت بوقوعه. وقال في بعض كتبه : صدر الحديث متواتر متيقن ان رسول الله ، قاله قال ابن كثير ، يعني ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) ، قال الذهبي واما ((وال من والاه ، وعاد من عاداه)) فزيادة قوية فيه الاسناد ، وصححها ابو زرعة ، واصحابنا الزيدية فريقان ؛ فريق يدعي تواتره كالمنصور بالله  عليه السلام  وهو الظاهر من كلام اهل البيت  عليهم السلام  ، وفريق يدعي انه متلقي بالقبول مجمع علي صحته فصحته معلومة والله اعلم تمت منه

:

() نص الحديث : علي ما اخرجه مسلم في صحيحه ج /ص /ح عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال ما منعك ان تسب ابا التراب فقال اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله فلن اسبه لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم سمعت رسول الله ( ) يقول له خلفه في بعض مغازيه فقال له علي يا رسول الله خلفتني مع النساء والصبيان فقال له رسول الله ( ) اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي وسمعته يقول يوم خيبر لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال فتطاولنا لها فقال ادعوا لي عليا فاتي به ارمد فبصق في عينه ودفع الراية اليه ففتح الله عليه ولما نزلت هذه الاية فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم دعا رسول الله ( ) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال اللهم هءلاء اهلي

:

() اي المرسل بكل اقسامه تمت

() اخرج بهذا الفظ وبالفاظ اخري مثل لا ربا الا في النسيءة الطبراني في معجمه الكبير ومسلم في صحيحه وابن حنبل في مسنده ومالك في الموطا.والطيالسي في مسنده والدارقطني في سننه

() باعتبار مفهومه لا منطوقه تمت منه

:

() اخرجه الطيالسي في مسنده وابوداود في سننه وابن حنبل في مسنده والطيالسي في مسنده والحميدي في مسنده والنساءي في سننه الكبري وابن حنبل في فضاءل الصحابة وابو يعلي في مسنده وعبد الرزاق في مصنفه

() في سنن الترمذي ج:  ص: حدثنا بن ابي عمر حدثنا سفيان حدثنا الزهري قال مرة قال قبيصة وقال مرة رجل عن قبيصة بن ذءيب قال ثم جاءت الجدة ام الام وام الاب الي ابي بكر فقالت ان بن ابني او بن بنتي مات وقد اخبرت ان لي في كتاب الله حقا فقال ابو بكر ما اجد لك في الكتاب من حق وما سمعت رسول الله قضي لك بشء وساسال الناس قال فسال فشهد المغيرة بن شعبة ان رسول الله اعطاها السدس قال ومن سمع ذلك معك قال محمد بن مسلمة قال فاعطاها السدس ثم جاءت الجدة الاخري التي تخالفها الي عمر قال سفيان وزادني فيه معمر عن الزهري ولم احفظه عن الزهري ولكن حفظته من معمر ان عمر قال ان اجتمعتما فهو لكما وايتكما انفردت به فهو لها اه

:

() كذا في جامع الاصول وغيره ، وقال الامام الحسن وسعد الدين الضحاك هو الاحنف بن قيس اليمني ، اسلم علي عهد رسول الله ولم يره كتب اليه النبي ان يءرث زوجة الضبابي من دية زوجها تمت منه

:

() في شرح الغاية : وانكرت عاءشة خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء اهله عليه تمت

وهو الاصح فقد بحثت في كتب الحديث خبر ابي عثمان ففي خلاصة البدر المنير ج:  ص:  حديث ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه متفق عليه من رواية ابن ابي مليكة عن ابن عمر وفي اخره قالت عاءشة والله ما حدث رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه ولكن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه. وفيها ايضا حديث عاءشة انه ذكر لها قول ابن عمر ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه يرفعه الي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فقالت يغفر الله لابي عبد الرحمن انه لم يكذب ولكن نسي او اخطا انما مر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي يهودية يبكي عليها فقال انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها متفق عليه وفي رواية لفظ لهما يرحم الله ابن عمر لا والله ما حدث رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله الي اخره

:

() في صحيح البخاري ج:  ص:  ما لفظه : حدثنا يحيي حدثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر عن مسروق قال ثم قلت لعاءشة رضي الله عنها يا امتاه هل راي محمد ربه فقالت لقد قف شعري مما قلت اين انت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب ثم قرات لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب ثم قرات وما تدري نفس ماذا تكسب غدا ومن حدثك انه كتم فقد كذب ثم قرات يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك الاية ولكنه راي جبريل عليه السلام في صورته مرتين اه وقد اخرجه مسلم ، واحمد ،وابو عوانة ، وابو يعلي

:

() في نسخة المءلف بدل ما تحته خط : لا يدل علي الكذب والصواب ما اثبتناه والله اعلم تمت

:

() اخرجه البيهقي في سننه الكبري والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابوداود في سننه والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه وعبد الرزاق في مصنفه

() اخرج نحوه الطبراني في معجمه الكبير والطحاوي في شرح معاني الاثار وابو يعلي في مسنده

:

() وكذا في حال الكفر والفسق اذا ادي في حال الايمان كما روي ان جبير بن مطعم قال سمعت رسول الله يعني حين قدم عليه في اساري بدر فقرا في المغرب بالطور وفي رواية فلما بلغ هذه الاية ?ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون * ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون * ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون? كاد قلبي ان يطير. وفي رواية البخاري وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي انه اسلم بعد ذلك قبل الفتح واداه ووقع في زمن ابن تيمية ان صبيا من اليهود سمع شيءا من الحديث فكتب بعض الطلبة اسمه في الطبقة فانكر عليه وسءل عنه ابن تيمية فاجازة ولم يخالفه احد من اهل عصره واتفق ان ذلك الصبي اسلم بعد بلوغه واداء فسمعوا منه فينبغي حضور الصبيان مجلس الحديث تبركا وللفاءدة ذكر معناه في الغاية شرح الهداية للجزري والله اعلم تمت منه

:

() كذا في كتب الاصول الاطلاق عن ابي حنيفة في الرواية والقبول والترجيح من انه يقبل المجهول وفي الحكاية عنه نظر فانه حكي في الهداية عنه في شرح قوله (والمختار قبول من لا يرسل الا عن عدل) ان ابا حنيفة لم يقل بقبول المجهول بل الي تابعي التابعين لقوله خير القرون قرني الحديث ولذا اختلف هو وصاحباه فقضي بظاهر العدالة للحوقه لتابعي التابعين لا هما لعدم لحوقهمالهم اه والله اعلم تمت منه

() في خلاصة البدر المنير ج:  ص: حديث انمانحكم بالظاهر والله يتولي السراءر غريب قال الحافظ جمال الدين المزي لا نعرف اه وفي تحفة الطالب ج:  ص: قوله وايضا نحن نحكم بالظاهرهذا الحديث كثيرا ما يلهج به اهل الاصول ولم اقف له علي سند وسالت عنه الحافظ ابا الحجاج المزي لكن له معني في الصحيح وهو قوله انما اقضي بنحو مما اسمع وقال البخاري في كتاب الشهادات قال عمر ان ناسا كانوا يءخذون بالوحي علي عهد رسول الله وان الوحي قد انقطع وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه وليس لنا من سريرته شء الله يحاسبه في سريرته ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدققه وان قال ان سريرته حسنة ورواه الامام احمد في منسده مطولا وابو داود محتصرا والله اعلم

:

() في رءية الهلال تمت

:

() في عبارة المءلف اجمال لم تتضح ولم تتبين فقد اجمل في عده من ذكر هل هم ممن علم ضبطهم او ممن علم نسيانهم تمت وذكر في لوامع الانوارلسيدي المولي الحجة مجد الدين المءيدي حفظه الله ما لفظه : اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا لم يختلف في اسم احد مثله ، اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق ضربه عمر بالدرة ، وفي املاء ابي جعفر النقيب عن علي عليه السلام ( لا اجد احدا اكذب علي رسول الله من هذا الدوسي... وروي البخاري له حديثا عنه فلما قيل له : انت سمعته من رسول الله ؟ قال : لا بل من كيسي ، ووصفه المنصور بالله عليه السلام بالغفلة ، لحق بمعاوية ودخل الكوفة ، واساء القول في امير المءمنين عليه السلام فقال له بعض الحاضرين : يا ابا هريرة اما سمعت رسول الله يقول : ( اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )؟ قال : بلي ، قال فاشهد لقد واليت من عاداه وعاديت من والاه قال في الجداول : وقد اكثرت في تقريظه الحشوية كالشوكاني وغيره اه ولقد الفت فيه المءلفات منها علي سبيل المثال ابو هريرة شيخ المضيرة تاليف محمود ابو رية ، واضواء علي السنة المحمدية للمءلف نفسه قال فيه : نقلا عن الكاتب الاسلامي الكبير مصطفي صادق الرافعي اول راوية اتهم في الاسلام وممن اتهمه بالكذب عمر وعثمان وعلي وغيرهم ، وقال ايضا : وكان علي رضي الله عنه : سء الراي فيه ن وقال عنه : الا انه اكذب الناس او قال اكذب الاحياء علي رسول الله لابو هريرة ، ولما سمع انه يقول حدثني خليلي ! قال له متي كان النبي خليلك؟اه بتصرف

:

() في لوامع الانوار لسيدي المولي الحجة مجد الدين المءيدي حفظه الله وابصة بكسر الموحدة ابن معبد الاسدي ابو شداد وفد سنة تسع اخرج له محمد بن منصور والمرشد بالله والاربعة الا النساءي

() شهد فتح مكة مع النبي وكان حامل لواء قومه يومءذ سكن الكوفة ثم تحول الي المدينة وقدم دمشق علي يزيد بن معاوية ثم رجع الي المدينة ساخطا علي يزيد وخلعه وكان مع اهل الحرة وقتل يومءذ وذلك في اخر سنة ثلاث وستين قتله مسلم بن عقبة المري الذي يقال له مسرف بن عقبة صبرا ، روي له الاربعة

:

() ذكره في سير اعلام النبلاء فقال محمد بن شجاع الفقيه احد الاعلام ابو عبد الله البغدادي الحنفي ويعرف بابن الثلجي سمع من ابن علية ووكيع وابي اسامة وطبقتهم وتلا علي اليزيدي واخذ الحروف عن يحيي بن ادم والفقه عن الحسن بن زياد وبرع وكان من بحور العلم روي عنه يعقوب بن شيبة وحفيده وعبد الله بن احمد بن ثابت وعدة وكان صاحب تعبد وتهجد وتلاوة مات ساجدا له كتاب المناسك في نيف وستين جزءا الا انه كان يقف في مسالة القران وينال من الكبار عاش خمسا وثمانين سنة ومات سنة ست وستين ومءتين

:

() في مسند الربيع ج:  ص:  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي قال انكم ستختلفون من بعدي فما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فعني وما خالفه فليس عني / وفي ص: جابر بن زيد عن النبي قال ما من نبي الا وقد كذب عليه من بعده الا وسيكذب علي من بعدي كما كذب علي من كان قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فهو عني وما خالفه فليس عني.

() عبدالله بن محمد بن ربيعة القدامي عن مالك ضعفه ابن عدي. قال ابن حبان كانت تقلب له الاخبار فتجنب فيها وكانت افته انه لا يحل ذكره في الكتب. قال في لسان الميزان اتي عن مالك بمصاءب منها عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال توفيت فاطمة رضي الله عنها ليلا فجاء ابو بكر وعمر رضي الله عنهما وجماعة كثيرة فقال ابو بكر لعلي تقدم فصل قال لا والله لا تقدمت وانت خليفة رسول الله ( ) فتقدم ابو بكر وكبر اربعا

:

() في لسان الميزان غياث بن ابراهيم النخعي الاعمش قال احمد ترك الناس حديثه ، وهو الذي ذكر ابو خيثمة انه حدث المهدي بخبر لا سبق الا في نصل او حافر زاد فيه او جناح فوصله ولما قام قال اشهد ان قفاك قفا كذاب انتهي وقال الاجري سالت ابا داود فقال كذاب وقال مرة ليس بثقة ولا مامون وقال يحيي بن معين مرة كذاب خبيث وقال الساجي تركوه وقال صالح جزرة كان يضع الحديث ،وقال النساءي في الجرح والتعديل ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال ابن عدي بين الامر في الضعف واحاديثه كلها شبه الموضوع

() (لا سبق الا في نصل او خف او حافر ) اخرجه الترمذي في سننه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن ماجه في سننه وابوداود في سننه وابن حنبل في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الصغير والبيهقي في سننه الكبري

() هو الذي فعل الافاعيل بال بيت النبوة سلام الله عليهم وسيلقي مصيره لا محالة. وهو ابو جعفر المنصور

:

() الكرامية نسبة الي محمد بن كرام السجستاني المتوفي ()ه لهم مقالات في التجسيم شنيعة ، وذكر السمعاني انهم يقولون بجواز وضع الاحاديث علي رسول الله

() الخطابية اتباع ابي خطاب الاسدي ، قالوا : الاءمة انبياء ، وابو الخطاب نبي ،وهءلاء يستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم ، وقالوا : الجنة نعيم الدنيا( التعريفات)

() في مقدمة مسند الامام زيد بن علي ص  : قال فيها وفي تاريخ اليافعي لما خرج زيد ، اتته طاءفة كبيرة قالوا له : تبرا من ابي بكر وعمر حتي نبايعك. فقال : لااتبرا منهما. فقالوا : اذن نرفضك. قال : اذهبوا فانتم الرافضة. فمن ذلك الوقت سموا رافضة. وتبعته التي تولت ابا بكر وعمر وسميت الزيدية. ومثل هذا مع تطويل ذكره ابن الاثير في الجزء الثاني والحافظ بن عساكر في حرف الزاي والذهبي في تهذيب التهذيب في الجزء الرابع في حرف الزاي. وفي ص  : قيل لجعفر الصادق بن محمد الباقر : ان الرافضة يتبراون من عمك زيد ، فقال : برء الله ممن تبرا من عمي ، كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا في دين الله واوصلنا للرحم ، ما ترك فينا لدنيا ولا لاخره مثله

() السالمية جماعة من متكلمي البصرة ، ينسبون الي ابي الحسن بن سالم صاحب سهل بن عبد الله التستري ، اثني عليهم ابن تيمية ، وقال غيره انهم جماعة الحشوية تمت

:

() قال في الغاية شرح الهداية في علم الرواية للجزري وقد نقل النووي انه جاء عن ماءتين من الصحابة والله اعلم تمت منه

:

() في سنن الدارمي ج:  ص: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج, عن سليمان بن موسي, عن الزهري عن عروة, عن عاءشة عن النبي ( )قال: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فان اشتجروا» قال ابو عاصم وقال مرة: «فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له, فان اصابها فلها المهر بما استحل من فرجها» قال ابو عاصم املاه علي سنة ست واربعين وماءة

:

() في تحفة الطالب ج:  ص: ربيعة روي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله قضي باليمين مع الشاهد ثم قال لربيعة لا ادري فكان يقول حدثني ربيعة هذا الحديث رواه ابو داود هكذا سواء ورواه الترمذي وابن ماجه ولم يذكرا قول سهيل لربيعة لا ادري وقال الترمذي حسن غريب قال عبد العزيز بن محمد الدراوردي وقد كان اصاب سهيلا علة اذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه فكان بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه قلت وربيعة هذا هو ربيعة بن ابي عبد الرحمن شيخ مالكي

:

() اخرجه النساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري

:

() اخرجه النساءي في سننه الكبري

() وانما رد ابن عباس خبر ابي هريرة (توضءا مما مست النار) بالقياس وقال الا يتوضا بالماء الحميم ؟ فكيف يتوضا بما عن نتوضا ونحوذلك لارتياب في الراوي لعدم ضبطه ولعل ابن عباس علم انه منسوخ بحديث ما رواه جابر كان اخر الامرين من رسول الله ترك الوضوء مما مست النار والله اعلم تمت منه.

:

() كذا فسر الاصول بما ذكرنا الامام المهدي عليه السلام في المنهاج حيث قال وهي صراءح الكتاب والسنة والاجماع التي لم تنسخ. فان قلت فانه لم يذكر القياس كما ذكرته. قلت بل ذكره ضمنا في سياق ذلك حيث قال فان قلت اذا كان الاصول النقلية هي الكتاب والسنة فالخبر الاحادي من الاصول فكيف يوصف بانه مخالف للاصول ؟ قلت ارادوا بالاصول ما افاده العلم اليقين من الادلة العقلية والصراءح النقلية فما افاد الظن فليس باصل لكن ان وافق الاصول قبل والا وجب اطراحه عندناالخ ما ذكره عليه السلام وكذا فان صاحب الجوهرة قال : المراد بالاصول الكتاب ،والسنة المتواترة والاجماع القاطع ونحو ذلك ولا معني لنحو ذلك الا ما كان قاطعا كالقياس القطعي والخبر المتلقي بالقبول. قال الدواري وهو مستند في كلامه الي كلام الامام المنصور بالله وكلام الشيخ الحسن والله اعلم اه.

:

() في لوامع لسيدي المولي الحجة مجد الدين المءيدي حفظه الله ما لفظه : عمرا ن بن حصين ابو نجيد بضم النون وفتح الجيم الخزاعي البصري اسلم عام خيبر وشهد ما بعد ذلك ، وكان من فضلاء الصحابة ، قلت والكلام لسيدي مجد الدين وقد نزهه في شرح النهج عن الانحراف وروي انه كان ممن يفضل الوصي عليه السلام وهو الظن به لمكانه في الاسلام ، قال : وكان مجاب الدعوة ، مات بالبصرة سنة اثنتين وخمسين ، اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني ، عنه ابو رجاء العطاردي ، وعبد الله بن بردة ، وابو نضرة ، والحسن البصري اه

:

() اخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابوداود في سننه وابن حنبل في مسنده والطحاوي في شرح معاني الاثار والحميدي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه وابن راهويه في مسنده والبيهقي في سننه الكبري

() فيه خلاف بين المحدثين ففي بداية المجتهد ج:  ص: والتصرية عند مالك والشافعي عيب وهو حقن اللبن في الثدي اياما حتي يوهم ذلك ان الحيوان ذو لبن غزير وحجتهم حديث المصراة المشهور وهو قوله لا تصروا الابل والبقر فمن فعل ذلك فهو بخير النظرين ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر قالوا فاثبت له الخيار بالرد مع التصرية وذلك دال علي كونه عيبا مءثرا قالوا وايضا فانه مدلس فاشبه التدليس بساءر العيوب وقال ابو حنيفة واصحابه ليست التصرية عيبا للاتفاق علي ان الانسان اذا اشتري شاة فخرج لبنها قليلا ان ذلك ليس بعيب

:

() نص الحديث في معجم الطبراني الكبير قال رسول الله ولد الزنا شر الثلاثة اذا عمل بعمل ابويه واخرجه ابن ماجه وابوداود في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري

() في شان هذا الحديث قال في السنة للخلال ج:  ص: اخبرنا محمد بن اسماعيل قال ثنا جعفر بن عون عن مسعر عن ابن جحادة عن ابي سعيد قال كان علي اتي السوق فيقول يا اهل السوق اتقوا الله اياكم والحلف فان الحلف ينفق السلعة ويمحو البركة وان التاجر فاجر الا من اخذ الحق واعطي الحق والسلام عليكم ثم ينصرف ثم يعود اليهم فيقول لهم مثل مقالته قال فاذا جاء اليهم يقولون قد جاء البوذشكم ايش يعنون بذاك قال فجاء الي سريته فقال اني اذا جءت اهل السوق يقولون قد جاء بوذشكم ايش يعنون بذاك قالت يقولون عظيم البطن قال اسفله طعام واعلاه علم في اسناده ابو سعيد لم اتوصل الي معرفته

() هكذا في الام بخص والصواب والله اعلم علي ما في التخريج في الحاشية التالية تمت

:

() الذي في صحيح مسلم ج:  ص:  وحدثنا محمد بن المثني. حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا عبد الله بن سعيد. حدثنا سالم ابو النضر, مولي عمر بن عبيد الله عن بسر بن سعيد, عن زيد بن ثابت. قال: احتجر رسول الله ( )حجيرة بخصفة او حصير. فخرج رسول الله ( )يصلي فيها. قال فتتبع اليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته. قال ثم جاءوا ليلة فحضروا. وابطا رسول الله ( )عنهم. قال فلم يخرج اليهم. فرفعوا اصواتهم وحصبوا الباب. فخرج اليهم رسول الله ( )مغضبا. فقال لهم رسول الله ( ): «ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت انه سيكتب عليكم. فعليكم بالصلاة في بيوتكم. فان خير صلاة المرء في بيته. الا الصلاة المكتوبة». وفي تدريب الراوي ج:  ص:  معرفة المصحف : هو فن جليل مهم وانما يحققه الحذاق من الحفاظ ، والتصحيف ويكون تصحيف لفظ ويقابله تصحيف المعني وبصر ومقابله ويكون في الاسناد والمتن فمن التصحيف في الاسناد العوام بن مراجم بالراء والجيم صحفه ابن معين فقاله مزاحم بالزاي والحاء وعتبة ابن الندر بالنون المضمومة والمهملة المشددة المفتوحة صحفه ابن جرير الطبري بالموحدة والمعجمة ومن الثاني اي التصحيف في المتن حديث زيد بن ثابت ان النبي ( ) احتجر في المسجد وهو بالراء اي اتخذ حجرة من حصير او نحوه يصلي فيها صحفه ابن لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء فقال احتجم بالميم

() مسند الامامزيد بن علي عليهما السلام ص  : ما يقطع الصلاة والمواطن التي يصلي فيها وما يجزي من الثياب للصلاة : حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال : كانت لرسول الله صلي الله عليه واله عنزة يتوكا عليها ويغرزها بين يديه اذا صلي فصلي ذات يوم فمر بين يديه كلب ثم حمار ثم مرت امراة فلما انصرف صلي الله عليه واله قال قد رايت الذي رايتم ليس يقطع صلاة المسلم شء ولكن ادراوا ما استطعتم. وفي الاحكام للامام الهادي يحيي بن الحسين ج  ص  : قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : ولا اري ان شيءا يقطع الصلوة علي المسلم وليدرا المسلم عن نفسه ما استطاع ، ولا يصلي ان قدر الا الي ستره فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه كان يغرز عنزة له وهي الحربة ثم يصلي اليها ، وبلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رحمة الله عليه انه قال : ( صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وقد غرز عنزته بين يديه فمر بين يديه كلب ثم مر حمار ثم مرت امراة فلما انصرف قال : قد رايت الذي رايتم وليس يقطع الصلوة علي المسلم شء ولكن ادراوا ما استطعتم )

:

() لم نجد حديثا مرفوعا فيما لدينا من مصادر بل وجدت اثرا عن الحسن اورده صاحب كتاب علل الترمذي ج:  ص:  عن الحسن قال اذا اصبت المعني اجزاء

() قلت ويمكن ان يستدل علي الجواز بالكتاب العزيز فان كثيرا من قصص الانبياء عليهم السلام مكررة مع اختلاف اللفظ واتحاد المعني كقصة موسي وشعيب وهود وصالح صلوات الله عليهم وعلي الهم والله اعلم تمت منه

:

() كان ابن سيرين فقيها عالما ورعا اديبا كثير الحديث صدوقا شهد له اهل العلم والفضل بذلك وكان ابن سيرين مولي لانس بن مالك فكاتبه علي الوف فعتق بالكتابة وعن مورق العجلي قال ما رايت رجلا افقه في ورعه ولا اورع في فقهه من محمد بن سيرين توفي بالبصرة سنة عشر وماءة بعد الحسن بماءة يوم قال حماد بن زيد مات الحسن اول رجب سنة عشر وماءة وصليت عليه ومات ابن سيرين لتسع مضين من شوال سنة عشر قال علي بن المديني وعمرو بن علي القلاس وغيرهما اصح الاسانيد محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي رضي الله عنهم

() ذكر في تذكرة الحفاظ ج:  ص: ابو بكر الرازي الحافظ الامام محدث نيسابور احمد بن علي بن الحسين بن شهريار صاحب التصانيف سكن ابوه مدينة نيسابور فولد بها ابو بكر وسمع السري بن خزيمة وابا حاتم الرازي وعثمان بن سعيد الدارمي وابا قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي وعبد الله بن احمد بن ابي مسرة والحسن بن سلام وطبقتهم واكبر شيخ لحقه صاحب وكيع ابراهيم بن عبد الله العبسي القصار روي عنه رفيقة ابو عبد الله بن الاخرم وابو علي الحافظ وابو عمرو بن حمدان وابو احمد الحاكم واخرون قال بن عقدة هذا كان من الحفاظ قد سمعت منه قلت عاش اربعا وخمسين سنة ومات بالطابران قصبة طوس في سنة خمس عشرة وثلاث ماءة رحمه الله تعالي اه

() اخرجه ابن ماجه في سننه واخرجه ابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه والدارمي في سننه والطبراني في معجمه الاوسط

:

() في نسخة المءلف من

:

() هم صنف من الرافضة يشهد بعضهم لبعض بما ادعي تمت

() هم من رفض الجهاد مع اهل البيت النبوي بقيادة امام الجهاد والاجتهاد الامام زيد بن علي عليه السلام متعللين باعذار ضعيفة وحجج واهية ، وهو الذي اطلق عليهم التسمية. التعاريف ج:  ص:  الرفض الترك ومنه الرافضة تركوا زيد بن علي حين نهاهم عن سب الصحابة فلما عرفوا مقالته وانه لا يبرا من الشيخين رفضوه ثم استعمل هذا اللقب في كل من غلا في هذا المذهب. وفي تاريخ دمشق لابن عساكرالجزء : الصفحة :  اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر انبا ابو طالب محمد بن علي العشاري نا ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن سمعون نا عمر بن علي بن مالك اخبرني محمد بن سليمان بن الحارث نا عمرو بن حماد نا اسباط بن نصر عن السدي قال قال زيد بن علي :( الرافضة حربي وحرب ابي في الدنيا والاخرة)

() فرقة من الصوفية ينتمون ابن سالم ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن احمد بن محمد بن سالم البصري تمت

:

() قال الغزالي وهذا هو الاغلب علي الظن عندنا ولا شك ان الحكمة في وجوب رد الشهادة والرواية هي التهمة والقاءلون بان الكفر والفسق سلب للاهلية لا ينفون ذلك وانما يريدون ان التهمة لما كانت خفية منتشرة نيط الحكم بوصف ظاهر منضبط كالكفر والفسق والغرابة سواء وجدت التهمة معه او لا كما في شهادة الوالد لاحد ولديه علي الاخر فانها لا تقبل عند المخالف وان لم يتهم اه.

:

() الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون (عليهم السلام) :ولد عام ه، وقام بالامر بعد وفاة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون عام ه في زمن القادر العباسي ، وقبضه الله اليه عام هوعمره  سنة ، ودفن بجرجان من طبرستان.

:

() هو ابن مروان بن الحكم اني له العدالة وقد سفك الدماء وفعل الافاعيل

() وفي الهداية للجزري وشرحها للسخاوي ان اخرهما موتا ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي فانه علي الصحيح مات بمكة سنة ماءة وقيل سنة اثنتين وقيل سبع وقيل عشرين وهو الذي صححه الذهبي وحينءذ فيكون اخر الماءة التي اشار اليها النبي بقوله ارايتكم ليلتكم هذه فانه ليس من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة وهو حديث صحيح رواه مسلم ثم ذكر الخلاف في جماعة لم يذكر معه انسا والله اعلم تمت منه

:

() وابدل بعضهم الرءية باللقاء تحرزا عن استعمال المجاز في التعريف ونظر بانه مجاز مشهور والتقيد بحاله الايمان يخرج من راه قبل الايمان سواء امن في حياته ولم يره او بعد وفاته واختلفوا فيمن راه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك البعثة كورقه بن نوفل وبقيد الموت خرج من ارتد ومات علي ارتداده كابن اخطل فان امن بعد الارتداد وصحبه فالحد صادق عليه كاشعث بن قيس فانه ارتد كما روي واسر الي ابي بكر فعاد الي الاسلام وزوجه اخته واعتبروا الرءية من قبل الصحابي دون النبي ليخرج من كشف له ليلة الاسري فانه راي النبي من لم يره ذكر معناه في شرح النخبة لابن حجر تمت منه

:

() علي ، ابو بكر ، عمر ، عثمان ، عبد الرحمن بن عوف ،ابو عبيدة ، سعيد بن زيد ، طلحة ، الزبير ، سعد

() في الام اجدري وفي تهذيب التهذيب اسامة بن اخدري التميمي, ثم الشقري (د).له صحبة, نزل البصرة, له حديث واحد في ذكر اصرم وان النبي قال له: «انت زرعة». وعنه: ابن اخيه بشير بن ميمون. وقيل: عن اسامة عن اصرم. قلت: ذكر الازدي انه لم يرو عنه غير بشير بن ميمون..

() في تهذب الكمال :حكيم بن معاوية النميري. مختلف في صحبته..

() في الام عكامش بالمعجمة وفي تهذيب التهذيب : مطر بن عكامس السلمي, له صحبة. يعد في الكوفيين.روي عن: النبي حديث: «اذا قضي الله تعالي لعبد ان يموت بارض جعل الله تعالي له اليها حاجة». وعنه: ابو اسحاق السبيعي. قال عثمان الدارمي: سالت ابن معين هل له صحبة؟ قال: لا. وعن عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه اله صحبة؟ قال: لا يعرف له صحبة. وقال الطبراني: اختلف في صحبته. وقال ابن حبان: له صحبة.

() فمتي عرفت عدالته قبل قوله بانه او غيره صحابي ومتي كان مجهول العدالة لم يقبل قوله انه صحابي كما لا يقبل قوله انه عدل والله اعلم تمت منه

:

() فاذا قال الصحابي قال رسول الله  فالظاهر الاتصال لنصهم علي ان احداث الصحابة الذين لم يسمعوا النبي اذا رووا عنه كان منقطعا والله اعلم تمت منه

() لفظة كان غير ثابتة في نسخة المءلف والظاهر كما في الطبعة الاولي تمت

:

() اخرج الطيالسي في مسنده عن ابي امامة قال سمعت النبي ( ) يقول طوبي لمن راني وامن بي وطوبي سبعا لمن لم يرني وامن بي واخرجه ابن حبان في وابن حنبل في والطيالسي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير وابو يعلي في مسنده والطبراني في معجمه الاوسط

() هو ان يضمن الكلام نظما كان او نثرا من القران او الحديث لا علي طريقة ان ذلك الشء من القران او الحديث يعني علي وجه لا يكون فيه اشعار بانه منه كما يقال في اثناء الكلام قال الله تعالي كذا او قال النبي كذا فانه يكون اقتباسا ذكره في التلخيص وشرحه تمت منه

() اخرج البخاري في صحيحه عن ابي هريرة ان رسول الله قال: «كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي. قالوا: يا رسول الله ومن يابي؟ قال: من اطاعني دخل الجنة, ومن عصاني فقد ابي». واخرجه ابن حبان في صحيحه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والطبراني في مسند الشاميين والطبراني في معجمه الاوسط

:

() لسان الميزان ابو بكر الباقلاني المقري هو عبد الله بن منصور وهو ممن روي تهنءة عمر لامير المءمنين علي عليه السلام بالولاية ففي تاريخ دمشق لابن عساكرالجزء : الصفحة :  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك انا ابو طاهر احمد بن محمود نا ابو بكر بن المقرء نا ابو العباس بن قتيبة نا ابن ابي السري نا عبد الرزاق انا معمر عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ابي ثابت عن البراء بن عازب قال خرجنا مع رسول الله حتي نزلنا غدير خم بعث مناديا ينادي فلما اجتمعنا قال الست اولي بكم من انفسكم قلنا بلي يا رسول الله قال الست اولي بكم من امهاتكم قلنا بلي يا رسول الله قال الست اولي بكم من اباءكم قلنا بلي يا رسول الله قال الست اولي بكم الست الست الست قلنا بلي يا رسول الله قال فمن كنت مولاه فان عليا بعدي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقال عمر بن الخطاب هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت اليوم ولي كل مءمن اه

:

() اخرجه الحاكم في مستدركه وابن حنبل في مسنده والطبراني في معجمه الكبير وابن عمرو الشيباني في الاحاد والمثاني وابو يعلي في مسنده والدارمي في سننه

() وفي معناه ما رواه محمد بن عبد الرحمن السخاوي المصري في شرحه لهداية الجزري في علم الرواية عن ابن كثير مستدلا للعمل بالوجادة بحديث اي الخلق اعجب اليكم ايمانا ؟ قالوا الملاءكة. قال وكيف لا يءمنون وهم عند ربهم. وذكروا الانبياء فقال وكيف لا يءمنون والوحي ينزل عليهم ؟ قالوا فنحن. قال وكيف لا تءمنون وانا بين اظهركم ؟ قالوا فمن يا رسول الله ؟ قال قوم ياتون بعدكم يجدون صحفا يءمنون بما فيها اه والله اعلم تمت منه

:

() قوله احتيج هو جواب لاذا المتقدمة وهي قوله فاذا احتيج الي تعديل مجهول من بعدهم.. الخ

:

() بكسر الواو مصدر يجد مولد لم يرد عن العرب. ذكر معناه في الغيث الهامع

:

() فيستعمل ما يمكنه استعماله من الحديث في اي انواع العبادات والاداب فذلك زكاته ولذا قال بشر الحافي لاصحاب الحديث ادوا زكوة هذا الحديث اعملوا من كل ماءتي حديث بخمسة احاديث. وقال عمرو بن قيس الملاي اذا بلغك شء من الخبر فاعمل به ولو مرة تكون من اهله بل ويكون العمل به سببا لحفظه كما قال وكيع اذا اردت حفظ الحديث فاعمل به اه.

() اشارة الي ان التنبيه انما يستعمل فيما تعلق به ضرب من العلم سابقا او كان في حكمه كالبديهيات.

:

() المانوية فرقة علي دين ماني ابن ماينو الثنوي تزعم ان صانع العالم اثنان فاعل الخير نور وفاعل الشر ظلمة وهما قديمان لا يزالان ولن يزالا حساسان سميعان بصيران متضادان في الافعال فجوهر النور حسن نير ونفسه خيرة حليمة نفاعة منها السرور والصلاح وجوهر الظلمة بضد ذلك اه

:

() ولا يرد الدور المشهور علي حد الصدق والكذب بانه مطابقة الخبر وعدمها وجه الدور ان الخبر هو الكلام المحتمل للصدق والكذب وقد تقصي عنه سعد الدين بما حاصله ان الخبر بمعني الكلام المخبر به وبمعني الاخبار. قال وايضا فان الصدق والكذب يوصف بهما الكلام والمتكلم والمذكور في تعريف الخبر صفة الكلام بمعني مطابقة نسبته ورد بما حاصله ايضا ان الخبر وان كان بمعني المفعول اي الكلام المخبر به وبمعني الاخبار ايضا فتعدد الاستعمال توسيع لداءرة الدور لا غير تمت منه

() وهذا ظاهر في مثل ضربت واما في مثل عملت ففيه اشكال لان حصول العلم في النفس هو نفس اعتقادها حصوله ضرورة عدم امتناعها عن قبول ما اكتسبه العقل او الحس او الوهم فقبوها هو نفس الاعتقاد والاعتقاد هو نفس حصول العلم فالاعتقاد هو نفس ما في الواقع. والجواب انا لا نحكم بصدق الخبر باعتبار مطابقته لما في النفس من حيث انه اعتقاد بل من حيث انه الواقع وكذا لو قال علمت وليس في نفسه علم لا يحكم بكذبه من حيث كونه مخالفة لاعتقاد بل من حيث كونه مخالفة لما في الواقع كما ذكره بعض المحققين تمت منه

:

() اي ثبوت شء لشء

() اي نفي شء عن شء

:

() هذا التعليل للتسمية اوفق من التعليل بكونه متوسطا بين موضوع النتيجة ومحمولها لشموله الاشكال وتعلقه بالمعني واختصاص ما ذكره الجمهور بالشكل الاول وتعلقه باللفظ والله اعلم تمت منه

:

() فان قيل الحد حينءذ غير جامع لخروج نحو الانسان واللاانسان وقواعد الفن يجب ان تكون عاما منطقيا علي جميع الجزءيات غير مختصة ببعض المواد. اجيب بان تعميم قواعد الفن بالنسبة الي الاغراض والمقاصد فلما لم يكن له غرض يعتد به في التناقض الواقع بين المفردين بالمرة لم تعرضوا له بل غرضهم انما هو التناقض الجاري بين القضايا والله اعلم تمت منه

() مما وقع بين كليتين او جزءيتين يكون الموضوع فيهما اخص فان صدق احداهما وكذب الاخري لا لذات كونهما كليتين او جزءيتين بل لان سلب الاعم عن الاخص كاذب ولانهما قد يختلفان بالايجاب والسلب مع كذبهما معا كالامثلة والله اعلم تمت منه

:

() لصدق نقيضهما ونقيض الاولي بعض الحيوان ليس بانسان ونقيض الثانية بعض الحيوان انسان وقد يصدقان نحو كل انسان حيوان ولا شء من الانسان بجماد لكذب نقيضهما ايضا تامل تمت منه

() لكذب نقيضهما ايضا اذ الاولي لا شء من الحيوان بانسان ن ونقيض الثانية كل حيوان انسان تمت منه

() يعني لا يلزم من صدق هذا انسان مثلا كذب هذا ليس بناطق بل كذبه لازم من صدق هذا انسان مع استلزامه لصدق هذا ناطق ولا يلزم من كون الشء لازما من اخر مع غيره كونه لازما من اخر ومن الواجب ان يعلم ان ليس المراد من قوله بل من صدقه الخ ان الملزوم هو المجموع من حيث هو المجموع بل المراد ان الملزوم ملزوم له باعتبار شء اخر نقلته من جواهر التحقيق والله اعلم

:

() مثال الاول بعض الانسان ليس بحجر بعض الحجر ليس بانسان ومثال الثاني بعض الحيوان ليس بابيض وبعض الابيض ليس بحيوان والله اعلم تمت منه

() وهذا الحد اولي من حد السعد له في التهذيب بانه تبديل نقيض الطرفين مع بقاء الصدق والكيف لما فيه من القصور اذ لا يكفي مجرد التبديل بل لا بد من الجعل المذكور تمت منه

:

() : اخرجه النساءي في سننه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابوداود في سننه وابن حنبل في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري

:

() ذكره الامدي في احكامه ج:  ص:  في المسالة التاسعة تمت

:

() احمد بن ادريس القرافي هو شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي الامام العلامة وحيد دهره وفريد الاف احد الاعلام المشهورين والاءمة المذكرين انتهت اليه رءاسة الفقه علي مذهب مالك رحمه الله تعالي وجد في طلب العلوم فبلغ الغاية القصوي دلت مصنفاته علي غزارة فواءده واعربت عن حسن مقاصده جمع فاوعي وفاق اضرابه جنسا ونوعا كان اماما بارعا في الفقه والاصول والعلوم العقلية وله معرفة بالتفسير وتخرج به جمع من الفضلاء توفي رحمه الله بدير الطين في جمادي الاخيرة عام اربعة وثمانين وستماءة ودفن بالقرافة ويلين بياء مثناة من تحت مفتوحة ولام مشددة مكسورة وياء ساكنة مثناة من تحت ونون ساكنة تمت

:

() احمد بن علي بن محمد بن برهان بفتح الباء ابو الفتح ولد ببغداد في شوال سنة تسع وسبعين واربعماءة وتفقه علي الغزالي والشاشي وبرع في المذهب وفي الاصول وكان هو الغالب عليه وله فيه التصانيف المشهورة البسيط والوسيط والوجيز وغيرها درس بالنظامية شهرا واحدا وكان ذكيا يضرب به المثل في حل الاشكال توفي سنة عشرين وخمسماءة كذا قاله ابن خلكان تمت

:

() قلت الظاهر ان هذا من ابن حنبل علي جهة الفرض فقط لقوله بامتناعه عادة ولذا نقل عنه انه قال من ادعي وجود الاجماع فهو كاذب لانتشار اهله في اقطار الارض او خفاء بعضهم او رجوعه قبل فتوي الاخر فبطل انعقاد الاجماع والله اعلم تمت منه

() هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد العلامة امام الحرمين ضياء الدبن ابو المعالي بن الشيخ ابي محمد الجويني رءيس الشافعية بنيسابور مولده في المحرم سنة عشرة واربعماءة وتفقه والده واتي علي جميع مصنفاته وتوفي ابوه وله عشرون سنة فاقعد مكانه للتدريس فكان يدرس ويخرج الي مدرسة البيهقي حتي حصل اصول الدين واصول الفقه علي ابي القاسم الاسفراييني الاسكاف

() ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وله مصنفات في اصول الفقه وغيرها

:

() قال التحقيق في احاديث الخلاف ج:  ص: اخبرنا عبد الاول قال انبا ابن المظفر الداودي قال انبا ابن اعين ثنا الفربري قال ثنا البخاري ثنا قتيبة بن سعيد ثنا حجاج بن محمد الاعور عن عمرو بن ميسرة عن سعيد بن المسيب قال اختلف علي وعثمان وهم بعسفان فقال له علي ما تريد ان ننهي عن امر فعله رسول الله فقال له عثمان دعنا عنك فلما راي ذلك علي اهل بهما جميعا اخرجاه في الصحيحين

() وهي مسالة التفويض والخلاف فيها علي خمسة اقوال ذكرها في الفصول ومن حجج القاءلين بالوقوع قوله تعالي :?الا ما حرم اسراءيل علي نفسه? وقوله الا الاذخر ولولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك وقوله بل للابد الخير. قلت ومما يدل عليه قوله تعالي ?هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب? والله اعلم تمت منه

:

() اخرجه البيهقي في سننه الكبري واخرجه البخاري في صحيحه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري

() ينظر في الجمع بين هذا وما رواه في مجموع زيد بن علي عنه عليهما السلام منه عليه السلام انه قال من مات في جلد الزنا والقذف فانه لا دية له كتاب الله قتله ومن مات في حد الخمر فديته في بيت مال المسلمين فانه شء رايناه انتهي منه. وقد رجح الامام الهادي عليه السلام في الاحكام  بعد تضعيف ماروي ان امير المءمنين عليه السلام جلد الشارب براي ارتاه  ان رسول الله جلد في الخمر

:

() انما قلت الانسب ولم اقل الناسب لصلاحية ذلك اجمع ، وعدم صلاحية او علي تقديرين دون الثالث تامل والله اعلم تمت منه

:

() قال في مطلع البدور : علامة الشيعة ، الفقيه الرباني ، الراجح ابو الحسين احمد بن موسي الطبري رحمه الله ، حافظ السنن ، الماضي علي اقوم سنن ، شيخ الاسلام رضي الله عنه ، كان له من العناية باحياء الملة بعد موت ابني الهادي الي الحق عليهما السلام اضعاف ما كان في حياتهم ، وكان احمد بن موسي من الطبريين القادمين الي اليمن. وقال في طبقات الزيدية : احمد بن موسي الطبري ابوالحسين ، يءوي عن محمد بن يحيي عن ابيه الهادي اصول الدين اه

:

() ابن حزم فوهاه اه وضعفه ايضا الذهبي كما في الاصل تمت

:

() ( خلاصة البدر المنير لعمر بن علي بن الملقن الانصاري) ج:  ص: حديث اصحابي كالنجوم ايهم اقتديتم اهتديتم رواه عبد بن حميد من رواية ابن عمر وغيره من رواية عمر وابي هريرة واسانيدها كلها كمال قال البزار لا يصح هذا الكلام عن رسول الله وقال ابن حزم خبر مكذوب موضوع وفي ( تلخيص الحبير لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني ) لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني ) ج:  ص: حديث اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم عبد بن حميد في مسنده من طريق حمزة النصيبي عن نافع عن بن عمر وحمزة ضعيف جدا ورواه الدارقطني في غراءب مالك من طريق جميل بن زيد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر وجميل لا يعرف ولا اصل له في حديث مالك ولا من فوقه وذكره البزار من رواية عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن عمر وعبد الرحيم كذاب ومن حديث انس ايضا واسناده واهي ورواه القضاعي في مسند الشهاب له من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وفي اسناده جعفر بن عبد الواحد الهاشمي وهو كذاب ورواه ابو ذر الهروي في كتاب السنة من حديث مندل عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم منقطعا وهو في غاية الضعف قال ابو بكر البزار هذا الكلام لم يصح عن النبي ( ) وقال ابن حزم هذا خبر مكذوب موضوع باطل وقال البيهقي في الاعتقاد عقب حديث ابي موسي الاشعري الذي اخرجه مسلم بلفظ النجوم امنة اهل السماء فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون قال البيهقي روي في حديث موصول قوي يعني حديث عبد الرحيم العمي وفي حديث منقطع يعني حديث الضحاك بن مزاحم مثل اصحابي كمثل النجوم في السماء من اخذ بنجم منها اهتدي قال والذي رويناه ههنا من الحديث الصحيح يءدي بعض معناه قلت صدق البيهقي هو يءدي صحة التشبيه للصحابة بالنجوم خاصة اما في الاقتداء فلا يظهر في حديث ابي موسي نعم يمكن ان يتلمح ذلك من معني الاهتداء بالنجوم وظاهر الحديث انما هو اشارة الي الفتن الحادثة بعد انقراض عصر الصحابة من طمس السنن وظهور البدع وفشو الفجور في اقطار الارض والله المستعان

:

() يقال لاحمد : كيف احال الاجماع مع قوله هذا فكانه يحيله في غيرهم تمت منه

() القاضي ابو خازم الفقيه العلامة قاضي القضاة ابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني البصري ثم البغدادي الحنفي حدث عن محمد بن بشار ومحمد بن المثني وشعيب بن ايوب وطاءفة روي عنه مكرم بن احمد وابو محمد بن زبر وكان ثقة دينا ورعا عالما احذق الناس بعمل المحاضر والسجلات بصيرا بالجبر والقابلة فارضا ذكيا كامل العقل ،ولي قضاء دمشق ابو خازم سنة اربع وستين ومءتين الي ان قدم قال الطحاوي مات ببغداد في جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين ومءتين تمت سير اعلام النبلاء

() طبقات الشافعية ج:  ص: احمد بن محمد بن احمد ابو الحسين ابن القطان البغدادي اخر اصحاب ابن سريج وفاة علي ما قاله الشيخ ابو اسحاق قال ودرس ببغداد واخذ عنه العلماء وقال الخطيب البغدادي هو من كبراء الشافعيين وله مصنفات في اصول الفقه وفروعه مات في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين

:

() في فضاءل الصحابة لابن حنبل ج:  ص: حدثنا هيثم بن خلف قثنا محمد بن ابي عمر الدوري قثنا شاذان قثنا جعفر بن زياد عن مطر عن انس يعني بن مالك قال قلنا لسلمان سل النبي ( )من وصيه فقال له سلمان يا رسول الله من وصيك قال يا سلمان من كان وصي موسي قال يوشع بن نون قال ثم فان وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعودي علي بن ابي طالب

:

() هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي ،المولود سنة  المتوفي سنة  المتكلم ، اخذ العلم عن ابي يوسف يعقوب بن عبد الله الشحام البصري ، له مقالات مشهورة في الاولين ، قال الحاكم الجشمي صاحب التهذيب في التفسير : هو الذي سهل علم الكلام ، وله شرح علي مسند ابن ابي شيبة ، وتفسير القران ماءة جزء ، قيل : جملة مصنفاته : ماءة الف ورقة وخمسين الف ورقة ، الورقة : نصف كراس ، وقرا عليه ابو الحسن الاشعري وخالفه ن وجرت بينهما مناظرات طويلة تمت

() هو عبد السلام بن محمد الجباءي ، قدم مدينة السلام سنة ه ن وكان ذكيا حسن الفهم ثاقب الفطنة صانعا للكلام مقتدراعليه قيما به توفي ه وله من الكتب كتاب الجامع الكبير وكتاب الابواب الكبير ، وكتاب الجامع الصغير ، وكتاب الانسان ، وكتاب العوض ، وكتاب المساءل العسكريات ، وكتاب النقض علي ارستطاطليس في الكون والفساد ، وكتاب الطباءع والنقض علي القاءلين بها ، وكتاب الاجتهاد تمت

() هو الحسين بن علي البصري اخذ الاعتزال عن ابي هاشم الجباءي ، قال الجنداري : الشيخ ابو عبد الله المرشد المتكلم من المعتزلة البهشمية من المفضلين لعلي عليه السلام ، وله كتاب في تفضيل امير المءمنين علي علي غيره ، اخذ عنه العلم : قاضي القضاة والسيد ابوطالب ، وابو عبد الله الداعي ، وكان زاهدا ن متقدما علي اقرانه وله مءلفات كثيرة ، توفي سنة ه

() القاضي عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني الاستراباذي المعتزلي الزيدي ( م ته )له تثبيت دلاءل نبوة سيدنا محمد (خ) تنزيه القران عن المطاعن (طبع) الخلاف بين الشيخين ابي علي وابي هاشم (خ)شرح الاصول الخمسة (طبع)متشابه القران (طبع) تمت

:

() جعل الباء بمعني مع يدفع ما يقال ان الدليل علي العصمة لا يستلزم الدليل علي حجية الاجماع لذا قيل ان قول الواحد من الحسنين وامهما عليهم السلام ليس بحجة مع انهم معصومون وانما كان قول علي عليه السلام حجة لقيام الدليل غير العصمة ففي ما ذكرنا دفع لذلك وللاعتراض علي المصنف حيث جعل الدليل دليلا علي العصمة لا علي حجية الاجماع والحاصل ان الدليل حجية الاجماع العصمة والدليل معا اه.

:

() المعجم الكبير ج:  ص: 

() سنن الترمذي ج:  ص: 

() سنن الترمذي ج:  ص: 

() المعجم الكبير ج:  ص: 

() تفسير الطبري ج:  ص: 

() تفسير ابن كثير ج:  ص: 

:

() يستحب ان يقال (واللفظ له اذا تعدد الرواة واختلفت روايتهم معني ولفظا) للخروج من خلاف من لا يجيز الرواية بالمعني والله اعلم تمت منه

:

() اخرجه الطبراني في معجمه الكبير والترمذي في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الصغير والدارقطني في سننه وابن حنبل في فضاءل الصحابة والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده وعبد بن حميد في مسنده وعبد الرزاق في مصنفه والطبراني في معجمه الاوسط.

:

() انما قال (في مثله) لان ذلك قياسي في ان وان مفتوحة او مشددةكما ذلك معروف في موضعه والله اعلم تمت منه

() المستدرك علي الصحيحين فضاءل الصحابة لابن حنبل كشف الخفاء الفردوس بماثور الخطاب نوادر الاصول في احاديث الرسول المستدرك علي الصحيحين

:

() الاكثر ان يقال في المراة زوج. قال تعالي ?ولكم نصف ما ترك ازواجكم? وجاء زوجة وهو الانسب عند خشية اللبس كامثلة الميراث والله اعلم تمت منه

:

() اما التمثيل بمسالة الجد والاخ حيث قيل بحرمان الاخ وقيل يرث نصف المال فالقول بحرمان الجد رافع للقولين فلا يليق فانه قال الاسنوي وحكي ابن حزم في المحلي عن بعضهم ان المال كله للاخ لا توجد هذه الحاشية في الام

:

() اذا النزاع في امكان اتفاقهم في نفس الامر تمت

:

() فان قال قاءل : ما الفرق بين الاجماع والمجمع عليه ؟ قلنا: له فرق فمخالفة الاجماع نفسة ان يجمعوا مثلا علي تحريم الحرير ، ثم يقول قاءل : هو مباح فيفسق بمخالفة الاجماع وان لم يلبس ، ومخالفة المجمع عليه : ان يلبسه مع اعتقاد تحريمه ، وقد وقع في هذه لبس نحارير العلماء ، ولعل ان تفهم هذا وتستفيد بهذا عن شاء الله ، والله يوفقنا لرضاه امين تمت من غير الام

:

() للعلم بان بعضا منها غير عدل ، وقوله لان العدالة..الخ علة لقوله : فنحن الخ فتعين الخ تامل تمت منه

() ومعلوم ان بعضها يكذب ويميل الي الباطل فتعين الخ تمت منه

:

() في بيان خواص العلة تمت منه

() اي الجامع تمت

() اي الفرع تمت

() اي الاصل تمت

() اي الحكم تمت

() انما قال كالجنس لان هذا حد باعتبار المفهوم اذ ليس الجنس والفصل هنا بمقومين لماهية كما في الحيوان الناطق في حد الانسان. تمت

:

() اخرجه ابن ماجه في سننه واخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده ومالك في الموطا والطحاوي في شرح معاني الاثار والطيالسي في مسنده والحميدي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير وغيرهم كثير

:

() فكان قريبا منه لالغاء الفارق بينهما فيهما ولم يكن اياه لعدم تعيين الجامع بعد الغاء الفارق تمت منه

() اي قياس العكس

() الوتر بالكسر وقد يفتح ذكرها في القاموس تمت منه

() اي القياس تمت

:

() تاريخ بغداد ج:  ص: براهيم بن سيار ابو اسحاق النظام ورد بغداد وكان احد فرسان اهل النظر والكلام علي مذهب المعتزلة وله في ذلك تصانيف عدة وكان ايضا متادبا وله شعر دقيق المعاني علي طريقة المتكلمين

() قال في لسان الميزان ج:  ص: عمرو بن بحر الجاحظ صاحب التصانيف روي عنه ابو بكر بن ابو داود فيما قيل قال ثعلب ليس بثقة ولا مامون قال المسعودي توفي سنة خمس وخمسين وقيل سنة ست وخمسين مات الجاحظ بالبصرة ولا يعلم احد من الرواة واهل العلم اكثر كتبا منه اه وقال السيد العلامة عبد السلام الوجية في تراجم رجال الاعتبار صعمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء الليثي ابو عثمان الشهير بالجاحظ من اءمة الادب العربي ورءيس الفرقة الجاحظية المعتزلية من اهل البصرة مولدا ووفاة..فلج اخر عمره ومات والكتب علي صدره قتلته مجلدات من كتب وقعت عليه اه بتصرف

() ينظر في يحيي الاسكافي بحثت عنه فلم اجده ولعله محمد بن عبدالله كما في ارشاد الفحول ج:  ص:  حيث قال مالفظه: واما المنكرون للقياس فاول من باح بانكاره النظام وتابعه قوم من المعتزلة كجعفر بن حرب وجعفر بن حبشة ومحمد بن عبدالله الاسكافي وتابعهم علي نفيه في الاحكام داود الظاهري اه اولعله ابو يحيي الاسكافي كما في المسودة ج:  ص:  حيث قال ومنعه مثل ابي يحيي الاسكافي وجعفر ابن مبشر وجعفر بن حرب والنظام وحكاه القاضي والحلواني اه

() سير اعلام النبلاء ج:  ص:  جعفر بن مبشرالثقفي المتكلم ابو محمد البغدادي الفقيه البليغ له تصانيف جمة وتبحر في العلوم صنف كتاب الاشربة وكتابا في السنن وكتاب الاجتهاد وكتاب تنزيه الانبياء وكتاب الحجة علي اهل البدع وكتاب الاجماع وكتاب الرد علي المشبهة والجهمية والرافضة والرد علي ارباب القياس وكتاب الاثار الكبير توفي سنة اربع وثلاثين ومءتين وله اخ متكلم معتزلي يقال له حبيش بن مبشر دون جعفر في العلم

:

() سير اعلام النبلاء ج:  ص:  ابو الفضل جعفر بن حرب الهمذاني المعتزلي العابد كان من نساك القوم وله تصانيف توفي سنة ست وثلاثين ومءتين عن نحو ستين سنة وله كتاب متشابه القران وكتاب الاستقصاء وكتاب الرد علي اصحاب الطباءع وكتاب الاصول وله من التلامذة الاسكافي وهو العلامة ابو جعفر محمد بن عبد الله السمرقندي ثم الاسكافي المتكلم وكان اعجوبة في الذكاء وسعة المعرفة مع الدين والتصون والنزاهة وكان في صباه خياطا وكان يحب الفضيلة فيامره ابواه بلزوم المعيشة فضمه جعفر بن حرب اليه

() عبد الرزاق في مصنفه جص

:

() اي الترادف تمت

() اي التباين والعموم تمت

() اخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه وابن حبان في صحيحه وابن ماجه في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطيالسي في مسنده

:

() اي الامور العقلية تمت

:

() اي لم يستبعده ابو الحسين كما في الفصول تمت منه

:

() كذا ذكره في الهداية وهو ينقض ما ذكره في باب النسخ من كون القياس كاشفا لا مثبتا باتفاق الا انه يكون المراد من التصحيح هنا هو الاتفاق وهو بعيد تمت منه

:

()  قلت لكن يقال قد تقرر ان القياس كاشف لا مثبت فكان الشارع نص علي حكم الفرع مع حكم الاصل فاذا رفع حكم الاصل لم يرتفع حكم الفرع كما لو نص علي حكم لامرين متغايرين ثم نسخ الحكم لاحدهما بقي الاخر الا ان يقال ان الامر الذي لاجله اعتبر الحكم في الفرع وقد ارتفع فارتفع لارتفاعه تمت منه

:

() هذا هو حديث البراء بن عازب خطبنا رسول الله يوم النحر بعد الصلاة فقال من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له فقام ابو بردة بن نيار خال البراء بن عازب فقال يا رسول الله لقد نسكت قبل ان اخرج الي الصلاة فقال تلك شاة لحم قال فان عندي عناقا جذعة هي خير من شاتي لحم فهل تجزء عني فقال نعم ولن تجزء عن احد بعدك متفق عليه واللفظ هنا لرواية ابو داود الا انه قال بدل فلا نسك له فتلك شاة لحم

وغيره ممن خص بذبح الجذع وقد جمعهم الديبع فقال

بذبح عناق في الضحية يقبل

لقد خصص الرحمن حقا جماعة

كذا عقبة نجل لعامر ينقل

ابو بردة منهم وزيد بن خالد

يقال خص زيد بالذكر اذا ذكر دون غيره. وفي الكشاف ?اياك نعبد? معناه نخصك بالعبادة لا نعبد غيرك. واما استعمال الباء في المقصور عليه فقليل كما في قولهم ما زيد الا قاءم. انه لتخصيص زيد بالقيام لكنه مما يتبادر اليه الوهم كثيرا حتي انه يحمل الاستعمال الشاءع علي القلب. ذكره في التلويح تمت منه

:

() فان احتجوا بانه لا مانع من اعتبار الشارع للوصفين في حكم واحد لجواز تعدد العلل كما سياتي ان شاء الله تعالي ووجود احدهما في محل النص غير مانع من اعتبار الاخر فيفرد كل من الاصل والفرع المطلقين بوصف ويجتمع الوصفان فيما هو اصل وفرع باعتبارين اجيب بلزوم التسلسل وان يكون الفرع الاخير بعيد الشبه اذ ما من فرع الا وفيه بعض تفاوت عن شبه ما هو اصل له ومع تعدد التفاوت يكون الفرع الاخير بعيد الشبه فيكون ذلك الحاقا لفرع باصل بلا شبه وفي الجواب ما لا يخفي فليتامل والله اعلم تمت منه

:

() وقد يتوهم ان باب قياس الاولي من هذا القبيل الممنوع وليس كذلك لان قياس الاولي قد يكونان فيه اعني الاصل والفرع مغلظين مبنيين علي التغليظ كالضرب علي التافيف وليس احدهما مبنيا علي التخفيف دون الاخر

() في الشرط الاول من شروط الاصل تمت

() من انه لا يضر اختلافهما تغليظا وتخفيفا تمت منه

:

() غير القياس لقرين المقام فتامل تمت منه

() اخرجه مسلم في صحيحه وابن حبان في صحيحه وابن حنبل في مسنده والطحاوي في شرح معاني الاثار والطبراني في معجمه الكبير والدارقطني في سننه وابن عمرو الشيباني في الاحاد والمثاني والبيهقي في سننه الكبري

:

() انما قال مثلا لان الصحيح ما ذهب اليه الهادي وابو طالب عليهما السلام من ان النبيذ خمر لغوي لا بالقياس لانه يخامر العقل ويغطيه ومنه خمر الارض لما يغطيها وخمار المراة لما يغطي راسها وقد روي عنه كل مسكر خمر وكل مسكر حرام اخرجه مسلم عن ابن عمر وعن عمر عن النبي قال: نزل تحريم الخمر وهو من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل متفق عليه والله اعلم تمت منه

() العنابل : بالضم الصلب المتين وجمعه عنابل بالفتح مثل جوالق تمت

:

() وهذا التفسير لهذا الشرط انسب مما ذكره سعد الدين من ان معناه انه يشترط في العلة ان لا يكون ما تثبته في الفرع حكما بخلاف النص او الاجماع كان يعلل الشارع امتناع امر بكونه سهلا فيقاس عليه ان الملك لا تجوز له الكفارة بالاعتاق في الظهار لكونه سهلا عليه بل يتعين عليه الصوم فان هذا الحكم يخالف الكتاب والسنة والاجماع وانما كان ما ذكرناه انسب لانه بتفسير السعد يلزم استدراكه ورجوعه الي شروط الفرع ومن شروطه الا يرد فيه نص يقضي بخلافه فهو من باب مخالفة مقتضي القياس وحكمه عند الاكثر ان النص مقدم عليه ولا عبرة بالقياس لان الصحابة كانت تترك القياس والاجتهاد عند النص المخالف لذلك وتكررذلك منهم وشاع ولم ينكره احد والله اعلم تمت منه

:

() ويغني ايضا عن قول صاحب الفصول الثالث كونها بعض اوصاف الاصل لا كلها السادس تعدي المقيس عليها فلا تكون المحل ولا جزءا منه اذ لا تاثير لذلك لا يقال انما ذكر من كل من الشروط علي حدة اشارة الي الخلافات الواقعة فيها وهي اربعة: اطلاقان ،وتفصيلان لا يقال ايضا ان قولكم وان يكون لها تاثير يستلزم ان يوجد علة مركبة من اوصاف لا تاثير لكل منها منفردا والتاثير انما هو للمجموع من حيث هو المجموع مع انه لا بد وان يكون لكل جزء تاثير لانا نقول انه لا يمتنع ان تكون الهيءة الاجتماعية من متعددة الاوصاف مما يظن عليته بالدليل وان لم يكن لكل من تلك الاوصاف تاثير متحدا علي انا لا نعلم قاءلا بمنع ذلك ممن يقول بجواز المركبة والله سبحانه اعلم تمت منه

:

() واما التمسك بانه لو لم يجز تعدد العلل وتقارنها لم يجزي تعدد الادلة ففيه ان العلة دليل باعث فهو اخص ولا يلزم من امتناع الاخص امتناع الاعم والله اعلم تمت منه

:

() لم اجده فيما لدي من مصادر كتب اهل السنة بهذا اللفظ وانما وجدته في الاحكام للامدي ج:  ص:  حيث قال :المسالة الثالثة عشرة مذهب الشافعي رضي الله عنه انه اذا حكم النبي ( )بحكم في واقعة خاصة وذكر علته انه يعم من وجدت في حقه تلك العلة خلافا للقاضي ابي بكر وذلك كقوله ( )في حق اعرابي محرم وقصت به ناقته لا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا فانه يحشر يوم القيامة ملبيا وكقوله ( )في قتلي احد زملوهم بكلومهم ودماءهم فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما اه

وقد تكلم صاحب كتاب التقرير والتحبير ج:  ص:  علي الحديث في معرض حديثه حول الموضوع حيث قال ودونه اي هذا القسم الذي هو بعد ان المكسورة المشددة الفاء في الوصف الصالح علة لحكم تقدمه مثل ما واحد عن النبي انه قال في قتلي احد زملوهم بكلومهم ودماءهم فانه يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك لكن قال السبكي وانا لا احفظ هذا اللفظ في رواية ويءدي الغرض ما في مسند احمد من حديث جابر ان النبي ( ) قال في قتلي احد لا تغسلوهم فان كل جرح او كلم دم او كل دم يفوح مسكا يوم القيامة وفي اسناده رجل مجهول يسمي بعبد رب انتهي بالاجماع شيخنا الحافظ بان الحديث حسن وعبد رب معروف وهو الانصاري اخو يحيي بن سعيد راوي حديث الاعمال وكل منهما من رجال الصحيح لكن الحديث عن ابن جابر عن جابر ولجابر ثلاثة اولاد ممن روي الحديث عبد الرحمن وعقيل بفتح اوله ومحمد واشهرهم عبد الرحمن وحديثه في الصحيحين في لكن ابيه وحديث عقيل عن ابيه ثم ابو داود

:

() وقد دل الخبر علي جواز اظهار الجزع عند المصيبة وشرعية استفصال مجمل السءال ووجوب الكفارة علي الرجل دون المراة وكونها مرتبة ومءخرة عن نفقة العيال وجواز اعانة الغارم في معصية بعد التوبة والعمل بالظن في حقوق الله تعالي وعدم صحة البيوع فيها وكونها ثلاثين صاعا لستين مسكينا والله اعلم تمت منه

:

() اذ حاصله ينفعه الحج لان قضاء الدين ينفع تمت منه

:

() اخرجه ابن حنبل في مسنده والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الاوسط وقال في سبل السلام ج:  ص: ذهب الشافعي وابو حنيفة واصحابه واكثر العلماء قالوا لا يرث من الدية ولا من المال وذهبت الهادوية ومالك الي انه ان كان القتل خطا ورث من المال دون الدية

:

() اخرجه النساءي في سننه الكبري ومسلم في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والطيالسي في مسنده والحميدي في مسنده والنساءي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الصغير والبيهقي في سننه الكبري وقال في تلخيص الحبير ج:  ص: قوله روي انه ( ) قال لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان متفق عليه من حديث ابي ورواه بن ماجة باللفظ المذكور

:

() قد توهم الاصفهاني في شارح المنهاج وغيره ان خبر المجامع منه لسبب حذف كونه اعرابيا لاستواء اصناف الناس في ذلك واهلية المحل لاولوية الزنا به وكونه رمضان ذلك العام وكونه وقاعا اذ لا مدخل لخصوصيته نفي كون ذلك افسادا للصوم وليس كذلك اذ لا حصر للاوصاف فيه ولا يشترط فيه الاجماع علي تلعليل الحكم في الجملة والظاهر ان مثل خبر الاعرابي المسمي بتنقيح المناط اعم مطلقا من السبر فتامل تمت منه

:

() واما التمثيل لما لم يعتبره اصلا بالطول والقصر ففيه انه قد اعتبره في المسافة التي بين الامام والمءتم في الفضاء فقيل كل بقامته الطويل بحسب طوله والقصير كذلك وفي كسوة الكفارة حيث قيل ما يستر اكثر بدنه والله اعلم تمت منه

:

() اعلم ان المضاف الي المناط ثلاثة الاول تخريج المناط وهو ما ذكر هنا والثاني تحقيق المناط وهو عبارة عن النظر والاجتهاد في معرفة وجود العلة في احاد الصور بعد معرفتها في نفسها سواء عرفت بالنص او بالاجماع او بالاستنباط نحو ان يعرف ان الشدة المطربة مناط تحريم شرب الخمر بالاستنباط فالنظر في كون النبيذ ذا شدة مطربة المظنون بالاجتهاد تحقيق المناط والثالث تنقيح المناط وهو الذي تعددت اوصافه واحتمل ان تكون العلة مجموعها او بعضها ثم حذف بعض واعتبر اخر فهذا هو المسمي بتنقيح المناط وتهذيبه وتجريده كما في خبر الاعرابي بحذف كونه اعرابيا وكونه في رمضان تلك السنة وكونه وقاعا فبقي كونه افسادا للصوم مثلا تمت منه

:

() قال في طبقات الحنفية ج:  ص: باب الزاي المعجمةابو زيد الدبوسي اسمه عبيد الله بن عمر بن عيسي القاضي صاحب كتاب الاسرار والتقويم الادلة قال السمعاني كان من كبار فقهاء الحنفية ممن يضرب به المثل توفي ببخاري سنة ثلاثين واربع ماءة

() يعني انه قاءل بامتناع التمسك بالمناسبة في مقام المناظرة وان لم يمتنع في مقام النظر لان العاقل لا يكابر نفسه فيما يقضي به عقله ذكره سعد الدين تمت منه

() وهو ما رواه في مجموع زيد بن علي عن علي عليهم السلام (ما اسكر كثيره حرم قليله )تمت منه.

:

() رواه اءمتنا عليهم السلام تمت

:

() اخرجه الطيالسي في مسنده ومسلم في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والطيالسي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الصغير والدارقطني في سننه والطبراني في مسند الشاميين والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده وابن الجارود في المنتقي والطبراني في معجمه الاوسط

() ظاهره اي لم يثبت اعتبار عينه ولا جنسه في عين الحكم ولا جنسه في عين ونظره الامام الحسن عليه السلام بان ذلك عين غريب المناسب. وفسره سعد الدين باعتبار عينه في عين الحكم وفيه انه يلزم منه انه يدخل فيه مع غريب المناسب ملاءم المناسب ايضا فتامل ولقد احسن صاحب الفصول باهمال هذا التقسيم والله اعلم تمت منه.

:

() وروي ايضا انه لما دخل المسجد فقال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله والله يا محمد ما كان علي وجه الارض ابغض الي من وجهك فقد اصبح وجهك احب الوجوه الي ،والله ما [كان] من دين ابغض الي من دينك فاصبح دينك احب الدين الي والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك فاصبح بلدك احب البلاد الي وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فماذا تري ؟ فبشره النبي وامره ان يعتمر فلما قدم مكة قال له قاءل صبوت. فقال لا ولكن اسلمت مع رسول الله ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله. وكان ثمامة هذا من رءساء بني حنيفة وهو اول من دخل مكة ملبيا بالتوحيد وفي ذلك يقول شاعر بني حنيفة مفتخرا.

برغم ابي سفيان في الاشهر الحرم

ومنا الذي لبي بمكة معلنا

ولما توفي النبي وارتدت بنو حنيفة قام فيهم مقاما حميدا واطاعه منهم ثلاثة الاف فانحاز بهم الي المسلمين وذكر ان امير السرية التي اسرته العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ذكر معناه في البهجة تمت منه. وذكر في السيرة النبوية لابن هشام ج:  ص:  عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة انه قال خرجت خيل لرسول الله فاخذت رجلا من بني حنيفة لا يشعرون من هو حتي اتوا به رسول الله ( ) فقال اتدرون من اخذتم هذا ثمامة بن اثال الحنفي احسنوا اساره ورجع رسول الله ( ) الي اهله فقال اجمعوا ما كان عندكم من طعام فابعثوا به اليه وامر بلقحته ان يغدي عليه بها ويراح فجعل لا يقع من ثمامة موقعا وياتيه رسول الله ( ) فيقول اسلم يا ثمامة فيقول ايها يا محمد ان تقتل تقتل ذا دم وان ترد الفداء فسل ما شءت فمكث ما شاء الله ان يمكث ثم قال النبي ( ) يوما اطلقوا ثمامة فلما اطلقوه خرج حتي اتي البقيع فتطهر فاحسن طهوره ثم اقبل فبايع النبي ( ) علي الاسلام فلما امسي جاءوه بما كانوا ياتونه من الطعام فلم ينل منه الا قليلا وباللقحة فلم يصب من حلابها الا يسيرا فعجب المسلمون من ذلك فقال رسول الله ( ) حين بلغه ذلك مم تعجبون امن رجل اكل اول النهار في معي كافر واكل اخر النهار في معي مسلم ان الكافر ياكل في سبعة امعاء وان المسلم ياكل في معي واحدقال ابن هشام فبلغني انه خرج معتمرا حتي اذا كان ببطن مكة لبي فكان اول من دخل مكة يلبي فاخذته قريش فقالوا لقد اخترت علينا فلما قدموه ليضربوا عنقه قال قاءل منهم دعوه فانكم تحتاجون الي اليمامة لطعامكم فخلوه فقال الحنفي في ذلك

**ومنا الذي لبي بمكة معلنا *** برغم ابي سفيان في الاشهر الحرم ** وحدثت انه قال لرسول الله ( ) حين اسلم لقد كان وجهك ابغض الوجوه الي ولقد اصبح وهو احب الوجوه الي وقال في الدين والبلاد مثل ذلك ثم خرج معتمرا فلما قدم مكة قالوا اصبوت يا ثمام فقال لا ولكني اتبعت خير الدين دين محمد ولا والله لا تصل اليكم حبة من اليمامة حتي ياذن فيها رسول الله ( ) ثم خرج الي اليمامة فمنعهم ان يحملوا الي مكة شيءا فكتبوا الي رسول الله ( ) انك تامر بصلة الرحم وانك قد قطعت ارحامنا وقد قتلت الاباء بالسيف والابناء بالجوع فكتب رسول الله ( ) اليه ان يخلي بينهم وبين الحمل

:

() نص الحديث علي ما اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ج/ص/ح:حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن اسامة بن زيد قال بعثنا رسول الله الي الحرقات من جهينة قال فصبحنا القوم وقد تدرءا بنا قال فخرجنا في اثارهم فادركت رجلا منهم فجعلت اذا لحقته قال لا اله الا الله قال فظننت انما يقولها فرقا قال فحملت عليه فقتلته فعرض في نفسي من امره فذكرت ذلك للنبي فقال لي رسول الله قال لا اله الا الله ثم قتلته قلت يا رسول الله لم يقلها من قبل نفسه انما قالها فرقا من السلاح قال فقال قال لا اله الا الله ثم قتلته فهلا شققت عن قلبه حتي تعلم انه انما قالها فرقا من السلاح قال اسامة فما زال يكررها علي قال لا اله الا الله ثم قتلته حتي وددت اني لم اكن اسلمت الا يءمءذ اه واخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه وابن حبان في صحيحه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والطحاوي في شرح معاني الاثار والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري والشافعي في مسنده وعبد الرزاق في مصنفه

() مجمع الزواءد ج:  ص: قال رسول الله لابعثن غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبانه لا يولي الدبر فلما كان من الغد بعث عليا وهو ارمد شديد الرمد فقال سر فقال يا رسول الله ما ابصر موضع قدمي قال فتفل في عينيه وعقد له اللواء ودفع اليه الراية فقال علي علي ما اقاتلهم يا رسول الله قال علي ان يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله فاذا فعلوا ذلك فقد حقنوا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي رواه الطبراني في الصغير وفيه الخليل بن مرة قال ابو زرعة شيخ صالح اه وعن جابر قال قال رسول الله امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله اخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثار

:

() ومما قيل ان منها تكبير الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام علي بعض جنده اربعا اجتهادا للتاليف واجتهاده الاول انها خمس فقيل له خالفت مذهب اسلافك فقال رايت الاخلال بتكبيرة ولا ينقض هذا الجمع وقيل انه يحتمل انه عليه السلام كبرها سرا وقوله رايت الاخلال بها الخ يحتمل ايضا ان المراد بجهرها والله اعلم اه تمت منه

:

() بفتح الصاد اسم مفرد بمعني الصحيح يقال صححه الله فهو صحيح وصحاح بالفتح والجاري علي لسان الاكثر بالكسر علي انه جمع صحيح وانكره بعضهم بلا سند الا ان يثبت عن مصنفه انه سماه الصحاح بالفتح لا الكسر ذكر معناه الشلبي تمت منه.

:

() غيلان بن سلمة الثقفي اسلم يوم الفتح وتحته عشر نسوة فامره النبي ان يختار منهن اربعا مات في اخر خلافة عمر بن الخطاب وقيل اسلم بعد فتح الطاءف وكان احد وجوه ثقيف واسلم واولاده عامر وعمار ونافع وبادية وقيل انه احد من نزل فيه علي رجل من القريتين عظيم وقد روي عنه بن عباس شيءا من شعره قال ابو عمر هو ممن وفد علي كسري وابنه عبد الله بن عمرو بن غيلان من كبار رجال معاوية, وكان اميرا له علي البصرة بعد موت زياد.

:

() ظاهر عبارة المصنف اشتراط اظهار المعترض وصفا اخر لا تاثير له في الحكم وما ذكرت يدفع هذا الوهم والله اعلم تمت منه

() في نسخة المءلف ثلاثة وفي نسخة اخري اربعة علي ما اثبتناها وهي الاصوب

:

() والدليل علي ان النقض قادح في صحة الاستدلال قوله تعالي :?اذا قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس? الاية ، فلو لم يكن النقض دليلا علي فساد الكلام لما كانت حجة الله مفيدة لهذا المطلوب ، ذكر معناه في النهر تمت منه

:

() وبما ذكرنا يندفع ما اشار اليه بعض الشارحين من ان الاشارة ليست في محلها لانها اشارة الي الجواب الثالث وهو مستقل بعد تحقق النقض وما تقدم لمنعه بالاصالة ، فتامل ، والله اعلم تمت منه.

() اخرجه الشافعي في مسنده وابن حبان في صحيحه وابن ماجه في سننه ومالك في الموطا والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثار والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري وابن ابي شيبة في مصنفه

:

() اي يهودي صار نصرانيا تمت

() كان يري عدم التمسك بالعام المخصص ، او الوارد علي سبب الخاص اه

:

() وقيل : لا يقبل لانه شاهد زور يشهد لك ايها القالب وعليك حيث سلمت فيه الدليل واستدللت به علي خلاف دعوي المستدل تمت منه

:

() وقد ذكرنا في حاشية شروط الاصل وجه تسميتها بمركب الاصل والوصف والخلاف فيها فجده من هناك انشاء الله تعالي تمت منه.

:

() وذلك لانه قدم ما يتعلق بالبيان ثم فساد الاعتبار ثم فساد الوضع ثم منع الحكم في الاصل ثم منع وجود العلة فيه ثم الاسءلة المتعلقة بالعلية كالمطالبة وعدم التاثير والقدح في المناسبة والتقسيم وكون الوصف غير ظاهر ولا منضبط وكونه غير مفض الي المقصود ثم النقض والكسر ثم المعارضة في الاصل ثم ما يتعلق بالفرع كمنع وجود العلة فيه ومخالفة حكمه لحكم الاصل واختلاف الضابط والحكمة والمعارضة في الفرع والقلب ثم القول بالموجب والله اعلم تمت منه

:

() ودليل صدق التلازم وجود الوجوب بوجود التكليف وانتفاءه بانتفاءه او لوجود الصغر وصحة طلاق الوكيل والكافر دون ظهارهما كما قرر في مظانه من الفقه وقد فسر الشراح كلام المصنف هنا بما يخالف مذهبه وجعلوا هذا مثالا للثبوتي وفيه انه تمسك بالدوران وجزءه عدم وما جزءه عدم فهو عدم وفيه خلاف ابن الحاجب والامدي تمت منه.

:

() اخرجه الطبراني في معجمه الكبير ومسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثار والبيهقي في سننه الكبري

:

() بعض بني الهادي وابو العباس والامام يحي وعلي بن خليل ذكره الدواري تمت منه.

:

() الديباج ج:  ص: الحمس بضم الحاء المهملة وسكون الميم وسين مهملة سموا بذلك لانهم تحمسوا في دينهم اي تشددوا وقيل سموا حمسا بالكعبة لانها حمساء حجرها ابيض يضرب

:

() قال في النهاية في غريب الحديث : حمس ه في حديث عرفة هذا من الحمس فما باله خرج من الحرم ! الحمس جمع الاحمس : وهم قريش , ومن ولدت قريش , وكنانه , وجديلة قيس , سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم : اي تشددوا . والحماسة الشجاعة , وكانوا يقفون بمزدلفة ولا يقفون بعرفة , ويقولون: نحن اهل الله فلا نخرج من الحرم وكانوا لا يدخلون البيوت من ابوابها وهم محرمون. س وفي حديث عمر وذكر الاحامس هم جمع الاحمس : الشجاع وحديث علي حمس الوغي واستحر الموت اي اشتد الحرب.وحديث خيفان اما بنو فلان فمسك احماس اي شجعان وفي لسان العرب : والحمس: قريش لانهم كانوا يتشددون في دينهم وشجاعتهم فلا يطاقون، وقيل: كانوا لا يستظلون ايام مني ولا يدخلون البيوت من ابوابها وهم محرمون ولا يسلءون السمن ولا يلقطون الجلة. وفي حديث خيفان: اما بنو فلان فمسك احماس اي شجعان. وفي حديث عرفة: هذا من الحمس؛ هم جمع الاحمس.

:

()  احتج بعضهم بقوله تعالي :?لعن الذين كفروا? الاية فينظر في وجه دلالتها او اية اصرح منها تمت منه.

:

() رواه في كتاب المدخل في اصول الفقه للامام احمد بن سليمان (عليه السلام) والله اعلم تمت منه وفي ابجد العلوم ج:  ص: قال ( صلي الله عيه واله وسلم) لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد وراي النبي ( صلي الله عيه واله وسلم) في يد عمر رضي الله عنه ورقة من التوراة فغضب حتي تبين الغضب في وجهه ثم قال الم اتكم بها بيضاء نقية والله لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي وفي المستصفي ج:  ص: وقال ( صلي الله عيه واله وسلم) لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي وفي المستصفي ج:  ص: ايضا وطالع عمر رضي الله عنه ورقة من التوراة فغضب ( صلي الله عيه واله وسلم) حتي احمرت عيناه وقال لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي

:

() يعني فيكون كفرا او كبيرة قال في الجمع وشرحه : اما استحسان الشافعي التحليف علي المصحف والحط لبعض عوض الكتابة وكون المتعة ثلاثين درهما فليس من الاستحسان المختلف فيه ان يحقق وانما قال ذلك لماخذ فقهية مبينة في محالها اه بالمعنيتمت منه

:

() في اصول الاحكام ما لفظه : روي ان امراة قالت لعاءشة : اني بعثت من زيد بن ارقم خادما بثمان ماءة درهم الي العطاء ثم اشتريته بستماءة فقالت : بءس ما اشتريت ابلغي زيد بن ارقم ان الله قد ابطل جهاده مع رسول الله ان لم يتب فقالت : ارايت ان لم اخذ الا راس المال ؟ فقالت عاءشة :?فمن جاءه موعظه من ربه فانتهي فله ما سلف? اه وهذه المسءلة هي المشهور بمسءلة العينة وهي ما يوصل به الي قرض ونسا مع زيادة والله اعلم تمت منه. وفي سنن البيهقي الكبري ج:  ص:   اخبرنا ابو حازم الحافظ انا ابو الفضل بن خميرويه ثنا احمد بن نجدة ثنا سعيد بن منصور ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن العالية قالت ثم كنت قاعدة ثم عاءشة رضي الله عنها فاتتها ام محبة فقالت لها يا ام المءمنين اكنت تعرفين زيد بن ارقم قالت نعم قالت فاني بعته جارية الي عطاءه بثمانماءة نسيءة وانه اراد بيعها فاشتريتها منه بستماءة نقدا فقالت لها بءس ما اشتريت وبءس ما اشتري ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله ( ) ان لم يتب

:

() قال بعض المحققين ما معناه : ولا ثمرة للخلاف بعد الشرع لنصه علي حكم كل ما يمكن القول فيه بحكم العقل واما القول بان ثمراته هل يجزي الفاعل جزاء واجبين عقلي وشرعي او واجب فقط او انه اذا حلف ان لا حكم للعقل هل يحنث او لا ؟ فالاول فضول والثاني مبني علي العرف لا الحقيقة اه وفيه ان ثمرة الخلاف فيمن نشا في بادية او جزيرة هل يخاطب بالعقلية او لا تمت منه

:

() الدال وهو (ما) والمدلول وهو اللفظ.

() اي الضمير.

() والمراد بالاحوال الاحكام الشرعية التكليفية والوضعية والايجاب والسلب والمقدمات العقلية والعادية وغيرها.

:

() من الفرق بين دلالة اللفظ والدلالة باللفظ ان محل دلالة اللفظ القلب ومحل الدلالة به اللسان وقصبة الرءة وان دلالة اللفظ صفة السامع والدلالة به صفة المتكلم وان دلالة اللفظ مسبب والدلالة به سبب والله اعلم تمت منه

:

() هذا ما امكن في حل هذه العبارة وفي هذا المقام من هذا الكتاب وغيره اضطراب لا يخفي علي من له ذوق علي ان تطبيقها لكمالها علي الخبر المذكور دونه خرط القتاد والله اعلم تمت منه.

() قال في الجزء الاول : قوله (اعتق رقبة جوابا لمن) اي لاعرابي (قال) له هلكت واهلكت فقال (جامعت اهلي) او واقعت. اخرجه الستة بالمعني

:

() وهو القران في المثال.

() وهو شهر رمضان.

:

() كذا رواية المصنف وغيره من ساءر الاصوليين وفي تيسير الديبع ما لفظه عن ابن عمر قال قال رسول الله ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب من احداكن. قالت امراة منهن جزلة وما نقصان العقل والدين ؟ قال اما نقصان العقل فان شهادة امراتين بشهادة رجل واما نقصان الدين فان احداكن تفطر رمضان وتقيم اياما لا تصلي اخرجه ابو داود. واللب: العقل والجزلة التامة. وقيل :ذات كلام جزل اي قوي شديد اه وفي نهج البلاغة ما لفظه : معاشر الناس ان النساء نواقص الايمان نواقص الحظوظ نواقص العقول فاما نقصان ايمانهن فقعودهن عن الصلاة والصيام في ايام حيضهن واما نقصان عقولهن فشهادة امراتين كشهادة الرجل الواحد واما نقصان حظوظهن فمواريثهن علي الانصاف من مواريث الرجال فاتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر ولا تطيعوهن في المعروف حتي لا يطمعن في المنكر اه تمت منه

:

() لعلهما شرح ابن حابس وشرح ابن لقمان تمت

() وقد نبه علي معني ذلك الامام المهدي عليه السلام وبعض علماءنا ولانا لو فرضنا استواء حيضها وطهرها فوقت عدم الحيض اكثر باعتبار الزمن الذي قبل مجء الحيض لان الغالب بلوغ النساء بغيره والله اعلم تمت منه يقال وباعتبار الزمن الذي بعد الياس ايضا تمت.

:

() لعله يريد اثباتا ونفيا تمت.

:

() وفيه انه قال خمس من الكباءر لا كفارة فيهن وعد منها الغموس وقتل النفس بغير حق ذكره في التلويح تمت منه

() قوله اما لان دلالته الح اشارة الي ان الاضافة اما ان يكون كما في خاتم فضة او يكون لادنيملابسة اما لدلالة الخطاب عليه او لمخالفته له ومقابلته اياه والله اعلم.

:

() ذكر المازري انه اخذ لمالك من استدلاله علي عدم اجزاء الضحية اذا ذبحت ليلا بقوله تعالي ?ويذكر اسم الله في ايام معدودات?[البقرة اية ] قال فذكر الايام ولم يذكر الليالي تمت منه

:

() اخرجه النساءي في سننه الكبري وابن خزيمة في صحيحه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثار والطبراني في معجمه الكبيرو النساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري وابن الجارود في المنتقي والدارمي في سننه

() اخرجه البخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده وابن الجعد في مسنده والشافعي في مسنده وعبد الرزاق في مصنفه

:

() ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي ، البصري ، اللغوي ، ولد سنة  ه ، له عدة تصانيف ، وحدث عن هشام بن عروة ، وابي عمرو بن العلاء وطاءفة ، وحدث عنه علي بن المغيرة ، وابو عثمان المازني ، وابو حاتم السجستاني ، مات سنة  ه. انظر : وفيات الاعيان  :  /  ، العبر  :  ، تاريخ بغداد  :  /  ، سير اعلام النبلاء  :  / 

() الجويني هو : امام الحرمين عبد الملك بن محمد بن عبد الله الجويني من كبار متكلمي الاشعرية ، وهو استاذ الغزالي توفي (ه)طبقات الشافعية /

() ابوعبيد القاسم بن سلام  بتشديد اللام  البغدادي ، فقيه ، نحوي ولد بهرات ومات بمكة سنة (  ه ). لاحظ طبقات الفقهاء ص  وتهذيب التهذيب :  / 

() المزني هو : ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق المزني من اجل اصحاب الشافعي ، قال عنه الشافعي : المزني ناصر مذهبي ن مات بمصر سنة اربع وستين وماءتين. طبقات الفقهاء /. كان من تلامذته الطحاوي صاحب شر ح معاني الاثار

() الاصطخري هو : الحسن بن احمد بن يزيد ابو سعيد الاصطخري ،احد اءمة الشافعية ، كان زاهدا ناسكا عابدا ، ولي القضاء بقم ، ثم حسبة بغداد ، فكان يدور بها ويصلي علي بغلته ، وهو داءر بين الازقة ، وكان متقللا جدا. وقد ذكرنا ترجمته في طبقات الشافعية ، وله كتاب القضاء لم يصنف مثله في بابه ، توفي وقد قارب التسعين وقال ابن خلكان في ترجمته  /  : كانت ولادته سنة  ه وتوفي  جمادي الاخرة سنة  فعلي هذا يكون له عندما مات  سنة

:

() اخرجه ابو داود في سننه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن ماجه في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري وعبد الرزاق في مصنفه والطبراني في معجمه الاوسط

:

() وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال قال رسول الله من مات يشرك بالله شيءا دخل النار وقلت من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة وهذا مصير منه الي القول بالمفهوم لان الجملة حالية فتدل علي نفي الحكم عما هو صفة له في اللفظ لا عن كل ما يتصف به في المعني مثلا الخبر المتقدم يدل علي نفي وجوب الزكوة في معلوفة الغنم دون معلوفة ساءر الانعام الا بالقياس تمت منه

:

() في المنهاج قال ابو الحسين وغيره من اصحابنا انه لا يفيد ذلك علي الاطلاق ونقل عن ابي الحسين تفصيلا طويلا منه قال :واذا اباح لنا جلد الزاني ماءة اوجبه علينا فانه لا يدل علي حكم ما زاد علي ذلك لانه ليس في اللفظ ذكر الزيادة ولا يقتضيه من جهة الاولي اه فافاد المصنف ان هذا الكلام يقضي بانه لم يعتبر مفهومه في جانب المخالفة وهو كذلك كما لا يخفي والله اعلم.

() مثله في الفصول باذا بلغ الماء قلتين.ونظر بانه مفهوم شرط واقول والله اعلم انه يصلح بالاعتبارين تمت منه.

:

() الا ان الحصر بالنفي والاستثناء يفيد النفي منطوقا والاثبات مفهوما والعكس في الحكم بانما تمت منه.

() وذكر بعض المحققين بان صيغة الفصل بين المبتدا وخبره المضارع او اسم التفضيل بمن كذلك وفيه ان صيغة الفصل فيهما لا تفيد الحصر اذ المضارع واسم التفضيل الخالي عن المعرف كالنكرة فنحو زيد هو يضرب وافضل من عمرو بمثابة هو ضارب وفاضل فتامل والله اعلم تمت منه.

() وهو ضمير الفصل نحو :? فالله هو الولي ?

:

() وقال الدواري لا اعلم خلافا في مفهومه الا مع من نفي المفهوم جملة وهو قول ح وفيه ان لابي الحسين تفصيلا قد اشرت اليه وانه يحكي الخلاف في جمع الجوامع عن قوم تمت منه.

:

() لم اجد بلفظ من ابي سحمة وانما وجدت عند ابي الشحم واليك نص الحديث علي ما اخرجه البيهقي في سننه الكبري ج /ص /ح :واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب انبا سليمان بن بلال وغيره عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله رهن درعا له عند ابي الشحم اليهودي رجل من بني ظفر في شعير هذا منقطع وفيما قبله كفاية واخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه

وابن ماجه في سننه وابن حنبل في مسنده والنساءي في سننه الكبري وابن راهويه في مسنده والبيهقي في سننه الكبري وغيرهم كثير

:

() كان يقول في ساءمة الغنم زكاة ولا يذكر المعلوفة لكونه اذا ذكرها ناله مكروه من صاحبها تمت حاشية فصول.

() اخرجه النساءي في سننه الكبري واخرجه ابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري وعبد الرزاق في مصنفه وابن ابي شيبة في مصنفه

() من ان شرطه الا يظهر للتقيد فاءدة غيره كالتهويل في ?لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة ?[البقرة ]تمت منه.

:

() لعبيد بن الابرص بن عوف بن جشم الاسدي ابو زياد من مضر. من دهاة الجاهلية وحكماءها عاصر امرء القيس وله معه مناقضات وفد علي النعمان يوم بءسه فقتله وهو ممن تعمر طويلا في ( م)وهذا البيت من قصيدة مطلعها:

يا ذا المخوفنا بقت * ل ابيه اذلالا وحينا

ازعمت انك قد قتل * ت سراتنا كذبا ومينا

هلا علي حجر بن ا*م قطام تبكي لا علينا

انا اذا عض الثقا * ف براس صعدتنا لوينا

نحمي حقيقتنا وبع * ض القوم يسقط بين بينا

:

() هو عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر العامري ,ابو علي ,من بني عامر بن صعصعة.

من شعراء العرب وفتاكهم ولد ونشابنجد.اتي المدينة المنورة كهلا يريد الغدر برسول الله فلم يجرء علي ذلك ودعاه رسول الله للاسلام فطلب من الرسول نصف ثمار المدينة وان يلي الامر بعده فرده فرجع خانقا ومات في الطريق قبل الوصول الي قومه ( م)

والبيت مطلع قصيدةيقول فيها :

لقد علمت علياهوازن انني انا * الفارس الحامي حقيقة جعفر

وقد علم المزنوق اني اكره * عشية فيف الريح كر المشهر

اذا ازور من وقع الرماح زجرته * وقلت له ارجع مقبلا غير مدبر

:

() ولم يخرج المهمل الابالمستعمل تمت منه.

() الفرق بين الاستعمال والوضع ان الاستعمال اطلاق اللفظ وارادة مسماه بالحكم وهو الحقيقة او غير مسماه لعلاقة وهو المجاز والوضع يطلق علي جعل اللفظ دالا علي المعني ويطلق علي غلبة استعماله فيه بحيث يصير فيه اشهر من غيره والله اعلم تمت منه.

:

() يعني بارسال ملك الي واحد او جماعة من عباده يعلمهم كون الالفاظ موضوعة للمعاني تمت س

() خلق الاصوات في جسم واسماعها واحدا او جماعة بحيث يحصل له ولهم العلم بانها وضعت بازاء معانيها.واما بان يخلق الله اصواتا وحروفا لالفاظ موضعة تمت س.

:

() اي في الطواءف تمت

() اي لبعد اتفاقهم علي معني في حال واحد وانما يمكن علي التدريج والله اعلم.

:

() فان اواءل السور ومعانيها وهي نفس السور مجهولة عندهم تمت.

() فان لفظة الرحمان معلوم عندهم وكذلك الله معلوم عندهم تمت.

() فان لفظ الصلاة والصيام معلوم عندهم ولكن معناها الشرعي غير معلوم عندهم تمت.

:

() خلافا للباقلاني واعلم انه لا نزاع في ان الالفاظ المتداولة علي لسان اهل الشرع المستعملة في غير معانيها اللغوية قد صارت حقاءق فيها وانما النزاع في ان ذلك بوضع الشارع وتعيينه اياها بحيث يدل علي تلك المعاني بلا قرينة فتكون حقاءق شرعية كما هو مذهبنا او بغلبتها في تلك المعاني في لسان اهل الشرع. والشارع انما استعملها فيها مجازا بمعونة القراءن فتكون حقاءق عرفية خاصة لا شرعية وهو مذهب الباقلاني فاذا وقعت مجردة عن القراءن في كلام اهل الكلام والفقه والاصول ومن يخاطب باصطلاحهم تحمل علي المعاني الشرعية وفاقا واما في كلام الشارع فتحمل عليها عندنا وعلي معانيها اللغوية عند الباقلاني تمت منه.

:

() اخرجه الطبراني في معجمه الاوسط ج /ص /ح  ، ج/ص/ح، 

:

() من ذلك تاويل :ليضيع ايمانكم بان المراد التصديق بوجوب الصلاة التي توجهتم فيها الي بيت المقدس وما يترتب علي التصديق وهو الصلوات او يكون مجازا وهو الاولي من النقل ومن ذلك تاويل قوله تعالي ? يوم لا يخزي الله النبي ?الاية بانه مختص بالصحابة كما يدل عليه لفظة : معه , او انها جملة مستانفة ومن ذلك تاويل حديث (الايمان بضع وسبعون شعبة )الخبر بان المراد شعب الايمان بتقدير مضاف لا نفس الايمان لان اماطة الاذي ليس داخلا في اصل الايمان حتي يكون فاقده غير مءمن بالاجماع فلا بد من تقدير المضاف زمن ذلك تاويل لا يزني الزاني... الخبر بانها مبالغة علي معني انها ليست من شان المءمن فكانها تنافي الايمان ولا تجامعه. تمت

() وهو التصديق للرسول فيما علم مجيءه ، تفصيلا فيما علم تفصيلا واجمالا فيما علم اجمالا. تمت.

:

() والمناطقة يريدون لفظ المتحرك بالارادة ولا حاجة اليه لاغناء الحساس عنه والله اعلم تمت منه

() كقول الحماسي ( وهو صفي الدين الحلي : عبد العزيز بن سرايا الطاءي)

:كان ربك لم يخلق لخشيته سواهم من جميع الخلق انسانا

فلو قال بشرا لم يستقم الروي.تمت

:

() كقولك ما ابعد ما فات وما اقرب ما هو ات فلو عبر بمضي لما حصل المطلوب.تمت

() كقولك : شريت البر وانفقته في البر فلو عبر بالقمح لفات المطلوب.تمت

() وقد يكون بالشدة والضعف كالبياض بالنسبة الي الثلج والعاج تمت ح ع.

:

() ويسمي قريبا لقربه من النوع اذ ليس بينه وبين النوع الا الفصل لا جنس اخر. تمت

:

() ويسمي بعيد البعدة عن النوع اذ بينه وبين النوع جنس او جنسان او اجناس.تمت س

() فانه يحمل علي افراده وهي :. نخ

:

() القرء بفتح القاف في اللغة الفصيحة وقد تضم. تمت س

:

() قال بعض المحققين وكذا عسي ونعم ونحوهما فانها مستعملة في غير ما وضعت له لانها افعال ماضية فانسلخت عن الدلالة علي الحدث والزمان ولم تستعمل دلالة عليهما وفيه ان الظاهر فيها كونها حقيقة عرفية وانها مستعملة فيما وضعت له ولذا قال ابن الحاجب افعال المدح والذم ما وضع لانشاء مدح او ذم ثم الظاهر انها في الدلالة علي الانشاء كالامر مقترنة بمستقبل واستفيد عموم المدح من المقام تمت منه.

:

() والعلاقة كون البعير حاملا لها وبمنزلة العلة المادية والمراد بالمزادة ظرف الماء الذي يستقي به علي الدابة كما نقله الشريف عن ارباب البلاغة لا المزود الذي يجعل فيه الطعام المتخذ للسفر كما ذكره سعد الدين لان حامله لا يسمي راويه والله اعلم تمت منه

() ومثله في الهداية بالغاءط لقضاء الحاجة وفيه انه قد تقدم انه من الحقاءق العرفية ، والجمع بين ما ذكرنا هنالك وما ذكره في الهداية انما ذكره باعتبار الابتداء وما ذكرنا باعتبار الانتهاء والغلبة فتامل والله اعلم تمت منه

:

() اخرجه في كنز العمال ، وفي المعجم الكبيرجصتمت

() اي الا ان يعطيني او يجللني الله برحمته ماخوذ من غمد السيف الذي يكون كنانا له وسباغا عليه قال الشاعر :

نصبنا رماحا فوقها حد عامر .... كظل السماء كل ارض تغمدا

اي امتدحهم علي اقطار الارض كامتداد السماء عليها من جميع جهاتها يصفهم باستطالة اليد وامتدادها وثراء المال والعد د والله اعلم تمت منه.

() اخرج البخاري في صحيحه عن عاءشة عن النبي قال سددوا وقاربوا وابشروا فانه لا يدخل احدا الجنة عمله قالوا ولا انت يا رسول الله قال ولا انا الا ان يتغمدني الله بمغفرة ورحمة واخرجه مسلم في صحيحه وابن حنبل في مسنده والقضاعي في مسند الشهاب وابو يعلي في مسنده

:

() وقد مثل بقوله تعالي ?الذين قال لهم الناس ان الناس? قالوا المراد بالاول نعيم او سراقة وبالثاني ابو سفيان قال الفارسي بدليل ?انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه? فوقعت الاشارة بقوله ?ذلكم? الي واحد ولو كان المراد به جمعا لقال انما اولءكم الشياطين فهذه دلالة ظاهرة في اللفظ قلت بل الدليل ما ذكر في السير واما الشيطان فيمكن انه للجنس لاحتمال عود الضمير من قوله ?فلا تخافوهم? اليه والله اعلم وقد يشار بما للواحد الي الجمع كقول لبيد وسءال هذا الناس كيف لبيد * ؟ وممن مثل بالاية مءلف الهداية في الحقيقة والمجاز الا انه ذكر في باب العموم والخصوص انه مثال للمعهود فيكون المراد مجرد المثال هنا او هنالك وقوله تعالي ?من حيث افاض الناس? المراد ابراهيم عليه السلام وفي قراءة سعيد بن جبير بكسر السين قال في المحتسب يعني ادم عليه السلام لقوله تعالي ?فنسي? تمت منه

:

() وقد عد منها اطلاق المعرف وارادة المنكر كقوله تعالي ?ادخلوا عليهم الباب? اي بابا من ابو ابها نقلا عن اءمة التفسير وفيه انه من باب اطلاق المقيد علي المطلق وليس قسما علي حدة تمت منه.

() جواب سءال وهو ان يقال قد عد من اقسام المجاز المرسل مجاز الزيادة فلم لم تعده ؟ فاجاب بقوله اما الخ والله اعلم ونحو ?واسال القرية? يحتمل ان يكون من باب اطلاق الظرف علي المظروف ويحتمل ان يكون من مجاز النقصان وهو ان ينتظم الكلام بزيادة كلمة فيعلم نقصانها كالاية فان القرية الابنية المجتمعة وليس هذا مجازا في الافراد اذ هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له والمحذوف لم يستعمل التبة بل الحاصل هو اسناد السءال الي القرية وهو شان الاسناد المجازي ويظهر ان الزيادة كذلك ومقتضي كلام المحصول ان هذين القسمين من مجاز الافراد ذكره الاسنوي قلت والاولي في مثل ذلك انه ان اريد بالقرية مثلا اهلها واستعمال نفي مثل المثل في نفي المثل كان مجازا مرسلا داخلا في حده والا كان الاول مجاز الاسناد والثاني من مجاز الزيادة والله اعلم تمت منه

:

() فاخري صفة تارة مقدرة فيتحد متعلق التقديم والتاخير واما ما ذكره سعد الدين في شرح المفتاح من ان المراد بالرجل الخطوة اي يخطو خطوة الي قدام وخطوة الي خلف ففيه ان المتبادر من المثل اتحاد المتعلق كما ذكرنا ، وان المراد بالقدام قدام الشخص فيكون الخلف الواقع في مقابلته خلفه ايضا ومن البين ان هذا ليس هيءة المتردد وايضا فاعتبار التقديم في الخطوة لا يخلو عن تكلف وتجوز ؛ لانها انما تحصل بتقديم الرجل لا انها حاصلة مقدرة تقدم تارة وتءخر اخري ذكر معناه الشريف والشلبي والله اعلم تمت منه

:

() اي المجاز العقلي علي سبيل الاستخدام اذ قد اطلق المجاز اولا مرادا به اللغوي وثانيا مرادا بضميره العقلي فتامل

:

() بسكون الياء معرب كجي من اكاف والجيم تمت منه

() ذكر معناه في شرع ابي زرعة علي الجمع ، واما ما ذكره اهل المعاني ففيه ان المعبر به اثقل من المعبر عنه والله اعلم تمت منه

:

() اشارة الي كثرة ذلك كالفاضل يطلق علي غير الله للعلم والله تعالي العليم ولا يقال له فاضل اشار الي ذلك الشيخ لطف الله في شرح الفصول ، وقد مثل للمجاز المطرد بالاسد للشجاع في المنتهي والهداية والجمع ، وفيه انه لا يطلق علي الهر ونحوه كما في المقنع الا ان يقال ان الشجاع من خواص الانفس الناطقة كما اشار اليه الشلبي تمت منه

:

() نص الحديث : عليمااخرجه الطبراني في معجمه الكبير ج /ص /ح عن غصيف او ابي غصيف صاحب النبي ان رسول الله قال من احدث هجاء في الاسلام فاقطعوا لسانه

() اي الاشعرية تمت

:

() وانما عد هذا اللفظ جمعيه اعني لام الامر مع الفعل امرا مع ان الموضوع للامر انما هو لام الامر لا مدخوله كما ان الموضوع للتمني ليت لا مدخوله تغليبا ذكر معناه الشيخ لطف الله في الحاشية.تمت منه

() في الام رويد بدون الف والصواب والله اعلم رويدا وهو من اسماء الافعال المنقولة نقل من اروده اروادا ثم صغروا المصدر بعد حذف زواءده، واقاموه مقام فعله، واستعملوه تارة مضافا الي مفعوله، فقالوا: "رويد محمد" وتارة منونا ناصبا للمفعول، فقالوا: "رويدا عليا" تمت

:

() لا يقال الارادة قد تصحب ساءر انحاء الكلام فلا يتميز عنها لانا نقول نعم لكن ليست فيها شرطا ولا جزء ماهية واما التمني خاصة فانه وان اريد ما تناوله فقد خرج من افعل تمت منه

:

() واما الاستدلال علي ذلك بقول معاوية لعنه الله يخاطب مملوكه :

فخدك ان لم تقبل النصح عاثر

امرتك امرا حازما فعصيتني

وفي المحصول ان قاءله حبان بن المنذر ليزيد بن المهلب امير خراسان والعراق وفي حاشية الفصول والكشف ان قاءله عمرو بن العاص لمعاوية لما اتي بعبد الله بن هاشم بن عتبة وكان هاشم احد فرسان امير المءمنين علي عليه السلام فاشار عليه بقتله فقال معاوية لا اري في العفو الا خيرا فغضب وكتب اليه البيت وفي رواية الجوهرة فاصبحت مسلوب الامارة نادما فلا يصلح لان قوله حازما قرينة الوجوب فيخرج عما نحن فيه والله اعلم تمت منه

في الموسوعة الشعرية ان القاءل معاوية بن ابي سفيان قاله لعبده حريث معاتبا لمخالفته نصيحته وقبل البيت :

وان عليا لم يبارزه فارس من الناس الا اقصدته الاظافر...

امرتك امرا حازما فعصيتني... فجدك اذ لم تقبل النصح عاثر...

:

() تكررت في: [البقرة /الاعراف /الاسراء /الكهف /طه / الفرقان/ ]

() اخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده ومالك في الموطا والحاكم في مستدركه والحميدي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده والشافعي في مسنده وعبد الرزاق في مصنفه والدارمي في سننه

:

() اخرجه عبد الرزاق في مصنفه والشافعي في مسنده وابن ابي شيبة في مصنفه

() اخرجه مالك في الموطا ومسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده ومالك في الموطا والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثار والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه

:

() والنسبة بينها وبين المندوب : العموم من وجه تمت منه

:

() تكرت في القران في : [البقرة /ال عمران  / /الانعام/ النحل/ مريم/ يس/ غافر]

:

() بعني وقت هجره تمت منه

() والذي زاده علي ما ذكرناه تذكير النعمة نحو ?كلوا من الطيبات ? والتفويض نحو ? فاقض ما انت قاض ? والتعجب نحو ? انظر كيف ضربوا لك الامثال ? والتكذيب نحو ? فاتوا بالتوراة? والمشورة نحو ? فانظر ماذا تري?والاعتبار نحو ? انظروا الي ثمره اذا اثمر?وارادة الامثال كقولك لاخر : اسقني ماء ، والاذن كقولك لمن طرق الباب : ادخل ، وزاد بعضهم التلهيف نحو ? قل موتوا بغيظكم ? والتصبير نحو ? فمهل الكافرين ? والالتماس كقولك لمن يساويك : افعل كذا والله اعلم تمت منه

:

() معطوف علي قوله القاءلون بالتكرار تمت

:

() يعني التاكيد اللفظي نحو قوله تعالي ?فلا تحسبنهم? بعد قوله ?لاتحسبن? ونحو والله ثم والله بخلاف المعنوي فلا تعطف ولا بعض الفاظه علي بعض فلا يقال جاني القوم وكلهم ولا جاني القوم كلهم واجمعون لعدم استقلاله واستغناءه عما قبله فلو عطف لكان كعطف الشء علي نفسه ذكر معناه اهل المعاني تمت منه

:

() سواء كانا غير متداخلين كما ذكر او متداخلين نحو علي لفلان ماءة وعلي له خمسون فانه لو قال اردت بالخمسين البعض الداخل في الماءة عد كلامه لغوا لغة وشرعا والله اعلم تمت منه

:

() اخرجه الطبراني في معجمه الكبيرو الحاكم في مستدركه وابن الجعد في مسنده والطبراني في معجمه الاوسط

() اخرجه ابن ابي الدنيا في المرض والكفارات ومسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثار والحميدي في مسنده والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه وابن راهويه في مسنده والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده وابن ابي شيبة في مصنفه

:

() ذكره الشيخ لطف الله تمت منه

:

() في تمثيل بعض الاصوليين اشتر اللحم من السوق وفيه انه يخرج عما نحن فيه من الاطلاق والله اعلم تمت منه

:

() نص الحديث في ابي داود في سننه ج /ص /ح :عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم ابناء عشر وفرقوا بينهم في المضاجع وقد اخرجه ابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابو داود في سننه والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والدارقطني في سننه وابن عمرو الشيباني في الاحاد والمثاني والحارث / الهيثمي في مسنده (الزواءد) والبيهقي في سننه الكبري

() ورد بمنع بطلان اللازمين : اما الثاني فظاهر في نحو : مروهم بالصلاة لسبع فانه لو قال للصبيان : لا تصلوا لكان مناقضة ، واي مناقضة. واما الاول فلان التعدي انما يلزم علي تقدير عدم رضاء السيد فمع توليه امر العبد مختارا تحقق الرضاء وانتفي التعدي ، ومع عدم بلوغ الامر الي العبد لم يتحقق الامر ، فان اريد من الترجمة نفي المشافهة فمسلم وهي اخص من الامر وانتفاء الاخص لا يوجب انتفاء الاعم اه من عصام المتورعين للجلال قدس سره والله اعلم تمت حاشية الهداية ج /ص 

:

() لا يقال ان الكلام هناك في الامر بالمقدمات وهنا في النهي عن الموانع لانا نقول عدم المانع وان لم يكن جزءا من المقتضي بالكسر فهو جزء من المقتضي بالفتح مقدور وتحقيقه ان الكف عن الفعل المامور به ضد للفعل ومانع منه فلا يتم الفعل الا بازالة هذا المانع وازالته انما تحصل بالكف عنه فيكون الكف عن هذا الكلف مقدمة للفعل مطلوبة لا يتم الا بها والكف المطلوب لا يكون الا مطلوب نهي في الاغلب وان جاز طلبه بامر من لفظه نحو اكفف وهذا هو المطلوب من ان الامر بالفعل مستلزم للنهي عن ضده الذي هو الكف عنه وان شءنا قلنا مستلزم للامر بالكف عن الكف لانه مقدمة لا يتم الواجب الا بها ذكره في شرح الفصول بحروفه تمت منه

() لان المراد بالضد هنا مامنع من فعل الاخر سواء كان ضدا بالمصطلح او لا والله اعلم تمت منه

() قلت وكذا في جانب الامتثال فانه اذا فعل المامور به اثيب ثوابين علي فعل المامور به وترك ضده واذا ترك المنهي عنه اثيب ثوابين علي ترك المنهي عنه وفعل ضده علي القول بان الامر بالشء نهي عن ضده والعكس ، وثوابا واحدا علي غيره والله اعلم تمت منه

:

() والتحقير للمنهي عنه والمعني فهو قليل حقير بخلاف ما عند الله كذا في شرح الجمع تمت

() قال في الغاية : ج/ص وقيل لا يصح التمثيل بهذه الاية لان النهي فيها للتحريم لان المخاطب بها النبي وتحريم مد الاعين معدود من خصاءصه ، واجيب بانه لم يخرج عن افادة التحقير فيكون عاما للنبي ولغيره وان كان بالنسبة اليه حراما فيكون مشتملا علي التحريم باعتبار الخصوص والتحقير باعتبار العموم فليتامل تمت

:

() نص الحديث علي ما اخرجه مسلم في صحيحه ج /ص /ح ابي هريرة ان رسول الله قال لا يمش احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا واخرجه البخاري في صحيحه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده

() كالنهي عن الجمع بين القيام والقعود ، وانما كان عبثا لانه يجري مجري نهي الهاوي من شاهق عن الاستقرار تمت ح غايةج/ص

:

() في الهداية انه يدل علي الفساد المرادف للبطلان والظاهر دلالته علي مطلقه علي المرادف للبطلان والله اعلم تمت منه

:

() ومنهم القاضي العلامة احمد بن يحيي حابس رحمه الله تعالي ولعله لترجيحه لحد ابي الحسين للعام من انه اللفظ المستغرق لما يصلح له وانه في شرحه اجاب من اعتراض المهدي عليه السلام له والله اعلم تمت منه

:

() والفرق بين العام المخصوص والعام المراد به الخصوص ان الثاني مجاز قطعا بخلاف الاول فان فيه خمسة عشر مذهبا المختار منها انه حقيقة كما سياتي ان شاء الله تعالي وان قرينة الاول تكون عقلية ولفظية والثاني لا تكون الا عقلية وان قرينة الاول قد تنفك عنه بخلاف الثاني وانه يصح ان يراد بالثاني واحدكما تقدمت امثلته في المجاز شرحا وتحشية بخلاف الاول ففيه خلاف قال الزركشي في شرح الجمع عقيب ذكر الوجه الاول وهذا اذا قلنا ان العام لا يدل علي افراده مطابقة والا كان كاستعمال المشترك في احد معنييه فيكون استعمالا حقيقيا اه. بالمعني تمت منه

:

() في الام ?ولله يسجد من في السموات ومن في الارض? وهوخطا والصواب ما اثبتناه وهذه الايات الواردة فيها يسجد : ?ولله يسجد من في السموات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال?()الرعد ?ولله يسجد ما في السموات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون? ()النحل ?الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء ? ()الحج

:

() نص الحديث : علي ما اخرجه البخاري في صحيحه حدثني شقيق عن عبد الله قال كنا اذا صلينا مع النبي ( )قلنا السلام علي الله قبل عباده السلام علي جبريل السلام علي ميكاءيل السلام علي فلان وفلان فلما انصرف النبي ( )اقبل علينا بوجهه فقال ان الله هو السلام فاذا جلس احدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانه اذا قال ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم يتخير بعد من الكلام ما شاء

:

() اخرجه الحاكم في مستدركه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه والطيالسي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والقضاعي في مسند الشهاب والبيهقي في سننه الكبري

:

() نص الحديث ما اخرجه الطبراني في معجمه الكبير عن ثوبان عن رسول الله ( )قال ان الله تجاوز عن امتي ثلاثة الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه اخرجه ابن حبان في صحيحه وابن ماجه في سننه والطبراني في معجمه الكبير والصغير والدارقطني في سننه

:

() المقدر اسم ان ولفظ خبرها وحكما حال تمت

() هذا الذي ذكر معناه صاحب الفصول وعبد الجبار اعني ان الخلاف في المتعدي والقاصر والذي ذكر ابن الحاجب والرازي والغزالي والامدي ان الخلاف انما هو في المتعدي فقط وادعي ابن الحاجب الوفاق وفيه ان بعض الشافعية ذكر صحة التخصيص بالازمنة والامكنة ونقل في ذلك نصا عن الشافعي تمت منه.

() والمراد ان الحاكم يحكم عليه بالحنث اذا تعلق به حق لمخلوق كطلاق او عتاق لان نحو اليمين وقعت علي جنس الفعل المتحقق في كل فرد منه تمت منه

:

() ففي الاية دليل علي عموم رسالته الي الثقلين والملاءكة ايضا عليهم السلام كما ان قوله تعالي ? وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ? كذلك وهذه اظهر والله اعلم تمت منه

() هذا من حديث طويل نصه علي ما اخرجه البخاري في صحيحه ج /ص /ح  اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل واحلت لي المغانم ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة

:

() ذكره في كنز العمال بلفظ يمسون وعزاه الي الدارقطني ولفظ سنن الدارقطني ج:  ص:   عن عاءشة ان رسول الله قال ثم ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضءون قالت عاءشة بابي وامي هذا للرجال افرايت النساء قال اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا للصلاة عبد الرحمن العمري ضعيف اه وقد احتج به الامدي في الاحكام علي نفس المسالة تمت

:

() اورد القصة احمد ابن حنبل في مسنده ج /ص /ح  ولفظه : ثنا عبد الرحمن بن شيبة قال سمعت ام سلمة قالت قلت يا رسول الله ما لنا لا نذكر في القران كما يذكر الرجال قالت فلم يرعني منه يوما الا ونداءه علي المنبر يا ايها الناس قالت وانا اسرح راسي فلففت شعري ثم دنوت من الباب فجعلت سمعي عند الجرير فسمعته يقول ان الله عز وجل يقول ?ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات هذه الاية قال عفان اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما?

() وكان قوله عز من قاءل ?فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او اونثي? وقوله تعالي ?من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن? وقوله تعالي ?عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا? متاخر عن هذه الاية تمت منه

:

() علي الاطلق عير ثابتة في الام وقد اثبتناها كما في شر ح الغاية تمت

() تكرت في القران واليك حصرها: البقرة(/ ) النساء() الماءدة() الاعرافالاعرافيوسفالنحل()النمل()الزمر() غافر() الزخرف()

() البقرة // الاعراف

:

() في كتب الاصول يشمل الصغيرة والمجنونة ، وفيه ان النساء جمع المراة كما نص عليه الرضي في باب المجموع ، وقد نقلته عنه في الباب الثالث ، والمراة عبارة عمن جاوز حد البلوغ من اناث بني ادم فلا يشمل الصغيرة الا تغليبا فكان تناولها بالشرع والله اعلم تمت منه

:

() هذا رد علي قوله وقيل ان الداخلة الخ تمت

() هذا رد منه علي وقيل انهما يطلقان تمت

() الذي تقدم قوله : ما يشعر بمعني في الموصوف مما ليس بشرط ولا استثناء ولا عدد ولا غاية فيدخل فيها النعت والحال والظرف مفردا كانت اوغيره تمت

:

() ووجوب غسل المرافق والكعبين في الاية لدليل خالف الظاهر وهو فعل النبي او لان الي فيها بمعني مع كما قيل في ?ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم? وفعله قرينة ذلك او لانه لا يتم الواجب الا به فيجب تبعا لا اصالة كغسل جزء من الراس استتماما لغسل الوجه والله اعلم تمت منه

:

() لم اعثر علي لفظة (شء) فيما لدي من مصادر اهل السنة وانما وجدت ( من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه )اخرجه الطيالسي في مسنده واخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده ومالك في الموطا والحاكم في مستدركه

() اخرج نحوه الطبراني في معجمه الكبير ج /ص /ح  بلفظ ( انما بعثت بالحنيفية السمحة ولم ابعث بالرهبانية البدعة الا وان اقواما ابتدعوا الرهبانية فكتبت عليهم فما رعوها حق رعايتها الا فكلوا اللحم واءتوا النساء وصوموا وافطروا وصلوا وناموا فاني بذلك امرت) واخرجه ابن حنبل في مسنده ج/ص/ح.

:

() اذ معناه الحكم علي اكثر الناس بعدم الايمان علي انها موجبة معدولة المحمول او سالبة المحمول اذ لو اريد سلب الحكم بايمان الاكثر بحيث يحتمل التساوي لم يكن لذكر الاكثر فاءدة ذكره سعد الدين تمت منه.

:

() ارشاد الفحول للشوكاني ج:  ص:  ص:  قال ابن دقيق العيد في شرح الالمام وكل هذا عندي تشغيب ومراغات جدلية والشرع خاطب الناس بهذه الكلمة يعني كلمة الشهادة وامرهم بها لاثبات مقصود التوحيد وحصل الفهم منهم بذلك والقبول له زيادة ولا احتياج الي امر اخر ولو كان وضع اللفظ لا يفيد التوحيد لكان اهم المهمات تعليم اللفظ الذي يقتضيه لانه المقصود الاعظم

:

() جواب سءال مقدر تقديره لو كان كما ذكرتم للزم من قوله تعالي ?لا يكلف الله ? الاية ان يكلف كل نفس جميع وسعها لانه جنس مضاف فيعم اجيب بعموم الخ والله اعلم تمت منه

:

() قلت لكنه يقال لمكان الاتصال لا تعدد في الجمل في المعني فالعود الي الاخيرة عود الي الجميع وبالعكس الا في نحو بدل البعض فتامل والله اعلم تمت منه

:

() في الاصل الذين تابو واصلحوا وهو خطا والصواب ?الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا?()

:

() ( من غير اضمار للاسم والحكمان لا يشتركان في غرض من الاغراض نحو سلم علي بني تميم واستاجر بني تميم الا الطوال ) مابين القوسين مخدوش في نسخة المءلف فاثبتناها في الحاشية للتمثيل تمت

:

() وكان مقتضي الظاهر ان يكون مخصصه لقوله تعالي ?والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا? لكن ورد الدليل عن علي عليه السلام فيها عدة الحامل اخر الاجلين والله اعلم تمت منه

:

() وقوله تعالي ?تبيانا لكل شء? معارض ب?لتبين للناس ما انزل اليهم? مع ان الحق انه المبين بالكتاب والسنة كما سبق علي انه يمكن الجمع بين الايتين بتخصيص الثانية للاولي وقد يمنع استحالة اجتماع المبينات لانها معرفات لا مءثرات تمت منه

:

() لم نعثر علي لفظه بل عثرنا علي ما يلي : نص الحديث علي اخرجه الطبراني في معجمه الكبير ج /ص /ح :حدثنا معاذ بن المثني ثنا علي بن المديني ح وحدثنا موسي بن هارون ثنا علي بن حرب الموصلي قالا ثنا زيد بن الحباب حدثني عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي حدثني جدي عن ابيه سعيد وكان يسمي الصرم ان رسول الله قال يوم فتح مكة اربعة لا اومنهم في حل ولا حرم الحويرث بن نفيل ومقيس بن ضبابة وهلال بن خطل وعبد الله بن سعد بن ابي سرح فاما حويرث فقتله علي رضي الله عنه واما مقيس بن ضبابة فقتله بن عم له لحاء واما هلال بن خطل فقتله الزبير واما عبد الله بن سعد بن ابي سرح فاستامن له عثمان بن عفان وكان اخاه من الرضاعة وقينتين كانتا لمقيس تغنيان بهجاء رسول الله قتلت احداهما وافلتت الاخري فاسلمت واخرجه ابو داود في سننه والطبراني في معجمه الكبير والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري

:

() لان الصعيد هو التراب ولذا قال التراب كافيك ولو الي عشر حجج وروي جعلت الارض لنا مسجدا وجعل ترابها لنا طهورا ومن حق الطيب ان يكون منبتا والسبخة لا تنبت ولا يجوز بالرمل لان الله تعالي قال ?منه? فافاد التبعيض والالصاق ولا بتراب البرذعة والثياب لعدم تحقق كونه ترابا خالصا لاجتماعه من التراب وغيره ذكر معناه بعض محققي اصحابنا تمت منه

:

() في تلخيص الحبير ج:  ص:  لابن حجر ما لفظه : حديث ايما صبي حج ثم بلغ فعليه حجة الاسلام وايما عبد حج ثم عتق فعليه حجة الاسلام بن خزيمة والاسماعيلي في مسند الاعمش والحاكم والبيهقي وابن حزم وصححه والخطيب في التاريخ من حديث محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع عن شعبة عن الاعمش عن ابي ظبيان عنه قال بن خزيمة الصحيح موقوف واخرجه كذلك من رواية بن ابي عدي عن شعبة وقال البيهقي تفرد برفعه محمد بن المنهال ورواه الثوري عن شعبة موقوفا قلت لكن هو ثم الاسماعيلي والخطيب عن الحارث بن سريج عن يزيد بن زريع متابعة لمحمد بن المنهال ويءيد صحة رفعه ما رواه بن ابي شيبة في مصنفه نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن بن عباس قال احفظوا عني ولا تقولوا قال بن عباس فذكره وهذا ظاهره انه اراد انه تزوجها طاعة نهاهم عن نسبته اليه وفي الباب عن جابر اخرجه بن عدي بلفظ لو حج صغير حجة لكان عليه حجة اخري الحديث

:

() هما قوله : ( فيما سقت السماء العشر ) وقوله : ( ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة )

() هذا مثال للخصوص

() هذا مثال للعموم

:

() قوله لان السبب..الخ تعليل لقوله لا يقصر العام علي سببه تمت

() نص الحديث علي ما اخرجه الطبراني في معجمه الكبير ج /ص /ح  عن ابي حمزة الثمالي عن عكرمة عن بن عباس قال كان الظهار في الجاهلية يحرم النساء فكان اول من ظاهر في الاسلام اوس بن الصلت وكانت امراته خويلة بنت خويلد وكان الرجل ضعيفا وكانت المراة جلدة فلما ان تكلم بالظهار قال لااراك الا قد حرمت علي فانطلقي الي رسول الله لعلك تبتغي شيءا يردك علي فانطلقت وجلس ينتظرها عند قرني البءر فاتت النبي وماشطة تمشط راسه فقالت يا رسول الله ان اوس بن الصامت من قد علمت في ضعف رايه وعجز مقدرته وقد ظاهر مني يا رسول الله واحق من عطف عليه بخير ان كان انا او عطف علي بخير ان كان عنده هو فقد ظاهر مني يا رسول الله فابتغي شيءا يردني اليه بابي انت وامي قال يا خويلة ما امرنا بشء من امرك وان نءمر فساخبرك فبينا ماشطته قد فرغت من شق راسه واخذت الشق الاخر انزل الله عز وجل وكان اذا نزل عليه الوحي يربد لذلك وجهه حتي يجد برده فاذا سري عنه عاد وجهه ابيض كالقلب ثم تكلم بما امر به فقالت لها ماشطته يا خويلة انني لاظنه الان في شانك فاخذها افكل استقلتها رعدة ثم قالت اللهم بك اعوذ ان تنزل في الا خيرا فاني لي لم ابغ من رسولك الا خيرا فلما سري عنه قال يا خويلة قد انزل الله فيك وفي صاحبك قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها الي قوله ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا فقالت يا رسول الله والله ما له خادم غيري ولا لي خادم غيره قال فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فقالت والله انه اذا لم ياكل في اليوم مرتين يسدر بصره قال فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا فقالت والله ما لنا في اليوم الا وقية قال فمريه فلينطلق الي فلان ولياخذ منه شطر وسق تمر فليتصدق به علي ستين مسكينا وليراجعك قالت فجءت فلما راني قال ما وراءك قالت خير وانت ذميم امرت ان تاتي فلانا فتاخذ منه شطر وسق تمر فتتصدق به علي ستين مسكينا وتراجعني فانطلق يسعي حتي جاء به قالت وعهدي به قبل ذلك ما يستطيع ان يحمل علي ظهره خمسة اصع من الضعف.

:

() نص الحديث علي ما اخرجه النساءي في سننه ج/ص/ح.عن انس بن مالك قال ان اول لعان كان في الاسلام ان هلال بن امية قذف شريك بن السحماء بامراته فاتي النبي فاخبره بذلك فقال له النبي اربعة شهداء والا فحد في ظهرك يردد ذلك عليه مرارا فقال له هلال والله يا رسول الله ان الله عز وجل ليعلم اني صادق ولينزلن الله عز وجل عليك ما يبرء ظهري من الحد فبينما هم كذلك اذ نزلت عليه اية اللعان والذين يرمون ازواجهم الي اخر الاية فدعا هلالا فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ثم دعيت المراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فلما ان كان في الرابعة او الخامسة قال رسول الله وقفوها فانها موجبة فتلكات حتي ما شككنا انها ستعترف ثم قالت لا افضح قومي ساءر اليوم فمضت علي اليمين فقال رسول الله انظروها فان جاءت به ابيض سبطا قضء العينين فهو لهلال بن امية وان جاءت به ادم جعدا ربعا حمش الساقين فهو لشريك بن السحماء فجاءت به ادم جعدا ربعا حمش الساقين فقال رسول الله لولا ما سبق فيها من كتاب الله لكان لي ولها شان قال الشيخ والقضء طويل شعر العينين ليس بمفتوح العين ولا جاحظهما والله سبحانه وتعالي اعلم

() نص الحديث علي ما اخرجه الحاكم في مستدركه ج /ص /ح :عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي رضي الله عنه كان يحمل الاساري بمكة وكان بمكة بغي يقال لها عناق وكانت صديقته قال فجءت الي النبي فقلت يا رسول الله انكح عناقا قال فسكت عني فنزلت الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين فقرا علي رسول الله وقال لا تنكحها هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه

:

() وتحرير محل النزاع لا يعرف الا بالفرق بين عبارات ثلاث وهي التخصيص بالسبب والتخصيص مع السبب والتخصيص للسبب اما الاول فمعناه قصر الحكم علي سببه وهو محل النزاع وقد افادها متن الكتاب واما الثانية فمعناها تخصيص العموم مع وروده علي سبب ولا نزاع فيه واما الثالثة فمعناها اما اخراج السبب من الحكم ولا نزاع في عدم جوازه واما الاخراج منه بان كان عاما وخص نحو ان يقال هل يتطهر بالماء الذي يلقي فيه القذر ؟ فيقال : خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه او طعمه فلا شك ان السبب اعني الماء الذي يلقي فيه القذر قد اخرج منه بعضه وهو المتغير ولا نزاع فيه ايضا والله اعلم تمت منه

:

() الذي في مسند احمد ج:  ص:  « ان عليا رضي الله عنه كان يامر بالامر فيءتي فيقال : قد فعلنا كذا وكذا فيقول : صدق الله ورسوله , قال : فقال له الاشتر : ان هذا الذي تقول : قد تفشغ فيه الناس افشء عهده اليك رسول الله , قال علي رضي الله عنه ما عهد الي رسول الله شيءا خاصة دون الناس الا شء سمعته منه فهو في صحيفة في قراب سيفي , قال : فلم يزالوا به حتي اخرج الصحيفة , قال : فاذا فيها : من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل , قال : واذا فيها : ان ابراهيم حرم مكة واني احرم المدينة حرام ما بين حريتها وحماها كله لا يختلي خلاها , ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها الا لمن اشار بها , ولا تقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره , ولا يحمل فيها السلاح لقتال , قال : واذا فيها : المءمنون تتكافا دماءهم , ويسعي بذمتهم ادناهم , وهم يد علي من سواهم , الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده »

() والذي في سنن ابو داود ج:  ص:  عن قيس بن عباد قال: انطلقت انا والاشتر الي علي فقلنا: هل عهد اليك رسول الله شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ فقال: لا, الا ما في كتابي هذا. قال مسدد قال: فاخرج كتابا, وقال احمد: كتابا من قراب سيفه فاذا فيه: المءمنون تكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ويسعي بذمتهم ادناهم. الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده, من احدث حدثا فعلي نفسه, ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين». قال مسدد عن ابن ابي عروبة: فاخرج كتابا

:

() والذي سنن النساءي (المجتبي) ج:  ص: عن قيس بن عباد قال: انطلقت انا والاشتر الي علي (رضي الله عنه) فقلنا هل عهد اليك نبي الله شيءا لم يعهده الي الناس عامة قال : «لا الا ما كان في كتابي هذا» فاخرج كتابا من قراب سيفه فاذا فيه: «المءمنون تكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ويسعي بذمتهم ادناهم الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده من احدث حدثا فعلي نفسه او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين».

() .. في الام قيس بن عبادة كما في المستدرك علي الصحيحين ولعله قيس بن سعد بن عبادة صاحب علي عليه السلام وفي مسند احمد وسنن ابي داود والنساءي وكثير من كتب اهل الحديث قيس بن عباد تمت

() ومعني تتكافا دماءهم : تتماثل في القصاص من الكفء وهو المثل ، لا فضل لشريف علي وضيع ، والذمة : العهد ، والمراد بادناهم : احقرهم ، وقيل : العبد والمراة اذا اعطي امانا فليس للنافين نقضه تمت منه

:

() في نسخة زيادة : (فيجب ان يضمر في المعطوف قيد حربي قالوا واذا اضمر وجب)... الخ

:

() وقيل مجاز مطلقا وقيل حقيقة ان كان غير منحصر وقيل ان كان المخصص غير مستقل وقيل ان كان شرطا او صفة وقيل ان كان شرطا او استثناء ، وقيل ان كان استثناء وقيل ان كان لفظا وقيل ان كان بغير مستقل او بمستقل متراخ وقيل في التناول لا في الاقتصار، وقيل كذلك في المستقل وقيل ان سبق الباقي الي الذهن عند الاطلاق وقيل ان كان جمعا وقيل ان كان بمستقل فمجاز والا فالحقيقة مجموع العام ومخصصه غير المستقل وتوجيه الجميع وادلته وجوابها مذكور في المطولات تمت منه

() قال في نظام الفصول نحن معاشر الانبياء لا نورث اتهم مالك بن اوس بن الحدبان بوضعه اتهمه الحافظ الناقد عبد الرحمن بن حراش وغيره اه تمت منه لم نجد لفظة معاشر الانبياء الا في كنز العمال والمعجم الاوسط جص والسنن الكبري جص

وتامل ايها القاري فضاءل بنت الرسول المغصوب حقها حسب ما رورد في كتب اهل السنة فقد اخرج النساءي في سننه الكبري ج /ص /ح الحارث بن مسكين قراءة عليه عن سفيان عن عمرو بن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة ان النبي قال (ان فاطمة بضعة مني من اغضبها اغضبني) واخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجميه ه الكبير والصغيروالنساءي في سننه الكبري

ثم انظر ايها المنصف صنع ابي بكر في من حكم الرسول بان غضبها من غضبه ورضاها من رضاه من ارضا فاطمة ارضا الرسول ومن اغضبها اغضبه فقد اخرج البخاري في صحيحه ج /ص /ح  حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح عن بن شهاب قال اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها اخبرته ان فاطمة عليها السلام ابنة رسول الله سالت ابا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله ان يقسم لها ميراثها ما ترك رسول الله مما افاء الله عليه فقال ابو بكر ان رسول الله قال لا نورث ما تركنا صدقة فغضبت فاطمة بنت رسول الله فهجرت ابا بكر فلم تزل مهاجرته حتي توفيت وعاشت بعد رسول الله ستة اشهر قالت وكانت فاطمة تسال ابا بكر نصيبها مما ترك رسول الله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فابي ابو بكر عليها ذلك وقال لست تاركا شيءا كان رسول الله يعمل به الا عملت به فاني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس واما خيبر وفدك فامسكها عمر وقال هما صدقة رسول الله كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه وامرهما الي من ولي الامر قال فهما علي ذلك الي اليوم.

واخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابو داود في سننه وغيرهم

:

() في الام ?اقتلوا المشركين? وهو خطا لم يرد في القران الا ?فاقتلوا المشركين? التوبة  ?وقاتلوا المشركين ? التوبة

:

() وبني عليه في الفصول وحواشيه اذا كان في الاعتقادات والله اعلم تمت منه

:

() بين من يقول بجواز تخصيص العام لا مطلقا فان منهم من لا يجيز تخصيصه راسا تمت منه

:

() اي الاتفاق لانه ورد في النسخة المطبوعة حكم بالتقييد اجماعا وكذا ما شرح كافل لقمان وقد اثبتناها علي نسخة المءلف تمت

:

() لانه بقوله اعتق عني رقبة كانه قال ملكني رقبة ثم اعتقها عني والعتق يقتضي الملك اذ لا عتق قبل ملك فلما قال لا تملكني رقبة كافرة علمنا بذلك ان الامر بالاعتاق المقتضي للملك انما هو للمءمنة علي انه يرجع الي متحد الحكم كما لا يخفي اما اذا لم يستلزم المنافاة نحو اعتق عني رقبة مءمنة [مع] لا تملكني رقبة كافرة فظاهر في ان المراد بهما واحد لكنهما في المثال الاخير مقيدان وانما لم يقل تقييده بالايمان اشارة الي ان معني حمل المطلق علي المقيد تقييده بذلك القيد بحسب مقتضي الحال اثباتا او نفيا والله اعلم تمت منه

:

() في صحيح مسلم «لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره»,

:

() قالوا : ومنه : جاء غلام زيد الكاتب ، قلت : ان لم تعرب الصفة او اعربت واعرب المخاطب عن الاعراب بالقلم رفعا وجرا والا فلا اجمال وذلك ظاهر تمت منه

() في المفرد تمت

() في المركب تمت

:

() وروي عن الامام الحسن عليه السلام انه قال : وكذا الجلي بالخفي ، وفيه ان ذلك مخالف لاشتراط او ضحية البيان ، مع ان التفاوت بين الجلي والخفي ليس من جهة شهرة النقل وعدمها تمت منه

:

() اذ هو من السابق الي الاذهان فان من استقرا كلام العرب ومارس الفاظهم واطلع علي اعرافهم علم ان مرادهم في مثل ذلك اذا اطلقوه انما هو التحليل والتحريم للفعل المقصود من تلك الاعيان تمت

:

() اخرجه بلفظ : ( لا يقبل الله صلاة الا بطهور ولا صدقة من غلول) وكذا (ان الله لا يقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول) ابن ماجه والنساءي وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والطبراني في معجميه الكبير والصغير والبيهقي في سننه الكبري وكذلك عثرنا علي ( لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه )اخرجه ابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطيالسي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والدارقطني في سننه.

() اخرجه ابن راهويه في مسنده وابن حبان في صحيحه وابو داود في سننه والبيهقي في سننه الكبري

() اخرجه الحاكم في مستدركه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده

() اخرجه بلفظ : ( من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له) الطبراني في معجمه الكبير واخرجه النساءي في سننه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري

:

() اخرجه صاحب الفردوس بماثور الخطاب ج:  ص:  لا قول الا بعمل ولا قول ولا عمل الا بنية ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة

() ولذا حكم اصحابنا بانه لا اجمال فيما يطلق علي معني واحد تارة ، وعلي اثنتين اخري اطلاقا علي السواء لقولهم بعموم المشترك فيكون ظاهرا في الجميع فانما يفيد معنيين اكثر فاءدة مما يفيد معني واحدا ، فكان الافيد اظهر تمت منه

:

() اما التمثيل بقوله : اني اذا لصاءم ) فليس بظاهر في ذلك ؛ لان تقدم السءال عن الطعام قرينة تدل علي ان مراده الشرعي والله اعلم تمت منه

:

() في ((رفع عن امتي الخطا...)) الخبر ، في الباب الثالث والسادس تمت منه.

:

() ذكر معني ذلك في القسطاس وحاشية الفصول وغيرهما ؛ لكنهم يذكرونه في باب الامر ، ورايت ان جعله هنا انسب كما لا يخفي والله سبحانه اعلم تمت منه

:

() قيل : والتعبير بوقت الحاجة يناسب قول من يجعل الشراءع مصالح وهم المعتزلة القاءلون بان بالمءمنين حاجة الي التكليف ليستحقوا الثواب بالامتثال ذكره في شرح الجمع عن وافي الاسفراييني ، واما من يجعلها شكرا وهم اهل البيت والاشاعرة فيقولون عن وقت الفعل تمت منه

:

() في تفسير القرطبي ج  قوله تعالي : ?للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الولدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ?فيه خمس مساءل : الاولي  لما ذكر الله تعالي امر اليتامي وصله بذكر المواريث. ونزلت الاية في اوس ابن ثابت الانصاري ، توفي وترك امراة يقال لها : ام كجة وثلاث بنات له منها ، فقام رجلان هما ابنا عم الميت ووصياه يقال لهما : سويد وعرفجة ، فاخذا ماله ولم يعطيا امراته وبناته شيءا ، وكانوا في الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصغير وان كان ذكرا ، ويقولون : لا يعطي الا من قاتل علي ظهور الحيل ، وطاعن بالرمح ، وضارب بالسيف ، وحاز الغنيمة. فذكرت ام كجة ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهما ، فقالا : يارسول الله ، ولدها لا يركب فرسا ، ولا يحمل كلا ولا ينكا عدوا. فقال عليه السلام : ( انصرفا حتي انظر ما يحدث الله لي فيهن ). فانزل الله هذه الاية ردا عليهم ، وابطالا لقولهم وتصرفهم بجهلهم ، فان الورثة الصغار كان ينبغي ان يكونوا احق بالمال من الكبار ، لعدم تصرفهم والنظر في مصالحهم ، فعكسوا الحكم ، وابطلوا الحكمة فضلوا باهواءهم ، واخطءوا في اراءهم وتصرفاتهم

() في الام ام كحة ولعل الصواب ام كجة.قال في الاصابة واما المراة فلم يختلف في انها ام كجة بضم الكاف وتشديد الجيم الا ما حكي ابو موسي عن المستغفري انه قال فيها ام كحلة بسكون المهملة بعدها لام

:

() هذه المواضع من القران التي فيها ذكر ?واتوا الزكاة?:? واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين ? البقرة ?واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون ?()البقرة ?واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله ان الله بما تعملون بصير?البقرة ?الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية ?النساء ?فاقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير ?()الحج ?واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون ? النور ()?فاقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون ?المجادلة ()? واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله? المزمل 

:

() فهو علي حذف مضاف اي اقتضت احدهما تمت

:

() اخرجه البخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن ماجه في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والنساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري وعبد الرزاق في مصنفه

() اخرجه ابن حنبل في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده

:

() قال البزار : جوده معمر بالبصرة وانشده باليمن وقال الترمذي قال البخاري هذا الحديث غير محفوظ والمحفوظ ما رواه شعيب عن الزهري قال وحدثت عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان اسلم الحديث واما حديث الزهري عن سالم عن ابيه فانما هو ان رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر لترجعن نساءك او لارجمنك وحكم مسلم علي معمر بالوهم فيه وقال ابن عبد البر طرقه كلها معلومة تمت منه

:

() وهو مشترك بين الكتاب والسنة لا غير تمت

() قال ابن فارس كل شء خلف شيءا فقد نسخه يعني سواء ازاله او لم يزله تمت

() جواب لما تمت

:

() خبر لحكمه المتقدم تمت

() جواب عن سءال مقدر تقديره ، فان قيل : انها جملة شرطية وصدقها لا يتوقف علي صدق الطرفين ، كقوله تعالي ?قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين? ، قلنا : بل هي ظاهرة في الوقوع ، فان سبب النزول... الخ تمت منه

:

() قيل : ومن ذلك نسخ الوصية للاقربين فانها كانت واجبة لقوله تعالي ?كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين? الاية ، ثم نسخت اجماعا اما باية المواريث ?يوصيكم الله في اولادكم? الاية ، واما بقوله تعالي ?من بعد وصية يوصي بها او دين? ، واما بقوله :((لا وصية لوارث)) ، ويمكن ان يقال الظاهر عدم النسخ ؛ اما بالايتين فلامكان الجمع ، واما بالخبر فالظاهر عدم كونه معلوما فلا نسخ علي انه يمكن الحمل علي التخصيص تمت منه

() اشارة الي الحديث الذي اخرجه الحاكم في مستدركه ج /ص /ح حيث قال : اخبرني عبد الله بن محمد الصيدلاني حدثنا محمد بن ايوب انبا يحيي بن المغيرة السعدي حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال رسول الله ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد ولا يعمل بها احد بعدي اية النجوي يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة الاية قال كان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم فناجيت النبي فكنت كلما ناجيت النبي قدمت بين يدي نجواي درهما ثم نسخت فلم يعمل بها احد فنزلت ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات الاية هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه

:

() وفيه ما اشرنا اليه في بحث التقليد في الحاشية من انه لا يعقل عملي بدون علمي قط تمت منه

() وكذا مذهبه في تخصيص العام ، وتقييد المطلق ، وتبيين المجمل مت منه

:

() المءبد صفة للصيام  الذي هو محل الخلاف  لا للوجوب  الذي ليس محلا للخلاف  ، فتامل ، والله اعلم تمت منه.

:

() وذهب بعضهم الي ان البدل ما في الاية من اقامة الصلاة وما بعدها ، ولا يمتنع ان يحب الشء لنفسه او لغيره لجواز تعليل الحكم بعلتين غاءيتين ، وبعضهم الي انها صريح في النسخ قبل التمكن لانه بيد الامر بالمناجاة ، ثم نسخ قبل الوقت في حق اكثرهم ، فهو كما قالوا : صم غدا ، ثم نسخ اليوم ، واجيب : بانه من العموم المراد به الخصوص ، وقد فعله امير المءمنين كرم الله وجهه قبل ان ينسخ اه.

:

() قال بعض المحققين : سلمنا ان المراد بحكم خير ، فلا نسلم ان المراد به هو الشرعي ؛ بل المراد اعم منه ومن الاصلي ، فلعل الخير في حكم الله تعالي عدم الحكم وهو حكم اصلي ، وفيه ان قوله : نات بخير منها ، يناقض كون الاصل مردا فتامل تمت منه

() قيده باللغوي دون الاصطلاحي ، لانه عبارة عن المستوي وعن عكس النقيض ، ولكل منهما شروط ذكرت فيما سبق ، بخلاف اللغوي فانه مجرد تقديم وتاخير ، والله اعلم تمت منه

:

() ومثل باية الاعتداد بالحول ، وفيه انه ليس من باب النسخ ، لان اية الحول ظاهرة في امر من مات بالوصية بذلك ، واية الاربعة اشهر والعشر امر للنسوة قبل ، وكذا في ساءر ما يدعي فيه النسخ ، والله اعلم تمت منه

:

() وايضا قولهم وكذلك في وقت فعله... الخ غير مسلم فانه بعد الشروع في المامور به لا يعد ممتثلا حتي يفرغ منه مع الامكان تمت منه

:

() ويستلزم ان يكون موسي اعلم بالمصالح من الله تعالي عن ذلك حيث قال ان امتك لا تطيق ذلك وتجويز الكباءر علي الانبياء (عليهم السلام) حيث جوزوا علي الله ان يتعبد بما ليس فيه مصلحة فشفعوا في اسقاطه او انهم علموا انه مصلحة فشفعوا في اسقاطها ويستلزم تجويز الجور علي الله تعالي حيث امر بما لا يطاق وايضا فان حديث المعراج وان كان قطعي الجمله فهو ظني التفصيل وهذا من الظني لا تثبت به الاعتقادات والله اعلم وقال السهيلي انما نسخ التبليغ به عن رسول الله واما امته فلم ينسخ عنهم حكم تمت منه

:

() كذا نقل عن الظاهرية وقد نقل عنهم انه لا يجوز التعبد بخبر الواحد ونقل عنهم ايضا ان الخبر الاحادي يفيد العلم ولا يخفي ما في ذلك من التدافع تمت منه

:

() اخرجه ابن ماجه في سننه واخرجه النساءي في سننه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والطيالسي في مسنده والطبراني في معجمه الكبيرو النساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه وابن عمرو الشيباني في الاحاد والمثاني والبيهقي في سننه الكبري

() اخرجه ابن حبان في صحيحه واخرجه النساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن حنبل في مسنده والنساءي في سننه الكبري وابن راهويه في مسنده والبيهقي في سننه الكبري والدارمي في سننه

() او ب ?يوصيكم الله ? او بقوله ? من بعد وصية ? علي ان الظاهر عدم النسخ لامكان الجمع تمت منه

:

() اخرجه النساءي في سننه الكبري وابن حبان في صحيحه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والنساءي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الصغير والبيهقي في سننه الكبري

() اخرجه ابن حنبل في مسنده ومسلم في صحيحه والبيهقي في سننه الكبري

:

() مسند الامام زيد بن علي عليهما السلام ص وفي مصنف ابن ابي شيبة ج:  ص:  حدثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر عن ابيه قال قال علي سبق الكتاب الخفين

() في الغريب لابن قتيبة ج:  ص:  الاكسال هو ان يجامع الرجل ثم يدركه فتور فلا ينزل يقال اكسل الرجل يكسل اكسالا اذا اصابه ذلك واحسب اصله من الكسل يقال كسل الرجل اذا فتر واكسل صار في الكسل او دخل في الكسل كما يقال يبس الشء او ايبس اذا صار في اليبس.وفي النهاية في غريب الحديث ج:  ص: اكسل الرجل اذا جامع ثم ادركه فتور فلم ينزل ومعناه صار ذا كسل وفي كتاب العين كسل الفحل اذا فتر عن الضراب

() اخرجه ابن حنبل في مسنده واخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والطبراني في معجمه الكبير وابن راهويه في مسنده والبيهقي في سننه الكبري

() ويدل علي ذلك ايضا ما اخرجه الدارقطني في سننه ج /ص /ح ما لفظه : حدثنا ابو بكر النيسابوري نا علي بن سهل نا عفان نا همام بن قتادة عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة ان رسول الله قال اذا جلس بين شعبها الاربع واجهد نفسه فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل واخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه وابن راهويه في مسنده والبيهقي في سننه الكبري

:

() قال ابو داود سمعت الاصمعي يقول ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في جملة قول النبي من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار لانه لم يلحن فمهما روي عنه ملحون فقد كذب عليه وعن سالم بن قتيبة قال كنت عند ابي هبيرة الاكبر فجري ذكر العربية فقال والله ما استوي رجلان دينهما واحد وحسبهما واحد ومروتهما واحدة احدهما يلحن والاخر لا يلحن لان افضلهما في الدنيا والاخرة الذي لا يلحن فقلت اصلح الله الامير هذا افضل في الدنيا لفضل فصاحته وعربيته افرايت الاخر ما له افضل فيها ؟ فقال انه يقرا كتاب الله علي ما انزله وان الذي يلحن يحمله لحنه علي ان يدخل فيها ما ليس منه ويخرج ما هو فيه قلت صدق الامير وير ذكر معناه في الغاية في علم الرواية تمت منه.

:

() انما قيد بظنه لان الكثرة امر نسبي لا يعرف الا بمعرفة الجميع تامل تمت منه

() قال في العواصم : انحصرت رواية المحدثين عن علي عليه السلام في خمسماءة حديث وستة وثمانين حديثا ، وعن ابن مسعود في ثمانماءة وثمانية واربعين حديثا ، وعن ابي ذر في ماءتين وثمانين حديثا ، وعن سلمان في ستين حديثا ،وعن ابي عبيدة الجراح في اربعة عشر حديثا انتهي بالمعني تمت منه

:

() علي الصحيح من كون القياس من الاصول ومن الدين اما كونه من الاصول فظاهر واما كونه من الدين فلما روي ان هذا العلم دين...الخبر والقياس علم فهو من الدين تمت منه

() الوهيط المكان المنخفض من الارض ، وفي الام الوهيصة والوهص شدة الوطء

() ما بين المعكوفين غير موجود في نسخة المءلف

:

() البد : الفراق مفتوح لانه اسم لا لنفي الجنس ومن ذكاء خبرها ومع ذلك ظرف بد وقيل انه في مثل هذا التركيب مشبه بالمضاف لتعلق الجار والمجرور به وانما لم ينصبه وينونه جريا علي بعض اللغات في المشبه بالمضاف والله اعلم تمت منه

:

() في كتاب الفروع للمقدسي ج:  ص: وقد بعث النبي وهو مقيم بمكة عام الفتح قبل خروجه خالد لما رجع من هدم العزي وقتل المراة السوداء العريانة الناشرة الراس وهي العزي وكانت بنخلة لقريش وكنانة وكانت اعظم اصنامهم وبعثه الي بني جذيمة فاسلموا ولم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا فقالواة صبانا صبانا فلم يقبل منهم وقال ليس هذا باسلام فقتلهم فانكر عليه من معه كسالم مولي ابي حذيفة وابن عمر فلما بلغه عليه السلام رفع يديه وقال اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد مرتين وبعث عليا بمال فوداهم بنصف الدية وضمن لهم ما تلف اه

هذا وقد روي تبري النبي من صنع خالد البخار في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن حنبل في مسنده والنساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري وعبد بن حميد في مسنده وابن ابي شيبة في مصنفه

:

() في فتح القدير للشوكاني الجزء : الصفحة :واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن الحسن: ان رجلا من الانصار لطم امراته فجاءت تلتمس القصاص، فجعل النبي بينهما القصاص، فنزل "ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه" فسكت رسول الله ( ) ونزل القران "الرجال قوامون علي النساء" الاية، فقال رسول الله : اردنا امرا واراد الله غيره. واخرج ابن مردويه عن علي نحوه. وفي تفسير القرطبي ج:  ص: والاية نزلت في سعد بن الربيع نشزت عليه امراته حبيبة بنت زيد ابن خارجة بن ابي زهير فلطمها فقال ابوها يارسول الله افرشته كريمتي فلطمها فقال عليه السلام لتقتص من زوجها فانصرفت مع ابيها لتقتص منه فقال عليه السلام ارجعوا هذا جبريل اتاني فانزل الله هذه الاية فقال عليه السلام اردنا امرا واراد الله غيره وفي رواية اخري اردت شيءا وما اراد الله خير ونقض الحكم الاول

() الغيلة ان يجامعها وهي ترضع تمت واخرج الحديث الدارمي في سننه ومسلم في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داو في سننه وابن حنبل في مسنده ومالك في الموطا والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثار والطيالسي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري

:

() لم يامرهما في حالة واحدة بل امر كل منهما علي حدة هذا ما عثرنا عليه ، اما امره لعمرو فقد اخرجه الحاكم في مستدركه والدارقطني في سننه وعبد بن حميد في مسنده ، واما امره لعقبة بن عامر فقد اخرجه الطبراني في معجميه الاوسط والصغير

:

() قال فتح الباري ج:  ص:  :قيل سميت ذات السلاسل لان المشركين ارتبط بعضهم الي بعض مخافة ان يفروا وقيل لان بها ماء يقال له السلسل وذكر بن سعد انها وراء وادي القري وبينها وبين المدينة عشرة ايام قال وكانت في جمادي الاخرة سنة ثمان من الهجرة وقيل كانت سنة سبع وبه جزم بن ابي خالد في كتاب صحيح التاريخ ونقل بن عساكر الاتفاق علي انها كانت بعد غزوة مءتة الا بن اسحاق فقال قبلها

() اخرجه الحاكم في مستدركه واخرجه ابن حبان في صحيحه وابو داو في سننه وابن حنبل في مسنده والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري

:

() اخرجه البيهقي في سننه الكبري والبخاري في الادب المفرد ومسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه وابن حبان في صحيحه وابو داو في سننه وابن حنبل في مسنده والطيالسي في مسنده والنساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده وعبد بن حميد في مسنده وعبد الرزاق في مصنفه والطبراني في معجمه الاوسط

() نص الحديث : في سنن ابو داو ج /ص /ح حدثني عطية القرظي قال كنت من سبي بني قريظة فكانوا ينظرون فمن انبت الشعر قتل ومن لم ينبت لم يقتل فكنت فيمن لم ينبت واخرجه النساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثارو الطيالسي في مسنده والحميدي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري

() لم نعثر عليه بلفظه كاملا وانما بنقص (لم يدرسه احد قبله)والذي عثرنا عليه بواسطة موسوعة التخريج الكبري سيخرج من الكاهنين رجل يدرس القران دراسة لا يدرسها احد بعده اخرجه الطبراني في معجمه وابن حنبل في مسنده

:

() قال في فتح الباري (فابتعت): اي اشتريت (مخرفا): بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء اي بستانا (في بني سلمة): بكسر اللام (تاثلته): اي تكلفت جمعه وجعلته اصل مالي, واثل كل شء اصله. وفي الحديث دليل علي ان السلب للقاتل وانه لا يخمس, وللعلماء فيه اختلاف, وذهب الجمهور الي ان القاتل يستحق السلب سواء قال امير الجيش قبل ذلك من قتل قتيلا فله سلبه ام لا. قال المنذري: واخرجه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه اه.

:

() لكن هذا القول من الاشعري ينقض قوله بان الحكم قديم الا ان يقال حكم الله القديم عنده متعدد بحسب تعدد اختلاف المجتهدين تمت منه

:

() وقد الزم ابن عباس القول بالعول في زوج وام واخوين لام لان الام لا يحجبها اقل من ثلاثة اخوة عنده فلا بد له من ادخال النقص علي الجميع لانهم ممن قدم الله تعالي واجيب عنه انه يدخل النقص علي من ينتقل من فرض الي تعصيب او من فرض الي اسقاط واظنه فيما عدا الجدة فانه قد عدها ممن قدم الله فيقول في هذه المسءلة للزوج النصف وللام الثلث وللاخوين من الام السدس لانهما ينتقلان من فرض الي اسقاط كما اشار الي مثله في العقد والله اعلم تمت منه

:

() اخرج نحوه ابن حنبل في مسنده وابن ابي الدنيا في التواضع والخمول والبخاري في الادب المفرد ومسلم في صحيحه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والبيهقي في سننه الكبري وعبد الرزاق في مصنفه والدارمي في سننه

() كما لو كان في اخر وقت الصلاة مثلا وظاهره مطلقا وعند ابن سريج كذلك لكن فيما يخصه تمت منه

:

() قال الشيخ ابو حامد الاسفرايني مخالف ابي حنيفة منهما ارجح من موافقه فان الشافعي انما خالفه لدليل وقال القفال بل موافقه لقوته بتعدد قاءله وصححه النووي واعترض بان القوة انما تنشا من الدليل قال في الجمع والاصح الترجيح بالنظر فان وقف فالوقف والله اعلم تمت منه

:

() قال وقد يمنع عدم لزوم البحث هنا عن الخاص ووجوده في الفاظ الكتاب والسنة وعن مذهبه في تخصيص تلك العلة فناهيك ان يكون المجتهد في المذهب بمنزلة المجتهد المطلق في الشرع علي السوية ومن عكس قالب الاضافة ان يجعل لغير المعصوم علي المعصوم مزية اللهم الا ان يكون ذلك لقلة التخصيصات في عمومات المجتهدين وكثرتها في كلام الشارع اه تمت منه

:

() ذكر معناه المهدي والسيد احمد بن لقمان (عليهم السلام) وابن حميد في شرح مقدمة الازهار اه.

:

() ونقل عن جماعة القول بابطاله كالهادي وابي طالب والامام المهدي والناصر الحسن بن علي بن داود (عليهم السلام) ونقله ايضا عن الذهبي والله اعلم تمت منه

() عبد الله بن الحسن بن عطية المءيد الدواري، الصعدي. عالم ، فقيه ، مجتهد مصنف ، كثير التاليف ، اخذ العلم عن مشاهير علماء عصره ، وتتلمذ عليه كبار العلماء كالهادي بن ابراهيم الوزير ، والعلامة عبد الله النجري وغيرهم ، كان مرجعا لعلماء عصره ، كان الناس يتوقفون عن مبايعة الامام حتي يحضر من اشهر مءلفاته شرح الاصول الخمسة للسيد ما نكديم تمت اعلام المءلفين للسيد عبد السلام الوجيه

:

() ومن ثم قال الشافعي جميع ما تقوله الامة شرح للسنة وجميع السنة شرح للقران وقال بعض السلف ما سمعت حديثا الا التمست له اية من كتاب الله وقال سعيد بن جبير ما بلغني حديث عن رسول الله علي وجهه الا وجدت مصداقه في كتاب الله اخرجه ابن ابي حاتم وقال ابن مسعود انزل في القران كل علم وبين لنا فيه كل شء ولكن علمنا يقصر عن ما بين لنا في القران اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم واخرج ابو الشيخ عن ابي هريرة قال قال رسول الله ان الله لو اغفل شيءا لاغفل الذرة والخردلة والبعوضة وقال الشافعي ايضا جميع ما حكم به النبي فهومما فهمه من القران قال السيوطي ويءيده قوله اني لا احل الا ما احل الله في كتابه ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه رواه باللفظ الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة وقال الشافعي ايضا ليست تنزل باحد في الدين نازلة الا في كتاب الله الدليل علي سبيل الهدي والله اعلم تمت منه

:

() اما لو قلد من يوافقه فيها معه لم يلزمه اعلامه لانه في ذلك الحكم عامل بمذهب امام اخر والله اعلم تمت منه

:

() قالوا وفي فن دون اخر وفيه ان الاجتهاد يختص فن الاحكام والفروع دون ساءر الفنون من النحو وغيره كما يفهم من حد الاجتهاد وان كان الحق امكان الاستنباط في ساءر الفنون الا انه خلاف الاصطلاح فتامل تمت منه

:

() لا اري لاقامة الظاهر مقام المضمر وجها والله اعلم ويندفع باي كما ذكرنا تمت منه

:

() اذ لا يمكن ان تكون عملية الا باعتقاد مدلولها فيحقق. ثم انهم قد صرحوا بان العملي يكون قلبيا كالعلم بان النية في الوضوء واجبة ، وان الوتر مندوب وغير قلبي وهو ظاهر تمت منه

() هذا مقابل المتن العملية المحضة تمت

:

() وعلي هذا فلا يجوز تقليد المفضول مع وجود الافضل وامكانه لا نه بمثابة العمل بالدليل المرجوح مع وجود الارجح فلا وجه لما قيل من ان الحي اولي من الميت مع صحة تقليده مع وجود الحي فتامل وكان مقتضي ذلك انه متي قلد مجتهدا ثم وجد من هو اعلم او افضل منه ان يجب عليه الانتقال فينظر ما وجه قولهم انه يجوز ولا يجب والله اعلم تمت منه

:

() هي قوله تعالي ? قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور ?الشوري قال القرطبي في تفسيره: وقيل: القربي قرابة الرسول اي لا اسالكم اجرا الا ان تودوا قرابتي واهل بيتي, كما امر باعظامهم ذوي القربي. وهذا قول علي بن حسين وعمرو بن شعيب والسدي. وفي رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس: لما انزل الله عز وجل: "قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي" قالوا: يا رسول الله, من هءلاء الذين نودهم ؟ قال: (علي وفاطمة وابناءهما). ويدل عليه ايضا ما روي عن علي رضي الله عنه قال: شكوت الي النبي حسد الناس لي. فقال: (اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا وذريتنا خلف ازواجنا). وعن النبي : (حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي واذاني في عترتي ومن اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازيه عليها غدا اذا لقيني يوم القيامة). وكفي قبحا بقول من يقول: ان التقرب الي الله بطاعته ومودة نبيه واهل بيته منسوخ; وقد قال النبي : (من مات علي حب ال محمد مات شهيدا. ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار في قبره الملاءكة والرحمة. ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس اليوم من رحمة الله. ومن مات علي بغض ال محمد لم يرح راءحة الجنة. ومن مات علي بغض ال بيتي فلا نصيب له في شفاعتي). قلت: وذكر هذا الخبر الزمخشري في تفسيره باطول من هذا فقال: وقال رسول الله : (من مات علي حب ال محمد مات شهيدا الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان. الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك, الموت بالجنة ثم منكر ونكير. الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له في قبره بابان الي الجنة. الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة. الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة. الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله. الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا. الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة). انتهي بتصرف

:

() هي قوله تعالي : ? ان الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين()? ال عمران قال الطبري في تفسيره القول في تاويل قوله تعالي: ?ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين? يعني بذلك جل ثناءه: ان الله اجتبي ادم ونوحا, واختارهما لدينهما, ?وال ابراهيم وال عمران? لدينهم الذي كانوا عليه, لانهم كانوا اهل الاسلام. فاخبر الله عز وجل انه اختار دين من ذكرنا علي ساءر الاديان التي خالفته. وانما عني بال ابراهيم وال عمران المءمنين. وقد دللنا علي ان ال الرجل اتباعه وقومه ومن هو علي دينه. وبالذي قلنا في ذلك روي القول عن ابن عباس انه كان يقوله. حدثني المثني, قال ثنا عبد الله بن صالح, قال: ثني معاوية, عن علي, عن ابن عباس قوله: ?ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين? قال: هم المءمنون من ال ابراهيم وال عمران وال ياسين وال محمد, يقول الله عز وجل: ?ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه?[ال عمران: ] وهم المءمنون.اه

() هي قوله تعالي : ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()? الاحزاب / وفي سنن الترمذي عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي قال لما نزلت هذه الاية علي النبي انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا في بيت ام سلمة فدعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجللهم بكساء ثم قال اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت ام سلمة وانا معهم يا نبي الله قال انت علي مكانك وانت علي خير اخرجه الترمذي في سننه والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والبيهقي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الاوسط

() هي قوله تعالي : ?فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين()? ال عمران / وفي سنن الترمذي عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال لما انزل الله هذه الاية تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم دعا رسول الله ( ) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال اللهم هءلاء اهلي قال ابو عيسي هذا حديث حسن غريب صحيح.واخرجه الحاكم في مستدركه والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده

:

() هي قوله تعالي? ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا()انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا()? الانسان

() هي قوله تعالي : ?فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا(?الانسان

() هي قوله تعالي :? فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ?  النحل  الانبياء

() هي قوله تعالي :? رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد()?هود

() هي قوله تعالي :? واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ? ال عمران

() هي قوله تعالي :? سلام علي ال ياسين()? الصافات

() اخرجه الترمذي في سننه والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والقضاعي في مسند الشهاب

() اخرجه الطيالسي في مسنده وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح

() هذه وقوله المطهرة عن الخطا ، المعصومة ، السفينة ، المرحومة صفات لقوله الجماعة تمت

() في نسخة وما يلزم منه لاستناد جل مذهبهم الي اية محكمة او سنة قاءمة او فريضة عادلة تمت

:

() النكتة : الدقيقة سميت بذلك لتاثيرها في النفوس من نكت في الارض اذا ضرب فاثر فيها بقضيب او نحوه اولحصولها بحالة فكرية شبيهة بالنكت او مقارنة له غالبا ويقال لها اللطيفة اذا كان تاثيرها في النفس بحيث تورث معني من الانبساط ذكره الشلبي والله اعلم تمت منه

روي قطب عباد زمانه صارم الدين ابراهيم بن احمد الكينعي عن الفقيه شرف الدين الحسن بن محمد النحوي رحمهما الله تعالي ان ملكا من ملوك الاسلام اختلفت عليه اراء العقاءد والمذاهب فجمع علماء الاسلام فقال التبست علي العقاءد والمذاهب فدلوني علي عقيدة القي الله بها وكان فيهم السيد الرضي مصنف نهج البلاغة وحضرت الصلاة فقدموه ليصلي بهم فصلي بهم وتشهد فقال اللهم صل علي محمد وابي بكر وعمر وعثمان فصاحوا من خلفه افسدت الصلاة ابطلت صلاتنا فتبسم الملك وقال هكذا بطلت الصلاة ؟ فقالوا نعم قد بطلت الصلاة باجمعهم فنفض الملك ثيابه وقام وعرف ان متابعة العترة هو الامر المجمع عليه وما زال علي ذلك. وكانت هذه النكتة ثابتة في الاصل فانزلناها في الحاشية تبعا للمءلف حيث قال في نسخته : جعلت النكتة حاشية لانه انسب كما لا يخفي والله اعلم تمت منه

:

() اخرجه الترمذي في سننه وابن حنبل في مسنده وعبد الرزاق في مصنفه واخرج نحوه ابن عمرو الشيباني في الاحاد والمثاني ومسلم في صحيحه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه والحاكم في مستدركه والطيالسي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده والدارمي في سننه

() واذا كان الاصطفاء هو المعني المراد في الامكنة كالمساجد والازمنة كشهر رمضان فهو في العقلاء اولي تمت.

:

() هذا اولي من التعليل بانه يءدي الي النهي واتباع الشهوات كما في الشرح الصغير والله اعلم تمت منه

:

() يقال : الحيطة في الاعتقاد ممتنعة لان اعتقاد نقيض الاعتقاد الاول لا يتصور ما دام الاعتقاد الاول وبعد زواله لا حيطة لوجوب العمل بالثاني تمت

() لما قلنا ان الامة اذا اختلفت علي قولين ثم فسقت احدي الطاءفتين صارت المسالة اجماعية كما سبق في الاجماع والله اعلم تمت منه

:

() في سنن البيهقي الكبري ج:  ص:  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن الوليد يقول سمعت محمد بن شعيب بن شابور يقول سمعت الاوزاعي يقول من اخذ بنوادر العلماء خرج من الاسلام وفي سير اعلام النبلاء ج:  ص: قال محمد بن شعيب سمعت الاوزاعي يقول من اخذ بنوادر العلماء خرج من الاسلام

:

() مختار الصحاح ج:  ص: ب ر ذ ع البرذعة بالفتح الحلس الذي يلقي تحت الرحل تمت

() في نسخة زيادة القبل والدبر ومملوكه الذكر والاستمتاع بما عدا

() لعل الصواب ما اثبتناه بالنسبة للبيت الاخير غير مافي نسخة المءلف والذي في نسخة المءلف: فافسق وقامر ولط واشرب علي امن وخذ في كل مسالة بقول امام. وبالنسبة لقاءلها فقد بحثت في ديوان المعري فلم اجد هذه اللابيات بتات

:

() اي باي الثلاثة الامور النية او الشروع او النية مع الشروع تمت

:

() في نسخة زيادة والا لزم ان يجوز من العامي الصرف ان يفتي من اي كتاب وقف عليه ولا يجوز له اجماعا تمت

:

() لم نجده بلفظه فيما لدينا من مصادر من كتب اهل السنة ففي معجم الطبراني الاوسط عن ابي هريرة قال دخلت يوما السوق مع رسول الله فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم وكان لاهل السوق وزان قال فقال له رسول الله اتزن وارجح فقال الوزان ان هذه الكلمة ما سمعتها من احد قال ابو هريرة فقلت له كفي بك من الجفاء في دينك ان لا تعرف نبيك فطرح الميزان ووثب الي يد النبي يقبلها فجذب رسول الله يده منه وقال هذا انما يفعله الاعاجم بملوكها انما انا رجل منكم فزن وارجح واخذ رسول الله السراويل قال ابو هريرة فذهبت لاحمله عنه فقال صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم قال قلت يارسول الله وانك لتلبس اسروايل قال نعم وبالكيسل والنهار وفي السفر والحضر فاني امرت بالتستر فلم اجد شيءا استر منه لم يرو هذاالحديث عن ابي هريرة الا الاغر ولا عن الاغر الا عبدالرحمن بن زياد. واخرجه ابو يعلي في مسنده 

:

() اشارة الي دفعه ما يتبادر من ان الترجيح فعل المجتهد والاقتران فعل الامارتين وقد حذ الاول بالاخير علي جهة التجوز من اطلاق السبب وارادة المسبب تمت منه

:

() اورده الزمخشري في اساس البلاغة في باب الفاء في (فسق ) حيث قال :

قال رءبة : ** يهوين في نجد وغورا غاءرا **** فواسقا عن قصدها وجاءرا ** اه ولعله اصوب مما في الاصل تمت

:

() اخرجه البخاري في صحيحه واخرجه مسلم في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داو في سننه وابن حنبل في مسنده ومالك في الموطا والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثارو النساءي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الصغير والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري

() اخرجه الترمذي في سننه واخرجه مسلم في صحيحهو البخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داو في سننه وابن حنبل في مسنده ومالك في الموطا والحاكم في مستدركه والطحاوي في شرح معاني الاثار والطيالسي في مسنده والحميدي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الصغيرو الدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري

:

() اخرج الترمذي في سننه عنرسول الله : هو الطهور ماءه, الحل ميتته». قال: وفي الباب عن جابر, والفراسي. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبي , منهم: ابو بكر, وعمر, وابن عباس: لم يروا باسا بماء البحر. وقد كره بعض اصحاب النبي الوضوء بماء البحر, منهم: ابن عمر, وعبد الله بن عمرو. وقال عبد الله بن عمرو, هو نار. واخرجه النساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه وابن ماجه في سننه وابو داو في سننه وابن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري

:

() اي النقيضين والضدين لان معني القطع تحقق حصول كل منهما في الواقع في زمن الاخر ومحله وذلك يستلزم اجتماع المتنافيين في محل وهو محال ولذا حكمنا بان المصيب في القطعيات واحد ومن جوز وقوعه يقول وقوعه كاشف عن التخيير بين الحكم ونقيضه كما ثبت في كل واحد من خصال الكفارة وجوب فعله واباحة تركه بفعل غيره وغاية الفرق بين خصال الكفارة ومدلول الدليلين المتناقضين ان التخيير في خصال الكفارة بدلالة حرف التخيير وفي مدلول الدليلين بدلالة الاقتضاء وكلاهما من المنطوق ذكره في نظام الفصول تمت منه

() في غير النقليين كما اذا ظن ان زيدا في الدار لكون مركبه وخدمه ببابها ثم شوهد خارجها فلا دلالة للعلامة المذكورة علي كونه في الدار حال مشاهدته خارجها فلا تعارض بينهما بخلاف النقليين فان الظني منهما باق علي دلالته حال دلالة القطعي وانما قدم عليه لقوته ذكره في شرح الجمع تمت منه

() يعني عن الدليل تمت

() والكلام في النقليين حيث لا نسخ بينهما ولباحث ان يقول لا بعد في ان يجري فيهما الخلاف الاتي في الامارتين لمجي توجيهه الاتي فيهما ذكره في شرح الجمع للمحلي تمت منه

:

() وايضا فان المقصود من الشهادة فصل الخصومات فضبط بنصاب معين فاعتبار الكثرة فيها يقضي الي نقض الغرض وتطويل الخصومات بخلاف الامارة فان المقصود منها الظن بالاحكام فكلما كان الظن اقوي كان بالاعتبار اولي من غير ضرورة الي اعتبار ضبطه ذكره سعد الدين تمت منه

:

() وقد عد ابن الحاجب هنا تقدم الاسلام مرجحا وفي الترجيح بامر خارج باخره فقيل انه ناقض وقد جمع بينهما بانه هنا فيما علم اتحاد زمن روايتهما لثبات قدم الاقدم والاتي فيما علم موت المتقدم قبل اسلام المتاخر او ان اكثر روايته قبل اسلام المتاخر والغالب كالمتحقق او ان روايته هذه قبل رواية المتاخر تمت منه

:

() وانما لم يعتبر ذلك في الشهادة لانها اخبار عن معني واحد ولا يتغير ولا تختلف معرفته باختلاف الاحوال صغيرا او كبيرا بخلاف الرواية فانه يراعي فيها الالفاظ والاحوال والاسباب لتطرق الوهم اليها والتغيير والتبديل ويختلف ذلك بالصغر والكبر فيبالغ في معرفتها لذلك تمت منه

() علي القول به تمت

() فيقدم الوعيدي علي المرجي لانه يخاف العذاب علي كل ذنب كذب او كفر او غيره بخلاف المرجي فانما يخافه علي الكفر فالاول ابعد عن الذنب تمت منه

:

() وهما : (الاعمال بالنيات )فانه يحتمل العمل اللغوي والشرعي فيحمل علي الشرعي و(اني اذا لصاءم) يحتمل الامساك مطلقا او عن الطعام ونحوه كما سبق والله اعلم تمت منه

:

() تقدم تخريجه

() لان مراعاة الصدق اهم تمت

:

() فالفرق بين الجمع بين الدليلين المتقدم في اول الباب وبين هذا هو ان ما تقدم يءول احدهما بما يوافق الاخر ولا يبقي له فاءدة زاءدة علي ما رجع هو اليه كما في الحديثين السابقين وهذا يرجح الخاص مثلا علي العام باعتبار ما قابله منه ويجري العام علي ما يقتضيه ظاهره كما في المثالين هنا والله سبحانه اعلم تمت منه

() قال في الهداية وهكذا الخاص من وجه يقدم علي العام من كل وجه وفيه ان هذه النسبة لا وجود لها ولعل لفظ كل فيه زاءدة فان النسب اربع ليست هذه احدها تمت منه

:

() اخرجه ابن ماجه في سننه واخرجه النساءي في سننه وابو داو في سننه وابن حنبل في مسنده والطحاوي في شرح معاني الاثار والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري والشافعي في مسنده والبخاري في خلق افعال العباد والطبراني في الاحاديث الطوال وعبد الرزاق في مصنفه وابن ابي شيبة في مصنفه والطبراني في معجمه الاوسط.

:

() اخرج معناه البيهقي في سننه الكبري واخرجه الترمذي في سننه وابن ماجه في سننه والحاكم في مستدركه والطبراني في معجمه الكبير والدارقطني في سننه والبيهقي في سننه الكبري وابو يعلي في مسنده وابن ابي شيبة في مصنفه

() ورجحه صاحب الفصول والقاضي والله اعلم تمت منه

:

() اخرجه مسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه وابن ماجه في سننه وابو داو في سننه وابن حنبل في مسنده والطحاوي في شرح معاني الاثار والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والبيهقي في سننه الكبري

() اخرجه مالك في الموطا ومسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابن حنبل في مسنده والطحاوي في شرح معاني الاثار والطيالسي في مسنده والحميدي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري والطبراني في معجمه الصغير والطبراني في مسند الشاميين وابن راهويه في مسنده والبيهقي في سننه الكبري

() اخرجه الطبراني في معجمه الكبير وابن خزيمة في صحيحه وابن حنبل في مسنده والطبراني في معجمه الكبيرو النساءي في سننه الكبري وابن راهويه وابو يعلي في مسنده وابن ابي شيبة في مصنفه

:

() اخرجه النساءي في سننه ومسلم في صحيحه والبخاري في صحيحه والنساءي في سننه وابن حبان في صحيحه والترمذي في سننه وابن ماجه في سننه وابو داود في سننه وابن حنبل في مسنده ومالك في الموطا والطحاوي في شرح معاني الاثارو الحميدي في مسنده والطبراني في معجمه الكبير والنساءي في سننه الكبري

والدارقطني في سننه والطبراني في مسند الشاميين وابن راهويه في مسنده

:

() وهذا خلاف ما قرره اهل المذهب في الفروع من انه يحكم للمطلقة باخر الوقت تمت منه

:

() لم نجده في البخاري ولا في اي كتاب من كتب الصحاح قال ابن حجر في تلخيص الحبير ج:  ص:  قوله روي انه قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجمع ماءه في رحم اختين ويروي ملعون من جمع ماء في رحم اختين لا اصل له باللفظين وقد ذكر بن الجوزي اللفظ الثاني ولم يعزه الي كتاب من كتب الحديث وقال بن عبد الهادي لم اجد له سندا بعد ان فتشت عليه في كتب كثيرة وفي الباب حديث ام حبيبة في الصحيحين انها قالت يا رسول الله انكح اختي قال لا تحل لي ولابي داو من حديث فيروز الديلمي قال قلت يا رسول الله اني اسلمت وتحتي اختان قال طلق ايهما شءت وللترمذي في روايته اختر ايهما شءت

:

() اخرج البيهقي في سننه الكبري ج /ص /ح عن بن سيرين عن عبد الله بن عتبة قال قال عبد الله هو بن مسعود رضي الله عنه يحرم من الاماء ما يحرم من الحراءر الا العدد واخرج البيهقي ايضا في سننه الكبري ج/ص/حعن عمار انه كره من الاماء ما كره من الحراءر الا العدد قال الشافعي وهذا من قول عمار ان شاء الله في معني القران وبه ناخذ واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه ج/ص/حعن معمر عن ايوب عن ابن سيرين يكره من الاماء ما يحرم من الحراءر الا العدد

:

() لان المراد بشهادة الاصول للعلة موافقتها لاصول متعددة ، ومعارضتها موافقة لاصل واحد ، والمراد بالمنتزعة ان تكون ذات اصلين ، ومعارضتها ذات اصل تمت حابس

:

() جواب سءال مقدر تمت منه

:

() لمنعه الداخل والخارج تمت

:

() خبر ان في قوله لان المساواة تمت

:

() قلت : ويقال : قد تعارض في مثل هذا مرجحان عموم الاخير وتقرير الاول بحكم الاصل وانهما ارجح تمت منه 