

  CHECK [السبعة الذين يظلهم الله للزرقاني]
 رسالة
 في السبعة الذين يظلهم الله يوم
 القيامة يوملا ظل الا ظله
 تاليف
 الشيخ عبدالباقي الزرقاني المالكي
 تحقيق
 الدكتور
 جميل عبد الله عويضة
 ه / م
 الزرقاني (¬) :
 عبد الباقي بن يوسف بن احمد شهاب الدين بن محمد بن علوان الزرقاني المالكي ، العلامة ، الامام ، الحجة شرف العلماء ، ومرجع المالكية ، وكان عالما ، نبيلا ، فقيها ، متبحرا ، لطيف العبارة .
 ولد بمصر في سنة عشرين والف ، وبها نشا ، ولزم النور الاجهوري سنين عديدة ، وشهد له بالفضل ، واخذ علوم العربية عن العلامة يس الحمصي والنور الشبراملسي ، وحضر الشمس البابلي في دروسه الحديث ، واجازه جل شيوخه ، وتصدر للاقراء بجامع الازهر .
 الف مءلفات كثيرة منها : شرح علي مختصر خليل ، تشد اليه الرحال ، وشرح علي العزية ، وغير ذلك .
 وكان رقيق الطبع ، حسن الخلق ، جميل المحاورة ، لطيف التادية للكلام وكانت وفاته ضحي يوم الخميس رابع عشري شهر رمضان سنة تسع وتسعين والف بمصر ودفن بتربة المجاورين .
 السخاوي (¬) :
 علم الدين السخاوي الشافعي المقرء النحوي علي بن محمد بن عبد الصمد العلامة علم الدين، ابو الحسن الهمداني السخاوي المصري، شيخ القراء بدمشق. ولد سنة ثمان او تسع وخمسين وخمس ماءة، وتوفي بدمشق ليلة الاحد، ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة ثلاث واربعين وست ماءة.
 كان السخاوي اماما، علامة، مقرءا، محققا، مجودا، بصيرا بالقراءات وعللها، اماما في النحو واللغة والتفسير، وله معرفة تامة بالفقه والاصول. وكان يفتي علي مذهب الشافعي.

 وتصدر للاقراء بجامع دمشق، وازدحم عليه الطلبة، وتنافسوا في الاخذ عنه، وقصدوه من البلاد. قال ابن خلكان: رايته مرارا راكبا بهيمة الي الجبل، وحوله اثنان وثلاثة يقرءون عليه في اماكن مختلفة دفعة واحدة، وهو يرد علي الجميع.
 ومن تصانيفه: شرح الشاطبية في مجلدين، وشرح الراءية في مجلد، وكتاب جمال القراء وتاج الاقراء، وكتاب منير الدياجي في تفسير الاحاجي، وكتاب التفسير الي الكهف في اربع مجلدات، وكتاب المفضل في شرح المفصل، وله قصيدة سماها ذات الحلل، وهي علي طريق اللغز وشرحها في مجلد، وكتاب تحفة الفراض وطرفة تهذيب المرتاض، وكتاب هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب في متشابه الكتاب، وارجوزة تسمي الكوكب الوقاد في تصحيح الاعتقاد، وله القصيدة الناصرة لمذهب الاشاعرة تاءية، وعروس السمر في منازل القمر نونية، وله مداءح في النبي صلي الله عليه وسلم، وله كتاب سفر السعادة وسفير الافادة وهو كتاب كثير الفواءد في اللغة والعربية.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ... اما بعد ....
 ... ... حمدا لله علي نعمه التتري ، وشكره علي مزيد انعامه علينا دنيا واحري ، والصلاة والسلام علي من جعل دعوته شفاعة لنا يوم القيامة ذخرا ، وعلي اله واصحابه الذين نالوا به اعلي مقام ، اعظم به فخرا .

 ... فهذه عجالة للقاصرالباع ، القليل الاطلاع ، ممن لي الانام ضارع ، ولم يحمل رماح الحفظ علي عاتقه ، ولا بين فرسان الحفاظ بسهام الاصابة صارع ، انتقيتها من كتاب الحافظ الشهير ، العالم الكبير ، ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي ، متعه الله بالنظر اليه ، وجعله ممن بظل عرشه ياوي ، في الخصال الموجبة للظلال ، فانه رحمه الله تعالي قد اجاد، ومد ساعد الجد حتي افاد فوق ما استفاد (¬) .

 ... روي الشيخان ، والنساءي ،والطيالسي عن ابي هريرة ، والامام / مالك في  ب الموطا ، ومن طريقه مسلم والترمذي ، عن ابي هريرة ، او ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله يوم لا ظل لالا ظله : امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله ، ورجل قلبه معلق في المساجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ، ورجلان تحابا في الله ، اجتمعا علي ذلك ، وافترقا عليه ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال ، فقال : اني اخاف الله ، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ) رواه ابو نعيم وغيره من حديث ابي هريرة ، وابن الجراح في اماليه من حديث ابن مسعود، فقالا بدل وشاب نشا في عبادة الله : ورجل كان في سرية مع قوم فلقوا العدو ، فانكشفوا ، فحمي اثارهم ، وفي لفظ ديارهم ، حتي نجوا ونجا ، او استشهد ، قال الحافظ ابن حجر : حسن غريب جدا .
 / ... وروي الحاكم وتلميذه البيهقي في الشعب عنه حديث ابي هريرة ، فقال بدل  االشاب ايضا : ورجل تعلم القران في صغره ، فهو يتلوه في كبره .

 ... وروي عبد الله بن احمد في زواءد الزهد لابيه الحديث عن سليمان موقوفا ، وحكمه الرفع (¬) ، فمثله لا يقال رايا ، وابدل الامام والشاب بقوله : ورجل يراعي الشمس لمواقيت الصلاة ، ورجل ان تكلم تكلم بعلم ، وان سكت سكت عن حلم ، ورواه ابن ابي الدنيا بلفظ : سبعة يظلهم الله في ظل عرشه رجل نبت بحلم او علم ان تكلم ....الخ .
 ... واخرج ابن عدي عن انس رفعه : اربعة في ظل الله ، وعد الشاب ، والمتصدق ، والامام ، قال : ورجل تاجر ، اشتري وباع ، فلم يقل الا حقا ، وسنده ضعيف ، لكن له طريق اخر عنه مرفوعا بلفظ التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة ، رواه الديلمي ، والاصفهاني ، وهو ضعيف ايضا ، لكن له / شواهد عن سلمان عند البيهقي وعلي  ب مرفوعا وابي هريرة مرفوعا .
 ... واخرج مسلم والحسن بن سفيان ، وابو يعلي ، واخرون عن ابي اليسر عن النبي صلي الله عليه وسلم من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله .

 ... واخرج عبد الله بن احمد في زواءد مسند ابيه عن عثمان ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اظل الله عبدا في ظله يوم لا ظل الا ظله من انظر معسرا ، او ترك لغارم ، وللطبراني في الاوسط عن شداد بن اوس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من انظر معسرا ، او تصدق عليه اظله الله في ظله يوم القيامة ، والصدقة علي المعسر اسهل (¬) من الوضع عنه ، فهي غيرها ، وله ايضا عن جابر مرفوعا : اظل الله في ظله يوم القيامة من انظر معسرا ، او اعان اخرق ، وفي اسناده ضعف ، والاخرق الذي لا صناعة له ، ولا يقدر ان يتعلم صنعة ، ولاحمد وابن ابي شيبة ، وعبد بن حميد ، والحاكم، / والبيهقي عن سهل بن حنيف مرفوعا : من اعان مجاهدا في سبيل الله ، او غارما  افي عسرته ، او مكاتبا في رقبته ، اظله الله في ظله ، يوم لا ظل الا ظله ، واعانة الغارم لا تتكرر مع الترك له ؛ لانه اخص (¬) من معونته .

 ... واخرج ابو يعلي ، والضياء في المختارة عن عمر رفعه : من اظل راس غاز اظله الله يوم القيامة ، ولابي الشيخ في النواءب ، ومن طريقه التميمي في ترغيبه ، وابو نعيم في فضل اطعام الطعام عن جابر رفعه : ثلاثل من كن فيه اظله الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله ، الوضوء علي المكاره ، والمشي الي المساجد في الظلم ، واطعام الجاءع ، قال الحافظ ابن حجر : غريب ، وفيه القفاري ضعيف جدا ، لكن في الترغيب في كل من الثلاثة احاديث قوية، وللطبراني عن جابر : من اطعم الجاءع حتي يشبع اظله الله تحت ظل عرشه ، واشباع الجاءع اخص من مطلق اطعامه ، قلت : لا ينهض هذا مع اتحاد المخرج / وهو ب جابر ، فيحتمل ان ترك الغاية في الرواية الاولي تقصيره في السماع ، او المراد الاطعام المعتبر ، وهو الاشباع ، بدليل الرواية الثانية ، لكن قد عدهما الاصل خصلتين ، انتهي .

 ... ولابي الشيخ بسند ضعيف عن علي رفعه : ان سيد التجار لزم التجارة التي دل الله عليها من الايمان بالله ورسوله ، وجهاد في سبيله ، فمن لزم البيع والشراء فلا يذم اذا اشتري ، ولا يحمد اذا باع ، وليصدق الحديث ، ويءد الامانة ، ولا يقم (¬) ن للمءمنين الغلاء ، فاذا كان كذلك كان احد السبعة الذين في ظل العرش ، وهذا قدر زاءد علي الصدق ، فيمكن ان يكون خصلة مستقلة ، وللطبراني عن ابي نعيم ، والديلمي ، وابن عدي ، عن ابي هريرة رفعه : اوحي الله الي ابراهيم : يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مداخل الابرار ، وان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله تحت ظل عرشي ، واسقيه من حظيرة قدسي ، وادنيه من / جواري .

 وللطبراني عن جابر رفعه في حديث : ومن كفل يتيما ،ا او ارملة اظله الله في ظله يوم القيامة ، ضعيف ، لكن له شواهد ، واحمد وابن منيع والبيهقي وغيرهم عن عاءشة رفعته : اتدرون من السابق الي ظل الله يوم القيامة ، قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : الذين اذا اعطوا الحق قبلوه ، واذا سءلوا بذلوا ، وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم ، قال الحافظ ابن حجر : غريب ، ولم اره الا من حديث ابن لهيعة ، وحاله معروف ، وابن عساكر ، وابن شاهين ، وابن ابي الدنيا ، والحاكم عن ابي ذر رفعه : اني موصيك بوصية فاحفظها ، لعلها تنفعك زر القبور تذكرك الاخرة ، قلت : بالليل ، قال : لا بالنهار احيانا ، ولازم غسل الموتي فان في معاينة جسد خاو موعظة بليغة ، وصل علي الجناءز ، لعل ذلك يحزنك ، فان الحزين في ظل الله معرض / لكل خير ، وجالس  ب المساكين ، وسلم عليهم ، وكل مع صاحب البلاء ايمانا وتواضعا ، والبس الخشن من الثياب وتزين لعبادة ربك احيانا ، ولا تعذب شيءا مما خلق الله بالنار ، قال الحافظ ابن حجر : غريب ، وفيه ضعف ، وخفيت علته علي الحاكم فاستدركه ، وابن شاهين ، وابي نعيم ، وغيرهما عن الصديق ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الوالي العادل ظل الله ورمحه في الارض ، فمن نصحه في نفسه ، وفي عباد الله اظله الله يوم القيامة بظله يوم لا ظل الا ظله ، ومن غشه في نفسه ، وفي عباد الله خذله الله يوم القيامة ، رجاله معروفون الا سليمان بن رجال ، فقال ابو حاتم مجهول ، وابو بكر بن لال ، وابو الشيخ عن الصديق رفعه : من اراد ان يظله الله بظله فلا يكن علي المءمنين غليظا ، وليكن بالمءمنين رحيما ، والدار قطني ، وابن شاهين عن الصديق وابن السني والديلمي عنه ، وعن عمران بن حصين ، قالا : قال موسي عليه السلام / لربه عز وجل : ما جزاء من عزي  االثكلي ، قال : اظله في ظلي يوم لا ظل الا  ظلي ، قال الحافظ القسطلاني : وطريق كل من هذين الحديثين اوهي مما مر ، وابن ابي الدنيا عن فضيل بن عياض ، قال : بلغني ان موسي قال : اي رب من تظل تحت عرشك يوم لا ظل الا ظلك ، قال : يا موسي الذين يعودون المرضي ، ويشبعون الهلكي ، ويعزون الثكلي .
 ... وروي ابو سعيد السكري عن علي رفعه : السابقون الي ظل العرش يوم القيامة طوبي لهم ، قال : من هم ؟ قال : هم شيعتك يا علي ، ومحبوك . واه جدا ، فيه سليمان الملطي ، رماه الدار قطني بالكذب ، وسلم بن ميمون الخواص ضعيف ، قال ابو حاتم : لا يكتب حديثه ، وقال ابن حبان : شغله الصلاح عن حفظ الحديث حتي كثرت المناكير في روايته ، والبيهقي وابن عساكر عن ابي الدرداء ، قال : قال موسي : يا رب من مساكنك في حظيرة القدس ، ومن / يستظل بظلك يوم لا ظل ال ظلك ، قال : اولءك الذين لا  ب ينظرون باعينهم الزنا ، ولا يبتغون في اموالهم الربا ، ولا ياخذون علي احكامهم الرشا ، اولءك طوبي لهم وحسن ماب ، قال الحافظ ابو الفضل : غريب ، وليس في رواية من اتفق علي تركه ، وما كان ابو الدرداء ممن ياخذ عن اهل الكتاب ، فالظاهر ان لحديثه حكم الرفع.
 ... واخرج ابو القاسم التيمي في ترغيبه عن ابن عمر مرفوعا : ثلاثة يتحدثون في ظل العرش امنين ، والناس في الحساب رجل لم ياخذه في الله لومة لاءم ، ورجل لم يمد يده الي ما لا يحل له ، ورجل لم ينظر الي ما حرم عليه ، فيه عنبسة القرشي متروك منهم ، لكن ورد في الخصال الثلاث ما يرغب فيها .

 ... وروي طلحة بن علي بن الصقر في جزءه المشهور عن ابن عباس قال : من قرا اذا صلي الغداة ثلاث ايات من اول سورة الانعام الي ويعلم ما / تكسبون نزل اليه  ااربعون الف ملك يكتب له مثل اعمالهم ، الحديث ، وفيه فاذا كان يوم القيامة قال الله : امش في ظلي . فيه ابراهيم بن اسحاق الصبي متروك ، قال الدار قطني ، وقال الازدي : زاءغ ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وورد ما يستانس له به ، وابو الشيخ والديلمي عن يزيد الرقاشي عن انس رفعه : ثلاثة في ظل العرش يوم القيامة ، يوم لا ظل الا ظله : واصل الرحم ، يزيد الله تعالي في رزقه ، ويمد له في اجله ، وامراة مات زوجها ، وترك عليها ايتاما صغارا ، فقالت : لا اتزوج ، اقيم علي ايتامي حتي يموتوا او يغنيهم الله تعالي ، وعبد صنع طعاما ؛ فاطاب صنعه ، واحسن نفقته ، فدعا عليه الفقير والمسكين ؛ فاطعمهم لوجه الله عز وجل . والطبراني في الكبير عن ابي امامة رفعه : ثلاثة في ظل الله يوم القيامة : رجل حيث توجه علم ان الله معه ، ورجل دعته امراة الي نفسها / فتركها ب من خشية الله ، ورجل يحب الناس لجلال الله تعالي ، فيه بشر بن عمر ، متروك .
 ... وروي الخطيب في التاريخ عن ابي سعيد رفعه : اذا كان يوم القيامة جء بكراسي من ذهب مكللة بالدر والياقوت ، مفروشة بالسندس والاستبرق ، ثم يضرب عليها قباب من نور ، ثم ينادي مناد اين المءذنون ، فيقومون ، وهم اطول الناس اعناقا ، فيقال لهم اجلسوا علي تلك الكراسي ، تحت تلك القباب حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق ، فانه لا خوف عليكم ، ولا انتم تحزنون ، وسنده ضعيف جدا ، وافرد المءذن بالذكر عن مراعي الشمس ، فانه قد لا يكون مءذنا ، وللديلمي بلا سند عن انس مرفوعا : ثلاثة تحت ظل العرش يوم القيامة ، يوم لا ظل الا ظله : من فرج علي مكروب من امتي ، واحيي سنتي ، واكثر الصلاة علي .

 ... واخرج الديلمي مرفوعا : ادمنوا اولادكم علي ثلاث خصال : حب نبيكم ، وحب اهل بيته / وعلي قراءة القران ، فان حملة القران في ظل الله يوم لا ظل الا ظله مع انبياءه  اواصفياءه ، ومر حديث ورجل تعلم القران في صغره ، فهو يتلوه في كبره ، لكن الظاهر ان هذه الخصلة ، وهي حامل القران غير تلك ، قلت : كانه لحظ انه لا يلزم من حمله كونه تعلمه في صغره ، انتهي .
 ... وروي ابو يعلي في حديث طويل عن انس رفعه : اذا خرج المسلم من بيته يعود اخاه المسلم خاض في الرحمة الي حقويه ، فاذا جلس عنده غمرته الرحمة ، وكان المريض في ظل عرشه ، والعاءد في ظل عرشه . فيه عياد بن كثير ضعيف متروك ؛ لغفلته ، وان كان صالحا ، لكن له شواهد ، والديلمي عن ابي هريرة رفعه : اهل الجوع في الدنيا هم الذين يقبض الله ارواحهم ، وهم الذين اذا غابوا لم يفتقدوا ، واذا شهدوا لم يعرفوا ، اخفياء في الدنيا ، معروفون في السماء ، اذا راهم الجاهل ظن انهم سقماء ، وما بهم سقم /  ب الا الخوف من الله ، يستظلون يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله . في اسناده ضعف ، وابن ابي الدنيا عن مغيث بن سمي انه قال : الصاءمون في ظل العرش ، ومثله لا يقال رايا ، بل عندهم ايضا ، عن انس مرفوعا : الصاءمون ينفح من افواههم ريح المسك ، وتوضع لهم يوم القيامة ماءدة تحت العرش ؛ فياكلون منها ، والناس في شدة ، والديلمي عن ابي الدرداء رفعه : يوضع للمصلين مواءد من ذهب تحت العرش ، وفي امالي ابن ناصر عن ابي سعيد رفعه : من صام في رجب ثلاثة عشر يوما وضع الله يوم القيامة ماءدة في ظل العرش ، ياكل منها ، والناس في شدة ، وهو شديد الوها ، والحارث ابن ابي اسامة عن علي رفعه : من صلي ركعتين بعد ركعتي المغرب ، قرا في كل ركعة فاتحة الكتاب ، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة ، جاء يوم القيامة فقيل : هذا من الصديقين ، فيجوزهم ، فيقال  / هذا من الشهداء ، فيجوزهم ، فيقال هذا من النبيين ، فيجوزهم ، فيقال هذا من  االملاءكة ، فيجوزهم ، فلا يحجب حتي ينتهي الي ظل العرش ، وهذا منكر ، قاله الديلمي عن انس رفعه : يءتي يوم القيامة بالمتقاعسين والمتبذلين، قالوا : يا رسول الله ومن هم؟ قال : اما المتبذلون فهم الذين تركوا (¬)  مهج دماءهم لله ، فهراقوها ، شاهري سيوفهم ، يتمنون علي الله عز وجل يوم القيامة ، لا ترد لهم حاجة، واما المتقاعسون فهم اطفال المءمنين ، اشتد عليهم الموقف ؛ فيتصايحون ، فيقول الله يا جبريل ما هذا الصوت ، وهو اعلم بذلك ، فيقول جبريل : رب اطفال المءمنين ، اشتد عليهم الموقف ، قال فيقول : اظلهم تحت ظل عرشي ، فيظلهم ثم يقول : يا جبريل ادخلهم الجنة فيرتعون فيها ، فيسوقهم جبريل فيصيحون كما يصيح الخرفان اذا عزلت امهاتهم ، فيقول : يا جبريل / وهو بذلك اعلم ب ما حالهم ، قال يا رب يريدون الاباء والامهات ، فيقول الله عز وجل ادخل الاباء والامهات مع اطفالهم جنتي برحمتي ، ضعيف ؛ لبعضه شواهد ، والطبراني برواة ثقات عن ابن عمر مرفوعا في حديث ان ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم تحت ظل العرش ، وابو نعيم عن وهب بن منبه ، قال : قال موسي : الهي من ذكر بلسانه وقلبه ، قال : يا موسي اظله بظل عرشي ، واجعله في كنفي ، وعنده بطريق اخر عن كعب مثله ، وهما واهيان ، لكن في الذكر احاديث شاهدة بالثواب الجزيل منها ما يستانس به في الجملة ، وابن عساكر عن ابن مسعود ، وسعيد بن منصور ، والبيهقي عن رجل من الصحابة ، قال : راي موسي رجلا في ظل العرش ، قال : من هذا ؟ قال : لا احدثك من هو ، ولكن ساخبرك بثلاث فيه ، كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله / ولا يعق والديه ، ولا يمشي  ابالنميمة ، واحمد في الزهد ، وابن ابي الدنيا عن عكدطاء بن يسار ان موسي قال : يا رب اخبرني باهلك الذين هم اهلك ، الذين تءويهم في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك ، قال : هم الطاهرة قلوبهم ، النقية قلوبهم ، البرية ابدانهم ، الذين يتحابون بجلالي ، الذين اذا ذكرت ذكروا بي ، واذا ذكروا ذكرت بهم ، الذين يسعون في الوضوء في المكاره ، وينيبون الي ذكري كما تنيب النسور الي وكرها ، ويغضبون لمحارمي اذا استحلت ، كما يغضب النمر اذا  حرب ، ويكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس . وابن المبارك في الزهد ، واخبرنا معمر عن رجل من قريش ، قال : قال موسي ، قد ذكره ، وزاد الذين يعمرون مساجدي ، ويستغفروني بالاسحار ، وابو نعيم عن ابي ادريس الخولاني ، قال قال موسي : يا رب من في ظلك يوم لا ظل الا ظلك ، قال : الذين اذكرهم ، ويذكروني ، ويتحابون / لجلالي  ب فاولءك في ظلي يوم لا ظل الا ظلي ، والديلمي عن انس مرفوعا : لقول الله عز وجل : قربوا اهل لا اله الا الله من ظل عرشي ، فاني احبهم . والطبراني بسند صحيح في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص : لهم اي المءمنين منابرمن نور ، يظل عليهم الغمام ، والديلمي وابو يعلي بسند ضعيف عن ابي الدرداء مرفوعا : خلق الله الانس ثلاثة اصناف : صنف كالبهاءم ، ثم قال الله تعالي : [ لهم قلوب] (¬) الاية ، وصنف اجسادهم اجساد بني ادم ، وارواحهم ارواح الشياطين ، وصنف في ظل عرش الله يوم القيامة ، يوم لا ظل الا ظله ، والمراد خيار المءمنين ، كما صرح به القرطبي ، فقال في قول سلمان : لا يجد حر جهنم مءمن ولا مءمنة، ظاهره العموم ، وليس كذلك، اما المراد والله اعلم مءمن كامل الايمان ، او من استظل بظل العرش ، وكذا ما جاء ، المرء في ظل صدقته ، والاعمال الصالحة اصحابها في ظلها ، انتهي .
 ... وفي حديث مرفوع ان الشهداء في ظل عرش / الرحمن في الجنة . وابو داود ا والحاكم ، وصحح علي شرط مسلم مرفوعا في شهداء احد : ارواحهم في اجواف طير خضر ، تاوي الي قناديل من ذهب ، معلقة في ظل العرش .

 ... وروي الحسن بن علي بن محمد الخلال ، والخطيب عن ابن عباس مرفوعا : اللهم اغفر للمعلمين ، واطل اعمارهم ، واظلهم تحت ظلك ، فانهم يعلمون كتابك المنزل ، قال بعض الحفاظ : هذا موضوع . وابو الشيخ ، والديلمي عن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا : ثلاثة تحت ظل العرش يوم القيامة : القران يحاج العباد ، والامانة والرحم ينادي : الا من وصلني وصله الله ، ومن قطعني قطعه الله ، قال العقيلي : لا يصح اسناده . وابو نعيم عن كعب الاحبار : اوحي الله الي موسي في التوراة : يا موسي من امر بالمعروف ، ونهي عن المنكر ، ودعا الناس الي طاعتي فله صحبتي في الدنيا ، وفي القبر ، وفي القيامة ظلي ، وفي امالي ابن البختري عن / جابر مرفوعا : انا سيد ولد ادم ، الي ان قال : وفي ب ظل الرحمن عز وجل يوم القيامة ، ولا ظل ال ظله ، ولا فخر ، ويروي عند احمد في مناقب علي مرفوعا : انه يسير القيامة بلواء الحمد ، وهو حامله ، والحسن عن يمينه ، والحسين عن يساره ، حتي يقف بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابراهيم في ظل العرش ، ومن الواهي ما يشهد له ان صح للاستشهاد ، ما عند الحاكم عن سلمان مرفوعا : اذا كان يوم القيامة ضربت لي قبة حمراء عن يمين العرش ، وضربت لابراهيم قبة من ياقوتة خضراء عن يسار العرش ، وضرب فيما بيننا لعلي قبة من لءلءة بيضاء ، فما ظنك بحبيب بين خليلين . والديلمي عن عمر مرفوعا : فاطمة وعلي والحسن والحسين (¬)  من حظيرة القدس في قبة بيضاء ، سقفها عرش الرحمن ، ونحوه عن ابي موسي الاشعري مرفوعا : انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين يوم القيامة في قبة / تحت العرش ، واعلم ان عد  اسيد الخلق صلي الله عليه وسلم ، وابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام ، وعلي فاطمة وابنيهما ؛ لانهم اخص من مطلق الانبياء والاصفياء ، كما ان عد السيد ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ لانه اخص من مطلق اولاد المءمنين ، وكذا عد شهداء احد ؛ لانهم اخص من مطلق الشهداء ، قال السخاوي : هذا ما يسر الله الوقوف عليه في مدة متطاولة ، وليس ذلك علي وجه الحصر فيه ، بل باب الفضل مفتوح ، قال : ووصل بها ابن كمال الدين السيوطي ممن تردد الي وقفا الي نيف وسبعين ، ونظمها وادرج ما لا تصريح بالمراد منه في احاديثه ، وان اسفرت به كالزهد ، وقضاء الحواءج ، وصالح العبيد ، والامام المرتضي للمامومين ، والمهاجر ، فلفظه في الاول جلساء الله غدا اهل الورع والزهد / وفي الثاني اذا كان يوم القيامة اجلسوا علي منابر من نور ، ويحادثون الله ورسوله ب والناس في الحساب ، وفي الثالث والرابع : ثلاثة علي كثب من مسك اسود لا يهولهم الفزع الاكبر ، ولا ينالهم الحساب : رجل قرا القران ابتغاء وجه الله ، وام قوما وهم راضون ، ورجل اذن في مسجد دعا الي الله ابتغاء وجهه ، ورجل ابتلي بالرق في الدنيا فلم يشغله ذلك عن طلب الاخرة ، رواه البيهقي ، وفي الخامس : ان للمهاجرين منابر من نور ، يجلسون عليها يوم القيامة ، قد امنوا من الفزع ز
 قال اي السخاوي ولو اريد استيفاء ما يشبه ذلك لزادت كثيرا ، بل ربما يتوهم من نظمه ان الطفل والمءذن والمعلم تتلو ، وليس كذلك ، انتهي .

 وقد نظم ابو شامة السبعة الاولي في بيت ، وذيله الحافظ ابن حجر بثلاث سبعات ، وزادها ستا ، ولم ينظمها ، فذكرت ذلك وذيلت / عليه بقية ما ذكر السخاوي ،  اوالجملة اربعة وتسعون خصلة ، فقلت :
 ... ... اتي في الموطا والصحيحين سبعة ... يظلهم الله الكريم بظله
 ... ... اشار لهم رمزا امام زمانه ... ابو شامة اذ قال في بيت شعره
 ... ... محب عفيف ناشء متصدق ... وبال مصل والامام بعدله
 ... ... وزاد عليه القسطلاني بعده ... ثلاثة سبعات فقال بنفله ...
 ... ... وزد سبعة اظلال غاز وعونه ... وانظارذي عسر وتخفيف حمله
 ... ... وحامي غزاة حين ولوا وعون ذي ... غزاة حق مع مكاتب اهله
 ... ... وزد مع ضعف سبعتين اعانة ... لاخرق مع اخذ لحق وبذله
 ... ... وكره وضوء ثم مشي لمسجد ... ... وتحسين خلق ثم مطعم فضله
 ... ... وكافل ذي يتم فارملة وهت ... وتاجر صدق في المقال وفعله
 ... ... وحزن وتصبير ونصح ورافة ... تربع بها السبعات من فيض فضله
 ... ... وقد زادها ستا بضعف ولم تقع ... ... منظمة منه فخذ نظم نثره
 ... ... فحبث علي ثم ترك لرشوة ... ... زنا وربا حكم لغير كمثله
 ... ... ومن اول الانعام اي ثلاثة ... ... عقيب صلاة الصبح غاية نقله
 ... ... واوصلها الشيخ السخاوي اربعا ... ... وتسعين مع ضعف لاسناد جله
 ... ... مراقب شمس للمواقيت ساكت ... ... بحلم وعن علم بقول وعقله
 ... / ... ومن حفظ القران حالة صغره ... ... وفي كبر يتلو وحامل كلمه ب
 ... مريض وتشببع لميت عيادة ... ... شهيد ومن في احد فاز بقتله
 ... وعلم بان الله معه وتاجر ... ... امين بلا مدح وذم لرحله
 ... من لم يمد اليد نحومحرم ... ... عليه ولم ينظر الي غير حله
 ... محسن طعم للفقير مصدق ... ... علي معسر ترك الغريم لعسره
 ... وكافلة ايتامها بعد زوجها ... ... ومشبع جوع ثم واصل اهله
 ... محب الاناسي للجلال مءذن ... ... ومن لم يخف في الله لوما لعذله
 ... كذا رحم ثم الامانة تلوها ... ... خيار ذوي التوحيد طيب فعله
 ... مفرج كرب ثم محيي لسنة ... ... مصل علي الهادي كثيرا بعمره
 ... قران واهل الجوع خوفا وصاءم ... ... ثلاثة عشر من مرجب حوله  ... من يقرا الاخلاص من بعدمغرب ... ... ثلاثين في ثنتين من بعد نقله
 ... واطفال ذي الايمان نجل نبينا ... ... وغير حسود لا يعق لاصله
 ... وطاهر قلب ليس يمشي نميمة ... ... برء ومكلوف محب لربه
 ... منيب ومذكور بذكر الاهه ... ... لحرمته غضبان داع لسبله
 ... وامر بمعروف ونهي لمنكر ... ... وذكر بقلب مع لسان لنيله
 ... ومستغفر الاسحار عمار مسجد ... ... كذلك صوام معلم طفله
 ... ومن يذكرالرحمن مع ذكرهم له ... ... كذا انبياء الله مع اهل صفوه
 / ... خليل اله العرش فاطمة كذا ... ... علي ونجلاه وخاتم رسله  ا... عليه صلاة مع سلام به نري ... ... بحرمته يوم المعاد بظله
 واما نظم العالم الفقيه النحوي معمر بن عبد القوي المالكي المكي وان اطنب فيه شيخه السخاوي ، وقال ان ابياته جامعة للخصال ، قاطعة للقيل والقال ففيه اعواز ، كقوله في الستة التيمن جهات لم ينظمها الحافظ .
 ... فخذ نظمها حكم لغير كنفسه ... ... محب لسيف الله شيعة عدله
 ... وترك الزنا ترك الرباء ورشوة ... ... واول انعام نهاية كله  اذ لا يعلم المراد بقوله : واول انعام ، اذ يصدق باية وباكثر منالثلاثة ، ومد الربا ، وهو مقصور ، وفي جوازه للنظم خلاف ، وكذا قوله : ومن حفظ القران في حال صغره ، وفاز كبيرا في الانام لحمله ، لا يعلم المراد به ، فانهجعل قوله : وفازكبيرا رمزا لقوله: في الحديث ، فهو يتلوه في كبره ، بل يتوهم ببادي الراي انه مكرر مع قوله / بعده  ب بابيات : وحامل قران ، والمطلوب انه غيره ، وكذا قوله : وصانع طعم لليتيم ، فليس المرادمجرد الصمع ، بل تحسينه ، ولا خصوص اليتيم ، فلفظ الحدبث : وعبد صنع طعاما فاحسن صنعه ، فدعا عليه الفقير والمسكين ، فاطعم لوجه الله ،كما مر ، وكذا قوله : مصل فقران اتي بعد مغرب ، فيه اجمال ، فلا يعلم المراد به الا بالوقوف علي الحديث ، وكذا قوله : وعمار بيت الله جل جلاله ، اراد به جنس المسجد، مع ان المتبادر من اللفظ البيت العتيق وكذا قوله : ثم المحب لاجله ، اراد به خلاف مدلوله ، فانه اشارة للحديث القدسي : ويكلفون بحبي ، وكذا قوله : واحبار ديننا ، يتبادر منه انهم العلماء ، مع انه اراد به معلمين القران ، ولا يلزم ان يكونوا علماء احبارا .
 لطيفة : يقال ان السبعة الاولي اجتمعت في يوسف عليه السلام / فهو امام عادل ، 
 نشا في عبادة الله تعالي ،وتحاب هو ووالده يعقوب عليهما السلام في الله ، ودعته زليخا ، وهي ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله ، وتصدق علي اخوته سرا كما في قوله : اجعلوا بضاعتهم في رحالهم ، ولا شك ان قلبه كان يحب مواظ\طن العبادات ،وانه شديد الشوق الي الله .

 تتمة ... : اورد الديلمي في مسند الفردوس ، وتبعه ابنه بلا سند ،عنعاءشة رضي الله عنها، قالت : قال رسول الله صلي الله عليهوسلم : ثلاثة لا يظلهم في ظل عرشه ، ولا يقبل منهم صرفا ولا عدلا : من جر ازاره اسفل من كعبيه خيلاء وكبرا ، ورجل اغتاب من حيث لا يعلم ، ورجل نفق سلعته يزينها بما ليس فيها ، والله اعلم .
 بيضه جامعه الحقير محمد بن عبد الباقي الزرقاني (¬)
 جعله الله خالصا لوجهه
 وسلام علي المرسلين
 والحمد لله رب
 العالمين  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذه الترجمة من خلاصة الاثر في اعيان القرن الثاني عشر/

 (¬) هذه الترجمة من الصفدب ، الوافي بالوفيات ، ص   / الموسوعة الشعرية .


 (¬) قوله : افاد فوق ما استفاد ، هو مشكل ؛ لان الانسان لا يكون مفيدا لغيره الا بان يصدق ، وذكر ما لم يكن استفاده كذب ، فلا يمكن ان يفيد فوق ما استفاد ، ولعل الجواب تخصيص قوله ما استفاد بان يكون حذف متعلقه لضيق السجع ، اي ما استفاد من بعض المءلفات في ذلك ؛ لقصوره عن بعض الخصال ، فوجد في الاثار غير ما فيه ، او ما استفاد من مشايخه ، وانه وجد زيادة عما قالوه بان عثر عليها في الكتب ، او ما كان استفاده في الزمن الاول ، فانه لما اجتهد في جمع ذلك ، وتاليفه وجد زيادة عما كان استفاده قبل ، فافاده ، او نحو ذلك مما يحتمل ، الحاشية .


 (¬) قوله : وحكمه الرفع سياتي قريبا في حديث ابي الدرداء ما يءخذ منه انه يشترط في الصحابي الذي حديثه له حكم الرفع ان لا يكون ممن ياخذ عن اهل الكتاب ، مع يان سلمان وهو الفارسي كان اصله مجوسيا ، ثم تنصر ، وخدم جماعة من الرهبان والقسيسين ، اي علماءهم ، فكيف يكون لحديثه الموقوف حكم الرفع ، وسياتي عن وهب بن منبه ، وعن كعب الاحبار وعن عطاء بن يسار ما ليس مرفوعا ، فالنقل عنهم يستدل به في هذا المقصد ؛ لانه باب فضاءل الاعمال ، واكثر ما ينقلونه هو من الكتب المنزلة ، فلعل الطريق اليها مثل الطريق الي الاحاديث الضعيفة . الحاشية .


 (¬) في الحاشية : لعل المناسب اعم .

 (¬) قوله : لانه اخص : اي الترك له اخص من معونته ، فالمعونة اعم ، فيكون فيها زيادة . الحاشية


 (¬) اي يكون حريا به ، او يسرع . اللسان ( قمن )


 (¬) الرواية في كنز العمال  /  : الذين بذلوا ....


 (¬) الاعراف  ،والاية بتمامها : ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون


 (¬) وهنا يكون السخاوي قد وقف عند الرقم  ممن يظلهم الله تحت ظل عرشه . وهو يضع فوق كل واحد منهم رقما ..


 (¬) هو ابن صاحب الرسالة
 