

  AUTO صوارم اليقين
 لقطع شكوك القاضي احمد بن سعد الدين
 ( رد علي الزيدية في تشكيكهم في السنة النبوية وحملتها )
 تاليف
 العلامة يحيي بن الحسين بن المنصور بالله
 ت ( ه )
 اعتني به
 علي بن محمد العمران
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 الحمد لله الذي بين الاحكام، وهدي بشرعه الاسلام، واوجب علي الكافة الاهتداء بقوله رسوله عليه افضل الصلاة والسلام، فقال تعالي: { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } [الحشر:]، وقال تعالي: { وما ينطق عن الهوي*ان هو الا وحي يوحي } [النجم:،].
 اما بعد؛ فان القاضي احمد بن سعد الدين المسوري انشا رسالة في تعجبه من علماء الزيدية، حيث كان منهم من يعتمد علي الاحاديث النبوية في كتب حفاظ السنة الشرعية، فتوجه الجواب عليه بالحق الذي لا مزيد فيه، وقد قال تعالي: { يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما
 تعملون } [الماءدة:].
 * * *
 قال: " فاني اكثر التعجب ... " الي اخره .
 اقول: التعجب انما يكون من الغريب النادر الشاذ، وانت خالفت علماء الاسلام، فالتعجب من قولك اجدر.
 قوله: " ما ذاك الا لارادة الله تعالي ".
 اقول: وافق القاضي في الارادة السلف.

 قوله:" فاذا كان المقصود هو الاعتقاد، مقتضي تلك الادلة والعلم به زاغ عنها، وتبري منها، ونسي ما كان فيها، واعانهم علي ذلك كثير من اصحابنا، بتكثير سوادهم، واعتقاد اعتقادهم، وما يتوهمه كثير منهم من ان صناعة علم الحديث وقوانينه وقواعده انما عني بها محدثوا الفقهاء دون اهل البيت رضي الله عنهم اجمعين وشيعتهم حين راوا من المحدثين قعقعة من غير مطر، وجعجعة من دون / طحن، من غير تامل لتلك القواعد، وشدة الخلاف من شيوخهم.
 ومن اعظم ما يتطاولون به القدح بالارسال، او عدم نقد الرجال؛ فان علوم الحديث التي هي عندهم اصوله، وكتب الجرح والتعديل التي هي قاعدته لا يري فيها من المشايخ في تلك المقالاتالتي يزعمونهامسند الا الشاذ الشارد، والقليل البارد.
 وما لزم غيرهم فيما اصلت له لزم فيها لا اختصاص لبعض  بالشرط دون بعض...
 حتي قال: ولم ينصف الفقيه العلامة محمد بن يحيي بهران بما ذكر في ديباجة كتابه تخريج " البحر" الذي سماه: "جواهر الاخبار" من قوله: "وقد اثرت رواية الكتب الستة علي غيرها من كتب الاحاديث كجامع الاصول" .
 ثم قال: وما شان "جامع الاصول" الا مثل "الانتصار"، و"الشفا"، وما التفرقة بين ذلك الا انهم يقولون: "قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "، وهءلاء يقولون: " قال البخاري " !
 فان قالوا: قد عرف ان لها طرقا مسندة. قلنا: كذلك " اصول الاحكام"، و"الشفا" و"الانتصار" اليها طرق مسنده، وهم قد اسندوا.
 واما "اصول الاحكام"، فقد ذكر اصولها كلها باسانيد "شرح التجريد"، وهو مختصر منه، فهذا اشد شرطا من البخاري ومسلم.
 واما "الشفا"، فقد صرح بانه ما روي الا ما صحت اسانيدها، واما "الانتصار" فصرح الامام شرف الدين بطرقه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام.
 ومع ذلك فان معلقات البخاري معروفة.

 ثم قال: وان كان المرجع الي الرجال؛ ففي كل من رجال الفريقين اقوال منها الحق ومنها الباطل، فقال يحيي بن معين في الشافعي: ليس بثقة، وان ابا زرعه ضعف البخاري، وقالوا في مالك: روي عن جماعة يتكلم فيهم، وان صاحب "الميزان" وغيره قد ضعف كثيرا من رجال البخاري ومسلم.
 ثم قال: وهم لا يرتابون في القبول ولا الرد؛ لصحة المعني وبطلانه، ولذلك صححوا احاديث الجبر والتشبيه ونحوها مما يصادم كتاب الله تعالي في صريح القول.
 اقول: ان في هذا ما لا يخفي من التساهل؛ اذ اهل الحديث من المسلمين وليس ما رووه يحل رده جميعا، اذ الواجب علي كل مكلف الانصاف من نفسه، ولا يحابي في دينه، بل الواجب قبول ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كل حال، قال الله تعالي: { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ويقول: { فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم } [النور:].
 ولا شك ولا ريب ان اكثر السنة في الاحكام وغيرها داءرة علي المحدثين بالضرورة، ولو قلنا بمقالة القاضي بن سعد الدين للزم تعطيل الاحكام الشرعية بالمرة والعياذ بالله ولادي ذلك الي رد الاخبار الصحيحة المشهورة والمتواترة، وهذا لا يقول به من له ادني بصيرة وانصاف من نفسه، فالحق احق ان يتبع، والله عند لسان كل قاءل.
 ان قيل: ان قد نقم السيد الهادي ابن ابراهيم الوزير باشياء توافق القاضي صاحب هذه الرسالة، وذلك في كتاب السيد: " ازهاق التمويه" حيث قال، اول كتابه:
 ومجتهد في ذم قوم اكارم
 وقال: يقولون لا فضل لعلي فوق غيره.
 وقال:
 وان ذكروا يوم الغدير تاولوا
 وقال: وهم انكروا حصر الامامة في بني البتول.
 وقال: وهم ابطلوا الاجماع من ال محمد.
 وقال: وهم انكروا لعن ابن هند وسبه.
 وقال: وهم انكروا اسناد يحيي وقاسم.

 هذا مضمون ما اشتملت عليه رسالته فشرح هذا وبين اقواله وليس هذا لجميع العلماء بل هم مختلفون واكثر الزيدية، وبعض المعتزلة، وبعض اهل الحديث، والسلف يفضلون عليا من غير رفض للمشايخ، وبعضهم يتوقف في التفضيل، واما تاويل حديث الغدير فهو ظاهر عند جميع العلماء من المعتزلة والاشعرية والاكثر من الزيدية، ولكن دلالته خفية غير جلية، لان لفظ "المولي" له وجوه كثيرة نحو ستة عشر وجها، فالمعتزلة، والاشعرية بنو علي مقتضي التاويل، والزيدية بنو علي انه يقتضي ان النص خفي لاحتماله فلا قطع في دلالته كما حققه الامام المهدي في "الغايات" وغيره واما انكار حصر الامامة، فهو للمعتزلة والصالحية، والحرورية، والاشعرية، فهءلاء قالوا: الامامة في جميع قريش، وان اهل البيت اولي واحق، واستند الصالحية، والحروية، من الزيدية وغيرهم الي نص لزيد بن علي في مجموعه الكبير بمثل ذلك لما ساله ابو خالد الواسطي عن منصب الامامة؟ فقال: هي في جميع قريش اذا كان برا تقيا عالما فلا شك ان المسالة خلافية بين الناس، واما ابطال اجماع ال محمد فالخلاف ايضا والامام يحيي والامام المهدي بنو ان دلالة الاجماع من حيث هي ظنية لاحتمال ادلته وان الحجة انما هي في الكتاب والسنة وهو ظاهر قول الهادي ايضا اول المنتخب.
 واما لعن ابن هند فعند العلماء كافة انه لا يجب اللعن ولا تعبد المسلمون به، وعند كثير من العلماء انه لا يجوز لعن المسلم المعين لمعصية لجواز حسن خاتمته بالتوبة او نحوها، واللعن انما هو لغير المعين كما قال تعالي: { الا لعنة الله علي الظالمين } [هود:]، ومما يدل علي ذلك قوله تعالي:
 {  ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون } [ال عمران:]، فانها نزلت في الذين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلعنهم في قنوت الصلاة فامتنع  صلي الله عليه وسلم  وتركه فاذا كان هذا في الكفار فاولي في المسلمين. وقال تعالي: { تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون } [البقرة:].
 وقال  صلي الله عليه وسلم  : (لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموه). واما انكار اسناد يحيي وقاسم فلم ينكره احد اصلا بل اذا جاء مسندا من طريقهم عمل به علي الراس والعين، وانما انكر المنكر المقاطيع والمراسيل بغير اسناد؛ اذ شرط الحديث الاسناد كما قرره المءيد بالله وغيره من اهل الحديث لتزول الجهالة عن الراوي؛ لان رواية المجهول لا تصح، وقد رجع السيد الهادي عن ذلك فانه بعد ان رحل الي مكة المشرفة فاسمع "جامع الاصول" علي ان ضهيره وغيره، فلما عرف الحديث وطرقه وشروطه وعلومه رجع عن هذه الرسالة وحسن ظنه بالصحابة كما صرح به في كتاب اخر له.
 وقوله: اعانه علي ذلك كثير من اصحابنا.. الي اخره .
 اقول: ذلك منهم كان تبعا للدليل، ومراعاة للانصاف، وعدم العصبية، وليس من اتبع السنة والنبي  صلي الله عليه وسلم  مبتدعا انما المبتدع الذي رد السنة النبوية فلا حول ولا قوة الا بالله.
 وفي قوله: كثير من اصحابنا حجة عليه بان اكثر الزيدية متبعون للسنة والحديث من الكتب المرونة، وانه خالف اكثرهم، وخالف علماء الاسلام اجمع، وانما يمنع الاحتجاج بالسنة النبوية الخوارج.
 وقوله: وما يتوهمه كثير منهم من ان صناعة الحديث وقوانينه انما عني به محدثو الفقهاء ومن اهل البيت الي اخره.

 اقول: ان الحديث النبوي يجب قبوله من كل مسلم متبع للرسول  صلي الله عليه وسلم  لعموم قوله تعالي: { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } وليس علينا ان عملنا بما امرنا الله تعالي من وجوب تلقي ما جاءنا من الاخبار الصحيحة من باس، انما الحجة علي من رد قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وجعله وراء ظهره، وقد كان امير المءمنين الخليفة علي بن ابي طالب رضي الله عنه حجة علي القاضي لقبوله ما جاء من الاخبار عن غيره من الصحابة كما ذلك معلوم لمن عرف التواريخ والسير والاخبار، فكان الواجب علي القاضي اتباعه والتسنن بسنته في هذا الاصل، ولا يخفي ما في اتباع السنة المتواترة وان ردها انما كان لمخالفي علي بن ابي طالب رضي الله عنه من الخوارج والرافضة الذين ردوا كلما جاء من غير طريق الاثني عشر اءمتهم، والاثني عشر رضي الله عنهم ما رووا الا اليسير من الحديث الذي قد دخل في رواية اهل السنة دون ما تفرد به الامامية عنهم، فلا يقبل، اما لعدم الاسناد لهم او لضعف الوساءط.
 قوله: ومن اعظم ما يتطاولون به: القدح بالارسال، وعدم نقد الرجال، مع ان كتب الجرح والتعديل واصوله التي هي قاعدته لا يري فيها عن المشايخ الا الشاذ والنادر الي اخر كلامه.
 اقول: لو انك قرات كتب الحديث، ولقيت شيوخهم، وسالتهم، ورحلت اليهم، او وقفت علي مصنفاتهم؛ لرايت الاسناد في نقلهم للجرح والتعديل مسطورا بينا ظاهرا، لكن قصرت الهمم لكثير من المحصلين والا فان اصول كتب الجرح والتعديل مسنده بالرجال غير مجهول ككتاب ابي حاتم في الضعفاء، وابن حبان، وتاريخ البخاري الكبير، وتاريخ بغداد للخطيب، وتاريخ دمشق لابن عساكر، والضعفاء للعقيلي، والكامل لا بن عدي، والدار قطني وغيرهم من المحدثين ولله قول الشاعر:
 فقل من يدعي للعلم معرفة ... حفظت شيءا وغابت عنك اشياء  وما زال الاسناد من المصنفين للتاريخ ظاهرا كابن الجوزي الحافظ فجميع كتبه في التواريخ والتراجم مسندة، وكذلك ابن كثير والذهبي في اكثر تاريخ النبلاء وتاريخ الاسلام وساءر من قبلهم لا سيما من كان من اهل الحديث، وانما اقتصر المتاخرون علي حذف الاسناد في مختصرات امهات الحديث واكتفوا بالعزو الي الاصول المسندة والاسناد مع ذلك ثابت؛ لان المصنف لا يروي عن الاصول الاوله الا بطريق الاسناد الي المصنف والمصنفون لها مسندون لها، واما مثل الميزان للذهبي وطبقات ابن حجر ونحوهما من المحذوفة الاسانيد التي اطلع عليها القاضي في مختصرات الاصول والله المستعان علي ان المختصرين لذلك حذفوا الاسانيد لعدم الداعية للكذب في مثل الجرح والتعديل كداعيته في غير ذلك، ولانه في الاغلب انما يكون من اءمة العلم الذين يبعد عن مثلهم داعية الكذب ارادوا بالتعديل للرجال حراسة السنة وما يجب في ذلك من كمال عدالة الراوي وعدم جهالته كما هو الواجب في ما اراد بذلك الغيبة بل اتباع لنحو قوله تعالي: { ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين } [الحجرات:].
 ان قيل: ان السيد الهادي بن ابراهيم ذكر في كتابه ازهاق التمويه ترجيح تقليد اهل البيت علي غيرهم.
 قيل له: صحيح، ولكنه لم يخص احدا منه دون احد، بل رجح تقليد الحي علي الميت.
 ثم ان الامام شرف الدين ذكر ان الفقهاء الاربعة وغيرهم متبعون لاءمة اهل البيت فقاتل الله المفرق بينهم كما في خطبة الانمار,  ثم ان اهل البيت كثيرون فان سلفهم لهم مذاهب اخر غير مذاهب المتاخرين كما اشتمل عليه الجامع الكافي يعرف ذلك من طالعة، والمتاخرين من الاءمة ايضا مختلفون كالهادي، والقاسم، والمءيد، والامام يحيي وغيرهم كل له مساءل يستقل بها في ذلك، فتري ساءر علماء الاسلام لا يخالفون اجماع اهل البيت في الغالب، والحديث اخذه سلف اهل البيت من طريق حفاظ الحديث بالضرورة كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 وقوله: ان الفقيه العلامة محمد بن يحيي بهران اثر "جامع الاصول" علي "الانتصار" و"الشفاء" الي اخره.
 اقول: ان الفقيه الحافظ محمد بن يحيي بهران رحمه الله تعالي تبع الانصاف حيث قبل ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واما ان "جامع الاصول" شانه شان "الانتصار" و"الشفا" فالكل احاديث نبوية ولكن احاديث "جامع الاصول" معروفة الطرق والاسانيد لاجل عزو كل حديث الي مخرجه والمخرج مسند له، بخلاف احاديث "الانتصار" و"الشفا" فهي وان كانت اصولها كتب الحديث لكن مجمل الطرق يحتاج العارف في تحصيلها الي بحث طويل عن اصولها، ولاجل ان احاديث الكتابين المذكورين قد علم انها من كتب الحديث منقولة كما سنبين ان شاء الله تعالي كان ذلك وجه ترجح الفقيه رحمها لله تعالي ل"جامع الاصول" لقرب معرفة الطرق والاسانيد، فما في هذه من خلة عليه رحمه الله تعالي؛ وبهذا يزول الاشكال في قول القاضي: ان الفرق ان هذا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، والاخر يقول: قال البخاري.

 واما ان "الشفا" و"الانتصار" و"اصول الاحكام" مسندة الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فهذا شء ما قال به احد من علماء الزيدية ولا غيرهم، بل هم مصرحون انهم ناقلون عن كتب الحديث علي كثرتها مثل: "سنن ابي داود"، و"كتاب الطحاوي"، و"مسند ابن ابي شيبة"، كما يصرح به المءيد بالله في "شرح التجريد"، وتمني ما اسنده في بعضه مسندا بطرقهم التي نقلها عنهم، وليست الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه اصلا هذا معلوم، وقد صرح به الامام يحيي بن حمزة صاحب "الانتصار" بانه اذا تعارض حديث البخاري وغيره رجح البخاري، وكذلك ذكر مثل هذا الامام المهدي احمد بن يحيي في "معياره" وهما من اءمة الزيدية.
 واما دعوي ان الامام شرف الدين اسند "الانتصار"، والامام المءيد بالله اسند "التجريد" الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فهذه مباهته بينه اذ المعلوم ان ذلك لم يوجد في زمن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قطعا بالضرورة.

 وان اردت الاخبار المروية فيهما فكذلك ما رواهما كلها علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وانما اراد المسند لذلك كذلك ان ثبت لاجل فقه الاسلام من الخمسة الاركان كما اسنده الامام شرف الدين اخذ ذلك ممن سبقه في وضع ذلك الاسناد، اذ اول من وضعه القاضي عبد الله الدواري في اول "الديباج شرح اللمع" وهو مصرح بمثل ما ذكرناه من انه؛ لاجل قواعد الفقه حيث قال ما لفظه: "فاءدة في بيان ما نحن عليه من مذهب اهل البيت المتصل بزيد بن علي المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وما يتصل بذلك من طرق الشرع التي هي الاجماع القياسي والاجتهاد وافعال النبي  صلي الله عليه وسلم  وتروكه، وما يتشعب من ذلك قراءة الكتب المتداولة بين ايدينا هذا الزمان ككتاب "التجريد" وشرحه وتعليق القاضي زيد و"الافادة" و"الزيادات" و"تعاليق الافادة" و"المجموع" وتعليق ابن ابي الفوارس وغيرها، ولكنها وغيرها مما يرجع في الحكم والمعني اليها" ثم سرد المسند الذي ذكره في شرح "التجريد" وقال باخره ما لفظه: هذا سند فقه من اهل البيت علي الجملة، واصول الشريعة وقواعد كتبها وابوابها.
 فاما تعيين المساءل وتفاصيلها فالي كل واحد منهم ما ينسب اليه، وان كانوا في الحكم كالمتفقين في الاغلب، وهذه السنة سماع في بعض ذلك، وفي بعض ذلك مستنبط كونه كذلك، وبعضه منقول من كتب موضوعه فيها ذلك يغلب الظن علي صحتها، والرواية كذلك بحسب الظن والعمل بحسبه قال به كثير من الاصوليين، واحتجوا بعمل الصحابة وروايتهم بحسب ما يوجد في كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  انتهي.

 فانظر ايها المنصف ما في هذا الكلام من الاضطراب الذي حاصله انه اسناد لبعض دون بعض، ثم كون الاسناد راجع الي اصل طرق الشرع التي هي الاجماع والاجتهاد والعمل بافعاله وتروكه  صلي الله عليه وسلم  ، ثم فرع علي هذا الاصل المذكور السند للكتب واجتهاد العلماء كونها راجعة الي ذلك الاصل وهذا بالضرورة وليس باسناد للاخبار قطعا، فظهر لك ان السند ليس هو حقيقته للمءيد بالله، وانما اصله للدواري المذكور اصطلحه بهذا الاعتبار فنقله من نقل الي اول شرح "التجريد"، ونقله الامام شرف الدين ايضا.
 ثم ان الروايات في الكتابين شعره بذلك، ويءكده ايضا ما يرويه عن ابي بكر المقري وهو من جملة الحفاظ ترجم له الذهبي في "التذكرة" وهو ممن اخذه عليه المءيد بالله بغير واسطة وله مسند في الحديث علي ان خطبة شرح "التجريد" انما هي ملصقة، فالظاهر انها ملصقة من غير المصنف بدليل ان خطبته الاصلية غيرها عقبها، بدليل اني وقفت علي نسخة قديمة جدا ليس فيها هذه الخطبة الملصقة وانما قيد الخطبة الاصلية الصغيرة خطبة الكتاب، والضرورة من اسانيده في كتابه _رحمه الله تعالي تخالف ذلك؛ لانه يذكر في كتابه اكثرها عن غير علي بن ابي طالب رضي الله عنه وان تلك الاحاديث انما هي له بالنقل والرواية عن كتب الحديث: ك"سنن ابي داود" و"شرح الاثار" للطحاوي وكتاب ابي جعفر الجصاص الحنفي وعن ابي بكر المقري يرويه في كتابه كذلك، ومعلوم انها ليست من طرق الهادي ضرورة، ثم انها اذا كانت الخطبة من اصل الكتاب حمل عمومها واطلاقها علي الخصوص والتقييد بان تلك لا في كتابه جميعا ما جاء من طرق اهل البيت ومن طرق امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فيزول الاشكال مع ذلك في "البحر" في اواءل كتاب النكاح تبعا لاصله "الانتصار" والله عند لسان كل قاءل.

 ولو قال كما قال به الاءمة في تاويل الحديث هذا بعد الاعتراف بصحته بان المراد به من لا يستحق ذلك عند الغضب والسهو من النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد بين ذلك من الحديث والايات التي ذكر ان الله تعالي قد لعن الكفار، والمراد بها الابعاد ولا زكاة ورحمة بالضرورة، وخص  صلي الله عليه وسلم  من صدر اليه اللعن عند الغضب والسهو.
 قال: وان كثيرا من الاحاديث مخالف للكتاب ومضاد له.
 اقول: ان هذا قول غير صحيح، فان ما صح من الاحاديث له شواهد من الكتاب ظاهره لمن فهم الصحيح لا يخالف الكتاب في الاغلب، فالقاءل بالعرض ان من انصف وجد من شاهد ظاهر لاكثر الاخبار، اما الاخبار الصحيحة فالغالب بل الكل لها شواهد، وقد اشار البخاري في صحيحه، صدر كثير من الابواب اليها، وكما ذكرناه قريبا والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 وقوله: في جوابه علي السيد الامام محمد بن ابراهيم حيث قال: لو لم يحتج بما في كتب السنة لادي الي تعطيل علم الحديث، فقال صاحب الرسالة: ولعمري ما عليه من باس ان كان علم الحديث معطلا باجتناب الكذب علي الله ورسوله، وليت شعري اي فاءدة وفضيلة في ذكر الكذب وهذا كلام صاحب الرسالة.
 اقول: كيف اطلق الكذب علي جميع كتب اهل الحديث مما اجمع اهل الاسلام علي الاحتجاج بها الا الخوارج والروافض؟! لان الزيدية لا يرتضون مثل هذا .
 ان قيل: انه لم يات في شرح "التجريد" من طرق اهل البيت متصل الاسناد الا النزر اليسير. قيل له: المراد ما جاء الاسناد عن احدهم وان توسط فيه من غيرهم وكان الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه مما جاء في جميع كتابه لا سيما والعنعنة تحتمل ذلك كما عرف في كتب الحديث.

 ومما يءكده ما قلناه: ان المراد بذلك ما ذكرناه قول الزحيف اول كتابه "شرح البسامة" لما ذكر الاسناد لمصنفات الزيدية الي القاضي جعفر عن الشيخ احمد بن الحسن الكن فقال: هذا ذكر جميع مشايخه وعددهم الي ان اول كل كتاب باسناده الي مصنفه، ثم المصنفين سردوا ذكر اصل طرقهم الي ان اوصلوهم الي الصحابة انتهي.
 وهو يريد باصل طرقهم الاحاديث المحتج بها والاثار، فمنها: المسند، ومنها: المرسل الي الصحابة، بل الظاهر غير هذا، وهو الاسناد في اصل ملة الاسلام من التوحيد لله تعالي، والاقرار بالبعث، والنشور، والجنة، والنار كما هو كذلك للمنصور بالله ذكره في بعض دعواته للباطنية كما في الجزء الثاني من سيرته، وهذا لا يخالف فيه احد فانه اسناد كل مسلم من المسلمين علي ان الاسناد بهذا الاعتبار قد اسنده جميع اهل المذهب كما ذكره اول شرح ابن ابي الحديد علي "نهج البلاغة" فانه اسند مذهب المعتزلة، والاشعرية، والامامية، والزيدية، الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه من جهة الاصل الجملي، وقد اسند كثير من اهل المذاهب اصل علمهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاعتبار الجملي، كما اسند بعض الشافعية الي الشافعية ثم قال: والشافعي اخذ العلم عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، وعن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 ومع التنزل فالذي يظهر ان ذلك الاسناد ان ثبت للمءيد بالله المتصل بمن ذكر انما هو في "اماليه" وهي حديثه يسير في كراسة فقط مسنده من المءيد بالله فيكون قد حالها اسناد اخر من تلك الطريق مع الطرق التي ذكرها، فاما جميع احاديث شرح "التجريد" فمجازفة ظاهرة اذ هي بالضرورة لا تكون جميعا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قطعا، فثبت ان هذه الخطبة الجديدة التي ظهرت موضوعة ليست من المصنف، وقد ذكر مثلما ذكرته السيد الحسن بن احمد الجلال والله اعلم. وما ذكروا اولا "الشفا" فان المراد بما قال: انما هو تصحيح السماع والاجازة فيما نقله من امهاته الي المصنفين، وليس المراد بالصحة التي اشار اليها الرجال كل حديث كما هو ظاهر كلامه، والرجال اكثرهم مجاهيل عنده في الاصول التي نقل منها ومقاطيع بلا شك ولا ريب، اذ نقله من شرح القاضي زيد و"الانتصار" وشرح "التجريد" مهذب الشافعية، والفاءق للزمخشري، وما روي علي هذا الا ما صح له روايته يعني: عن هءلاء الذي نقل من كتبهم، ورجال كل حديث مطوي لم نخص فيه ولم يعرفه، ولذلك تساهل في رواية الموضوع كحديث الضيافة لاهل الوبر وليست علي اهل المدر؛ فانه لم يروه غير القضاعي في الشهاب.
 قال: الامام القاسم بن محمد هو حديث موضوع مكذوب لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا الحديث رواه في "الشفا" وكلما رواه فهو صحيح عنده وهو خلاف الاجماع فيما نص عليه ذلك، وكذلك حديث الجمعة الذي رواه ابو طالب في "اماليه" باسناده و"الشفا" وذكر فيه ان الله تعالي افترض عليكم الجمعة يوم الجمعة فمن تركها وله امام عادل او جاءر فلا بارك الله له في امره.
 الحديث فانه ضعيف عند اهل الحديث؛ لان في اسناده عبد الله بن محمد العدوي وهو منكر الحديث وليس بحجة والزيدية ايضا عندهم ضعيف؛ لانه يخالف اصولهم بذكر تصحيح امامه فلم يصح الحديث عند الكل، فحصل التناقض عند القاضي.

 ومن ذلك حديث: من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر فهذا عند اهل الحديث ضعيف، وجزم الامام القاسم بن محمد بانه موضوع. وقد رواه في "الشفا" و"الانتصار" و"البحر"؛ فيلزم ابن سعد الدين ان يكون صحيحا، وهو خلاف المعلوم فتتناقض قوله.
 ومنها حديث: ليس منا من استنجي من الريح ولفظه عند ابن عساكر، والديلمي في "الفردوس" وصرح (من استنجا من الريح فليس منا) فهذا الحديث موضوع كما ذكره الامام المهدي في "الغيث" وهو في "الانتصار" و"الشفا" وغير ذلك كثير يضيق سرده هنا مما يناقض قول القاضي ابن سعد الدين.
 وروي احمد بن سليمان في "اصول الاحكام" عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في كتاب الشهادة علي الزنا انه قال للتي اقرت عنده: "لعلك اغتصبت لعل زوجك من عدونا" فهذا لا اصل له ولم يروه احد من المحدثين اصلا غير المءيد بالله في شرح "التجريد" رواه بلا اسناد، ثم ان معناه مشكل في قوله: "لعل زوجك من عدونا" لانه لا يسقط الحد بذلك بالاجماع.
 ان قال: العهدة علي المصنف فيما روي فلا يجب البحث.
 قيل له: هذا لم يقل به احد من العلماء، والامام المهدي عليه السلام وان قال بذلك: فانما اراد اذا لم يكن في الرجال مجهول، صرح به في "مقدمات البحر".
 قال صاحب "الفصول": انما يصح ذلك اذا علم ان المصنف لا يروي الا عن عدل يعني: قد بحث عن الرجال ونقدهم، ثم ارسل فيصح ذلك.
 ومعلوم ان "الانتصار" و"اصول الاحكام" و"الشفا" وشرح "التجريد" لم ينقدوا الرجال كل فرد فردا اصلا كما هو ظاهر لا شك فيه، بل انما يصح لهم السماع عن المصنف للكتب التي نقلوا منها تلك الاحاديث المجموعة فقط، فحينءذ عاد القول الي وجوب البحث عن الرجال في مثل هذه الكتب التي لم يعرف شرطها قطعا، اذ رواية المجاهيل غير مقبولة الا عند بعض الحنفية وهو خلاف قول الجمهور.

 قال الوالد شرف الدين رحمه الله تعالي في كتابه "شرح الغاية" ما لفظه: واما المرسلات التي نجدها في كتب المتاخرين من اصحابنا وغيرهم، فاذا فتشنا عن اسانيدها وجدنا المجروح فيها كثيرا الا ان يقال: مقبول خبر المجهول ولا قاءل به علي الاطلاق فان ابا حنيفة لم يقل بقبوله مطلقا، بل الي تابع التابعين لقوله  صلي الله عليه وسلم  : :خير القرون قرني..الحديث". انتهي
 وقوله: ان في البخاري معلقات.
 اقول: تلك المعلقات اسانيدها ظاهرة قد الحقها حفاظ الحديث في الشروح وغيرها، بل منهم من افرد لها كتبا مصنفه، وانما عبر البخاري ومسلم بالصحة عن غيرها باجماع من يعتد به كونه علم شرطهما وشدة بحثهما وحرصهما علي رواية الصحيح مع بيان الاسانيد وترك مالم يصح هذا ظاهره. قال السيد محمد بن ابراهيم الوزير في كتابه "القواعد" ما لفظه: ان علماء الزيدية من المتاخرين معتمدين علي كتاب الامام احمد بن سليمان المعروف ب"اصول الاحكام" وقد صرح في خطبته في بعض النسخ انه نقله من كتب مسموعة ومن كتب غير مسموعة، ثم لم يبين الحديث المسموع من غير المسموع ولم يميز هذا من هذا بعلامة ولا بنسبة كل منهما الي موضعه، والقارء فيه لا يحصل له سماع حديث واحد هذا غاية التساهل ان يكون كتاب الزيدية المعتمد في التحليل والتحريم المتداول في ايدي علماءهم وفضلاءهم الثابتة عليه خطوطهم بصحة السماع لا يصح فيه سماع حديث واحد، بل كل حديث فيه يحتمل انه مسموع وانه غير مسموع.
 واعجب من هذا واغرب! ان احدا منهم ما نبه علي هذا الاشكال ولا ذكره ابدا ليس ذلك الا للتساهل في علم الحديث، وهذا الكتاب منقول من "المنتخب" و"الاحكام" وشرح القاضي زيد، وهذه هي المسموعة.
 ومن كتاب الطحاوي، وكتاب محمد بن الحسن الشيباني، ومن كتاب المزني صاحب الشافعي، قال عن الشافعي باسناده الصحيح الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ومن صحيح البخاري قال: وهذه غير مسموعة صرح بذلك.

 واعلم ان هذا الكتاب عمدة الزيدية من غير نزاع منهم، ومنهم من ينقل مصنفوهم مثل الامير الحسين وغيره ممن صنف في الحديث وادلة الفقه، ولو كان قد سمع هذه الكتب لكان في هذا غاية التساهل؛ لان قبول كلما روي الطحاوي ومحمد بن الحسن مشكل مع قول بعض الحنفية للمجهول.
 ثم قوله في كتاب المزني: انه عن الشافعي باسناده الصحيح.

 لا يقوله احد حتي الشافعية وليس للشافعي في كتاب صحيح، وانما له مسند فيه الصحيح والضعيف واسانيد الشافعي عند الشافعية غير صحاح، بل فيها الصحيح والضعيف وهذا مما يدل علي ان علماء اصحابنا اذا قالوا: وروينا بالاسناد الصحيح فلا تثق به لانهم يعتقدون ان معني الصحة في الاحاديث وفي الاسناد وهو ان يقرء علي شيخ ثقة ولقد صرح بهذا المعني الامير حسين في كتاب "الشفا" وقد ذكر حديثين ثم قال: وليس لي سماع ولكنهما من كتاب "الفاءق" للنسفي قال: وهو مشهور عن الشفعوية، يشير بذلك الي قوتهما ثم كتب في الحاشية علي هذا الكلام في بعض النسخ انه صح له الفاءق بعد ذلك السماع علي بعض اهله ورايت ذلك في نسخة في حي جدي المرتضي وهي معنا الي الان وهي مسموعة علي الامام محمد بن المطهر وقد كتب حي جدي المرتضي في هذا الموضوع المذكور وانا به ايضا قد صح لي كتاب الفاءق وقال الحديثان لسماعي لكتاب الفاءق علي مولانا محمد بن المطهر وما اعلم احد جعل قراءة هذا الكتاب علي الشيخ طريقا الي صحته الي اخر ما ذكره السيد محمد في قواعده مع ما في كتاب "الشفا" للامير حسين من الاوهام الفاحشة الباطلة ما يستحي منه، فانه ضبط في كتابه "الشفا" الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحنا من الايمان"! بالحاء المهملة المكسورة، ثم نون يريد الخضاب بشجرة الحنا، وليس الحديث هكذا، فانه تصحيف فاحش، فانما هو الحيا بفتح الحاء المهملة ثم ياء مثناه من اسفل مفتوحة، وكذلك ضبط المجزرة في حديث النهي عن الصلاة في السبع المواطن فقال: بالخاء المعجمة ثم راء مضمومة، ثم ضبط لما ورد في بيعه السيف فقال: بضم القاف ثم نون ساكنة ثم ياء موحدة، وهذا التصحيف فاحش فلا قوة الا بالله العلي العظيم.

 فحينءذ ظهر الفرق بين العزو الي الامهات الست كعزو "جامع الاصول" وغيره، وبين غيرها من الكتب المنقولة فاعرف ذلك فانه انه ما ترك الحديث النبوي ولا رده، فليس حاله كحال الخوارج، وانما قال بانه يءخذ منه ما جاء في الكتب التي عدها مثل: "الشفاء"، و"الانتصار"، و"اصول الاحكام"، وشرح "التجريد"، لا سواها قيل له: الله تعالي قد ذم من يءمن ببعض ويترك البعض من بني اسراءيل قد قال كثير من العلماء الرد للسنة الصحيحة والمتواترة بل للحديث الواحد المتواتر والقران والرد لذلك لا يخفي ما فيه، وحاشا القاضي عن ذلك، فالواجب اتباع ما جاء عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  مما صح او تواتر مطلقا، ثم ان السيد محمد بن ابراهيم الوزير ذكر في كتابه الفصول ما لفظه: "ولا يشترط كون الراوي للحديث الامام المنصوص عليه ولا كون الراوي من اهل البيت قال السيد صلاح في شرحه: اي انه لا يخالف في هذه الصوة الا الامامية وهو باطل بالاجماع من الصحابة ومن بعدهم.
 وقوله: ولا كون الراوي من اهل البيت لرجوع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي خبر المقداد وهو ليس من اهل البيت، وللاجماع من الصحابة علي خلاف ذلك. انتهي كلامه علي ان قد بينا ان اهل هذه الكتب المعينة اصولها ماخوذة من كتب الحديث كما شرحناه فلم يكن العمل ببعضها اولي من بعض، بل في نقل اءمة الزيدية لحديثهم من كتب الحديث كما ذكرناه مزيد حجة في نقض قول القاضي احمد بن سعد الدين كما ذكر كذا ظاهر.
 وقوله: اذا كان المرجع الي الرجال ففي رجال الفريقين ما هو الحق والباطل فقد قال يحيي بن معين في الشافعي: انه ليس بثقة.

 اقول: الله المستعان! اما تضعيف يحيي بن معين للشافعي رحمه الله تعالي فهو جرح مطلق، والجرح المطلق غير مقبول عند اهل الحديث، ثم ان سلم قبوله: فان الشافعي رحمه الله كان في ابتداء امده لما كان بالعراق يروي عن مشايخ متكلم فيهم ليسوا بذاك في الحديث مثل: الرنحي، وابراهيم بن ابي يحيي، فاخذ عنهم في رواية الحديث كما في مسند الشافعي فان اكثر داير عليهما، وهم عند اهل الحديث ضعفاء، فلعل ابن معين اطلق عليه ذلك لاجل ما روي من تساهله في الرواية المسندة عن مثل هءلاء او نحو ذلك، والا فان الشافعي رحمه الله تعالي من كبار العلماء الثقات والعلماء الاثبات، ثم ايضا: ان الخلاف اذا حصل في الجرح والتعديل، فان العمل في ذلك علي قول الاكثر من المعتبرين والرجوع الي البحث عن اسباب الجرح والنظر، فلابد ان يظهر ما هو الصحيح من غير لمن عرف الحديث والعلم، وعلي هذا يجري شان ما تكلم فيه شذوذ في جماعة من رجال الصحيحين وهم القليل مثل: عكرمة مولي ابن عباس، وهشام بن عروة، ومحمد بن ابراهيم التيمي هو راوي حديث: (انما الاعمال بالنيات) وهو متلقي بالقبول باجماع الامة.

 قال: احمد فيه: ان بعض احاديثه مناكير، وكذلك عكرمة رمي بالكذب، وقد ظهر سبب ذلك فان ابن حجر ذكر ان عكرمة اتهم بمذهب الخوراج فرمي بالكذب في العقيدة لذلك، ومحمد بن ابراهيم قد عدله الاكثرون وتلقي خبره بالصحة، واما ان في بعض احاديثه مناكير فمن القاعدة اذا قد شارك الثقة العدل في اكثر احاديثه غيره من الثقات ثم تفرد بحديث لا يعد تفرده فيه من الاحاديث المنكرة اصلا كما حققه مسلم في مقدمة كتابه صحيح مسلم، والمذكور قد شارك الحفاظ في كثير من احاديثهم، وقد اشبع الفصل والرد علي الدار قطني، وتكلم في بعض رجال الحديث في الصحيحين ابن حجر اول فتح الباري في مقدمته واجاب عن كل رجل بكل ما فيه وبين الوجه في ذلك بما لا مزيد عليه. وكذلك الشيخ محمد بن اسعد بن علي بن هاشم بن علي بن عروان القرشي الهاشمي المكي الشافعي، والذهبي ايضا افرد كتابا لطيفا مستقلا فيمن ذكره من رجال الصحيحين وغيرهم من الثقات في الميزان، وبين ان ذلك الكلام قيل فيهم ولا يضرهم ولا يكون جارحا فيهم وانما ذكرهم في الميزان لءلا يتعقب في ذلك لا لضعفهم، ثم انه قد روي عنهم اهل الكتب المعينة التي قصر ابن سعد الدين الحديث عليها دون غيرها، فاما كانوا عدولا وزال الاشكال، او ضعفا وترك الحديث بالمرة؛ فان عكرمة كثيرا ما يروي عنه المءيد بالله في "شرح التجريد" وغيره، ولو كان عكرمة خارجيا لما روي الحديث عن الصحابة اصلا لانهم لا يستحلون رواية الحديث عن احد من الصحابة بعد التحكيم.
 واما ما تكلم فيه هو عن جماعة من المتاخرين قد رد عليه ابن السبكي في "طبقاته الكبري"، وقال: ذلك كان منه لاجل انه كان مذهبه في الاصول علي راي الحنابلة، وقد عرف ما وقع من الخلاف بين الحنابلة والاشاعرة في علم الكلام مما ليس هذا محل ذكره.
 ان قيل: فيلزم من هذا ان لا يقبل جرح كثير من الرجال لانه يحتمل مثل هذا فكما لا يقبل في رجال الصحيحين كذلك في رجال غيرها.

 قيل له: هذا غير صحيح بان الصحيحين قد انتقي الشيخان ما فيهما من الاحاديث وان فرض من ان احدا ممن تكلم فيه منهم قد وجد مشاركتهم للحفاظ الكبار في رواية الحديث فبذلك زالت نكارة الحديث اذ لم يتفرد: وان احاديث مخالفة لغيرهم، ومع ما ذكرناه من شهادة اكثر المعدلين بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  . والعمل علي الاكثر ولظهور اسباب ذلك المبينة لعدم اقتضا سبيله الي الجرح بخلاف غيرهم، فانه نفع بيان السبب اما بالوضع والكذب الصريح او بالاوهام الفاحشة المبطلة للرواية مثل: ابن لهيعة؛ فانه معدود في الثقات الحفاظ؛ لكنه طرا عليه بعد احتراق كتبه او هام وقلة حفظ، فكان يحدث بالوهم الفاحش فلذلك تركوه لهذا لا لتعمده للكذب حاشاه من ذلك ونحوه يجري هذا المجري مع الاصل المعتبر من موافقه الحفاظ ومشاركتهم في الذي رووا كما حققه مسلم اول كتابه في مقدمته.
 وقوله: ان مسلما صنف كتابه الصحيح ثم عرضه علي ابي زرعة فانكر عليه وتغيظ وقال: سميته الصحيح وجعلته سلما لاهل البدع وغيرهم.

 اقول: قد ذكر النووي وغيره عن ابي سعيد بن عمرو البردعي انه ذكر انكار ابي زرعة علي مسلم فقال: لاجل روايته عن اسباط بن نصر، وقطن بن بشير، واحمد بن عيسي المصري، قال: فنظر روايته عن هءلاء لاهل البدع علينا فيجدون السبيل بان يقولوا: اذا احتج بحديث هذا ليس في الصحيح قال سعيد: فلما رجعت الي نيسابور ذكرت لمسلم انكار ابي زرعة ذلك؟ فقال لي مسلم: انما قلت صحيح وما ادخلت من حديث اسباط، وقطن بن احمد، الا ما قدر رواه الثقات عن شيوخهم الا انه ربما وقع الي عنهم بارتفاع في السند فذكرتهم لذلك، ويكون عندي من رواته اوثق منهم، فاقتصر علي ذلك.

 واصل الحديث معروف من رواه اوثق منهم، وذكر عن غير ابي زرعة نحوه، ثم لما عرف بجواب مسلم عذره في ذلك فزال الاشكال حينءذ، كما تري في قول ابي زرعة علي انه ذكر الشيخ محمد ابو سعيد بن علي الهاشمي في جوابه علي الدار قطني ما لفظه: قال مكي بن عبدان: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة فكلما اشار الي ان له علة تركته الي اخر كلامه، واما تضعيف ابي زرعة للبخاري، فقد قال المورد في رسالته هذه التي اجبنا عليه ما لفظه: "وان ابا حاتم الرازي، وابا زرعة تركا حديثه (يعني: البخاري) لما كتب اليهما محمد بن يحيي الذهلي بذلك يعني: بمقالة البخاري في اللفظ بالقران، فهذا صريح منه بان تضعيفه كان لاجل مخالفته له في الاعتقاد في مسالة اللفظ بالقران الكريم وهي مسالة معروفة بين المتقدمين وقع فيها خلاف عظيم، فالتضعيف لاجل هذا السبب غير صحيح لا يوجب التضعيف اصلا، وترك الحديث ان قيل ان الحاكم المعتزلي روي عن ابي علي المعتزلي: "ان العمل عندهم علي التلقي بالقبول من جميع الامة الا الاسناد كما ذكره في حديث مخالفة ادم موسي وهو في الصحيحين، فان ابا علي رده فاعترض بالخبر الذي قال فيه  صلي الله عليه وسلم  : "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها"، فهذا خبر صحيح بالاتفاق فقيل لابي علي: هذان خبران باسناد واحد فكيف تصحح احدهما وترد الاخر؟! فقال: ما قبلت ذاك بالاسناد ولا رددت هذا الاسناد، ولكن ذلك خبر يتضمن حكما وتلقته الامة بالقبول فقبلته، وهذا خبر يخالف الاصول فرددته انتهي.

 قيل له: فيلزم ان اكثر احاديث الاحكام مما قد جزم القاضي بصحته غير صحيح؛ لان الامة لم تلقها بالقبول بل ضعف كثير منها علي ان الامة جميعا تلقت خبر المحاجة بالقبول حتي اكثر المعتزلة وتاولوه تاويلات صحيحة فيكون ذلك حجة علي ابي علي، وقد رواه ايضا من الزيدية بعض اصحاب "الامالي" وعند القاضي ابن سعد الدين ان كل ما رواه الزيدية في كتبهم فهو صحيح فيلزم انه صحيح بالاتفاق ويكون من المتشابه المتاول.
 وايضا ان ابا علي قد تاوله من جملتهم والتاويل لا يكون الا للصحيح.
 وقوله: ان التشيع عندهم اشد اسباب الجرح.
 اقول: هذا امر القاضي عدم معرفة لما عندهم اذ الجرح بالتشيع عندهم ليس علي اطلاق فكثير من الشيعة ثقات معمول علي اخبارهم حجة في رواياتهم علي بن المديني شيخ البخاري، وعبد الرزاق الصنعاني، وغيرهما وانما المتروك عندهم الشيعي الرافضي.
 وقوله: ان سمرة بن جندب الصحابي مجروح العدالة ومقدوح فيه بما روي انه كان يقتل كثير من النفوس وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له ولابي هريرة ولثالث معهما: (اخركم موتا في النار) فكان اخرهم سمرة.
 اقول: ان المذكور قد ترجم له ابن عبد البر في "الاستيعاب" مع الصحابة وذكر ثناء الحسن البصري وغيره عليه واحتجاجهم به، وقال: انما كان يقتل من الخوارج الحرورية عملا بما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في مروقهم من الاسلام واستحلالهم الدم الحرام اجتهادا منه مع ان قد اجمعوا بين اعتقاد الخوارج من المحاربين، والمحارب الذي يخيف السبيل ويقتل النفس حده القتل، كما ذكره الله تعالي في كتابه العزيز بشروطه المعروفة.
 وقال ابن عبد البر: واما موته في النار، فانه كان به علة البرد فكان يتداوي علي دست حار يقعد عليه فكان باخره وسقط في الدست وهو نار فمات فيه فكان اخرهم موتا في النار والله اعلم.
 وقوله: بانهم روو احاديث الجبر والتشبيه وصححوها.

 اقول: يا للعجب من هذا القول!! فان الجبر لا يلتزمه احد من المحدثين، بل هم قاءلون بثبوت الاختيارية للعبد والحيوان، والجبر مذموم عندهم، بل منهم من كفر القاءل به، وانما يقول به جهم بن صفوان واصحابه الجهمية الجبرية هذا ظاهر مسطر في كتبهم، وفرقوا بين الحركة الاضطرارية كحركة المرتعش وبين الحركة الاختيارية من اقرب من صرح بذلك صحاب المنتهي لابن الحاجب الذي كان في المدارس مقروء لا يجهله الا من كان قاصرا او متجاهلا لانه بين ايدي جميع اهل الوقت فاين القاضي ابن سعد الدين، وكذلك العقاءد النسفية وشرحها لسعد الدين التفتازاني، فانها التي اجمع عليها اهل السنة في الشرق والغرب، ولفظها: وللعباد افعال اختيارية يثابون بها ان كانت طاعة ويعاقبون عليها ان كانت معصية، لا كما زعمت الجبرية انه لا فعل للعبد اصلا، وان حركته بمنزلة حركات الجمادات لا قدرة عليها ولا قصد ولا اختيار وهذا باطل؛ لانا نفرق بالضرورة بين حركة البطش وحركة الارتعاش، ونعلم ان الاول باختياره دون الثاني؛ ولانه لو لم يكن للعبد فعل اصلا لما صلح تكليفه ولا ترتب استحقاق الثواب والعقاب علي افعاله الي اخر ما ذكره سعد الدين! فكيف يكون جبريا من هذا قوله الله المستعان.
 واما الزامهم الجبر من قولهم بالمشيءة والارادة فلم يلزموه اصلا، بل هو نصوص اءمة اهل البيت المتقدمين كزيد بن علي، والصادق، والباقر، والحسن، والحسين، وزين العابدين وجميع الصحابة والتابعين يعرف ذلك من عرف ممن طالع الكتب القديمة ك"مجموع" زيد بن علي الكبير، وجامع ال محمد وغيرها.

 ففي جامع ال محمد قال محمد في كتاب احمد. قلت لابي عبد الله احمد بن عيسي هل المعاصي بقضاء وقدر؟ قال: نعم، وكان احمد يثبت القدر خيره وشره، ونقل ذلك عن سلف اهل البيت بطول، فمن اراده فليقف علي "الجامع الكافي" علي ان الذي الزم به بعض المعتزلة قد لزمهم ايضا ان جعلوا الالزام بان الشهوة للقبيح خلق الله تعالي لا يعذب عليها المخلوق كما حققه السيد ما لكريم في شرح الاصول الخمسة وساءر المعتزلة اجمع اولهم؟ واخرهم وجميع علماء الاسلام غير الطباءعين، وكذلك خلق الداعي الذي لا تتم القدرة الا به وغير ذلك من القيود للقدرة المنوطة به راجعت مرة شيخنا القاضي احمد بن صالح العنسي رحمه الله في الشهوة للقبيح، وانها خلق الله لا يقدر عليها العبد، فقال: نعم ودليله العنين؛ فانه عاطل عن الشهوة، وعن الحركة يعالج الفعل فلا يقدر عليه فلو كان يقدر عليها لامكنه، وكذلك يعالج الانسان ان يضحك او يبكي فلا يقدر عليه ولا تنزل له دمعة، واذا بدره ذلك لم يقدر منعه، ولذلك صرح ابن منتويه اخر تذكرته بانه ليس من مقدور العباد واليه اشار بقوله تعالي: { وانه هو اضحك وابكي } [النجم:] وغير ذلك والله اعلم.
 والزام بالجبر لمن لا يعرف العلم؛ فان اهل السنة قد الزموا المعتزلة بالجبر من قولهم: اذا تقوت الدواعي، وانتفت الصوارف، وجب الفعل، قال اهل السنة: ولا يزيد قولنا علي هذا. قالت المعتزلة: مرادنا بذلك وجوب عاده واستمرار لا وجوب جبر وعدم اختيار.

 اجاب اهل السنة عليهم: بان هذا ايضا قولنا؛ فان العبد له اختيار غير مضطر الي الفعل، واما التشبيه فانهم مصرحون بنفيه تصريحا بينا ظاهرا مكشوفا حتي انهم يتاولون في شروح الحديث وغيرها علي ما يصح، وقد صنف ابن الخطيب الرازي من الشافعية كتابا مستقلا في تاويل احاديث الصفات المتشابهة وغيره من المتاخرين بعده من اهل السنة وقرر فيه الادلة علي نفي التشبيه والتجسيم، واما احاديث القدر فليست بجبر كما توهم القاضي، بل المراد بها علم الله تعالي السابق، وكتابته في اللوح المحفوظ، واحاطة المشيءة، وخلق الداعي، ونحو ذلك.
 واما ان الاحاديث وجدت كذلك فهي كثيرة ثابتة بالقدر، والمراد بها ما ذكرناه، وقد ذكر ذلك ايضا علي بن موسي الرضا من الاءمة في مسنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الله عز وجل قدر المقادير ودبر التدابير قبل ان يخلق ادم بالفي عام، وفي مجموع زيد بن علي اثبات القدر في موضعين او ثلاثة في "مجموع الفقه الكبير" وفي "الصغير" ذكر بعضه ذلك في احدهما، واما متشابه السنة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام الا كمتشابه القران الكريم، وقد قال تعالي: { فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب } [ال عمران:].

 فلو انصف صاحب الرسالة لقال: لا يمنع وجود المتشابه في السنة عن العمل بها ولا يوجب ذلك ردها اصلا، اذ قد كان التشابه في القران، فاما تاويل ما يحتمل التاويل ويرد الي المحكم كالاخبار في الصفات كما تاولها اهل الحديث في الشروح وغيرهم او امرت علي قول بعض السلف بعد اعتقاد ان الله ليس كمثله شء سبحانه ويرد تاويلها الي الله علي احد القولين في ذلك كما جري ذلك في متشابه القران علي السواء، ولكن الناس عدوا ما جهلوا: { كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله } [البقرة:] فيجب الايمان بما نطق به شارع الاديان عليه افضل الصلاة والسلام.
 واما ما نقل صاحب الرسالة عن علي بن المديني انه في زمن بني امية وضع كثير من الفضاءل للمشايخ وهي كذب.
 فجوابه: ان ذلك ليس بحجة للقاضي علي ترك كتب السنة، بل ذلك حجة عليه؛ لانهم ميزوا فيها الموضوع من غير الموضوع ما لا يعرفه سواهم فجزاهم الله خير الجزاء، فلولاهم ما عرف الموضوع الذي ذكر علي بن المديني من غيره، فاما ان يترك جميع ما رووا من الحديث فهذا حيف وضلال كبير ووسواس ورد للسنة النبوية، او تعمل بالكل وكان عملا بالموضوع وفيه ما لا يخفي، فاذا كان الحق هو في الرجوع الي ما صح في السنة المنورة كما نقده وصححه حفاظها جزاهم الله خيرا، وبهذا يزول الاشكال.
 قال صاحب الرسالة: ومن اصول اءمتنا تقديم ما وافق الكتاب العزيز او اشتراط موافقته والمحدثون لا يعتبرون غير الشروط التي اعتبروها للصحة.

 اقول: ان اعتبار العرض مختلف فيه بين العلماء وكثير من الزيدية لا يعتبرونه، ومن اثبته منهم وهم الاقل يجد الشاهد في اكثر السنة الصحيحة النبوية، فالمتشابه من السنة يشهد له المتشابه من الكتاب كاحاديث الصفات ونحوها، وتاويله كتاويل القران علي الخلاف في الخوض في التاويل والامرار مع اعتقاد ان الله تعالي ليس كمثله شء وهذا ظاهر، فاي فاءدة للتشنيع والانصاف اولي واحسن، علي ان البخاري قد ذكر شواهد الاحاديث في باب من ايات القران من اوله الي اخره يعرفه من شارف علي الحديث ولم ينزله وراء ظهره، ولكن الناس اعداء ما جهلوه والله اعلم.
 وما حاول للجرح من الصحابة كابي هريرة مره وغيره فلا يلتفت اليه كما اوضحناه في كتاب الاصول، واما البغاة والخوارج والمنافقون واهل الردة فامرهم ظاهر علي ان قدر قرر اكثر الزيدية قبول رواية البغاة المتاولة كالامام المهدي، والامام يحيي بن حمزة، وغيرهما ان قيل ان الرواية عن البغاة قد ذكر بعضهم انها رواية عن الدعاة الي النار، وقد ثبت في حديث ابي سعيد الخدري الذي رواه الترمذي ومسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار).
 قيل له: الاحاديث مروية من طرق البغاة قليلة ان سلم عدم قبولهم وكيف وطرح الكثير مع ان الصحيح قبول روايتهم كما قرره في الازهار وذكره المنصور في كتابه صفوة الاختيار وغيره من اءمة الزيدية وسياتي اخذ هذا مزيد كلام لاقوال العلماء في قبول اخبار المتاولة والبغاة.
 واما حديث من لعنته او سببته فاجعل ذلك زكاة ورحمه، فالحديث رواه البخاري وغيره، وقد رواه صاحب "الانتصار" الذي صححت جميع ما رواه فيه، فهذه مناقضة اذ هو في الورقة الاولي من الرسالة صحح جميع ما روي صاحب "الانتصار" واسنده جميعا الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وفي الورقة الثانية قال: هو ضعيف.

 قال: وتقول قاتل الله من يفتري علي الله وعلي رسوله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل هذا كلامه!! فانظروا اعجب من هذه المناقضة والتكذيب بعد التصحيح منه، بل رواه كذلك الامام المهدي اصلا بل يحتجون بالسنة النبوية كما قرروه في كتب الاصول حين صرحوا بترجيح رواية الصحيحين علي رواية غيرهما كما ذكروه في باب الترجيح، ولا ينكر العمل باحاديث السنة الصحيحة التي لها الشواهد الا من ضل عن السبيل فالله المستعان.

 ولقد كان علم السنة قرب زمن الامام صلاح الدين الناصر محمد بن علي بن محمد وغيره من الاءمة ظاهرا في بلد الهدوية يقرونه ويستمعونه ويحلقون عليه في مثل صنعاء، وصعدة، وغيرهما ولم يعرج علي نهي والده الامام المهدي علي بن محمد وكان المتصدر ذلك التاريخ للتدريس جماعة من الهدوية الذين اعتنوا بالحديث وسمعوه ورحلوا اليه وغيرهم، فمن الهدوية الشيخ احمد بن سليمان الاوزري رحمه الله تعالي كان يدرس في الست جميعا وغيره من العلماء في جامع صنعاء واستفاد كثير، ومازال ذلك كذلك ورحل جماعة الي مكة المشرفة وتهامة وغيرها كالامام السراجي يحيي بن محمد، والقاضي العلامة ابراهيم بن ساعد، والفقيه محمد الشاوري، والفقيه موسي بن سليمان بن ابي الرجال له رحلة وسمع كثيرا من كتب الحديث، ومن الاءمة الامام عز الدين الحسن رحل من صعدة قبل الدعوة الي قبة حرض بتهامة فدرس في الحديث علي الشيخ يحيي العامري اكثر امهات الست واستفاد عليه في الحديث ولازمه مدة قراءته، ومنهم السيد الهادي بن ابراهيم الوزير سمع بمكة المشرفة اخر مدته جامع الاصول علي القاضي محمد بن عبد الله بن ضهيرة وصنوه محمد بن ابراهيم صاحب العواصم، والعلامة ابو القاسم بن محمد الشقيق سمع اكثر الست بمكة وغيرها وصنف في الحديث كتابا وسماه: السنام، وخرج احاديثه وهو كتاب حسن، والسيد العلامة احمد بن علي الاهندي الملقب رعين المحرابي رحل الي المرواح، فقرا علي الولي الصديق الشافعي في كتب الحديث وخلاءق كثير، فكان قراءة الحديث اولي من درس علوم اليونان كالمنطق ونحوه والعلماء لا يخفي عليهم وجه المتشابهات وردها الي المحكمات ان شاء الله تعالي، والاحاديث الصحيحة المشروحة حسبما في الست وغيرها المتشابه منهما تحتمل للتاويل ظاهر فيه، وقد بينه شراح الاحاديث من اهل السنة ولم يعلموا بظاهرها يعرف ذلك من طالعها؛ لانه لم يرون القول بالتشبيه ويحمل من منع من قراءتها هو عدم الاهلية  والمعرفة برد المتشابه الي المحكم، فاما العارف لذلك فلا حجر عليه فيه ولا منع اصلا، فالحق احق ان يتبع علي انه لا وجه للمنع مطلقا كما لا تمنع العامة من قراءة القران مع ان فيه المتشابه اذ العامي يقرا اللفظ ولا يعرف المعني وان ترقي الي الفهم فلا بد ان يسال العلماء فيوضحون المشتبه عليه واما من اطلق عليها بان فيها الجبر والتشبيه فهو غفله من صاحب ذلك ظاهره؛ لانا لم نر فيها جبرا ولا تشبيها اصلا الا من قبيل المتشابه وهو راجع الي المحكم كما في القران الكريم سواء بسواء، وكيف لا وفيها الاداب الشرعية والاحكام النبوية التي تشرح الصدور وتجلب الخير والحبور مما اشتملت عليه، وقد قال تعالي: { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } [الحشر:] والله الموفق للصواب. علي ان بعض اهل الزمان من الهدوية قد عموا القضية فذكروا قراءة الحديث علي الاطلاق الذي فيه المتشابه والذي فيه غير ذلك ولله قول الشاعر:
 سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
 قوله: من يعري عباد الله بالمعاصي، وحديث: (ولو لم تذنبوا لذهب الله بكم وجاء يقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر الله) لهم الحديث وهو في صحيح مسلم وغيره.
 قال القاضي: والله يقول: { وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم } [محمد:] وقال تعالي: { وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله } [هود:].

 اقول: انه لا تناقض بين شراءع النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اقواله: { وما ينطق عن الهوي*ان هو الا وحي يوحي } [النجم:،] لكن القاضي كان عليه ان ينصف وان يعاود النظر والبحث، فاول ما نقول له: اصلح الله شانه احتجاجك بقوله تعالي: { وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم } [محمد:] المراد في صفة من الصفات التي سوقها عدم الاتفاق كالواجب من الزكاة ونحوها والا لزم لو كان علي الاطلاق ان يكون المستبدل جنسا اخر من غير بني ادم، وان استلزم كان اما من الملاءكة وهم معصومون بعصمة الله او من المكلفين من هذا الجنس غيرهم سالمين من هذه الصفة لا من جميع الصفات؛ لان السلامة من جميع الصفات التكليفية لا يكون الا للمعصوم وبالاجماع ان التكليف لا عصمة الا لمن شاء بدليل قوله تعالي: { ولا يزالون مختلفين*الا من رحم ربك ولذلك خلقهم } [هود:،] وقوله تعالي: { فلو شاء لهداكم اجمعين } [الانعام:]، وقوله تعالي: { ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون } [الانعام:]، وقوله تعالي: { ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد } [البقرة:]، وقوله تعالي: { ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة } [فاطر:] وفيها دليل علي ان احدا لا يسلم من ذنب اما صغيرة او كبيرة، والايات كثيرة والمعني للكل: ان الله قد علم في سابق علمه ان هءلاء الذين تحملوا الامانة لا بد ان يختلفوا، فمنهم الطاءع، ومنهم العاصي فخلق العباد بعد علمه تعالي بهذا فهم كما وصف تعالي فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك انهم لو لم يذنبوا والمعلوم في علمه تعالي انهم يذنبون في الواقع لجاء الله بقوم يذنبون  فيستغفرون فيغفر الله لهم؛ لانه يقال: قد علم من بني ادم الذنب من البعض والطاعة من بعض، وعلمه سابق لكل شء بل علم الله تعالي انه قد لا يسلم احد من الصغاءر والتاويل ولذلك وقع من بعض الانبياء اشياء من الصغاءر والنسيان عليهم السلام، وغفر الله لهم، وعلمه سابق لكل شء، فلو لم يقع منهم الذنب ومحال عدم وقوعه ولو صغيرة او غيبه او نميمة مما يتساهل فيه كثير من الناس، او نظرة لشهوة لاوجب الله الذي قد علم، ولفظ "لو" في اللغة يءتي بها لامتناع الشء لامتناع غيره فعدم ذنبهم محال، واذا كان محالا فالقوم غيرهم وجودهم لا يكون؛ لان وجودهم مقيد بعدم ذنب الاولين، وعدم ذنبهم غير حاصل فيكون وجودهم غير حاصل. قال السيد محمد بن عز الدين المفتي رحمه الله تعالي في شرح التكملة له: ويكون المراد بذلك الدلالة علي سعة رحمه الله تعالي والتذلل لطلب غفرانه والوقوف في مقام العبودية من التواضع والقصور عن الوفاء بما يجب لمقام العلي الاعلي، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم  : (ما عبدتك حق عبادتك) وذلك كله طاعة مراده للحكم جل وعلا قال ابو علي المعتزلي: الخبر هذا يحتمل معنيين احدهما: انه كان في معلومه انه يخلقهم فلا بد ان يخلقهم فيذنبوا فيتوبوا لله فيغفر لهم ولم يرد ان يخلقهم ليذنبوا.
 الثاني: انه لا يقصد بخلقه لمن يعلم انه يطيع، بل يخلق من يعلم انه يعصي كما يخلق من يعلم انه يطيع انتهي كلامه.
 قال السيد محمد المذكور: وليس في هذا الحديث هذا وحديث العجب دلالة علي ارادة الذنوب.

 قلت: ولذلك لما تقدم في معني الحديث ويريد هاهنا: انه تعالي قد علم في سابق علمه ان من ابتلي بهذا التكليف، وخلق الدواعي والشهوات، والتمكين بالقوي والقدر، والتخلية لفعل الخير والشر؛ فانه قد يقع منه العصيان في الجملة؛ ولكن الله تعالي قد جعل مع ذلك ما يمحوه من الاستغفار والتوبة، والله تعالي علم المطيع من العاصي؛ فارادته تعالي ليست لفعل الذنب وكسب العبد؛ بل ارادته تعالي للتمكين منها ليميز الخبيث من الطيب وليتم التكليف؛ فانه تعالي اراد التكليف بالتمكين من الطاعة والمعصية وجعل ما يمحوه من الاستغفار، فلو لم يقع ما علمه من ذلك ومحال عدم وقوعه بالمرة لخلق ما قد علمه كما ذكرناه اولا وهذا كله مبالغة في ان الله تعالي يغفر الذنب بالتوبة والاستغفار ويمحوه لءلا يحصل القنط من العاصي من رحمة الله تعالي، فان القنط من الكباءر كما قال تعالي: { ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون } [الحجر:] وفي نهج البلاغة عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ان لم يكن قد ركب الذنب العبد بعينه فقد عصي الله فيما سواه مما هو اعظم منه، وايم الله ان لم يكن عصاه في الكبير وعصاه في الصغير، فدل كلامه رضي الله عنه انه لا يخلو المكلف عن شء من المعاصي لا سيما الصغاءر.

 وفي مجموع زيد بن علي الكبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ليس من نبي ياتي يوم القيامة الا وهو يحاسب بذنب غيره، لقوله تعالي: { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر } [الفتح:] فدل انه لا يخلو احد من الصغاءر، وشهد له قوله تعالي: { ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا } [فاطر:] فما في هذا الحديث من خلة، بل هو جار مجري قوله تعالي: { ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين } [السجدة:] يعني تعالي وهو لا يشاء هدي كل نفس علي جهة العموم؛ لانه تعالي اراد وشاء التخلية للعباد والتمكين من فعل الطاعة وفعل المعصية، فمنهم من شاء الله هدايته، ومنهم من شاء خذلانه علي حسب ما سبق في علمه كما قال تعالي: { فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر } [الكهف:] واثبات الهدي لكل نفس محال، واذا كان محالا كانت الطاعة والمعصية حاصلين بحصول التمكين والتخلية للعباد كما قال تعالي: { من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها } [فصلت:] مع انه قد روي نحو هذا الحديث صاحب شمس الاخبار وهو من الزيدية وروايته عند صاحب الرسالة مقبولة، وكذلك ابن مظفر رواه اول بيانه في الفقه، والامام المهدي في تكمله البحر له، ورواه من اهل السنة البزار، فقالوا فيه وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اعظم من ذلك العجب العجب، فما اجاب به القاضي هنا فهو جواب الحديث السابق، وقد ارشد هذا الحديث الي ان العباد علي خطر عظيم، وان اشد شء عليهم العجب وهو ذنب عظيم،  فاياك والعجب فانه ما اعجب احد بعلمه الا وحجبه عن كثير من الحق.
 وكذلك عاب قاضي قضاة مصر علي عمرو بن منصور العبسي لما اتفق به عام حجة فالقي علي المصري سءالا وهو في طريقه راكبا فاعرض عنه القاضي فقال عمرو بن منصور:
 انا عمرو بن منصور ... هل لمثلي نظير
 فاجاب القاضي سءاله ثم قال: في الزيدية علماء الا انهم يعظمون انفسهم، وقد قال تعالي: { فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي } [النجم:] وفي "المطالب العالية" لابن حجر قال مسدد: حدثنا عبد الله بن داود عن موسي بن عبيده عن طلحه بن عبيد الله بن كريز قال: قال عمر بن الخطاب: ان اخوف ما اخاف عليكم اعجاب المرء برايه ومن قال: انا عالم فهو جاهل، ومن قال: انا في الجنة فهو في النار.
 وقال عن عمر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من زعم انه في الجنة فهو في النار.
 قوله: ان معاوية حث الناس علي رواية الاخبار في فضاءل الثلاثة ونهي عن رواية شء من فضاءل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فوضع الناس اخبارا لا اصل لها ميلا الي الدنيا، وخاف الذين يحفظون فضاءل علي رضي الله عنه من معاوية فلم يظهروا شيءا فما ظنك بهم اذا روو حديثا عن مثل معاوية وعمرو بن العاص واشباههما.
 اقول: ان الرواية في الصحيحين عن هءلاء في حكم العدم الا النزر اليسير فما الوجه لبطلان سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبب هءلاء الجماعة القليلة ما هو والله من الانصاف في شء فخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  لا من صدر عن هديه.

 ولا شك ولا ريب ان في كتب الحديث علي الجملة الصدق الصحيح وفيها الضعيف فما الوجه المجوز لتضعيفها كلها بسبب ضعف بعضها والله يقول في كتابه العزيز: { فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه } [الزمر:] ثم ان اءمة الزيدية الذين هم القدوة يحتجون بالاحاديث التي رواها اهل التاويل من الثقات كما قرره في "الازهار" وشرحها وغيرها وما عرفنا عن المشايخ الا تقرير ذلك، فما عرفت ما مذهب صاحب هذه الرسالة اذ الزيدية يخالفونه وماكان يحس من القاضي الطعن في صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي السنة المنورة والتكذيب للحديث عموما فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، كيف وفيها الصحيح بالضرورة والمتواتر والموجود شاهده في القران، وما ادري ما هذه الغفلة للقاضي مع انه كان من اهل المعرفة.
 قال: ومن تاصيلهم ان الصحابة كلهم عدول وقد سمعوا قول الله عز وجل فيهم خاصة: { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة } [ال عمران:] وقوله: { وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم } [التوبة:] وقوله في المتخلفين: { يريدون ان يبدلوا كلام الله } [الفتح:] وقوله  صلي الله عليه وسلم  : (اصحابي اصحابي) حين يءخذ بهم ذات الشمال.

 اقول: الحديث صحيح وما ذكر في الاية كل ذلك وارد في اهل الردة، كبني حنيفة والخوارج ونحوهم من المنافقين الذين كانوا في الظاهر من جملة اصحابه، وقد مردوا علي النفاق ورجعوا القهقري، وقد ذكرهم باعيانهم الواحدي في اسباب النزول فقال قوله: { وممن حولكم من الاعراب } [التوبة:] حكي الكلبي: انها نزلت في جهينة، ومزينة، واشجع، واسلم، وغفار، ومن اهل المدينة يعني: عبد الله بن ابي، وجد بن قيس، ومعتب بن قشير، والحلاس بن سويد، وابا عامر الراهب، واما الصحابة الذين هم صحابة فهم غيرهم ولا يسمي عن احد من اولءك خبر واحد في الرواية اصلا لا عن منافق ولا عن خارجي ولا عن مرتد، وانما جاءت الاخبار عن ساءر الصحابة فما فاءدة هذه القعقعة من القاضي والتلبيس!! فان قيل: صاحب هذه الرسالة اراد بذكر الايات الكريمة انه اذا كان في المدينة من لا يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  نفاقه، ولان اكثر الاحاديث لا تصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 قيل له: الله المستعان هذا تشكيك في اكثر الشراءع التي جاءت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ لانها انما اخذت عن جملة الصحابة، ونحن نتنزل مع المذكور فنقول: عدل الله تعال جميع المهاجرين والانصار قبيل هذه الاية حيث قال: { والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم*وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين } [التوبة:،] الاية، علي ان تاصيل ان الصحابة عدول قد نص عليه المنصور بالله كما رواه السيد محمد بن عز الدين المفتي في كتابه "منهج الانصاف" قال: قال المنصور بالله في "صفوة الاختيار" في اصول الفقه ما لفظه: العدالة لا يسال عنها في ثلاثة قرون: قرن الصحابة، والتابعين، وتابعيهم. انتهي.
 ورايت نسخة من صفوة الاختيار واذا فيها بياض في حد الصحابة لعل الناسخ اسقط ما ذكره السيد محمد المفتي فيها لما لم يوافق هواه ولله در الشاعر حيث يقول:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فوافق قلبا خاليا فتمكنا
 غير ان الامام المنصور بالله ذكر في موضع اخر، فقال: فاسق التاويل مقبول خبره.
 قال: والذي يدل عليه اجماع الصحابة واجماعهم حجة وذلك ان الفتنة لما وقفت فيهم، وتفرقوا فرقا، وصاروا احزابا، وانتهي الامر بينهم الي القتل والقتال كان بعضهم يروي عن بعض بغير مناكرة بينهم في ذلك بل اعتماد احدهم علي ما يرويه عمن يوافقه كاعتماده علي روايته عمن يخالفه وذلك ظاهر فيه الي اخر كلامه.

 ان قيل: ان جماعة من رجال الصحيحين وغيرهما كانوا يبغضون امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  : (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق) وهءلاء: عمرو بن شعيب، وقيس بن ابي حازم، وحريز بن عثمان بالحاء المهملة، والوليد بن كثير، وبهز بن راشد، وعبد الله ابن سالم الاشعري، ومحمد بن زياد بن الربيع، وحصين بن نمير الواسطي.
 قيل له: هءلاء ليسوا في رجال الصحيح كعمرو بن شعيب مع ان عمرو بن شعيب قد روي عنه اهل "الامالي" من الزيدية مثل: امالي السمان وغيرهما، وكذا روي عنه المءيد بالله واحتج به في مواضع من "شرح التجريد" من ذلك: في ركوة مال اليتيم حيث قال: روي الحسن بن سفيان باسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس فقال: (من ولي يتيما له مال فليتجر فيه ولا يتركه حتي تاكله الصدقة) وذكره.
 واخرج الكنجي الشافعي في مناقبه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قلنا: يا رسول الله! من احب الناس اليك؟ قال: عاءشة، قلنا: من الرجال؟ قال: فابوها، اذا قال: فقالت: لم ارك قلت في علي شيءا؟ قال: ان عليا نفسي! هل رايت احدا يقول في نفسه شيءا؟ انتهي .
 فهذه منقبة وفضيلة رواه المذكور لعلي رضي الله عنه فكيف يكون من رواها ناصبيا؟! الله المستعان وقد اخرج له السيد المرشد بالله في "اماليه" وهو من كبار الزيدية وافاضلهم رحمه الله تعالي، فما قيل في روايته في الامالي المرشدين قيل روايته في السنن، واما بهز بن اسد فالمعروف انه كان يتحامل علي عثمان كما ذكره الذهبي في "الميزان" حيث قال. قال ابو الفتح الازدي: كان بهز ابن اسد يتحامل علي عثمان، قال ابو حاتم: وبهز بن اسد ثقة امام.

 واما عبد الله بن سالم الاشعري فالمشهور ايضا ان تحامله علي ابي بكر وعمر كما ذكره ابو داود، قال: النساءي ليس به باس، وكذلك الوليد بن كثير ايضا انما قالوا: ناصبي والناصبي اذا اطلق يتردد بين الثلاثة وبين امير المءمنين علي رضي الله عنهم جميعا؛ ولكنه صدوق في نفسه فلم يعلم حينءذ انه كان ناصبيا لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه بعينه، وحصين بن نمير الواسطي ليس له في البخاري غير فرد حديث فقط، واما ابو مسلم فلم يرو له شيءا وكذلك ساءرهم فانه يحتمل ذلك، ثم ان روايتهم في الصحيحين قد تكون مقرونة بغيرهم ولا تخلو من الشواهد ايضا والله اعلم.
 ان قيل: انه قد جاء في رواية "المنهاج" عن الهادي عليه السلام انه ذكر في كتاب القياس من مجموعه ان بين الصحيحين وبين الصحة مسافات.

 قيل له: هذا لم يوجد للهادي عليه السلام اصلا في نسخ كثيرة قديمة بحيث اني وقفت علي نسخة كتبت في زمن المفضل بن الحجاج الكبير جد ال الوزير وهو في الماءة الرابعة ولم يذكر فيها ذلك اصلا ومعنا نسخة منقولة علي نسخة نقلت علي تلك النسخة مع ان الامام المهدي يري ترجيح رواية البخاري ومسلم علي غيرهما كما ذكره اخر الكتاب في "المعيار" و"المنهاج" في باب الترجيح فدل هذا ان هذه الرواية في "المنهاج" تكون منقولة من نسخة كتاب القياس للهادي عليه السلام مدسوسة عليه لمخالفتها للنسخ الصحيحة او دست علي الامام المهدي في منهاجه والهادي قد احتج باخبار كتب السنة في المنتخب اذا عرف هذا فما ذكرناه اولا في نفي النفاق عن الصحابة علم منه ان المنافقين غير كبار الصحابة ووجدنا الاحاديث مروية عن المهاجرين والانصار ولم يرو احد من اهل المدينة والاعراب من الاوس والخزرج من تاخر اسلامه الا اليسير مما هو في التحقيق معدود في المتابعات لا اصول الاديان فانما هو عن الذين عدلهم الله تعالي من متشابه ومحكم هذا معلوم لمن عرف الحديث ثم ان قد ذكر اهل التفسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد علم بجماعات من المنافقين واعلمه الله تعالي كعبد الله بن ابي واصحابه ثم انا نقول كانت هذه الاية قبل ان يعلمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم علمهم جميعا بعد ذلك فلا ايهام ولا شك في دين الله لان التعمية والتلبيس لا يجوزان للشراءع الدينية فلا حجة للقاضي حينءذ.
 قال صاحب الكشاف في تفسير قوله تعالي: { سنعذبهم مرتين } قيل القتل وعذاب القبر.
 وقيل: الفضيحة وعذاب القبر وعن ابن عباس قال قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا يوم الجمعة فقال: اخرج يا فلان فانك منافق! اخرج يا فلان فانك منافق! فاخرج ناسا وفضحهم فهذا العذاب الاول والثاني عذاب القبر انتهي.

 فدلت الاية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد علمهم وتجنبهم فكيف البس القاضي علي نفسه بان في الصحابة وكبارهم الذين يحملون السنة البيضاء من هو منافق؟! يا للعجب من هذه الغفلة التي وصلت الي هذا.
 قوله: حديث البخاري ومسلم عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي رسول الله وان الجنة والنار حق حرم الله عليه النار) قال هذا باطل.
 اقول: ان هذا الحديث قد جاء من طريق الزيدية الذين يصدق القاضي بجميع مارووا فقد روي صاحب "شمس الاخبار" من طريق صاحب "الذكر" محمد بن منصور عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال" (اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا اله الا الله خالصة من قلبه) فما اجبت به هنا فهو جواب الحديث المذكور الذي هو من طريق البخاري ومسلم، وجوابهما: ان المراد بذلك ممن كان اهلا للشفاعة مطلقا مقيد بقوله تعالي: { ولا يشفعون الا لمن ارتضي } [الانبياء:] اذ اليهود يقولون: لا اله الا الله فلذلك كان مطلقا كما ان قوله تعالي: { يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا } [الزمر:] قيد بقوله تعالي عقبها بلا فصل
 {  وانيبوا الي ربكم } [الزمر:] الاية. قوله: حديث ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اتاني جبريل فقال: من مات لا يشرك بالله شيءا من امتك دخل الجنة: قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق) الحديث. وعن ابي موسي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه في النار يهوديا او نصرانيا) رواه مسلم ونحوه، قال ابن سعد الدين: هذا لا يصح لانه معارض بحديث حذيفة: (من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا ابدا) الحديث قال: فهذه الاحاديث ونحوها متناقضة فدل انهم يروون الاحاديث المتناقضة، قال: ومن المتناقض ما روي البخاري ومسلم عن عمران بن حصين قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم ياتي بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون ويخونوه ولا يءتمنون وينذرون ولا يوفون ويظهر فيهم السمن) وما روي الترمذي عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (مثل امتي كمثل المطر لا يدري اخره خير ام اوله) قال: فهذا طرف من التناقضات.

 اقول: هذا التناقض عنده لا يحكم علي تناقضه عند غيره والا فان احكام الشريعة لا تناقض فيها قال الله تعالي: { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } [النساء:] وما صح عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلا يتناقض اصلا وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، فالحديث الاول حديث ابي ذر له طرق كثيرة وفي معناه ما اخرجه السيد المرشد بالله في اماليه باسناده الي ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (ولمن خاف مقام ربه جنتان) قال ابو هريرة: وان زني وان سرق. واخرج المرشد بالله ايضا عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (يخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه وزن ذره من ايمان ويخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه وزن ذرة من خير) انتهي.
 وعلي قاعدة القاضي صاحب الرسالة هذا صحيح لا شك فيه؛ لانه من رواية امام اءمه الزيدية فالانصاف الذي اخذ الله علي المءمنين القول به هو ان هذه الاخبار يحتمل تاويلها بانها مطلقة مقيدة بالتوبة والاستغفار وقد جاء في ذلك ايضا حديث مفسر له وسياتي ان شاء الله تعالي وذكر امام السنة البخاري في صحيحه في باب لباس الثياب البيض ذلك الحديث وقال هذا حيث تاب فطالعه في الجزء الاخر تجده كذلك.
 والحديث الذي بعده قد جاء في حديث اخر: (ان ما من ميت يموت من المسلمين الا ويري مقعده من الجنة والنار في قبره) فيحتمل ان المسلم يري مقعده في النار حيث عصي ويراه حيث كان تاءبا في الجنة فان كان تاءبا مستغفرا ادخل الله مكانه يهوديا او نصرانيا.
 ان قيل: ان التاويل بالتوبة في حديث ابي ذر خلاف الظاهر لان ابا ذر لا يراجع في الامر الظاهر اذ لا يخفي عليه ان الله يتوب علي التاءب.

 قيل له: لكن روي ابن حجر في "المطالب العالية" باسناده عن كعب بن ذهل الايادي قال: سمعت ابا الدرداء يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اتاني ات من ربي عز وجل فقال: { ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } [النساء:] قلت: يا رسول الله وان زني وان سرق ثم استغفر غفر له قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعم الحديث فهذا دليل صريح يحمل تلك الرواية المتقدمة المسكوت فيها عن ذكر الاستغفار في حديث ابي ذر علي هذه الرواية وقد اخرجه ابن مردويه والطبراني وقد ذكره السيوطي في تفسيره وكلهم ذكر الاستغفار فهذا هو الانصاف بالنظر الي الموافقة بين الاحاديث وجمعها لءلا يتنافي والمتشابه فيها كالمتشابه في القران فيحمل مطلقها علي مقيدها وعامها علي خاصها ونحو ذلك وليس من الانصاف التكذيب لكل حديث فيه تشابه اصلا وقد انصف السيد ابراهيم بن محمد الوزير صاحب "الفصول والهداية" في اول كتابه الذي كان شرع فيه في الحديث حيث قال ما لفظه الواجب قبول حديث كل راو من اي فرق الاسلام كان اذا عرف تحرزه في نقل الحديث وصدقه وامانته وبعده عن الكذب وان كان مبتدعا متاولا ورد كل راو عرف منه خلاف ذلك من غير تساهل في القبول ولا تعنت في الرد فاما قبوله بمجرد الموافقة في الاعتقاد ورده بمجرد المخالفة في الاعتقاد وتطلب المدح لغير الثقات وتكلف القدح في حق الاثبات فمن مزال الاقدام الي اخر كلامه علي ان حديث ابي ذر المذكور اولا قد ذكر في "امالي" المرشد بالله و"امالي" الموفق بالله باسناده الي الزهري ان ذلك كان قبل نزول الفراءض والحدود وذكر ابن حجر في فتح الباري عن الطبراني باسناده فحينءذ لا حجة فيه لانه كان منسوخا والله اعلم.

 واما حديث تحاج موسي وادم عليهما السلام فلم يرد ادم فيه الاعتذار من الذنب بل اراد انه قد وقع منه ذلك واستغفر الله تعالي منه فكيف يلام من قد سبق العلم واستغفر منه وتاب اذ لا لوم علي التاءب المستغفر لله كما حكي الله تعالي توبته في كتابه وليس في الدين اشكال ان شاء الله تعالي.
 وقد تاول اهل الحديث بتاويلات تءدي هذا المعني ولم يعملوا بظاهره.
 واما قول القاضي ان كتب الحديث لا يقرء فيها لاجل ما فيها من المتشابهات والجبر والتشبيه واحتج بنهي المهدي علي بن محمد.
 فاقول: الله يجب الانصاف اليس في كتاب الله تعالي المتشابه فلا بد ان يقول نعم فنقول كذلك السنة فيرد المتشابه الي المحكم كما في القران الكريم لا يمنع من قراءتها فان اكثر الاحكام فيها قطعا والرواة الذين رووا المحكم هم الذين رووا المتشابه في الغالب فكيف يصح هذا دون هذا والراوي واحد فان قال الرواة جبرية ومشبهة ومرجءة فلا يعمل بروايتهم.
 قلنا قد عمل اءمة الزيدية بروايتهم في كتبهم ومصنفاتهم مسندة اليها كما سبق ثم انه لم يكن فيهم مشبهة ولا من يلتزم الجبر ولا يقول به احد بل يضللون من قال به اما التشبيه فالامر ظاهر انه لا يقول به اهل السنة اصلا وكذلك الارجاء ولذلك يجرحون في كتب الرجال بالارجاء والارجاء هو التاخير في اللغة والشرع قال تعالي: { واخرون مرجون لامر الله } [التوبة:] والقول ان الايمان قول بلا عمل فهذا هو المذموم الذي لا يقول به احد من اهل السنة واما الرجاء وهو الامل في الله وحسن الظن فلا باس به قال تعالي: { تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا } [السجدة:] وقال تعالي: { يرجون رحمته ويخافون عذابه } [الاسراء:] وفي الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  : (انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء) والرجاء هو علامة كل مءمن ومن لم يقل به فهو ايس من رحمة الله تعالي.

 واما مسالة الشفاعة احتجاجا بظاهر ما فيها من الاخبار فهم وان قالوا بذلك لم ينفوا العقاب فلا يوجب ذلك ترك رواياتهم كما ذكره الامام المهدي احمد بن يحيي امام الهدوية الذي يرجع الهدوية اليه ذكره في "شرح الفراءد" واحتج عليه بمثل حجج اهل السنة والامام عز الدين الحسن في شرح "المعراج علي المنهاج" ومن المتقدمين الامام ابو عبد الله الداعي وغيرهم وهو قول جماعة من المعتزلة علي ان المتقدمين من المحدثين رووا الاخبار كما جاءت مع احتمالها ظنية ومسالة الشفاعة عليه فلا بد فيها من العلم بالاتفاق بين جميع العلماء من اهل السنة وغيرهم كما حققه ابن الخطيب الرازي في كتابه "التقديس في تاويل الاحاديث".
 وايضا انه جزم بان دلاءل الشفاعة لاهل الكباءر ظنية في تفسير "مفاتيح الغيب" وفي غيره ولذلك روي في "شرح المواقف" عن كثير من الاشعرية ان دلاءل الشفاعة لاهل الكباءر ظنية فلم يحصل العلم فيها وان تواتر متنها مع احتمالها للتوبة والصغاءر ونحو ذلك من المءاخذة علي الصراط كما لا يخفي علي المحقق ان شاء الله تعالي.
 وذكر ابن القاسم في "حاشية جمع الجوامع" علي قول المحلي الكلام هو العلم بالعقاءد الدينية عن الادلة اليقينية فقال ابن القاسم قال في "شرح المقاصد": واعتبروا في ادلتها اليقين لان غيرها بالظن في الاعتقاديات بل في العمليات قال وخرج العلم بغير الشرعيات وبالشرعيات الفرعية وعلم الله تعالي وعلم الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالاعتقاديات وكذا اعتقاد المقلد فيمن يسميه ودخل علم علماء الصحابة بذلك فانه كلام وان لم يكن يسمي في ذلك الزمان بهذا الاسم كما ان علمهم بالعلميات فقه وان لم يكن ثمة هذا التدوين والترتيب انتهي .

 وقد قررناه في مصنفاتنا ان الاخبار في الشفاعة محتملة للمحسنين المءمنين لصغاءر الذنوب فان كثيرا من العلماء قال يجوز العقاب علي الصغاءر منهم سعد الدين في شرح العقيدة النسفية قال لان فاءدة قوله تعالي: { لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها } [الكهف:] فليس فاءدة الاحصاء الا ذلك وكذا البيضاوي في تفسير سورة الاعراف عند قوله تعالي: { ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } [الاعراف:] وهو من الشافعية ومثله قرره ايضا صاحب الحواشي السعدية علي تفسير البيضاوي وهو من الحنفية واختاره الامام شرف الدين فحينءذ كانت دلالة الاخبار ظنية محتملة لذلك فلا تتم الحجة القاطعة وايضا ان الاتفاق بما يحصل من التشديد علي حسب الاعمال ورحمة العزيز الغفار لمن يشاء فاما اهل الكباءر فادلة الوعيد ظاهرة لهم في نار جهنم اذا لم يتوبوا قبل موتهم اعني الوعيد المعين علي الكباءر الا العام فانه ظني كالاول.
 واما حديث الترمذي الذي ذكره فقد قال الحافظ ابو بكر في "عارضة الاحوذي شرح الترمذي" ما لفظه اخرج ابو عيسي عن حماد بن يحيي الاشج عن ثابت البناني عن انس واختلف في حماد الاشج فقيل حماد الاشج ليس بشء وقال ابو عيسي كان عبد الرحمن بن مهدي يثبت حماد الاشج ويقول كان من شيوخنا الاصول اعترضوا علي هذا الحديث فردوه بقوله تعالي: { والسابقون } [الواقعة:] وبقوله سبحانه وتعالي: { لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل } [الحديد:] وقال  صلي الله عليه وسلم  : (مخاطبا لبعض الصحابة في بعضهم لو انفق احدكم كل يوم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه) فاني يستوي اول هذه الامة واخرها.

 قال الامام الحافظ: واثبتنا رواية ابي ثعلبة الخشني: ان من وراءكم اياما يصير للعامل فيها اجر خمسين منكم قالوا بل منهم قال بل منكم زاد قالوا لم يا رسول الله قال لانكم تجدون علي الخير اعوانا قال وقد بالغنا في بيان ذلك وايضا في اليسير في اقسامه علي التمام وجملته ان الصحابة رضوان الله عليهم الذين اسسوا الدين ورتبوا قواعده وعدلوا ميزانه وابانوا برهانه بمناقب تساموا اليها وتفاوتت درجاتهم فيها فمنهم سابق ولا حق واول واخر ويبعد كل البعد يساوي المنتهي منهم المبتدي فما ظنك بمساواة من بعدهم لهم هذا لا يخطر ببال احد وانما وجه الحديث علي الجملة ان معظم مقاصد الشريعة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وحفظ القانون الذي تقوم به رياسة الدين لسياسة العالمين فرضه داءم الي يوم القيامة وتكثر المناكر في اخر الزمان ويقل المغيرون لها ويذهب المعروف ويعدم الداعي اليه والامر به فاذا قام بهذا احد اومن كان فله اضعاف ما كان من الاجر للصحابة في هذه الخصلة وحدها ويفضلون الخلق بعظم ساءر الخصال التي تضامها الصحبة الكريمة ومشاهدة تلك الغرة الزاهدة وبلقي تلك الاخلاق الطاهرة فهذا وجه ان صح الحديث ويشهد له قول المتمسك بدينه عند فساد الناس كالقابض علي الجمر انتهي كلام الحافظ شارح الترمذي وقال سعد الدين التفتازاني في التلويح ما لفظه فان قيل قد قال عليه السلام: (مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره) فكيف التوفيق قلنا الخيرية تختلف بالاضافات والاعتبارات فبالقرون الاول السابقة خير بنيل شرف قرب العهد بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ولزوم سيرة العدل والصدق واجتناب المعاصي ونحو ذلك علي ما اشار اليه قوله عليه السلام يفشو الكذب.

 واما باعتبار كثرة الثواب ونيل الدرجات في الاخرة فلا يدري ان الاول خير لكثرة طاعته وقلة معصيته ام الاخر لايمانه بالغيب طوعا ورغبة مع انقضاء زمان مشاهدة اثار الوحي وظهور المعجزات وبالتزامه طريق السنة مع فساد الزمان انتهي وفي "شرح مصابيح البغوي" للعلامة فضل الله ما لفظه: لا يحمل هذا الحديث علي التردد في فضل الاول علي الاخر فان القرن الاول المفضلون علي ساءر القرون ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم انما المراد نفعهم في بث الشريعة والذب عن الحقيقة والمطر ينبت الزرع في الاول ثم يربيه عند استواءه علي سوقه في الاخر فلا يدر انفعه في الاول اجدي ام في الاخر فكذلك هذه الامة اقام الدين منهم الاولون ومهد قواعده الاخرون الاخرون انتهي كلامه.
 وفي شرح الشهاب للشيخ اسماعيل الحضرمي الشافعي ما لفظه: فان قيل ما وجه الاجمال في قوله: لا تدري مع ما ثبت في الاحاديث الصحيحة المشهورة تفضيل صدر هذه الامة علي من بعدهم كقوله  صلي الله عليه وسلم  خير الناس قرني ثم الذين يلونهم الحديث وقوله  صلي الله عليه وسلم  : (لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه) وصرح به القران في غير اية كقوله تعالي: { والسابقون الاولون } [التوبة: ] وقوله تعالي: { لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل } [الحديد:] الي غير ذلك.
 قلنا: كلها صحيحة لا تناقض فيها.
 وقوله: "لا تدري" اي: بالراي والاستنباط بما اخبر به عن الغيب ليشمر المشمر في درك من تقدم كما ذكرنا في خبر موته ليعود ابن مريم في امتي كذا .

 واما مساواة اخر الامة اولها او يفضلونهم، فالمراد في ثواب الاعمال والمجاهدات وان لم يدركوهم في فضيلة سبقهم في الوجود وصحبتهم اياه، وروايته لا يلحقهم فيه احد من الخلق بنفقة ولا عمل لقوله تعالي: { والسابقون الاولون } [التوبة:] وانما ساواه الاخرون في الثواب ويفضلونهم، لان الاسلام في قوله عليه السلام: (بدا غريبا) في زمن الصحابة (وسيعود غريبا) في اخر الامة فساووهم الاخرون لا سبق المجاهدة مع قلة العدد ووجد فضل الاخرين.
 ان الاولين كانت لهم قوة برءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعاءه وشفقته.
 قال الشيخ رحمه الله: سءل بعض الفقهاء في زمانه في مجلس وعضه عن هذه الاحاديث فلم يتضح له الجمع بينها، فقلت له في الخلوة وقد بت الي فهمه بمثال من ظاهر الفقه فقلت كما لو  صلي الله عليه وسلم  صحابي في ليلة ركعتين وصلي تابعي من بعده في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه يحكم بفضل صلاة التابعي مع الحكم بفضل صلاة الصحابي عليه بالصحبة انتهي كلامه.
 وحاصله في المعني يوافق ما تقدم ذكره للشيخ ابن العربي المالكي في شرحه "عارضة الاحوذي" للترمذي كما سبق غير ان في هذا بعض زيادة ايضاح والله اعلم.
 ان قيل: ان الشرور في القرن الثاني والثالث كانت ايضا فكيف معني الخير؟
 قيل له: المراد بالخير نظرا الي القلة والكثرة للشرور والبدع مكان قربه  صلي الله عليه وسلم  افضلها ثم الذي بعده ثم الذي بعده فالشر في الاول قد كان لكنه قليل ببركة النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ما زال يتناقص الخير ويكثر الشر والبدع بعد وما ياتي من قرن الا والذي بعده اقل خيرا من الذي قبله حتي الساعة فيخلص الشر ولا يبقي الخير هذا.

 واما قول الامام المهدي علي نهيه بمنع قراءة كتب السنة فلا حجة فيه انما الحجة في متابعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو خطا بين ولذلك خلافه ولده الناصر محمد بن علي وامر الناس بقراءة الحديث حتي كانت السنة في زمانه ظاهرة حية مقرءة في المساجد زاهرة انوارها ظاهره اعلامها نور الله حضره من نورها واذا عرفت هذا ايها المسترشد فاعلم انا قد تصفحنا الاحاديث جميعا التي يحتج بها الهدوية واذا هي كلها ماخوذة من كتب اهل الحديث بلا شك ولا ريب يعرف ذلك من طالعها وعرف اصولها فان شرح التجريد للمءيد بالله ماخوذ من كتاب ابي جعفر الطحاوي في الحديث الموسوم ب"شرح معاني الاثار" اربعة مجلده فنقل المءيد بالله احمد بن الحسين اكثر احاديث "شرح التجريد" باسانيدها اعني اسانيد الطحاوي في كتابه.

 والطحاوي من الحنفية وحفاظ الحديث وكذلك "سنن ابي داود" ومن كتاب الجصاص الحنفي ومن مسند ابي بكر بن ابي شيبة الحافظ ومن مسند ابي بكر المقري وغيرهم كما ذكرناه اولا وكذلك ابو طالب في "شرح التجريد" اخذ من هذه الكتب المذكورة ومن "اصول الاحكام" مختصرة من "شرح التجريد" لم يرد علي ما فيه من الاحاديث الا ما حذف و"الشفا" مختصر من "شرح التجريد" ومن شرح القاضي زيد وشرح القاضي زيد مختصر من شرح ابي طالب واخذ ايضا صاحب "الشفا" من "الانتصار" للامام يحيي و"الانتصار" من هذه الكتب ومن كتاب مهذب الشافعي ومن "الفاءق" للزمخشري في الغريب ومن "شرح الابانة" ومن "مجموع" زيد بن علي ومن "امالي" احمد بن عيسي ومن غير ذلك هذا معلوم واذا ان الامر هكذا فجميع مارووه من الحديث عاءد الي كتب الحديث والحفاظ وفيه الصحيح والضعيف كما هو معلوم عند المصنفين لتلك الاصول اذ لم يجمعوا الصحيح فقط بل جمعوا الكل مما جاءهم وبينوا اسانيده ومنهم من قطعها كالمحتجين في كتب الفقه نحو مهذب الشافعي وغيره فكيف تصح دعوي انقلاب هذه الاصول التي علم فيها الضعف بمجرد نقل الزيدية لها الي كتبهم الي الصحة؟ هذا بعيد فان النحاس الفاسد اذا دخل تحت مطرقة الحداد لا يخلصه الشبه والفساد فالضعيف ضعيف لا يفيد نقله من محل الي محل وليس للزيدية في الحديث من المسندات الا ما هو في الزهديات كما في "امالي" المرشد بالله وامالي ابي طالب ونحوها وكلها اسانيدها اسانيد ساءر كتب الحديث ورجالها رجالهم فتراهم اخذوا نصبا عنهم وان اسندوا ولذلك رووا احاديث الشفاعة والقدر كما في امالي المرشد بالله وصحيفة علي بن موسي الرضا ومجموع زيد بن علي الكبير وان كان قد ذكر في امالي احمد بن عيسي اشياء من الاحاديث المسندة في الاحكام فهي قليلة لا تفي بجميع الاحكام الشرعية اصلا ولذلك اضطر اءمة الهدوية الي الرواية والنقل عن غيرها كما اخذوا من الكتب المذكورة اولا عن ابي جعفر  الطحاوي وغيره كما ذكرناه عنهم وكذلك جامع ال محمد فانه قد يذكر اليسير مسندا والاكثر من الاخبار مقطوعا من كتب الحديث ايضا وهو كتاب جليل يجري علي مذاهب السلف.
 فان قال صاحب الرسالة: ان في كتب الحديث ما هو صحيح وما هو ضعيف.
 قلنا له: قد ذكرت الاسانيد والرواة ونقد الرجال وهذه المصنفات بين ايدينا في احوال الرجال والتعديل والتجريح، فمن ظهر ضعفه حكم به وما صح عمل بحسبه كما هو الانصاف واما العرض فلا مانع منه ولا يوجب المحذور للعارف ولكن انت تعرض ذلك علي الكتاب العزيز وتحكم بعرض الكل علي المحكم والمتشابه في القران وهذا ليس من الانصاف في شء اصلا بل الانصاف العرض للمحكم علي المحكم والمتشابه علي المتشابه ليظهر وجه الحق ان شاء الله تعالي ويحصل الانصاف والله الموفق.
 ومما يتوجه التنبيه عليه هنا انه لا ينبغي التجاري في ذم السلف الصالح من كبار الصحابة رضي الله عنهم من المهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة بمجرد ما يوجد من الاكاذيب في كتب المثالب التي وضعها الرافضة قال الامام المهدي والامام يحيي بن حمزة وغيرهما ذكروا ان فرقة من الرافضة تجيز الكذب لنصرة دينهم وقد رايت كثير من الرافضة يتتبعون المثالب والمساوء، ويطالعون لها الكتب الكبار والتواريخ والاسفار وليس همهم الا السقوط علي مثلبة مكذوبة او عثره علي جهة الخطا فيبادرون الي نقل ذلك واذا راوا المناقب الغامرة لذلك الكثيرة الطافحة دفنوها واعرضوا عنها بالمرة ولا يلتفتون اليها فهذا لعمري ليس من الانصاف بل هو جار مجري ما قال الشاعر:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 وقال الاخر:
 ان يعلموا الخير اخفوا وان علموا ... شرا اذاعوا وان لم يعلموا كذبوا
 وقال الاخر:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا
 مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به
 وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا  وقد روي في حديث انه قال  صلي الله عليه وسلم  : (لا تتبعوا عثرات العلماء فان لهم عند الله اقالة).
 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه لان اخطء في العفو احب الي من ان اخطء في العقوبة مع ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من النهي عن سب السلف الصالح كما في الاخبار الصحيحة ومع ما ينبغي للانسان من الاشتغال بعيب نفسه عن عيوب الناس وقد جاء في الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  : (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه) وقال تعالي في الكفار وهم كفار: { تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون } [البقرة:] فكيف بالمسلمين الذين ثبت اسلامهم ونصرتهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  فلا قوة الا بالله، فيجب حسن الظن باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقل حاله ان نقول فيهم { ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم } [الحشر:] ومن العجاءب: ان الفقيه ابن سعد الدين كان يعتني بتحرير كتاب ابي جعفر يحيي بن محمد العلوي النقيب والرجل امامي اثني عشري فانه صرح بالمتعة في كتابه هذا وابن ابي الحديد ذكره في "شرح النهج" قريب اخر الكتاب ورد عليه بجواب لبعض كتابه فتري من ينقله لا ينقل جواب ابن ابي الحديد، وقد وهم كثير بسببه ان ابن ابي الحديد يعتقد ذلك وحاشاه من ذلك فانه قد بين جوابه في شرحه فليطالعه من احب ذلك قريب اخر الجزء الاخر منه والله الموفق. وليعلم المسترشد ان اهل الحديث والرواة هم عمدة الاسلام وعليهم اعتماد كافة الفرق في الرواية فانما اخذوا الحديث من كتبهم وعنهم هذا ظاهر مشهور وكذا علم اصول الفقه والعربية والتفسير واكثر الفقه كل ذلك ماخوذ عن السلف لكل مذهب.

 ثم ايضا بعد هذا ان من كان من اهل التاويل مقبول خبره.
 قال في اللمع ما لفظه: وفي تعليق الافادة ومن بلغ الي حد الكفر والفسق وكان متاولا فالعلماء يختلفون فيه والاظهر ان شهادته جاءزة وهو علي قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي وعند ابي علي وابي هشام: لا تقبل شهادته مع ان هذا الخلاف في المشبهة والمجبرة العرف فكيف فيمن لا يلتزم ذلك ولا يعتقده اصلا واءمة الحديث لا يرون الجبر والتشبيه؟! وعن المءيد بالله والقاسم ويحيي قبول خبر المجبرة والمشبهة كما ذكره ابو مضر في شرحه فوجب قبول شهادتهم لانهم من اهل القبلة وهذا في الشهادة مع انها اعظم من قبول الاخبار.
 وقال الامير حسين في كتابه التقرير في كفار التاويل عن المءيد بالله انه قال: شهادتهم جاءزة وحكي عن ابي مضر انه قال ذلك وفي الوافي لا باس بشهادة اهل الاهواء تخريجا قال القاضي زيد: لان الاجماع قد حصل علي قبول خبرهم فجاز ان تقبل شهادتهم وقال المنصور بالله في كتاب الشهادات من كتابه "المهذب" في فتاويه ما لفظه وقد ذكر اهل التحصيل من العلماء جواز قبول اخبار المخالفين في الاعتقادات وروي عنهم المحققون بغير مناكرة في ذلك هذا كلام المنصور بالله فانظر كيف خص قبول خبرهم بانهم اهل التحصيل وخص الرواة عنهم بانهم المحققون ذكر ذلك محتجا به علي جواز شهادتهم قال لان الاخبار نوع من الشهادة وتجري مجراها في بعض الاحكام.

 وقال الفقيه عبد الله بن زيد العنسي رحمه الله تعالي مذهبنا قبول كافر التاويل وفاسق التاويل ويجيء عليه رواية كافر التاويل فثبت رواية الاجماع علي قبول رواية فاسق التاويل من ثمان طرق عن المنصور بالله والامام المءيد بالله والقاضي زيد والفقيه عبد الله بن زيد العنسي والشيخ ابي حسين البصري، والحاكم بن سعيد بن المحسن بن كردمه والشيخ الحسن بن محمد الرصاص وحفيد احمد بن الحسن والاجماع علي قبول رواية كافر التاويل من اربع طرق عن الامام يحيي بن حمزة والمنصور بالله والقاضي زيد وذكر المءيد بالله انه قول اصحابنا وظاهره حكاية اجماعهم واتفاقهم لانه لم يستثن منهم احد فيحصل من هذا كله الاتفاق بني الزيدية علي قبول اخبار المخالفين في باب الروايات كما تري فكان قول صاحب الرسالة مخالفا لقول الزيدية والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 خاتمة فيها نصيحة لمن وفقه الله الي قبولها  قال الله تعالي: { وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان } [الماءدة:] والنصيحة من المعاونة علي التقوي وقال تعالي: { وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر } [العصر:] وقال تعالي: { ان اريد الا الاصلاح ما استطعت } [هود:] وقال تعالي حكاية عن نوح عليه السلام: { ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون } [هود:] وفي الحديث الصحيح كما في صحيح مسلم وغيره عن تميم الداري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الدين النصيحة، قلنا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم) قال النووي في شرح مسلم عن الخطابي وغيره من العلماء ان معني النصيحة لله منصرف الي الايمان به ونفي الشك عنه وترك الالحاد في صفاته ووصفه بصفات الكمال والجلال كلها وتنزيهه سبحانه عن جميع انواع النقاءص والقيام بطاعته واجتناب معصيته والحب فيه والبغض فيه وموالاة من اطاعه ومعاداة من عصاه وجهاد من كفر به والاعتراف بنعمته وشكره عليها والاخلاص في جميع الامور والدعاء الي جميع الاوصاف المذكورة والحث عليها والتلطف في جميع الناس ومن امكن منهم عليها.
 قال الخطابي: وحقيقة هذه الاوصاف راجعة الي العبد في نصيحة نفسه فالله تعالي غني عن نصح الناصح.

 واما النصيحة لكتابه سبحانه فالايمان بانه كلام الله تعالي وتنزيله لا يشبهه شء من كلام الخلق ولا يقدر علي مثله احد من الخلق ثم تعظيمه وتلاوته حق تلاوته وتحسينها والخشوع عندها واقامة حروفه في التلاوة والذب عنه لتاويل المحرفين وطعن الطاعنين والتصديق بما فيه والوقوف مع احكامه وتفهم علومه وامثاله والاعتبار لمواعظه والتفكر في عجاءبه والعمل بمحكمه والتسليم لمتشابهه والبحث عن عمومه وخصوصه وناسخه ومنسوخه ونشر علومه والدعاء اليه والي ما ذكر من نصيحته.
 واما النصيحة لرسوله  صلي الله عليه وسلم  فتصديقه علي الرسالة والايمان بجميع ما جاء به وطاعته في اوامره ونهيه ونصرته حيا وميتا ومعاداة من عاداه وموالاة من والاه واعظام حقه وتوقيره واحياء طريقته وسنته وبث دعوته ونشر سنته ونفي التهمة عنها واستنارة علومها والتفقه في معانيها، والدعاء اليها والتلطف في تعلمها وتعليمها واعظامها واجلالها والتادب عند قراءتها والامساك عن الكلام فيها بغير علم واجلال اهلها لانتسابهم اليها والتخلق باخلاقه، والتادب بادابه، ومحبة اهل بيته واصحابه ومجانبة من ابتدع في سنته او تعرض لاحد من اصحابه، ونحو ذلك.
 واما النصيحة لاءمة المسلمين بمعاونتهم علي الحق وطاعتهم فيه وامرهم به وتثبيتهم وتذكيرهم برفق ولطف، واعلامهم بما عقلوا عنه ولم يبلغهم من حقوق المسلمين، وترك الخروج عليهم وتالف قلوب الناس لطاعتهم.

 واما نصيحة عامة المسلمين وهم من عدا ولاة الامر فارشادهم لمصالحهم في دنياهم واخراهم، وكف الاذي عنهم وتعليمهم ما يجهلون من دينهم ودنياهم، ويعينهم عليه بالقول والفعل وستر عوراتهم وسد خلتهم، ودفع المضار عنهم وجلب المنافع لهم، وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر برفق واخلاص، والشفقة عليهم وتوقير كبيرهم، ورحمة صغيرهم، وتخولهم بالموعظة الحسنة، وترك غشهم وحدهم، وان يحب لهم ما يحب لنفسه من الخير ويكره لهم ما يكره لنفسه من المكروه والذب عن اموالهم واعراضهم، وغير ذلك من احوالهم بالقول والفعل وحثهم علي التخلق بجميع ما ذكرناه من انواع النصيحة، وتنشيطهم علي الطاعات وقد كان السلف رضي الله عنهم من يبلغ به النصيحة الي الاضرار بدنياه والله اعلم.
 قال ابن بطال في هذا الحديث: ان النصيحة تسمي دينا واسلاما وسلاما، وان الدين يقع علي العمل كما يقع علي القول، قال: والنصيحة فرض كفاية يجزي فيه من قام به ويسقط عن الباقين.
 قال: والنصيحة لازمة علي قدر الطاعة اذا علم الناصح انه يقبل نصحه ويطاع امره وامن علي نفسه المكروه فان خشي اذا فهو في سعة والله اعلم. انتهي كلام النووي في شرح مسلم. والله اعلم.
 نعم وهذه النصيحة والخاتمة عن الوقوع في شء مما وقع فيه صاحب هذه الرسالة من المجازفة والوقيعة في المسلمين والخطا الذي وقع فيه من الطعن في سنة سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  والارشاد للانتباه عن الغفلة التي وقع فيها والتحذير من ذلك بعد بيان بطلان رسالته.
 والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وسلم، والحمد لله رب العالمين.
 وافق الفراغ من زبره ليلة الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة ه.
 