

 نقد الرجال تاليف الرجالي المحقق السيد مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي من اعلام القرن الحادي عشر الجزء الاول تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 BP تفرشي، مصطفي بن حسين  ق  نقد الرجال / تاليف مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي، تحقيق  ح / مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث  قم: مءسسة ال البيت عليهم السلام  ن لاحياء التراث   ج.... (مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث...) المصادر في الهوامش . محدثي الشيعة . الحديث  علم الرجال. الف. مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ب العنوان. شرح شابك (ردمك)        /  اجزاء VOLS  \  _  _  _ ISBN  شابك (ردمك)        / ج  VOL  /  _  _   ISBN  الكتاب: نقد الرجال / ج  المءلف: السيد مصطفي التفريشي تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث الطبعة: الاولي  شوال  ه‍ القلم والالواح الحساسة (الزنگ): تيز هوش  قم المطبعة: ستارة  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم  دور شهر  خيابان شهيد فاطمي  كوچه   بلاك  ص. ب  /   هاتف  و  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الحكم العدل، العلي الكبير، اللطيف الخبير. والصلاة علي السراج المنير، البشير النذير، محمد الامين واله الدرر الميامين.
 لا ريب ان الاشتغال بالعلم الديني هو خير الاعمال وافضلها واخصه فضيلة واعظمه بركة هو تمييز ومعرفة الصحيح الوارد عن اهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام والمتتبع الخبير والمدقق الفهيم تراه محيط بالخصوصيات والسمات التي تلازم الادلة الاجتهادية الاربعة فالكتاب الكريم، غير متكفل ببيان جميع الاحكام، بل لا يتكفل بخصوصيات ما تكفل ببيانه من العبارات والعقل، فموارد ادراكه للاحكام الشرعية قليلة، تنحصر في ادراك الملازمة بين حكم شرعي وحكم اخر اما الاجماع فالكاشف منه عن قول المعصوم شاذ نادر، وغير الكاشف لا يمكن له ان يكون حجة، حيث انه لا يخرج عن اطار الظن غير المعتبر فتحقق ان استنباط الحكم الشرعي يتم غالبا عبر الروايات الماثورة عن اهل البيت عليهم السلام، الا ان اثباته من خلالها يتوقف علي امرين: 
   اثبات حجية الخبر   اثبات حجية ظواهر الروايات ولا نسلم الكلية القاءلة بحجية كل خبر عن المعصوم، بل ان داءرة الحجية تتضيق هنا لتختص بالخبر الثقة او الحسن. واثبات كونه ثقة او حسنا يتحصل بمراجعة علم الرجال ومعرفة احوالهم، فهو نصف العلم كما قيل.
 ثم ان الذي يضاعف الحاجة الي هكذا علم هو عدم قطعية صدور روايات الكتب الاربعة، التي ادعي جماعة من المحدثين قطعيتها، الامر الذي كان احد المحاور المهمة التي اججت الخلاف المرير بين الاخباريين والاصوليين، لا سيما زمن الشيخ يوسف البحراني صاحب كتاب الحداءق الناظرة  احد كبار الاخباريين انذاك  وراءد مدرسة الاجتهاد الوحيد البهبهاني قدس سرهما، فانبري الاخير ليثبت بالدليل القاطع سقوط دعاوي الاخباريين الواحدة تلو الاخري  والتي منها دعوي قطعية صدور روايات الكتب الاربعة  فاستطاع بذلك دحرهم وتحجيم داءرتهم وبذلك اتضح ايضا بطلان الراي القاءل بعدم الحاجة الي علم الرجال بذريعة حجية كل رواية عمل بها المشهور، وعدم حجية ما لم يعمل به المشهور، سواء وثقوا رواتها ام ضعفوا.
 فلو سلمنا الكلية المذكورة، تبقي الحاجة الي هذا العلم علي حالها، فكثير من المساءل لا منفذ لنا الي معرفة فتاوي المشهور فيها، لعدم ايرادهم لها في عباراتهم، واخري لا شهرة فيها علي احد الطرفين، فيتساويان، او اشهرية احدهما دون الاخر، وليس كل مسالة فقهية يكون فيها احد القولين او الاقوال مشهورا وما يقابله يكون شاذا ولقد تجلت اهمية علم الرجال منذ العصر الاول، حيث عبيد الله بن ابي رافع كاتب امير المءمنين عليه السلام كان قد دون اسماء الصحابة الذين بايعوه 
 عليه السلام وشاركوه حروبه في الجمل وصفين والنهروان ثم في القرن الثاني كتب في الرجال: ابن جبلة وابن فضال وابن محبوب وغيرهم وهكذا الي ان تم تدوين الاصول الرجالية الخمسة الشهيرة: الاختيار من كتاب الكشي والفهرست وكتاب الرجال  لشيخ الطاءفة الطوسي  وكتاب الرجال للنجاشي وكتاب الرجال للبرقي () واستمر العطاء المبارك يزداد نموا وازدهارا عصرا بعد عصر، ادراكا من علماءنا لمدي اهمية هذا العلم وما يترتب عليه من الاثار الحساسة والمصيرية علي مختلف الاصعدة والمجالات الا ان نوعا من الاهمال قد اصاب علم الرجال في العصور المتاخرة  وبقول احد جهابذة اعلامنا : حتي كانه لا يتوقف عليه الاجتهاد واستنباط الاحكام الشرعية فكان اللازم معالجة هذا التراجع الخطير بالخوف في هذا العلم تصنيفا وبحثا وتحقيقا هذا، ويعد كتابنا " نقد الرجال " للعلامة المحقق السيد مير مصطفي الحسيني التفرشي من ابرز الكتب الرجالية التي صنفت في القرن الحادي عشر الهجري ساعين لتسليط قليلا من الضوء علي سيرة وترجمة مءلفه، ثم بيان ما يتعلق من مميزات ومختصات افردته عما سواه من المصنفات الرجالية مءلف الكتاب:
 هو السيد مير مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي من اعلام القرن الحادي عشر الهجري
 
 من كبار تلامذة المحقق عبد الله بن الحسين التستري (المتوفي سنة  ه‍)، والشيخ عبد العالي بن علي بن الحسين بن عبد العالي العاملي الكركي (   ه‍) عاصر الميرزا محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي (المتوفي سنة  ه‍) والشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي (المتوفي سنة  او  ه‍) والشيخ محمد تقي المجلسي (المتوفي سنة  ه‍) وروي عنهم ترجم له جم غفير من العلماء، ولكن لم يتطرق احد منهم الي سنة ولادته او وفاته، ولا الي حياته او مءلفاته، ولا الي اساتذته او تلامذته سوي ما ذكرنا انفا هذا ويمكن ان يستفاد بالقرينة مما نقله الاقا بزرك الطهراني  فيما جاء تحت عنوان التعليقة السجادية للمولي مراد بن علي خان التفريشي  من انه كان حيا سنة  ه‍ () وقال الاقا بزرك الطهراني ايضا عند ترجمة داود التفريشي: داود التفريشي بن اسماعيل بن حسين الحسيني صهر المير مصطفي  صاحب نقد الرجال  علي بنته () قالوا: في المءلف والمءلف:
 اثني عليه قدس سره كل من ترجم له بوصفه بالصفات الحميدة والاشادة بغزارة علمه وتبحره في علم الرجال، ونعت كتابه هذا بانه من احسن ما كتب في هذا الشان فقد قال المولي محمد بن علي الاردبيلي في جامع الرواة: السيد
 
 الاجل، جليل القدر، رفيع الشان، عظيم المنزلة، فاضل كامل متبحر، وامره في جلالة قدره ورفعة شانه وعظم منزلته وتبحره اشهر من ان يذكر وفوق ما تحوم حوله العبارة، وكفاك في ذلك تاليفه " كتاب الرجال " في كمال النفاسة ونهاية الدقة وكثرة الفاءدة، جزاه الله تعالي عنه خير جزاء المحسنين ورضي عنه وارضاه () وذكره الميرزا عبد الله الافندي صاحب كتاب رياض العلماء قاءلا:
 السيد الجليل المصطفي بن الحسين التفرشي، عالم، محقق، ثقة، فاضل، له " كتاب الرجال "، روي عن مولانا عبد الله التستري وعن الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي العاملي عن ابيه () وقد ترجم له الميرزا محمد باقر الخوانساري واصفا اياه ب‍: الناقد البصير، والفاقد النظير، والمحقق النحرير، والموثق التحرير، السيد الامير مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي صاحب كتاب " نقد الرجال " والمقدم قوله في الاقوال، كان من اكابر تلامذة مولانا المحقق عبد الله بن الحسين التستري ومعاصرا لمولانا ميرزا محمد الرجالي الاسترابادي، وكتابه المذكور من احسن ما كتب في هذا الشان واجمعها للتحقيقات الحسان والتدقيقات المتينة المنبءة عن الامعان، مع غاية الاتقان ونهاية الفراهة بذا الميدان...
 الي ان قال: واما تقدم الرجل في هذه الصناعة فهو ايضا من الامر الشاءع الذاءع الذي لم ينكره احد من الجماعة، وكذلك كمال وثاقته وعدالته ونهاية ضبطه وجلالته ()...
 وقال الشيخ علي الكني النجفي الطهراني (   ه‍):
 
 سند السادات ومنبع السعادات السيد مصطفي التفرشي صاحب " نقد الرجال "، ولعمري انه الناقد البصير، والمعيار بلا نظير، فميز التام عن الناقص وبين المغشوش من الخالص، شكر الله مساعيه وبدل بالحسان مساويه () واما الحر العاملي فقد ذكره قاءلا: عالم، محقق، ثقة، فاضل، له " كتاب الرجال "، روي عن مولانا عبد الله التستري وعن الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي العاملي عن ابيه ()...
 اما الشيخ عباس القمي فقد قال فيه في كتابه " الفواءد الرضوية " سيد جليل، ماهر، عالم، محقق، ثقة، فاضل، امين، صاحب كتاب " نقد الرجال " () وقال محمد علي التبريزي المعروف بالمدرس ما ترجمته: من وجوه واعيان علماء الامامية في القرن الحادي عشر الهجري، وهو عالم عامل فاضل كامل ، محقق، مدقق، فقيه، اصولي، رجالي متبحر، وان مراتب فضله وكماله ووثاقته وجلالته مشهورة في جميع العلوم الدينية المتعارفة وبالاخص تقدمه في علم الرجال، فهو مسلم عند فحول الرجال ومما لا ريب فيه ولا منكر له، وكتاب " نقد الرجال " من احسن واجمل الكتب الرجالية وكان معاصرا للشيخ البهاءي (المتوفي سنة  ه‍) والميرزا محمد الاسترابادي الرجالي (المتوفي  ه‍) وكان ايضا معاصرا للشيخ المجلسي الاول (المتوفي سنة  ه‍) وكان من تلامذة ملا عبد الله الشوشتري والشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي، وروي عنهم وقال صاحب " نخبة المقال " في كتابه:
 والمصطفي حبر تفرشي * ذو النقد عاصر التقي المجلسي ()
 
 وقال الزركلي في اعلامه: مصطفي بن الحسين الحسيني التفريشي عارف بالتراجم امامي له " نقد الرجال " () واما عمر رضا كحالة فقد قال في معجمه: فاضل، عارف بالرجال اخذ عن عبد الله التستري الاصفهاني من اثاره " نقد الرجال " () نحن و " نقد الرجال " دون علماءنا رضوان الله تعالي عليهم في علم الرجال الكثير من المصنفات الباهرة والاثار القيمة، وكان لكل واحد منهم اساليبه ومبانيه وخصاءصه التي امتاز بها عن الاخر ولا يخفي علي كل من اطلع علي كتاب " نقد الرجال " ان اسمه حاك عن محتواه فالمءلف  قدس سره  سلك في تاليفه مسلك النقد والتحقيق باوثق الادلة وامتن المباني، جامعا فيه الاقوال والاراء علي نهج قل نظيره، باوجز الكلمات واحسن الترتيب واجمل العبارات مع غاية من الفاءدة والانتفاع ولقد اشار المصنف رضي الله عنه بنفسه الي الغاية من تاليفه هذا السفر الجليل وبين لنا بعض مزاياه والاسلوب الذي سار عليه في التاليف حيث قال  بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي وسلم علي رسول الله واوصياءه الطاهرين:
 اما بعد فيقول الفقير المحتاج الي رحمة الله الغني مصطفي بن الحسين الحسيني التفريشي: انه لا شك ولا ارتياب في ان علم الحديث والاثار من اشرف العلوم الاسلامية قدرا واحسنها، واعظم العلوم الدينية اجرا وانفعها والحكم بصحة الاحاديث وضعفها موقوف علي العلم باحوال الرجال
 
 ولما نظرت في كتب الرجال رايت بعضها لم يرتب ترتيبا يسهل منه فهم المراد ومع هذا لا يخلو من تكرار وسهو، وبعضها وان كان حسن الترتيب الا ان فيه اغلاطا كثيرة، مع ان كل واحد منها لا يشتمل علي جميع اسماء الرجال اردت ان اكتب كتابا يشتمل علي جميع الرجال من الممدوحين والمذمومين والمهملين، يخلو من تكرار وغلط، ينطوي علي حسن الترتيب ويحتوي علي جميع اقوال القوم قدس الله ارواحهم من المدح والذم الا شاذا شديد الشذوذ، وهذا وان كان بعيدا من مثلي لكن الواهب غير متناهي القوة، ورتبته علي ترتيب الحروف في الاسماء في الاواءل والثواني وكذا الاباء، وضمنته رموزا تغني عن التطويل والتكثير كما جعل بعض المصنفين ()...
 ثم ذكر بعض مصادر كتابه التي ينقل عنها والرموز التي يرمز اليها وبين طريقة نقله من هذا المصادر حيث قال:
 فكل ما ننقل منهم فهو عباراتهم بعينها الا ما لا تفاوت في معناه ولا تغاير في مءداه، مثل ان النجاشي  رحمه الله  ذكر في شان رجل ان له كتاب كذا وكتاب كذا وكتاب كذا، فانا ننقل منه انه قال له كتب، لاجل الخلاص عن التطويل ومثل ان الشيخ  قدس سره  ذكر جماعة في رجاله في باب اصحاب الصادق عليه السلام ولم يذكر في شان كل واحد منهم انه من اصحاب الصادق عليه السلام بل اكتفي بما قاله اولا، فانا ننقل منه انه قال: هذا من اصحاب الصادق عليه السلام. انتهي كلامه قدس سره وفرغ رحمه الله من تاليفه لهذا الكتاب سنة  ه‍ كما اشار الي ذلك
 
 في اخر كتابه حيث قال لقد بذلت جهدي وصرفت سعيي واستعملت طاقتي في تاليف هذا الكتاب بقدر ما وصلت اليه فطنتي القاصرة في هذا الزمان مع تراكم صروف الدهر المكدرة للنفوس والافكار، وفرغت من تاليفه في الشهر الذي هو سيد الشهور من شهور سنة  ه‍ وقد ذكر رحمه الله جملة من الحواشي في هامش كتابه يظهر من بعضها انه كتبها بعد الفراغ من تاليفه للكتاب بسنوات منها: ما في ترجمة استاذه المولي عبد الله بن الحسين التستري، فانه بعد ما ترجم له في حياته  حيث قال: عبد الله بن الحسين التستري مد ظله العالي شيخنا واستاذنا... الي اخر كلامه  اورد في الحاشية: مات رحمه الله في سنة احدي وعشرين بعد الف في بلدة اصفهان ثم نقل الي كربلاء علي ساكنها من الصلوات افضلها ومن التحيات اشرفها ومنها: ما في ترجمة فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفرشي فانه بعد ما ترجم له  وقال عند ذكره: مد الله في عمره  ذكر في الحاشية: انه مات في شهر رمضان سنة خمس وعشرين بعد الف ودفن في المشهد الغروي علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اشرفها ولقد انهي المءلف كتابه بخاتمة تشتمل علي ست فواءد مهمة بعد ان ذكر ابواب الكني والالقاب والنساء، وهذه الفواءد هي كما يلي الفاءدة الاولي: بين فيها كني الاءمة عليهم السلام والقابهم علي ما تقرر عند اهل الرجال عند ورودها في الاخبار الفاءدة الثانية: تطرق فيها الي اسماء المعصومين عليهم السلام وكناهم وتاريخ ولادتهم ووفاتهم ومدة اعمارهم سلام الله عليهم اجمعين الفاءدة الثالثة: ذكر فيها عدة الكليني 
 الفاءدة الرابعة: اشار الي طرق الشيخ الطوسي في كتابيه وكذا طرق الشيخ الصدوق الفاءدة الخامسة: شخص فيها معروفية الاصول التي نقل عنها الشيخ الطوسي بالنسبة اليه الفاءدة السادسة: اورد فيها طريقه الي الشيخ الكليني والطوسي والصدوق والمفيد امتيازات الكتاب:
 هذا وقد امتاز كتاب  نقد الرجال  عن اقرانه من الكتب الرجالية السابقة له بامتيازات وخصاءص تتجلي عبر سلوك مصنفه قدس سره منهجا واسلوبا تفرد بهما دون غيره فيمكن لنا القول بانها من ابداعاته وابتكاراته التي فتح من خلالها افاقا كبيرة في علم الرجال، لذا تري الكثير من علماء هذا الفن الذين جاءوا بعده ينتهلون من اراءه ويستقون من افكاره ويستندون اليها هذا ونحن نشير هنا الي جملة من ابداعاته بما استطعنا ان نلتقط منها   عدم اكتفاءه بذكر توثيق الرجاليين وتضعيفاتهم بل تعدي الي الاستناد والاستشهاد بتوثيقات الفقهاء في كتبهم الفقهية وتضعيفاتهم للوصول الي النتيجة المطلوبة   ذكره لتلامذة الراوي الذين يكثرون من النقل عنه، وكذلك لمشايخه الذين يروي عنهم   مداقته في اختلاف نسخ الاصول الرجالية وضبط مفرداتها   مقابلته لنسخ الاصول الرجالية مع ما ينقل عنها بتوسط العلامة وابن داود وغيرهم 
   مناقشاته لاراء العلامة وابن داود وتنبيهه علي بعض الاغلاط التي وقع فيها العلامة   ابداء اراءه الخاصة حول اتحاد بعض المفردات والمشتركات او تعددها   ذكره للفواءد الغنية الموجودة في كتابي الشيخ  الرجال والفهرست  وكتاب النجاشي وكذلك منهجيتهم   اشتمال كتابه  نقد الرجال  علي متون للكشي او الاصول الرجالية الاخري غير موجودة فيما بايدينا الان من نسخها   تنبيهه علي تراجم لمفردات في الاصول الرجالية ترجمت في ضمن عناوين اخري، وذلك لذكرها اما تبعا او بالعرض معها   تنبيهه علي تعدد الغضاءري الابن مع الاب مع ترجيحه الي ان صاحب التوثيقات والطعون هو الابن   نقله عن رجال الغضاءري متون ليست متوفرة في الخلاصة ورجال ابن داود، وذلك نظير ما هو موجود في مجمع القهپاءي، اذ الظاهر ان التفرشي متقدم علي القهپاءي رتبة وان عاصره، ولعل ما في المجمع عن الغضاءري منقول منه او لتوفر نسخة لكليهما، والحاصل ان ما اشتهر من حصر مصدر متون كتاب الغضاءري في الخلاصة وابن داود والمجمع ليس سديدا، بل كتابنا هذا يشترك معهم ايضا، ومن البين ان كتاب الغضاءري كان لديه فيخطا ما ينقله ابن داود عنه مثلا   ان المصنف قد استعرض في كتابه هذا مباني العلامة الرجالية في الخلاصة وتعرض لصحة البعض وسقم القسم الاخر منها   اختصار المءلف في العديد من الموارد التي ينقلها عن رجال الشيخ او النجاشي وذلك اكتفاء بما ذكره عن احدهما، وان كان الذي لم 
 ينقله يحتوي علي نكات اخري في الترجمة   ولاهمية المباني والاراء التي طرحها التفرشي في كتابه تجد ان اكثر من تاخر عنه اعتني باراءه وناقشها   تاثر الاردبيلي في جامع الرواة بمنهجية المصنف الجديدة والتي بزغت عبر اسلوب ومنحي كيفية التحقيق في المفردات وكيفية العثور علي مصادر جديدة، والظاهر ان جعل الاسانيد منبعثا في التوثيق والكشف عن المفردة قد مارسه المءلف حواشي الكتاب كتب جماعة من العلماء الافاضل حواشي علي كتاب " نقد الرجال " نذكر منها ما ذكره الاقا بزرك الطهراني:
   حاشية للمولي محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الاصفهاني والمتوفي بها في سنة  ه‍، ينقل الميرزا حيدر علي في اجازته الكبيرة ترجمة الشيخ البهاءي عن هذه الحاشية التي نقلها بعض احفاد المجلسي بخطه علي نسخته   حاشية للسيد عبد الله الجزاءري المتوفي سنة ، قال في اجازته: انها غير مدونة   حاشية للشيخ عبد النبي بن علي بن احمد بن الجواد  الخازن لحرم الكاظمين عليهما السلام  المدني الكاظمي نزيل جبل عامل وتلميذ السيد عبد الله الشبر، بعنوان " تكملة الرجال " فرغ منه ليلة الثلاثاء النصف من ربيع الثاني سنة  ه‍   حاشية للاقا محمد علي الكرمانشاهي المتوفي سنة  ينقل عنها شيخنا في خاتمة المستدرك، وقال هي حواش كثيرة رايتها بخطه 
 النجاشي ومجمع الرجال الذي فرغ منه في سنة  صرح مولانا الكني في توضيح المقال بانه راي حواشي القهباءي علي نقد الرجال، واستظهر شيخنا النوري ذلك ايضا، لكن يظهر من صاحب الرياض الترديد بين كونها للقهپاءي او للشيخ عبد النبي الجزاءري صاحب الحاوي   حاشية للسيد صدر الدين محمد بن السيد صالح الموسوي العاملي الاصفهاني المتوفي سنة  حكي عنها سيدنا الحسن الصدر وقال: انها بخطه علي هوامش نسخة كانت عند والده السيد ابو جعفر   حاشية للسيد نعمة الله المحدث الجزاءري المتوفي بعد سنة ، مختصرة دونها السيد احمد بن الحسين المدعو بالسيد اقا التستري النجفي المعاصر وسماها بالتعليقة اليسيرة () وذكر ايضا حواش وتعليقات وشروح اخري في " مصفي المقال " عند ذكر تراجم اصحابها، منها تعليقات للسيد الحسين الحسيني الخراساني علي نسخة كتبها سنة  موجودة عند السيد صادق كمونة بالنجف () حاشية للسيد محمد شفيع بن محمد بن السيد عبد الكريم بن السيد محمد جواد بن السيد عبد الله بن السيد نور الدين الجزاءري نزيل اصفهان ولد سنة  وتوفي سنة  وقد ذكر هذه الحاشية حفيده السيد عبد الله بن السيد محمد بن السيد محمد شفيع المتوفي سنة  () حاشية للاقا محمد علي بن الوحيد محمد باقر بن المولي محمد اكمل البهبهاني الحاءري، المولود سنة  والمتوفي بكرمانشاهان في
 
 سنة ، وقبره هناك يعرف بقبر اقا، نقل عنها الشيخ النوري في خاتمة المستدرك وقال: هي حواش كثيرة رايتها بخطه () حاشية للميرزا نصر الله بن ابي القاسم الشريف الفاضل، كتب بخطه نقد الرجال في سنة  وكتب عليه حواش كثيرة دالة علي تبحره والغالب في رمزها: لمحرره نصر الله () شرح للشيخ علي الشريعتمدار ابن المولي محمد جعفر الاسترابادي الاصل الطهراني المتوفي بها  من اجلاء علماء المعقول والمنقول والمصنفين في الفروع والاصول، اسماه: المبدا والمال () هذا ما استطعنا  بفضل الله ومنه  ان نحصل عليه من الحواشي والتعليقات التي كتبت علي الكتاب، والدالة بلا ريب علي مدي نفاسته وعلو مرتبته عند ارباب الفن واجلاءه منهجية التحقيق اعتمدنا في تحقيقنا للكتاب علي ثلاث نسخ مخطوطة ورابعة حجرية، وهي علي الترتيب التالي:
   النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران تحت رقم:  /  والتي كانت في المكتبة الخاصة للمرحوم نجم الدولة تحت رقم:  وهي من انفس واقدم النسخ الموجودة للكتاب، دونها المصنف بخطه الشريف، وكتب عليها: من جملة كتب مءلفه وكاتبه مصطفي الحسيني التفرشي، وختمت بختمه الشريف
 
 وهي كاملة المحتوي واضحة الخط، وعليها تعليقات منه قدس سره وقد جعل لكل ترجمة رقما اعتمدنا هذه النسخة اصلا للكتاب ورمزنا لها بالحرف " ش "   النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي  قدس سره  بقم المقدسة تحت رقم:  بخط فضل الله بن حسين الناءيني والتي فرغ من كتابتها يوم الجمعة الخامس من شهر شوال سنة  ه‍ وقد دونت عناوينها بشكل بارز وتوجد في حاشيتها تصحيحات وتعليقات كثيرة، وجد مكتوب عليها: في ملك افقر الوري محمد مكي بن محمد بن شمس الدين بن الحسن بن زين الدين بن محمد بن علي من سلالة الشهيد السعيد شمس الملة والحق والدين محمد بن مكي  قدس سره  وذلك في سنة الف وماءة وخمسين والحمد لله وحده ويوجد في اخرها صورة خط ملا محمد تقي المجلسي، وكذلك ختم بيضوي باسم: عبده فضل الله رمزنا لها بالحرف " م "   النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي شهاب الدين النجفي المرعشي  قدس سره  بقم المقدسة تحت رقم  بخط محمد مهدي بن محمد صفي، والتي فرغ من كتابتها في سابع شهر ذي الحجة الحرام سنة  ه‍ صفحاتها مءطرة باطار اسود وذهبي، كتبت اسماء العناوين بخط بارز، توجد في حاشيتها تصحيحات منها بخط ملا محمد تقي المجلسي الصفحة الاولي كتبت بخط ملون جميل، وفي الصفحة الاخيرة صورة خط ملا محمد تقي المجلسي 
 رمزنا لها بالحرف " ت "   النسخة الحجرية التي كتبها عبد الغفار وطبعت بطهران سنة  ه‍ وذكر كاتبها في اول صفحة من الكتاب انه بعد طبعه له حصل علي النسخة المخطوطة من نقد الرجال بخط المءلف ومختومة بختمه الشريف وصحح المطبوع عليها وهي تحتوي علي  صفحة تعليقة المجلسي الاول علي " نقد الرجال " لقد سبق وان ذكرنا بان جماعة كثيرة من علماء الفن قد كتبوا تعليقات وحواشي علي كتاب نقد الرجال الا اننا  وفقا لمنهجنا في العمل وتحفظا عن الخروج كثيرا عن متن الكتاب  قد ارتاينا الاقتصار علي نقل حواشي المولي محمد تقي المجلسي التي تعد بذاتها مصدرا ثمينا نقل عنها بعض حذقة الفن واعتمدها اخرون وتعظيما منا لصاحب هذه الحاشية نترجم له في سطور هو المولي محمد تقي بن مقصود علي المجلسي صاحب كتاب روضة المتقين الذي ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍ في اصفهان ودفن في الباب القبلي من الابواب التسعة لجامعها الاعظم، ودفن معه ولده العلامة محمد باقر المجلسي وغيره من العلماء، كان فاضلا عالما محققا متبحرا زاهدا عابدا ثقة متكلما فقيها، وحيد عصره وفريد دهره وقيل انه اول من نشر حديث الشيعة بعد ظهور الدولة الصفوية وقد اتهم  قدس سره  بالتصوف، الا ان ابنه العلامة محمد باقر المجلسي نزهه عن ذلك في بعض رساءله حيث قال: واياك ان تظن بالوالد العلامة نور الله ضريحه انه كان من الصوفية ويعتقد مسالكهم ومذاهبهم حاشاه عن ذلك وكيف يكون كذلك وهو كان انس اهل زمانهم باخبار اهل البيت عليهم السلام 
 واعلمهم بها بل كان مسلكه الزهد والورع، وكان في بدء امره يتسمي باسم التصوف ليرغب اليه هذه الطاءفة ولا يستوحشوا منه فيروعهم عن تلك الاقاويل الفاسدة والاعمال المبتدعة، وقد هدي كثيرا منهم الي الحق بهذه المجادلة الحسنة ولما راي في اخر عمره ان تلك المصلحة قد ضاعت ورفعت اعلام الضلال والطغيان وغلبت احزاب الشيطان وعلم انهم اعداء الله صريحا تبرا منهم، وكان يكفرهم في عقاءدهم، وانا اعرف بطريقته وعندي خطوطه في ذلك وكان  قدس سره  قد تتلمذ علي يد كثير من العلماء، منهم المولي عبد الله ابن الحسين التستري والشيخ بهاء الملة والحق والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المعروف بالشيخ البهاءي ومن تلامذته المحقق السيد حسين الخوانساري، والعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي له مصنفات كثيرة منها: شرح الصحيفة، حديقة المتقين، شرح من لا يحضره الفقيه (روضة المتقين) رسالة في الرضاع، رسالة في بحث صلاة الجمعة، حاشية علي كتاب نقد الرجال والتي هي مورد بحثنا هذا ولقد ارتاينا ادراج هذه الحاشية ضمن هذه السفر الجليل لما تحتويه من فواءد كثيرة وتصحيحات ظريفة وهذا ما اشار اليه بعض العلماء والمحققين ومما يجدر الاشارة اليه في المقام ان هذه الحواشي يمكن تقسيمها بلحاظ نسبتها اليه  قدس سره  الي قسمين، فقسم منها رمز له ب‍ [م ح ق ي] الذي هو كناية عن اسمه رحمه الله [محمد تقي المجلسي] وهذا القسم هو الحد المقطوع بنسبته اليه، وقد نقل الرجالي الخبير الشيخ ابو علي الحاءري في كتابه منتهي المقال بعض هذه الحواشي ناسبا اياها له من دون ترديد في عدة تراجم، منها ما في ترجمة علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن 
 المغيرة () وترجمة علي بن الحسن الميثمي () وقسم اخر منها لم تختم بالرمز المذكور الا ان هناك من القراءن ما يدل علي انها له  قدس سره  منها   وجود صورة خط المولي التقي المجلسي علي نهاية النسختين الخطيتين " م " و " ت " التي كتبت عليها هذه الحواشي فقد جاء في هامش نسخة " م " صورة خط استاذي ومن اليه في كل الامور استنادي مولانا ومولي الانام محمد تقي بن مجلسي مد ظله السامي العالي، بلغ مقابلته مع نسخة قابلها المصنف بنسخته الاصل بقدر الوسع والطاقة والحمد لله، وكتب المذنب محمد تقي بن مجلسي الاصفهاني في شهر صفر من سنة اثنين وثلاثين بعد الف من الهجرة النبوية المصطفوية كما وقد ورد في هامش نسخة " ت " يقول الفقير الي الله الغني المغني محمد تقي بن مجلسي: اني لما انست بكتب الرجال ورايت في كل كتاب منها اغلاطا كثيرة لم اعتمد بنقل المصنف من الكتب، وقابلت هذا الكتاب مع الاصول وذكرت في الحاشية ماله نفع وصلة وكلما كان في غير الاصول ايضا وما سنح بخاطري القاصر فصار محلا للاعتماد وصار وقفا علي المءمنين اللاءقين القابلين حقه في التاريخ، عابدا مصليا مسلما، نقلت من خطه طاب ثراه ثم قال بلغ مقابلته مع نسخة قابلها المصنف بنسخة الاصل بقدر الوسع والطاقة والحمد لله، وكتب المذنب محمد تقي بن مجلسي الاصفهاني في شهر صفر من سنة اثنين وثلاثين بعد الالف من الهجرة النبوية المصطفوية نقلنا من خطه عطر الله رمسه
 
   ان الملاحظ في هذه الحواشي اتحادها خطا واسلوبا من بداية الكتاب الي نهايته وقد ختم اغلبها برمز المصدر الذي اخذت منه، وانها كانت منطبقة مع ما تبناه المقدس التقي المجلسي بقوله: لم اعتمد بنقل المصنف من الكتب، وقابلت هذا الكتاب مع الاصول وذكرت في الحاشية ماله نفع وصلة وايضا نقل عنها الشيخ ابو علي الحاءري وناسبا اياها له في عدة تراجم، منها ما في ترجمة محمد بن ابي عبد الله الكوفي () وترجمة محمد بن احمد السناءي () وقد رمزنا لهذه الحاشية بالرمز (م ت) والمشاهد من خلال ما تقدم ان حواشي المولي محمد تقي المجلسي ذيلت برمزين، ويمكن ان نضيف هنا  ومن خلال ما ظهر لنا من عملنا علي هذا الكتاب  ان الحواشي التي ذيلت بالرمز (م ح ق ي) هي عبارة عن تعليقاته طاب ثراه، كما اشار لها بقوله: وكلما كان من غير الاصول ايضا وما سنح بخاطري القاصر...
 اما التي رمزنا لها بالرمز (م ت) فهي غالبا عبارة عما نقله من المصادر وقد اشار اليها بقوله: لم اعتمد بنقل المصنف من الكتب وقابلت هذا الكتاب مع الاصول وذكرت في الحاشية ماله نفع وصلة..
 هذا وتبعا للامانة في النقل فقد قمنا بنقل كافة حواشيه وتعليقاته كما هي بالرغم من عدم فاءدة البعض منها تنبيه ان طريقة المصنف في الكتاب  تبعا لبعض من تقدمه من المصنفين
 
 كما سينبه هو علي ذلك  تضمينه رموزا بدلا عن التصريح، استغناء عن التطويل والتكثير فهو يرمز للكشي مثلا ب‍ " كش " وللنجاشي ب‍ " جش " ولرجال الشيخ ب‍ " جخ " وهكذا، ونحن بدورنا ارتاينا فتح هذه الرموز وارجاعها الي اصلها اجتنابا عن التعقيد وتسهيلا للقارء المستفيد اذ ربما يكون في ابقاءها علي حالها نوعا من ايهام او سببا للايهام. وسنستثني من ذلك ما ينقله المصنف عن رجال ابن داود حيث ابقينا ما فيه من رموز علي حالها وكذلك الرموز الموجودة في حواشي الكتاب والتي هي للتقي المجلسي حيث ابقيناهما علي حالهما من دون تغيير والحمد لله رب العالمين منهجية العمل اتبعت المءسسة في تحقيقها لهذا السفر الرجالي القيم وكما هو مقرر في برنامجها اسلوب العمل الجماعي، فانبثقت علي هذا الاساس اللجان التالية لانجازه   لجنة المقابلة: ويقع علي عاتقها مقابلة النسخ الخطية المعتمدة في تحقيقها لهذا الكتاب وضبط الاختلافات الواردة بينها والاشارة اليها وقد تالفت من الاخوة الافاضل: الحاج عز الدين عبد الملك وصاحب ناصر والسيد مهدي الحكيم واحمد عباس الانصاري   لجنة التخريج: ومهمتها تخريج كافة الاقوال والنصوص  التي تعرض اليها المصنف بالاشارة او التصريح  من مصادرها وضبط الاختلافات وكان بعهدتها ايضا تثبيت كافة الحواشي والتعليقات الواردة علي المتن ومطابقة نصوصها مع المصادر بالاضافة الي حصر ما قد يحصل من تفاوت واختلاف وكانت هذه المهمة بعهدة حجة الاسلام السيد محمد علي حكيم زاده والاخ ستار هادي الفتلاوي 
   لجنة تثبيت الهوامش: وعملها هو صياغة وتثبيت الهوامش وذلك ضمن نسق واحد وبطريقة فنية وقام بهذه المهمة حجة الاسلام السيد محمد علي حكيم زاده والاخ الماجد السيد رافت الهاشمي   لجنة تقويم النص: وتعد من اهم مراحل العمل التحقيقي حيث يتم فيها ضبط النص الصحيح في المتن والاشارة الي المرجوح منه في الهامش، مضافا الي الاستفادة من كافة المراحل المتقدمة وكذلك التعليق علي بعض ما يحتاج الي ذلك وقد كانت مهمة هذه اللجنة علي عاتق الاخ الفاضل عبد الكريم حسن الجوهر   لجنة الملاحظة النهاءية: وهي بلا شك من ادق مراحل العمل واهمها حيث يتم فيها توحيد كافة الجهود المبذولة في المراحل السابقة باجمعها، وضبط ما قد يحصل من غفلة ونسيان او لزوم اضافة بعض الاستدراكات او التعديلات علي الكتاب متنا وهامشا وكانت اعمال هذه اللجنة بعهدة الاخ الفاضل اسعد هاشم والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 مصادر المقدمة   الاعلام للزركلي   اعلام الشيعة   امل الامل   اعيان الشيعة   بحوث في علم الرجال   تكملة الرجال   تنقيح المقال   توضيح المقال   جامع الرواة   خاتمة المستدرك   رجال الكشي   روضات الجنات   رياض العلماء   ريحانة الادب   الذريعة   الفواءد الرضوية   الكافي   لءلءة البحرين   مصفي المقال   معجم المءلفين   منتهي المقال   ميزان الاعتدال 
 صورة الورقة الاولي من نسخة الكتاب بخط المصنف قدس سره والمحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران برقم  /  
 صورة الورقة الاخيرة من نسخة الكتاب بخط المصنف قدس سره والمحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران برقم  /  
 صورة الورقة الاولي من النسخة المكتوبة بخط فضل الله بن حسين الناءيني والمحفوظة في مكتبة السيد المرعشي قدس سره  قم  برقم  
 صورة الورقة الاخيرة من النسخة المكتوبة بخط فضل الله بن حسين الناءيني والمحفوظة في مكتبة السيد المرعشي قدس سره  قم  برقم  
 صورة الورقة الاولي من النسخة المكتوبة بخط محمد مهدي بن محمد صفي والمحفوظة في مكتبة السيد المرعشي قدس سره  قم  برقم  
 صورة الورقة الاخيرة من النسخة المكتوبة بخط محمد مهدي بن محمد صفي والمحفوظة في مكتبة السيد المرعشي قدس سره  قم  برقم  
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله خالق الليل والنهار، العالم بخفيات الضماءر والاسرار، والصلاة والسلام علي نبيه محمد سيد الابرار ونور الانوار، ووصيه وخليفته امير المءمنين الذي قال في شانه: الكرار غير الفرار، وذريته الاطهار الي يوم القرار.
 اما بعد:
 فيقول الفقير المحتاج الي رحمة الله الغني مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي: انه لا شك ولا ارتياب في ان علم الحديث والاثار من اشرف العلوم الاسلامية قدرا واحسنها، واعظم العلوم الدينية اجرا وانفعها، والحكم بصحة الاحاديث وضعفها موقوف علي العلم باحوال الرجال. 
 ولما نظرت في كتب الرجال رايت بعضها لم يرتب ترتيبا يسهل منه فهم المراد، ومع هذا لا يخلو من تكرار وسهو، وبعضها وان كان حسن الترتيب الا ان فيه اغلاطا كثيرة ()، مع ان كل واحد منها لا يشتمل علي جميع اسماء الرجال، اردت ان اكتب كتابا يشتمل علي جميع اسماء الرجال، من الممدوحين والمذمومين والمهملين، يخلو من تكرار وغلط، ينطوي علي حسن الترتيب، يحتوي علي جميع اقوال القوم قدس الله ارواحهم من المدح والذم الا شاذا شديد الشذوذ، وهذا وان كان بعيدا من مثلي لكن الواهب غير متناهي القوة.
 ورتبته علي ترتيب الحروف في الاسماء في الاواءل والثواني، وكذا الاباء.
 وضمنته رموزا تغني عن التطويل والتكثير كما جعل بعض المصنفين ()، فكل من اعلمت عليه برمز النبي صلوات الرحمن عليه واله والاءمة عليهم السلام فهو من رجالهم.
 فالرسول صلي الله عليه واله: ل.
 وعلي عليه السلام: ي.
 والحسن عليه السلام: ن.
 والحسين عليه السلام: سين.
 وعلي بن الحسين عليهما السلام: ين.
 والباقر عليه السلام: قر.
 والصادق عليه السلام: ق.
 
 والكاظم عليه السلام: م.
 والرضا عليه السلام: ضا.
 والجواد عليه السلام: د.
 والهادي عليه السلام: دي.
 والعسكري عليه السلام: كر.
 والذي لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: لم.
 وبينت فيه رموزا للكتب التي اخذت منها.
 فالكشي : كش.
 والنجاشي: جش.
 وكتاب الرجال للشيخ: جخ.
 والفهرست له: ست.
 وابن الغضاءري: غض.
 وابن شهراشوب: ب ().
 
 والخلاصة: صه.
 وايضاح الاشتباه: ح.
 وابن داود: د ().
 فكل ما ننقل منهم فهو عبارتهم () بعينها، الا مالا تفاوت في معناه ولا تغاير في مءداه، مثل: ان النجاشي رحمه الله ذكر في شان رجل ان له كتاب كذا وكتاب كذا وكتاب كذا، فانا ننقل منه انه قال: له كتب، لاجل الخلاص عن التطويل، ومثل: ان الشيخ قدس سره ذكر جماعة في رجاله في باب اصحاب الصادق عليه السلام ولم يذكر في شان كل واحد منهم انه من اصحاب الصادق عليه السلام بل اكتفي بما قاله اولا فانا ننقل منه انه قال: هذا من اصحاب الصادق عليه السلام وسميته ب‍: (نقد الرجال).
 اللهم ارزقني الاتمام واجعله لي ذريعة الي المرام بحق محمد واله العظام.
 
 باب الهمزة ()  /   ادم بن اسحاق بن ادم:
 ابن عبد الله بن سعد الاشعري، قمي، ثقة، له كتاب، يرويه عنه:
 محمد بن عبد الجبار واحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 قمي، ثقة، له كتاب ()، الفهرست ().
  /   ادم بن الحسين النخاس ():
 كوفي، ثقة، له اصل، يرويه عنه: اسماعيل بن مهران، رجال النجاشي ().
  /   ادم ابو () الحسين النخاس:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ادم بن صبيح الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ادم بن عبد الله القمي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ادم بن عيينة بن ابي عمران:
 الهلالي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ادم () بن المتوكل:
 ابو الحسين، بياع اللءلء، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره اصحاب الرجال، له اصل، روي عنه: عبيس، رجال النجاشي ().
 ففي قول ابن داود راويا عن النجاشي: انه كوفي مهمل ()، نظر.
 ويظهر من الفهرست ان ادم بياع اللءلء غير ادم بن المتوكل، لانه ذكرهما ().
  /   ادم بن محمد القلانسي:
 من اهل بلخ، قيل انه كان يقول بالتفويض ()، في من لم يرو عن
 
 الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابان بن ابي عمران الفزاري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابان بن ابي عياش فيروز ():
 تابعي ضعيف، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 تابعي، روي عن انس بن مالك، وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام، ضعيف لا يلتفت اليه، ونسب () وضع كتاب سليم بن قيس اليه ()، رجال ابن الغضاءري ().
  /   ابان بن ابي مسافر الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابان بن ارقم الطاءي:
 السنبسي الكوفي، ابو الارقم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ابان بن ارقم العنزي () ():
 القيسي الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابان بن تغلب بن رياح:
 ابو سعيد البكري الجريري ()، عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي علي ابن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله عليهم السلام وروي عنهم ()، وكانت له عندهم منزلة وقدم ()، قال له الباقر عليه السلام: اجلس في مسجد المدينة وافت للناس ()، فاني احب ان يري في شيعتي مثلك.
 وقال الصادق عليه السلام لما اتاه نعيه: ام () والله لقد اوجع قلبي موت ابان.
 وكان قارءا من وجوه القراء، فقيها، لغويا، سمع من العرب وحكي عنهم، له كتب، روي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم عن ابيه عنه وروي محمد بن موسي بن ابي مريم وسيف بن عميرة عنه
 
 مات في حياة الصادق عليه السلام سنة احدي واربعين وماءة ()، رجال النجاشي () ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة في اصحابنا ()، لقي ابا محمد علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله عليهم السلام وقد روي عنهم، وكانت له عندهم خطوة () وقدم، له كتب ()، الفهرست ().
 
  /   ابان بن راشد الليثي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   ابان بن سعيد () بن العاص () ابن امية بن عبد الشمس () الاموي، واخوه خالد وعتبة وعمرو () والعاص بن سعيد قتله علي عليه السلام ببدر، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ()  /   ابان بن صدقة الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ ()  /   ابان بن عبد الرحمن ابو عبد الله البصري () من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   ابان بن عبد الملك الثقفي شيخ من اصحابنا، روي عن الصادق عليه السلام كتاب الحج، رجال
 
 النجاشي ()  /   ابان بن عبد الملك الخثعمي () الكوفي، اسند عنه من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا  /   ابان بن عبدة الصيرفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   ابان بن عثمان الاحمر البجلي، مولاهم اصله الكوفة، كان يسكنها تارة والبصرة تارة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، له كتاب، روي عنه احمد بن محمد بن ابي نصر، رجال النجاشي () روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام له كتب () روي
 
 عنه: احمد بن محمد بن ابي نصر ومحمد بن سعيد بن ابي نصر وجعفر ابن بشير ومحسن بن احمد، الفهرست ().
 فعلي ما نقلنا منهما من انه روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام في قول ابن داود حيث قال " لم " () نظر وروي عنه كثيرا الحسن بن علي الوشاء كما يظهر من الكافي () في باب الرجل يموت وعليه من صيام شهر رمضان من كتاب الصوم ()
 
 وغيره ().
 وروي عنه: علي بن الحكم كما يظهر من باب تطهير المياه من التهذيب ().
 وروي عنه: فضالة بن ايوب كما يظهر من باب حكم الجنابة منه ().
 وقال المحقق في المعتبر في اوصاف المستحقين من الزكاة: ان في ابان بن عثمان ضعفا ().
 وروي الكشي عن محمد بن مسعود () عن علي بن الحسن (): ان ابان بن عثمان كان من الناووسية ()، وكان مولي لبجيلة، وكان يسكن الكوفة ().
 ثم روي: ان العصابة اجمعت علي تصحيح ما يصح عن ابان والاقرار له بالفقه ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: والاقرب عندي قبول روايته وان كان
 
 فاسد المذهب للاجماع المذكور ().
 ونقل عن فخر المحققين انه قا: سالت والدي رحمه الله عنه فقال:
 الاقرب عدم قبول روايته لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> () ولا فسق اعظم من عدم الايمان ، انتهي ().
 وربما يقال: ان الفسق خروج عن طاعة الله مع اعتقاده انه خروج، ولا شبهة ان من يجعل مثل هذه مذهبا انما يعد من اعظم الطاعات.
 وبالجملة: الاقوي ما نقلناه من () الخلاصة.
  /   ابان بن عمرو بن ابي عبد الله:
 الجدلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابان بن عمر الاسدي:
 ختن ال ميثم بن يحيي التمار ()، شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عبيس بن هشام عنه كتابه، رجال النجاشي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ففي قول ابن داود: انه (لم) ()، نظر.
 
  /   ابان بن كثير العامري:
 الغنوي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابان المحاربي ():
 روي حديثا واحدا علي قول البغوي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ابان بن محمد البجلي:
 وهو المعروف بسندي البزاز ()، رجال النجاشي ().
 سندي بن محمد، له كتاب ()، روي عنه: الصفار واحمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 سندي بن محمد اخو علي، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: سندي بن محمد روي عنه: الصفار، في من لم يرو عن
 
 الاءمة عليهم السلام ().
 وقال النجاشي في باب السين: سندي بن محمد واسمه ابان، يكني ابا بشر، صليب، من جهينة، ويقال: من بجيلة وهو الاشهر، وهو ابن اخت صفوان بن يحيي، كان ثقة، وجها في اصحابنا الكوفيين، له كتاب نوادر، رواه عنه: محمد بن علي بن محبوب ().
  /   ابان بن مصعب الواسطي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم ابو رافع:
 عتيق رسول الله صلي الله عليه واله، ثقة ()، شهد معه، ولزم امير المءمنين بعده، وكان من خيار الشيعة، اعمل علي روايته، الخلاصة () ().
 ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله، واسمه اسلم، كان للعباس بن عبد المطلب رحمه الله فوهبه للنبي صلي الله عليه واله، فلما بشر النبي صلي الله عليه واله باسلام العباس اعتقه.
 اخبرنا محمد بن جعفر الاديب قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد في تاريخه انه يقال: ان اسم ابي رافع: ابراهيم.
 واسلم ابو رافع قديما بمكة وهاجر الي المدينة، وشهد مع
 
 رسول الله صلي الله عليه واله مشاهده، ولزم امير المءمنين [عليه السلام] بعده، وكان من خيار الشيعة، وشهد معه حروبه، وكان صاحب بيت ماله بالكوفة، ولابي رافع كتاب السنن والاحكام والقضايا ()، رجال النجاشي ().
  /   ابراهيم () ابو السفاتج:
 يكني ابا اسحاق، وقيل: انه يكني ابا يعقوب، ومن قال هذا () قال:
 اسمه اسحاق بن عبد العزيز، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وسيجء بعنوان اسحاق ايضا.
  /   ابراهيم يكني ابا محمد:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن ابي بكر ():
 ثقة هو واخوه اسماعيل بن ابي السمال، رويا عن الكاظم عليه السلام، وكانا من الواقفة، وذكر الكشي عنهما في كتاب الرجال حديثا شكا ووقفا عن القول بالوقف، وله كتاب نوادر، روي عنه: محمد بن حسان، رجال النجاشي ().
 ابراهيم بن ابي بكر بن سمال، له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن
 
 علي بن فضال، الفهرست ().
 ابراهيم واسماعيل ابنا ابي سمال، واقفيان، رويا عن الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ابراهيم بن ابي سمال، واقفي، لا اعتمد علي روايته، وقال النجاشي: انه ثقة، الخلاصة ().
 وينبغي ان يذكر تتمة كلام النجاشي كما نقلنا ().
  /   ابراهيم بن ابي البلاد:
 واسم ابي البلاد: يحيي بن سليم، وقيل: ابن سليمان، مولي بني عبد الله بن غطفان ()، يكني ابا يحيي ()، كان ثقة ()، قارءا اديبا، وروي عن
 
 ابي عبد الله وابي الحسن موسي والرضا عليهم السلام، وكان للرضا عليه السلام اليه رسالة واثني عليه، له كتاب، روي عنه (): محمد بن سهل بن اليسع، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق () والكاظم () () والرضا عليهم السلام، كوفي، ثقة ()، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن ابي حفص:
 ابو اسحاق الكاتب، شيخ من اصحاب العسكري عليه السلام، ثقة ()، وجه، له () كتاب الرد علي الغالية وابي الخطاب، رجال النجاشي ().
 ونحوه في الفهرست ().
  /   ابراهيم بن ابي حفصة:
 مولي بني عجل، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   ابراهيم بن ابي زياد الكرخي:
 روي عنه: الحسن بن محبوب، وروي عن الصادق عليه السلام، يظهر ذلك من باب اداب [الاحداث] () الموجبة للطهارة من التهذيب () ().
 وقال الشيخ في الرجال: ان ابراهيم الكرخي () من اصحاب الصادق عليه السلام (). والظاهر انهما واحد.
  /   ابراهيم بن ابي سمال:
 ذكرناه بعنوان: ابراهيم بن ابي بكر ().
  /   ابراهيم بن ابي فاطمة:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن ابي الكرام الجعفري:
 كان خيرا، روي عن الرضا عليه السلام ()، له كتاب، روي عنه: ابي عمران ()
 
 موسي بن زنجويه الارمني، رجال النجاشي ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو الذي سيجء بعنوان: ابراهيم بن علي بن عبد الله ().
  /   ابراهيم بن ابي المثني:
 عبد الاعلي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن ابي محمود الخراساني ():
 ثقة، روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب، يرويه: احمد بن محمد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الكاظم () والرضا () عليهما السلام، ثقة، رجال الشيخ.
 
  /   ابراهيم بن ابي موسي:
 عبد الله بن قيس الاشعري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم الاحمري الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر انه هو الذي سيجء بعنوان: ابراهيم بن عبد الله الاحمري ().
  /   ابراهيم بن ادريس:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن الازرق الكوفي:
 بياع الطعام، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   ابراهيم بن اسحاق ():
 ابو اسحاق الاحمري النهاوندي، كان ضعيفا في حديثه ()، رجال
 
 النجاشي ().
 كان ضعيفا في حديثه، متهما في دينه، وصنف كتبا جماعة () قريبة من السداد ()، روي عنه: ابو المنصور ظفر بن حمدون بن سداد () البادراءي، وابو سليمان احمد بن نصر بن سعيد  المعروف بابن ابي هراسة () ، ومحمد بن الحسن الصفار، الفهرست ().
 له كتب، وهو ضعيف، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 في حديثه ضعف، وفي مذهبه ارتفاع ()، رجال ابن الغضاءري ().
 كان ضعيفا في حديثه، متهما في دينه، في مذهبه ارتفاع ()، وقد ضعفه الشيخ في الفهرست وقال في كتاب الرجال في اصحاب الهادي عليه السلام
 
 ابراهيم بن اسحاق، ثقة، فان يكن هو هذا فلا تعويل علي روايته، الخلاصة ().
 والظاهر انهما رجلان، لان الشيخ في الرجال ذكر احدهما في اصحاب الهادي عليه السلام موثقا ()، والاخر في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ضعيفا () ().
  /   ابراهيم بن اسحاق:
 ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن اسحاق الحارثي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن اسراءيل:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن اسماعيل:
 ابن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم الاعجمي:
 سيجء بعنوان: ابراهيم العجمي ().
 
  /   ابراهيم بن بشر:
 له مساءل الي الرضا عليه السلام، روي عنه: محمد بن عبد الحميد، رجال النجاشي ().
  /   ابراهيم بن بشير الانصاري:
 المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن جعفر بن محمود الانصاري:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن جميل:
 اخو طربال الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، روي عنه: علي بن شجرة وابراهيم بن اسحاق، رجال الشيخ.
  /   ابراهيم الجيوبي:
 من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن حبيب القرشي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن الحسين بن علي:
 ابن الحسين، ابو علي، مدني نزل الكوفة، من اصحاب الصادق عليه السلام
 
 رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري:
 ابو اسحاق، ابن () صاحب التفسير عن السدي ()، له كتب ()، روي عنه: يحيي بن زكريا بن شيبان، رجال النجاشي ()، الفهرست ().
  /   ابراهيم بن حماد:
 له كتاب، روي عنه: احمد بن ميثم، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابو القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
  /   ابراهيم بن حنان () الاسدي:
 الكوفي، نزل واسط، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ابراهيم بن خالد العطار:
 العبدي، يعرف: بابن ابي مليقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره اصحابنا في الرجال، له كتاب، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن نهيك، الفهرست ().
  /   ابراهيم بن خربوذ المكي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن خضيب الانباري:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن داود اليعقوبي:
 من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   ابراهيم الدهقان ():
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ابراهيم بن رجاء الجحدري:
 من بني قيس بن ثعلبة، رجل ثقة، من اصحابنا البصريين ()، له كتب، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتب ()، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، الفهرست ().
 (ابراهيم بن رجاء الجحدري، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ثم في رجال الشيخ) (): ابراهيم بن رجاء الجحدري من بني قيس بن ثعلبة ()، له كتب ذكرناها في الفهرست، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، انتهي.
 والظاهر انهما واحد لاتحاد نسبهما ورواية ابراهيم بن هاشم عنهما.
 لا يقال: انه لم يذكر في الاخير انه روي عنه ابراهيم بن هاشم.
 لانا نقول: قال: (له كتب ذكرناها في الفهرست) وما ذكره في الفهرست ذكر في ترجمته انه روي عنه ابراهيم بن هاشم.
  /   ابراهيم بن رجاء الشيباني:
 ابو اسحاق، المعروف: بابن ابي هراسة، وهراسة امه، عامي ()، وله
 
 عن جعفر عليه السلام نسخة، روي عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي ().
 ابراهيم بن هراسة، له كتاب، روي عنه: ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم، الفهرست ().
 ابراهيم بن رجاء، ابو اسحاق، المعروف: بابن هراسة الشيباني الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم في رجال الشيخ:
 ابراهيم بن هراسة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، انتهي.
 والظاهر انهما واحد، وان لفظ (ابي) في كلام النجاشي وقع غلطا كما يفهم من قوله (وامه هراسة).
  /   ابراهيم بن الزبرقان التيمي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن زياد:
 ابو ايوب الخزاز ()، سيجء بعنوان: ابراهيم بن عيسي ().
  /   ابراهيم بن زياد الخارقي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ابراهيم بن سعد بن ابراهيم:
 ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن سعيد المدني:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن سلام:
 نيشابوري وكيل، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 نيشابوري وكيل ()، من اصحاب الكاظم عليه السلام، لم يقل الشيخ فيه غير ذلك، والاقوي عندي قبول روايته، الخلاصة ().
 قلت: لم يذكره الشيخ في الفهرست وذكره في الرجال عند ذكر اصحاب الرضا عليه السلام، ولم يذكره عند اصحاب الكاظم عليه السلام، ففي قوله قدس سره راويا عن الشيخ: " انه من اصحاب الكاظم عليه السلام " نظر. وذكر سلامة بالهاء وفي الكتب بغير هاء.
  /   ابراهيم بن سلمة الكناني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة:
 المزني ()، مولي ال طلحة بن عبيد الله، ابو اسحاق، وكان وجه اصحابنا البصريين في الفقه والكلام والادب والشعر، والجاحظ يحكي عنه، فقال الجاحظ: ابن داحة عن محمد بن عمير ()، له كتب، ذكرها بعض اصحابنا في الفهرستات ()، لم ار منها شيءا، رجال النجاشي ().
 ابراهيم بن سليمان بن داحة المزني، مولي ال طلحة بن () اسحاق، ذكر انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان وجه اصحابنا بالبصرة فقها وكلاما وادبا وشعرا، والجاحظ يحكي عنه كثيرا، وذكر انه صنف كتبا، ولم نر منها شيءا، الفهرست ().
  /   ابراهيم بن سليمان بن عبيد الله:
 ابن خالد () النهمي  بطن من همدان  الخزاز ()، كوفي، ابو اسحاق، كان ثقة في الحديث، يسكن في الكوفة في بني نهم، له كتب، روي عنه: حميد بن زياد، رجال النجاشي ().
 ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان النهمي  بطن من همدان 
 
 الخزاز الكوفي، ابو اسحاق، ثقة في الحديث، سكن الكوفة في بني تيم فربما قيل: التيمي، ثم () سكن في بني هلال فربما قيل: الهلالي، ونسبه في نهم، له كتب ()، روي عنه: حميد بن زياد وابو طالب الانباري ()، الفهرست ().
 وضعفه ابن الغضاءري فقال: انه يروي عن الضعفاء، وفي مذهبه ضعف، والنجاشي وثقه ايضا كالشيخ، وحينءذ يقوي عندي العمل بما يرويه، الخلاصة ().
 وذكر الشيخ في الرجال بعد ذكر ابراهيم بن سليمان بن حيان  ابو اسحاق الخزاز ()، روي عنه: حميد بن زياد ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()  ان: ابراهيم بن سليمان النهمي له كتب، ذكرناها في الفهرست، روي عنه: حميد بن زياد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، انتهي.
 
 والظاهر انهما واحد، لان الشيخ في الفهرست لم يذكر ابراهيم بن سليمان النهمي الا كما نقلناه.
  /   ابراهيم بن سماعة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن السندي الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن شعيب بن ميثم:
 الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن شعيب المزني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن شعيب الكوفي:
 واقفي ()، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 ويمكن ان يكون هذا والذي ذكرناه من قبل هو المذكور قبلهما ().
 
  /   ابراهيم بن شيبة الاصبهاني:
 مولي بني اسد، واصله من قاسان، من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   ابراهيم بن صالح الانماطي:
 يكني بابي اسحاق، ثقة، لا باس به، قال لي ابو العباس احمد بن علي بن نوح: انقرضت كتبه فليس اعرف منها الا كتاب الغيبة. روي عنه:
 عبيد الله بن احمد بن نهيك، رجال النجاشي ().
 ثم في رجال النجاشي: ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي، ثقة، روي عن ابي الحسن عليه السلام ووقف، له كتاب، روي عنه: عبيد الله بن احمد () ().
 وقال الشيخ في الفهرست: ابراهيم بن صالح الانماطي، كوفي، يكني ابا اسحاق، ثقة، ذكر اصحابنا ان كتبه انقرضت، والذي عرف () من كتبه كتاب الغيبة ()، روي عنه: عبيد الله بن احمد بن نهيك ().
 
 ثم قال في الفهرست: ابراهيم بن صالح، له كتاب ()، روي عنه: ابن نهيك ().
 وقال في الرجال: ابراهيم بن صالح الانماطي، من اصحاب الباقر عليه السلام ().
 ثم قال: ابراهيم بن صالح الانماطي، روي عنه: احمد بن نهيك، ذكرناه في الفهرست، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 وقال ابن شهراشوب: ابراهيم بن صالح الانماطي الكوفي، ثقة، له الغيبة ().
 ثم قال: ابراهيم بن صالح، له كتاب ()، انتهي.
 ويفهم من كلامهم رضي الله عنهم ان ابراهيم بن صالح الانماطي رجلان، لان كل واحد منهم ذكروا رجلين مع صفات متمايزة () ()، سيما الشيخ، فانه ذكر احدهما من جملة رواة الباقر عليه السلام، والاخر من جملة من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، ففي قول العلامة قدس سره: (ان الظاهر انهما واحد ()) وقوله: (فعندي توقف فيما يرويه) وذكره في باب الضعفاء () نظر، وفي
 
 هذا النظر تامل () ().
  /   ابراهيم بن الصباح الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن ضمرة () الغفاري:
 مدني، وهو ابن ابي عمرو ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم الطاءفي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن عباد () البرجمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن عبادة الكوفي:
 الازدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   ابراهيم بن عبد الله الاحمري:
 الكوفي، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، روي عنه: سيف بن عميرة، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن عبد الله بن الحسن:
 ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام الهاشمي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن عبد الله القاري:
 من القار، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 من خواص امير المءمنين عليه السلام، الخلاصة ().
  /   ابراهيم بن عبد الله بن معبد:
 ابن العباس بن عبد المطلب المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن عبدة النيشابوري:
 من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 
 حكي بعض الثقات ان ابا محمد عليه السلام كتب الي ابراهيم بن عبدة:
 وكتابي الذي ورد علي ابراهيم بن عبدة بتوكيلي اياه يقبض حقوقي من موالينا () هناك، نعم هو كتابي بخطي اليه ()  اعني ابراهيم بن عبدة  لهم ببلدهم حقا غير باطل، فليتقوا الله حق تقاته وليخرجوا من حقوقي وليدفعوها اليه، فقد جوزت له ما يعمل فيها، وفقه الله ومن عليه بالسلامة من التقصير برحمته ().
 ومن كتاب له [عليه السلام] الي عبد الله بن حمدويه البهقي (): وبعد، فقد نصبت لكم ابراهيم بن عبدة ليدفع النواحي واهل ناحيتك حقوقي الواجبة عليكم اليه، وجعلته ثقتي واميني عند موالينا () هناك، فليتقوا الله جل جلاله وليراقبوا وليءدوا الحقوق، فليس لهم عذر في ترك ذلك ولا تاخيره، ولا يلقيهم () الله بعصيان اولياءه، ورحمهم الله واياكم () معهم برحمتي لهم، ان الله واسع كريم، رجال الكشي () ().
 ونقل ابن داود هذا الاسم من النجاشي ()، ولم اجد فيه. ولا يخفي
 
 ان ابن داود ذكر في كتابه كثيرا في موضع كل واحد من لفظ (كش) و (جش) و (جخ) و (ست) و (غض) غيرها، لا سيما (كش) في موضع (جش) كما يظهر من ادني تتبع، والتنبيه عليه في كل موضع موجب لتطويل الكلام، فلم نتعرض لهذا النوع من الخلل الا علي سبيل الندرة.
  /   ابراهيم بن عبيد:
 ابو غرة () الانصاري، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء:
 المدني، لا نعرفه الا بما ينسب اليه عبد الله بن محمد البلوي، وينسب الي ابيه عبيد الله بن العلاء عمارة بن زيد، وما يسند اليه الا الفاسد المتهافت، واظنه اسما موضوعا علي غير واحد ()، رجال ابن الغضاءري () ().
  /   ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي ():
 مولاهم ()، كوفي، انماطي، وهو اخو محمد بن عبد الله بن زرارة
 
 لامه، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب نوادر ()، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 ثقة، له اصل ()، روي عنه: ابن ابي عمير وصفوان، وله كتاب نوادر، روي عنه: عوانة بن الحسين البزاز، الفهرست ().
 ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام، الا انه واقفي، له اصل وكتاب نوادر، معالم العلماء ().
 ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي، مولاهم البزاز الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال في باب اصحاب الكاظم عليه السلام: ابراهيم بن عبد الحميد، له كتاب (). ثم ذكر في هذا الباب ان ابراهيم بن عبد الحميد واقفي ().
 ثم ذكر في باب اصحاب الرضا عليه السلام ان ابراهيم بن عبد الحميد من اصحاب الصادق عليه السلام، ادرك الرضا عليه السلام ولم يسمع منه علي قول سعد بن
 
 عبد الله، واقفي () ().
 وقال ابن داود: وعندي ان الثقة من رجال الصادق عليه السلام، والواقفي من رجال الكاظم عليه السلام ()، انتهي.
 وهذا ليس بمستقيم علي تقدير تعدده ايضا، لان الشيخ قدس سره ذكر ان الواقفي من رجال الصادق عليه السلام كما نقلناه، وذكر في باب رجال الكاظم عليه السلام كليهما والذي يخطر ببالي ان ابراهيم بن عبد الحميد واحد، وهو ثقة واقفي، لاني لم اجد في كتب الرجال ما يدل علي تعدده الا ذكر الشيخ اياه في باب رجال الكاظم عليه السلام مرتين، وهذا ايضا لا يدل علي تعدده، لان مثل هذا في كلامه قدس سره كثير مع عدم التعدد يقينا كما يظهر من ادني تتبع.
  /   ابراهيم بن عبد الرحمن بن امية ():
 ابن محمد بن عبد الله بن ربيعة الخزاعي، ابو محمد المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن عثمان:
 سيجء بعنوان: ابراهيم بن عيسي () ().
 
  /   ابراهيم العجمي:
 من اهل نهاوند، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله البرقي، الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي بعض النسخ من الفهرست: ابراهيم الاعجمي.
 ويحتمل ان يكون ابراهيم هذا هو ابراهيم بن اسحاق النهاوندي ().
  /   ابراهيم بن عربي الاسدي:
 مولاهم، كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن عطية الواسطي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن عقبة:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   ابراهيم بن علي بن الحسن:
 ابن علي بن ابي رافع المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن علي بن عبد الله:
 ابن جعفر بن ابي طالب عليه السلام الجعفري ()، وام علي بن عبد الله زينب بنت علي عليه السلام، وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن علي الكوفي:
 راو مصنف، زاهد عالم ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   ابراهيم بن عمر اليماني:
 الصنعاني ()، شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ذكر ذلك ابو العباس وغيره، له كتاب يرويه عنه: حماد بن عيسي وغيره، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، روي عنه: ابن نهيك والقاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، له اصول ()، رجال الشيخ.
 يكني ابا اسحاق، ضعيف جدا، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب، رجال ابن الغضاءري ().
 وقال العلامة في الخلاصة بعد ذكر كلام النجاشي وابن الغضاءري:
 والارجح عندي قبول روايته وان حصل بعض الشك بالطعن فيه ().
 
  /   ابراهيم بن عيسي ():
 ابو ايوب الخراز ()، وقيل: ابن عثمان، روي عن ابي عبد الله () وابي الحسن عليهما السلام، ذكر ذلك ابو العباس في كتابه، ثقة، كبير المنزلة، له كتاب نوادر، روي عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 ابراهيم بن عثمان الكوفي، ثقة، له اصل ()، روي عنه: محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، الفهرست ().
 ابراهيم بن زياد، ابو ايوب الخراز الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر ان ابراهيم بن عيسي وابن عثمان وابن زياد واحد كما يظهر من كلام ابن داود ().
 
 والعجب ان ابن داود ذكر في ترجمة ابراهيم بن زياد انه قيل: ابن عيسي، وقيل: ابن عثمان. ثم ذكره مرة اخري بعنوان: ابراهيم بن عثمان، وذكر اولا انه من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وذكر ثانيا انه لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
  /   ابراهيم بن غريب الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن الفضل الهاشمي:
 المدني ()، من اصحاب الصادق () عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن قتيبة:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
 من اهل اصفهان، روي عنه: البرقي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ابراهيم الكرخي:
 ذكرناه بعنوان: ابراهيم بن ابي زياد الكرخي ().
  /   ابراهيم بن المبارك:
 له كتاب، رجال النجاشي ().
  /   ابراهيم بن المتوكل الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن المثني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن مجاهد:
 وهو ابن ابي ثواب المءدب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محرز الجعفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي:
 ابو اسحاق، مولي اسلم ()، مدني، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام،
 
 وكان خصيصا، والعامة لهذه العلة تضعفه، وذكر بعض اصحابنا ان له كتابا مبوبا في الحلال والحرام عن ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه: الحسين بن محمد الازدي، رجال النجاشي ().
 روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وكان خاصا بحديثنا، والعامة تضعفه لذلك ()، الفهرست ().
  /   ابراهيم بن محمد الاشعري ():
 قمي، ثقة، روي عن موسي والرضا عليهما السلام واخوه الفضل، وكتابهما شركة، رواه الحسن بن علي بن فضال ()، رجال النجاشي ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ابراهيم بن محمد بن بسام:
 المصري، يكني ابا اسحاق، روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن محمد الجعدي:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد بن جعفر:
 ابن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، الكوفي، روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد بن سعيد:
 ابن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي، اصله كوفي، وسعد ابن مسعود اخو ابي عبيد بن مسعود عم المختار، وولاه علي عليه السلام المداءن، وهو الذي لجا اليه الحسن عليه السلام يوم ساباط، وانتقل ابو اسحاق هذا الي اصفهان واقام بها، وكان زيديا اولا ثم انتقل الينا.
 ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد () وفدوا اليه وسالوه الانتقال الي قم، فابي وكان سبب خروجه من الكوفة انه عمل 
 
 كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة ()، فاستعظمه الكوفيون واشاروا اليه بان يتركه ولا يخرجه، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ فقالوا: اصفهان، فحلف لا اروي هذا الكتاب الا بها، فانتقل اليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه.
 وله مصنفات كثيرة، روي عنه: العباس بن السري ومحمد بن زيد الرطاب واحمد بن علوية الاصفهاني  المعروف بابي الاسود  وعبد الرحمن بن ابراهيم المستملي، مات في سنة ثلاث وثمانين وماءتين، رجال النجاشي ().
 كان زيديا اولا ثم انتقل الي القول بالامامة، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد وغيره وفدوا اليه الي اصفهان وسالوه () الانتقال الي قم، فابي، وله مصنفات كثيرة ()، روي عنه: عبد الرحمن بن ابراهيم المستملي واحمد بن علوية الاصفهاني  المعروف بابن الاسود  والحسن بن
 
 علي بن عبد الكريم الزعفراني، الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد بن سماعة:
 اخو جعفر والحسن، سيجء مع جعفر ().
  /   ابراهيم بن محمد بن العباس:
 الختلي ()، روي عن: سعد بن عبد الله وغيره من القميين، وعن علي ابن الحسن بن فضال، وكان رجلا صالحا، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد بن عبد الله:
 الجعفري ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد بن علي:
 ابن ابي طالب عليه السلام، ابن الحنفية ()، المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ابراهيم بن محمد بن علي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد بن فارس ():
 من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 ففي قول ابن داود: انه (لم) ()، نظر.
 وقال الكشي: سالت ابا النضر محمد بن مسعود عن ابراهيم بن محمد بن فارس فقال: لا باس به، ولكن ببعض من يروي عنه ().
  /   ابراهيم بن محمد الكوفي:
 مولي ابي موسي الاشعري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن محمد بن معروف:
 ابو اسحاق المذاري، شيخ من اصحابنا، ثقة ()، له كتاب المزار،
 
 روي عنه : الحسين بن عبيد الله، رجال النجاشي ().
 روي عنه: ابن حاشر، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد مولي خراساني:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد مولي قريش:
 روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن محمد الهمذاني:
 من اصحاب الرضا () والجواد () والهادي () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وكيل ()، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، رجال النجاشي عند ذكر محمد بن علي بن ابراهيم ().
 وقال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي () قال: كنت انا واحمد بن ابي عبد الله الرازي () بالعسكر فورد
 
 علينا رسول من الرجل فقال لنا: الغاءب العليل () ثقة، وايوب بن نوح وابراهيم بن محمد الهمذاني واحمد بن حمزة واحمد بن اسحاق ثقات جميعا ().
 ونقل العلامة في الخلاصة هذه الرواية من رجال الكشي الا انه سقط من القلم في كثير من النسخ لفظ (احمد) حيث قال: ابراهيم بن محمد الهمذاني بن حمزة واحمد بن اسحاق ثقات جميعا ().
 وذكر الكشي ايضا رواية تدل علي وكالته للجواد عليه السلام وجلالة قدره وعظم شانه ().
  /   ابراهيم بن محمد بن يحيي:
 المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويمكن ان يكون هذا والذي ذكرناه بعنوان: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي () واحدا.
 
  /   ابراهيم المخارقي ():
 روي الكشي انه وصف عقيدته لابي عبد الله عليه السلام فقال: رحمك الله، واوصاه بالورع ().
 وفي بعض النسخ: الخارقي، فيحتمل ان يكون هذا هو المتقدم بعنوان: ابراهيم بن ابي زياد الخارقي ()، او: ابراهيم بن هارون الحارقي الاتي ().
  /   ابراهيم بن مرثد الازدي:
 اخو ابي صادق الكوفي ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   ابراهيم بن مسلم بن هلال:
 الضرير، كوفي، ثقة، ذكره شيوخنا في اصحاب الاصول، رجال النجاشي () ().
  /   ابراهيم بن معاذ:
 روي عنه في قوله تعالي (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم) ()
 
 حديث التعاقد بين القوم من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   ابراهيم بن معرض الكوفي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، روي عنه منصور بن حازم وحصين بن مخارق ()، رجال الشيخ  /   ابراهيم بن معقل بن قيس اخو اسحاق، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن المفضل بن قيس:
 ابن رمانة الاشعري، مولاهم ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن منير الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن موسي الانصاري:
 روي عنه: محمد بن حماد كتاب النوادر، رجال النجاشي ().
 
  /   ابراهيم بن موسي بن جعفر:
 ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان شجاعا كريما، وتقلد الامرة علي اليمن في ايام المامون من قبل محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الذي بايعه ابو السرايا بالكوفة، ومضي اليها، وفتحها واقام بها مدة الي ان كان من امر ابي السرايا ما كان، واخذ له الامان من المامون، كذا في ارشاد المفيد قدس سره () ().
  /   ابراهيم بن المهاجر الازدي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ابراهيم بن مهرويه:
 من اهل جسر بابل، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن مهزم الاسدي ():
 من بني نصر، يعرف بابن ابي بردة، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ()، وعمر طويلا، له كتاب، روي عنه (): محمد بن
 
 سالم بن عبد الرحمن، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست ().
  /   ابراهيم بن مهزيار:
 ابو اسحاق الاهوازي، له كتاب البشارات، روي عنه: محمد بن عبد الجبار، رجال النجاشي ().
 حدثني احمد بن علي بن كلثوم السرخسي  وكان من القوم ()، وكان مامونا علي الحديث  قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال:
 حدثني محمد بن ابراهيم بن مهزيار، قال: ان ابي لما حضرته الوفاة دفع الي مالا واعطاني علامة  ولم يعلم بتلك العلامة الا الله عز وجل  وقال:
 من اتاك بهذه العلامة فادفع اليه المال.
 قال : فخرجت الي بغداد، ونزلت في خان، فلما كان في اليوم الثاني اذ جاء الشيخ () ودق الباب، فقلت للغلام: انظر من هذا؟ فقال: شيخ بالباب، فقلت: ادخل، فدخل وجلس، فقال: انا العمري، هات المال الذي عندك، وهو كذا وكذا ومعه العلامة، قال: فدفعت اليه المال، رجال الكشي ().
 
 وقال العلامة قدس سره: طريق الصدوق الي بحر السقا صحيح ()، وفيه:
 ابراهيم بن مهزيار ().
 وقال ابن طاووس رحمه الله في ربيع الشيعة: انه من سفراء الصاحب عليه السلام، والابواب المعروفين الذين لا تختلف الاثنا عشرية فيهم ().
 وقال الشيخ في الرجال انه من اصحاب الجواد () والهادي عليهما السلام ().
 ففي قول ابن داود: انه (لم) ()، نظر.
  /   ابراهيم بن ميمون:
 بياع الهروي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن ميمون الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن نصر بن القعقاع ():
 الجعفي، كوفي، يروي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة، صحيح الحديث، قال ابن سماعة: بجلي، وقال ابن عقدة: فزاري، له
 
 كتاب ()، روي عنه (): جعفر بن بشير، رجال النجاشي ().
  /   ابراهيم بن نصير الكشي:
 ثقة، مامون، كثير الرواية، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
  /   ابراهيم بن نعيم الصحاف:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن نعيم العبدي:
 ابو الصباح الكناني ()، نزل فيهم فنسب اليهم، كان الصادق عليه السلام
 
 يسميه الميزان لثقته، ذكره ابو العباس في الرجال، راي ابا جعفر عليه السلام، وروي عن ابي ابراهيم عليه السلام، له كتاب، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
 قال له الصادق عليه السلام: انت ميزان لا عين فيه ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وفي الميزان عين: اذا لم يكن مستويا، كذا في الصحاح ().
 وروي عنه: محمد بن الفضيل كثيرا، ويحتمل ان يكون محمد بن الفضيل هذا هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة، لان الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه روي كثيرا في الفقيه عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني ()، ثم قال في مشيخته: وما كان فيه عن محمد بن القاسم
 
 ابن الفضيل البصري صاحب الرضا عليه السلام فقد رويته عن فلان عن فلان...
 الي اخره (). ولم يذكر في المشيخة طريقه الي محمد بن الفضيل اصلا ().
 اللهم الا ان يقال: ان الشيخ الصدوق لم يذكر في المشيخة طريقه الي محمد بن الفضيل كما لم يذكر طريقه الي ابي الصباح الكناني وغيره، مع ان روايته في الفقيه عنه كثيرة، والله اعلم.
 وقال العلامة قدس سره: راي ابا جعفر الجواد عليه السلام (). ولعله سهو كما يظهر من الرجال وغيره.
  /   ابراهيم بن هارون:
 الخارفي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن هاشم العباسي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ولم اجده في كتب الرجال والاخبار، ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور في النجاشي وابن داود بعنوان: هاشم بن ابراهيم العباسي، الذي من اصحاب الرضا عليه السلام ().
  /   ابراهيم بن هاشم:
 ابو اسحاق القمي، اصله كوفي انتقل الي قم. قال ابو عمرو الكشي:
 
 تلميذ يونس بن عبد الرحمن، من اصحاب الرضا عليه السلام ()، وفيه نظر ()، واصحابنا يقولون: اول من نشر حديث الكوفيين بقم هو، له كتب ()، روي عنه: علي بن ابراهيم بن هاشم، رجال النجاشي ().
 ابراهيم بن هاشم القمي: تلميذ يونس بن عبد الرحمن، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ولم اقف لاحد من اصحابنا علي قول في القدح فيه ولا علي تعديله بالتنصيص، والروايات عنه كثيرة، والارجح قبول قوله، الخلاصة ().
  /   ابراهيم بن هراسة ():
 ذكرناه بعنوان: ابراهيم بن رجاء ().
 
  /   ابراهيم بن هلال بن جابان ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن يحيي:
 ذكرناه بعنوان: ابراهيم بن ابي البلاد ().
  /   ابراهيم بن يحيي:
 له اصل ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، الفهرست ().
 والظاهر انه غير ابراهيم بن يحيي ابي البلاد، لانه ذكرهما () ().
  /   ابراهيم بن يزيد:
 واخوه احمد بن يزيد، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابراهيم بن يزيد المكفوف:
 ضعيف، يقال: ان في مذهبه ارتفاعا ()، له كتاب، رجال النجاشي ()
 
  /   ابراهيم بن يزيد النخعي ():
 من اصحاب علي () وعلي بن الحسين () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم ():
 الكندي الطحان، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، ثقة، له كتاب نوادر، روي عنه (): احمد بن ميثم، رجال النجاشي ().
  /   ابيض بن حمال () المازني ():
 من ناحية اليمن، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ابي بن ثابت بن المنذر:
 ابن حزام، اخو حسان، شهد بدرا واحدا ()، من اصحاب الرسول () صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   ابي بن عمارة الانصاري:
 صلي مع النبي صلي الله عليه واله القبلتين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ابي بن قيس:
 قتل يوم الصفين ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ابي بن كعب بن قيس:
 ابن عبيد، يكني ابا المنذر، شهد العقبة مع السبعين، وكان يكتب الوحي، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين سعيد بن زيد بن عمر () بن نفيل، شهد بدرا والعقبة الثانية، وبايع لرسول الله صلي الله عليه واله، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ابي بن مالك الجوشي ():
 وقيل: العامري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   ابي بن معاذ بن انس:
 ابن قيس، اخو انس بن معاذ، وهما لام، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   احزمة:
 ابو عبد الله بن احزم، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   احكم بن بشار:
 غال لا شء، رجال الكشي ()، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 وذكر العلامة وابن داود في باب الحاء ايضا ان حكم بن بشار غال لا شء ()، والظاهر انهما واحد لاني لم اظفر في كتب الرجال علي حكم بن بشار.
 وقال الشيخ في الرجال: احكم بن بشار المروزي، من اصحاب الجواد عليه السلام ().
  /   احمد بن ابراهيم:
 ابو حامد المراغي، حدثني علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني ابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي قال: كتب ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار  وليس له ثالث في الارض في القرب من الاصل () 
 
 يصفنا لصاحب الناحية () عليه السلام، فخرج (): وقفت علي ما وصفت به ابا حامد اعزه الله بطاعته، وفهمت ما هو عليه، تمم الله ذلك باحسنه ولا خلاه من تفضله عليه، وكان الله وليه، وعليه اكثر السلام واخصه، رجال الكشي ()، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن ابراهيم بن ابي رافع ابن عبيد بن عازب اخي البراء بن عازب الانصاري، اصله كوفي سكن بغداد، كان ثقة في الحديث، صحيح الاعتقاد له كتب، روي عنه الحسين بن عبيد الله، رجال النجاشي () الصيمري () يكني ابا عبد الله () اصله الكوفة وسكن بغداد، ثقة في الحديث، صحيح العقيدة، صنف كتبا، روي عنه: الشيخ ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيره () الفهرست () وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()
 
  /   احمد بن ابراهيم بن اسماعيل ابن داود بن حمدون، الكاتب النديم () شيخ اهل اللغة ووجههم واستاذ ابي العباس، قرا عليه قبل ابن الاعرابي () وكان خصيصا بابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام وابي الحسن قبله، له كتب، رجال النجاشي () الفهرست () من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن ابراهيم المعروف بعلان الكليني () خير فاضل، من اهل الري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ()  /   احمد بن ابراهيم بن معلي ابن اسد العمي، ينسب الي العم، وهو مرة بن مالك، ويكني ابا بشر بصري، وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف () واكثر الرواية عن العامة والاخباريين، له كتب، روي عنه: محمد بن وهبان الدبيلي، رجال النجاشي () كان ثقة في حديثه، حسن التصنيف واكثر الرواية عن العامة
 
 والاخباريين، له تصانيف () روي عنه ابو طالب الانباري، الفهرست () احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي () ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () () وكذا ذكره ابن داود () وبالجملة: اني لم اجد في كتب الرجال حتي في الايضاح () ان القوم رضي الله عنهم ذكروه بعنوان: احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن اسد، الا في الخلاصة () ()  /   احمد بن ابي بشر السراج كوفي، مولي، يكني ابا جعفر ثقة في الحديث، واقف، روي عن موسي بن جعفر عليه السلام، له كتاب نوادر، روي عنه: ابن سماعة، رجال
 
 النجاشي () ثقة في الحديث، واقفي المذهب، روي عن موسي بن جعفر عليه السلام وله كتاب النوادر، الفهرست () ().
  /   احمد بن ابي زاهر:
 واسم ابي زاهر موسي، ابو جعفر الاشعري القمي، مولي، كان وجها بقم وحديثه ليس بذاك النفي، وكان محمد بن يحيي العطار اخص اصحابه به، وصنف كتبا ()، روي عنه: محمد بن يحيي العطار، رجال النجاشي ()، الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكر ابن داود في البابين ().
  /   احمد بن ابي عبد الله:
 سيجء بعنوان: احمد بن محمد بن خالد ().
 
  /   احمد بن ابي عوف:
 يكني ابا عوف، من اهل بخارا، لا باس به، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   احمد بن ادريس بن احمد:
 ابو علي الاشعري القمي، كان ثقة فقيها في اصحابنا، كثير الحديث، صحيح الرواية، له كتاب نوادر ()، روي عنه: احمد بن جعفر بن سفيان، مات بالقرعاء في طريق مكة سنة ست وثلاثماءة، رجال النجاشي () ().
 كان ثقة في اصحابنا، فقيها، كثير الحديث صحيحه، وله كتاب النوادر ()، روي عنه: احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، الفهرست () ().
 وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
 
 وروي عنه: محمد بن يعقوب الكليني كثيرا ().
  /   احمد بن اسحاق الرازي:
 ثقة من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () وروي الكشي ما يدل علي اختصاصه بالجهة المقدسة، الخلاصة () وفي ربيع الشيعة انه كان من وكلاء القاءم عليه السلام ()  /   احمد بن اسحاق بن عبد الله:
 ابن سعد () بن مالك بن الاحوص الاشعري، ابو علي القمي، كان وافد القميين ()، وروي عن ابي جعفر الثاني وابي الحسن عليهما السلام، وكان خاصة ابي محمد عليه السلام، له كتب روي عنه: سعد، رجال النجاشي () كان من خاص () ابي محمد عليه السلام، وراي صاحب الزمان عليه السلام، وهو شيخ القميين ووافدهم، له كتب ()، روي عنه: سعد بن عبد الله
 
 الفهرست () ثقة من اصحاب الجواد () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ  /   احمد بن اسماعيل بن عبد الله ابو علي، بجلي ()، عربي، من اهل قم يلقب سمكة كان من اهل الفضل والادب والعلم، ويقال: انه قرا عليه ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، وله عدة كتب لم يصنف مثلها، وكان اسماعيل بن عبد الله من غلمان () احمد بن ابي عبد الله البرقي وممن تادب عليه، له كتب روي عنه: جعفر بن محمد، رجال النجاشي (). الفهرست، الا ان فيه: احمد بن اسماعيل بن سمكة () بن عبد الله... وليس فيه: يلقب سمكة () وقال الشيخ في الرجال: لم يرو عن الاءمة عليهم السلام () وقال العلامة قدس سره في الخلاصة بعد ذكر كلام النجاشي والشيخ: هذا خلاصة ما وصل الينا في معناه، ولم ينص عليه علماءنا بتعديل، ولم يرد
 
 فيه جرح، فالاقوي قبول روايته لسلامتها عن المعارض () انتهي. وفيه نظر وذكره ابن داود مرة راويا عن الفهرست كما نقلناه () ومرة ايضا ناقلا عن الفهرست بعنوان: احمد بن سمكة بن عبد الله () ولم اجد فيه الا كما نقلناه  /   احمد بن اسماعيل الفقيه صاحب كتاب الامامة () في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن اسماعيل بن يقطين من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن اصفهبد ابو () العباس القمي الضرير المفسر، لا يعرف لهو الا كتاب تعبير الرءيا، وقال قوم: انه لابي جعفر الكليني، وليس هو له () اخبرناه اجازة محمد بن محمد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عنه، رجال
 
 النجاشي () وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن بشر بن عمار الصيرفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن بشير ابو بكر العمري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن بشير البرقي نبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي الاشعري () وقال الشيخ في الرجال: احمد بن الحسين بن سعيد واحمد بن بشير البرقي، روي عنهما: احمد بن محمد بن يحيي، وهما ضعيفان، ذكر ذلك ابن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن بكر بن جناح () يكني ابا الحسن () روي عنه: حميد كتاب عبد الله بن بكير رواية ابن فضال، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ()
 
  /   احمد بن ثابت الحنفي الكوفي، ويقال: الهمداني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن جابر الكوفي اخو زيد القتات، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري () يكني ابا علي () روي عنه: التلعكبري، وكان يروي عن ابي علي الاشعري، اخبرنا عنه: محمد بن محمد بن النعمان والحسين ابن عبيد الله، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن جعفر بن محمد ابن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن موسي بن جعفر العلوي () يكني ابا جعفر، روي عنه: التلعكبري، وكان يروي عن حميد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ()
 
  /   احمد بن حاتم بن ماهويه روي الكشي عن جبرءيل بن احمد، عن موسي بن جعفر بن وهب عن ابي الحسن احمد بن حاتم بن ماهويه، عن ابي الحسن الثالث عليه السلام () ما يدل علي مدحه ()  /   احمد بن الحارث الانماطي من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () قال حمدويه: قال الحسن بن موسي: ان احمد بن الحارث الانماطي كان واقفيا، رجال الكشي () ولا يبعد ان يكون هذا والذي سيجء بعيد هذا واحدا، وان كان الشيخ ذكرهما في باب اصحاب الكاظم عليه السلام ()  /   احمد بن الحارث () كوفي، غمز اصحابنا فيه، وكان من اصحاب المفضل بن عمر، ابوه روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه: الحسن بن محمد بن
 
 سماعة، رجال النجاشي () احمد بن الحارث، روي عنه: المفضل بن عمر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () وقال عند ذكر اصحاب الكاظم عليه السلام: احمد بن الحارث واقفي ()  /   احمد بن الحارث الزاهد ضا، عامي، رجال ابن داود () ونقله عن الرجال، ولم اجد فيه وفي غيره اصلا  /   احمد بن الحسن بن اسباط ابو ذر، له كتاب الصلاة، معالم العلماء ()  /   احمد بن الحسن بن اسحاق روي عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن الحسن بن اسحاق ابن سعد، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ويحتمل ان يكون هذا هو الذي ذكرناه قبيل هذا
 
  /   احمد بن الحسن الاسفرايني ابو العباس، المفسر الضرير، له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام، وهو كتاب حسن كثير الفواءد () () روي عنه ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول، رجال النجاشي () الفهرست () وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () وقال ابن داود: وعندي انه احمد بن اصفهبد الذي قبله () والظاهر انه غيره، لان النجاشي والشيخ  في الفهرست والرجال  ذكرا رجلين مع ان صفات كل منهما مغايرة لصفات الاخر ()  /   احمد بن الحسن بن اسماعيل ابن شعيب بن ميثم التمار، مولي بني اسد، قال ابو عمرو الكشي كان واقفا، وذكر هذا عن حمدويه، عن الحسن بن موسي الخشاب قال احمد بن الحسن واقف، وقد روي عن الرضا عليه السلام وهو علي كل حال ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه () له كتاب، روي عنه، يعقوب بن يزيد
 
 وعبيد الله بن احمد بن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة، رجال النجاشي () صحيح الحديث سليم، روي عن الرضا عليه السلام كتاب () روي عنه محمد بن الحسن بن زياد، الفهرست () احمد بن الحسن الميثمي، واقفي من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () وقال ابن بابويه رحمه الله في عيون اخبار الرضا عليه السلام في باب نص ابي الحسن موسي عليه السلام علي ابنه الرضا عليه السلام: ان احمد بن الحسن الميثمي كان واقفيا () وذكره ابن داود في البابين ()  /   احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي، له كتاب يعرف باللءلءة، وليس هو الحسن بن الحسين اللءلءي () رجال النجاشي () ثقة وليس بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللءلءي كوفي، له كتاب اللءلءة () روي عنه: الحسن بن الحسين اللءلءي
 
 الفهرست () وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ()  /   احمد بن الحسن الخزاز يكني ابا عبد الله، له كتاب التقصير () الفهرست ()  /   احمد بن الحسن الرازي يكني ابا علي، خاصي روي عن ابي الحسين الاسدي، روي عنه التلعكبري () في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن الحسن بن سعيد القرشي سيجء بعنوان: احمد بن الحسين بن سعيد القرشي () ()  /   احمد بن الحسن بن علي ابن فضال () ابو الحسين وقيل ابو عبد الله، يقال انه كان فطحيا وكان ثقة في الحديث () روي عنه: اخوه علي بن الحسن وغيره
 
 من الكوفيين، يعرف من كتبه كتاب الصلاة وكتاب الوضوء () رجال النجاشي () احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي () بن فضال، ابو عبد الله وقيل ابو الحسين، وكان فطحيا، غير انه ثقة في الحديث، يروي عنه اخوه علي بن الحسن وغيره من الكوفيين والقميين، وله كتب () روي عنه الصفار، الفهرست () من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام رجال الشيخ ففي قول ابن داود انه (لم) () نظر ()  /   احمد بن الحسن القزاز البصري له كتاب الصفة في مذهب الواقفة، روي عنه: حميد بن زياد، رجال النجاشي () احمد بن الحسين البصري القزاز، روي عنه: حميد كتاب عاصم بن
 
 حميد وغيره () في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: احمد بن الحسن () ()  /   احمد بن الحسين بن حفص:
 الخثعمي له القضايا، معالم العلماء ().
  /   احمد بن الحسين بن سعيد:
 ابن حماد بن سعيد () بن مهران مولي علي بن الحسين عليهما السلام ابو جعفر الاهوازي، الملقب دندان () روي عن جميع شيوخ ابيه الا حماد بن عيسي فيما زعم اصحابنا القميون، وضعفوه وقالوا: هو غال وحديثه
 
 يعرف وينكر، له كتب () روي عنه: محمد بن الحسن الصفار، رجال النجاشي () ومثله الفهرست () احمد بن الحسين بن سعيد، واحمد بن بشير البرقي روي عنهما:
 احمد بن محمد بن يحيي، وهما ضعيفان، ذكر ذلك ابن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ () ().
 قال القميون: كان غاليا، وحديثه فيما رايته سالم () والله اعلم رجال ابن الغضاءري ()  /   احمد بن الحسين بن سعيد:
 ابن عثمان القرشي، ابو عبد الله له كتاب النوادر () روي عنه: احمد ابن محمد بن سعيد، الفهرست () وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام
 
 رجال الشيخ () وذكره النجاشي بعنوان: احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان ()  /   احمد بن الحسين بن عبد الملك:
 ابو جعفر الازدي، كوفي ثقة، مرجوع اليه () ما يعرف له مصنف غير انه جمع كتاب المشيخة وبوبه علي اسماء الشيوخ، رجال النجاشي () الاودي، كوفي ثقة، مرجوع اليه، بوب كتاب المشيخة بعد ان كان منشورا فجعله علي اسماء الرجال، ولم يعرف له شء ينسب اليه غيره () روي عنه: علي بن محمد بن الزبير، الفهرست () احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ووصفه في التهذيب ايضا بالاودي () كما وصفه ابن داود () واما في مشيخة التهذيب: الازدي () كما في النجاشي والخلاصة ()
 
  /   احمد بن الحسين بن عبيد الله:
 ابن ابراهيم الغضاءري، ابو الحسين مصنف كتاب الرجال المقصور علي ذكر الضعفاء، والظاهر ان ابن الغضاءري الذي نقل العلامة قدس سره عنه في الخلاصة كثيرا هو هذا، كما صرح باسمه في ذكر اسماعيل بن مهران () وابي شداخ () وسيجء بعض احواله عند ذكر ابيه الحسين ولم اجد في كتب الرجال في شانه شيءا من جرح ولا تعديل  /   احمد بن الحسين بن عمر:
 ابن يزيد الصيقل، ابو جعفر، كوفي ثقة، من اصحابنا، جده عمر بن يزيد بياع السابري () روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام له كتب لا يعرف () منها الا النوادر، روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي. وقال احمد بن الحسين رحمه الله: له كتاب في الامامة، روي عنه: احمد بن ابي زاهر، رجال النجاشي () ().
  /   احمد بن الحسين بن مغلس ():
 الضبي، النخاس، روي عنه حميد كتاب زكريا بن محمد المءمن وغير ذلك من الاصول، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال
 
 الشيخ () ().
  /   احمد بن حماد () المروزي ():
 روي الكشي عند ترجمة ابي علي محمد بن احمد بن حماد المروزي المحمودي عن ابن مسعود انه قال: حدثني ابو علي المحمودي قال: كتب ابو جعفر عليه السلام الي بعد وفاة ابي: قد مضي ابوك رضي الله عنه وعنك وهو عندنا علي حال محمود () ولن تبعد من تلك الحال () وذكر الكشي هذه الرواية عند ترجمة احمد بن حماد ايضا، حيث قال:
 محمد بن مسعود قال: حدثني ابو علي المحمودي محمد بن احمد بن حماد المروزي: قد كتب الي الماضي عليه السلام بعد وفاة ابي: قد مضي ابوك رضي الله عنه وعنك... الي اخره () ويظهر من كلام العلامة قدس سره في الخلاصة انه كتب الامام عليه السلام هذا المكتوب الي احمد بن حماد المروزي حيث قال: احمد بن حماد المروزي روي الكشي ان الماضي عليه السلام كتب اليه يقول له: قد مضي ابوك رضي الله عنه وعنك... الي اخره ()
 
 والعجب انه قدس سره ذكر هذه الرواية () عند ترجمة محمد بن احمد بن حماد ايضا () كما ذكر الكشي، ولم يتنبه بان هذا المكتوب لم يكتب الامام عليه السلام الي احمد بن حماد ثم قال العلامة: وروي الكشي عنه اشياء ردية تدل علي ترك العمل بروايته، فالاولي عندي التوقف في روايته () ()  /   احمد بن حمدان القزويني:
 روي عنه: ابن نوح ()، وكان يروي عن محمد بن جعفر الاسدي ابي الحسين، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ()  /   احمد بن حمزة بن بزيع:
 قال حمدويه عن اشياخه: ان محمد بن اسماعيل () واحمد بن حمزة بن بزيع كانا في عداد الوزراء، رجال الكشي () وذكره ابن داود () ونقل عن الكشي في شانه هذه الرواية ()، ثم ذكر بعده احمد بن عميرة بن بزيع حيث قال: احمد بن عميرة بن بزيع لم
 
 كش ، قال ابن () حمدويه عن اشياخه: انه في عداد الوزراء هو واخوه اسماعيل () انتهي ويخطر ببالي انه اشتبه عليه، لاني لم اجد في كتب الرجال واخبار خصوصا في الكشي من هذا الاسم اثرا ويظهر من الكشي وغيره ان اسماعيل بن بزيع عم لاحمد بن حمزة ابن بزيع لا اخوه  /   احمد بن حمزة بن اليسع:
 ابن عبد الله القمي، روي ابوه عن الرضا عليه السلام ثقة ثقة ()، له كتاب نوادر، رجال النجاشي () ثقة من اصحاب الهادي عليه السلام رجال الشيخ ()  /   احمد بن حمويه:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن الخضيب:
 من اصحاب الهادي عليه السلام رجال الشيخ () ()
 
  /   احمد بن داود بن سعيد:
 الفزاري، يكني ابا يحيي الجرجاني، وكان من جملة اصحاب الحديث من العامة، ورزقه الله هذا الامر ()، وله تصنيفات كثيرة () في فنون الاحتجاجات علي المخالفين، الفهرست () ابو يحيي الجرجاني، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ثم قال: احمد بن داود بن سعيد الفزاري، ابو يحيي الجرجاني، كان عاميا متقدما في علم الحديث ثم استبصر، له كتب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()  /   احمد بن داود بن علي:
 القمي، اخو شيخنا الفقيه القمي، كان () ثقة ثقة، كثير الحديث صحب ابا الحسن علي بن الحسين بن بابويه، و () له كتاب نوادر، رجال النجاشي () ابو الحسين القمي، كان ثقة، كثير الحديث ()، وله كتاب النوادر كثير الفواءد، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد
 
 ابن داود، عن ابيه، الفهرست ()  /   احمد بن رباح () بن ابي نصر:
 السكوني، روي عن الرجال، له كتاب، روي عنه: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي () له كتاب () روي عنه: عبيد الله بن احمد بن نهيك، الفهرست ()  /   احمد بن رزق () الغمشاني:
 بجلي، ثقة () له كتاب () روي عنه: العباس بن عامر، رجال النجاشي () من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن رشيد بن خثيم:
 العامري الهلالي، زيدي، يدخل حديثه في اصحابنا، ضعيف فاسد
 
 رجال ابن الغضاءري ()  /   احمد بن رميح المروزي:
 له اثبات الوصية لامير المءمنين عليه السلام، وكتاب ذكر القاءم عليه السلام، معالم العلماء ()  /   احمد بن زكريا بن يايا:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن زياد بن جعفر:
 الهمذاني ()  بالذال المعجمة  كان رجلا ثقة، دينا فاضلا، رضي الله عنه، الخلاصة () لم، ثقة، رجال ابن داود ()  /   احمد بن زياد الخزاز:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن سابق:
 روي الكشي ان الرضا عليه السلام لعنه، وفي طريقها نصر بن الصباح وهو
 
 غال، وكذلك اسحاق بن محمد البصري وغيره () ففي قمل العلامة قدس سره: روي الكشي بطريق غير معلوم الصحة ان الرضا عليه السلام لعنه ()، شء  /   احمد بن السري: واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن سليم القبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن سليمان الحجال:
 له كتاب ()، روي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ()، الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن شعيب:
 يكني ابا عبد الرحمن، له كتاب العشرة، الفهرست ()  /   احمد بن صبيح:
 ابو عبد الله الاسدي، كوفي، ثقة، والزيدية تدعيه وليس (بصحيح، له
 
 كتب، روي عنه: الحسن بن علي بن بزيع، رجال النجاشي () ثقة، والزيدية تدعيه وليس) () منهم، فمن كتبه كتاب التفسير ()، روي عنه: جعفر بن محمد الحسني، وله كتاب النوادر، الفهرست ()  /   احمد الصفار:
 من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   احمد بن عامر بن سليمان:
 ابن صالح بن وهب بن عامر  وهو الذي قتل مع الحسين بن علي عليهما السلام بكربلاء  ويكني  احمد بن عامر  ابا الجعد، روي نسخة عن الرضا عليه السلام حسنة، روي عنه: عبد الله بن احمد بن عامر، رجال النجاشي ()
 
  /   احمد بن عاءذ () بن حبيب ():
 الاحمسي البجلي، مولي، ثقة، كان صحب ابا خديجة سالم بن مكرم واخذ عنه وعرف به، وكان خلالا () له كتاب، روي عنه: علي بن الحسين بن عمرو الخزاز، رجال النجاشي () قال محمد بن مسعود: سالت ابا الحسن علي بن الحسن بن فضال عن احمد بن عاءذ كيف هو؟ قال: صالح، كان يسكن بغداد، وقال ابو الحسن انا لم القه، رجال الكشي () من اصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ () ()  /   احمد بن العباس النجاشي:
 الصيرفي، المعروف بابن الطيالسي () يكني ابا يعقوب، سمع منه التلعكبري () في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()
 
  /   احمد بن عبد العزيز الجوهري:
 له كتاب السقيفة، الفهرست () الكوفي ابو شبل، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ()  /   احمد بن عبد الله بن احمد ابن جلين () الدوري، ابو بكر الوراق، كان من اصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، لا نعرف له الا كتابا واحدا في طرق من روي رد الشمس، وما يتحقق بامرنا مع اختلاطه بالعامة وروايته عنهم وروايتهم عنه، رجال النجاشي () كان من اصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، له كتاب في طريق () من روي رد الشمس () روي عنه: الحسين بن عبيد الله، الفهرست () ثقة () في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن عبد الله الاصفهاني:
 الحافظ ابو نعيم، عامي، معالم العلماء ()
 
  /   احمد بن عبد () بن احمد:
 الرفاء، اخونا، مات قريب السن رحمه الله، له كتاب الجمعة، رجال النجاشي () وفي رجال ابن داود راويا عن النجاشي: احمد بن عبد الله بن احمد ()  /   احمد بن عبد الله بن جعفر:
 الحميري، له مكاتبة، رجال النجاشي عند ذكر اخيه محمد بن عبد الله ابن جعفر ()  /   احمد بن عبد الله بن عيسي:
 ابن مصقلة بن سعد القمي الاشعري، ثقة، له نسخة عن ابي جعفر الثاني عليه السلام () روي محمد بن عبد الرحمن بن سلام عنه عن الجواد عليه السلام رجال النجاشي () ففي قول ابن داود انه (لم) نظر () ()
 
  /   احمد بن عبد الله الكوفي:
 صاحب ابراهيم بن اسحاق الاحمري، يروي عنه كتب ابراهيم كلها روي عنه: التلعكبري اجازة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن عبد الله بن محمد:
 ابن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام الهاشمي المدني، اسند عنه من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن عبد الله بن مروان:
 الانباري، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن عبد الله الكوفي:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن عبد الله بن مهران:
 المعروف بابن خانبة، ابو جعفر، كان من اصحابنا الثقات، ولا نعرف له الا كتاب التاديب، وهو كتاب يوم وليلة، حسن جيد صحيح، رجال النجاشي () كان من اصحابنا الثقات، وما ظهر له رواية، وصنف كتاب التاديب وهو كتاب يوم وليلة، الفهرست ()
 
 ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () في احمد بن عبد الله الكرخي قال (): علي بن محمد القتيبي قال:
 حدثنا ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، وسالته عن احمد بن عبد الله الكرخي اذ رايته يروي كتبا كثيرة عنه، فقال: كان كاتب اسحاق بن ابراهيم فتاب، واقبل علي تصنيف الكتب، وكان احد غلمان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله، وهو () يعرف به، ويعرف بابن خانبة، رجال الكشي () وذكره ابن داود مرة راويا عن النجاشي والفهرست موثقا كما نقلناه () ومرة راويا عن الكشي مهملا () والظاهر انهما واحد كما يظهر من كلام الكشي، وكذا يظهر من النجاشي عند ترجمة محمد بن احمد بن عبد الله حيث قال: محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي... الي اخره () وكان من ثم ذكره العلامة قدس سره في الخلاصة واحدا، ونقل في شانه ما ذكره النجاشي والكشي ()  /   احمد بن عبد الملك المءذن:
 ابو صالح، عامي له كتاب الاربعين في فضاءل الزهراء عليها السلام، معالم
 
 العلماء ()  /   احمد بن عبد الواحد بن احمد:
 البزاز ابو عبد الله، شيخنا المعروف بابن عبدون، له كتب، رجال النجاشي () احمد بن عبدون، المعروف بابن الحاشر، يكني ابا عبد الله، كثير السماع والرواية، سمعنا منه واجاز لنا جميع ما رواه () في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () وحكم العلامة قدس سره بصحة طريق الشيخ الي ابي طالب الانباري () وغيره () وفيه احمد بن عبدون وذكره ابن داود مرة بعنوان: احمد بن عبد الواحد () ومرة اخري راويا عن الفهرست بعنوان: احمد بن عبدون () مع انه ليس موجودا في الفهرست، نعم ذكره الشيخ في الرجال، فالصواب لفظ (جخ) موضع (ست)
 
  /   احمد بن عبدوس الخلنجي ابو عبد الله، له كتاب النوادر () روي عنه: الحسن بن متوية بن السندي، رجال النجاشي () الفهرست () وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ()  /   احمد بن عبدون:
 قد مضي بعنوان: احمد بن عبد الواحد ()  /   احمد بن عبيد الازدي الكوفي، مولي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن عبيد:
 من اهل بغداد، له كتاب () روي عنه: احمد بن ابي عبد الله الفهرست ()  /   احمد بن عبيد الله بن يحيي:
 ابن خاقان ذكره اصحابنا في المصنفين، وان له كتابا يصف فيه
 
 سيدنا ابا محمد عليه السلام، لم ار هذا الكتاب، رجال النجاشي () له مجلس يصف فيه ابا محمد الحسن بن علي عليه السلام () روي عنه:
 عبد الله بن جعفر الحميري، الفهرست () وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ () وقال المفيد رحمه الله في ارشاده: انه كان علي الخراج بقم، وكان شديد النصب والانحراف عن اهل البيت عليهم السلام ()  /   احمد بن علوية الاصفهاني () له كتاب الاعتقاد في الادعية، روي عنه: محمد بن احمد بن محمد رجال النجاشي () المعروف بابن الاسود الكاتب، روي عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روي عنه: الحسين بن محمد بن عامر () في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن علي بن ابراهيم:
 روي عنه: ابو جعفر بن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام
 
 رجال الشيخ ()  /   احمد بن علي بن ابراهيم ابن مسند بن الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، يكني ابا العباس الكوفي الجواني، روي عنه التلعكبري احاديثا يسيرة () في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن علي:
 ابو العباس الرازي، الخضيب الايادي، قال اصحابنا: لم يكن بذاك وقيل: فيه غلو وترفع، له كتب، روي عنه: محمد بن احمد بن داود رجال النجاشي () ابو العباس وقيل: ابو علي، لم يكن بذاك الثقة في الحديث، ويتهم بالغلو، له كتب () روي عنه: هارون بن موسي التلعكبري، الفهرست () متهم بالغلو في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () كان ضعيفا وحدثني ابي رحمه الله انه كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه يعرف ()
 
 وينكر اخري () رجال ابن الغضاءري () ()  /   احمد بن علي بن احمد ابن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي  الذي ولي الاهواز وكتب الي ابي عبد الله عليه السلام يساءله، وكتب اليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة، ولم ير لابي عبد الله عليه السلام مصنف غيره  ابن غيثم بن ابي السمال...
 احمد بن العباس النجاشي الاسدي، مصنف هذا الكتاب، له كتب () هكذا عبر احمد بن علي النجاشي عن نفسه في كتاب رجاله المعروف الذي ننقل نحن عنه كثيرا وتوهم بعض الفضلاء () ان احمد بن العباس النجاشي غبر احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي المصنف لكتاب الرجال، بل هو جده وليس له كتاب الرجال، وهذا ليس كلام المصنف بل هو ملحق، وكان في النسخة التي كانت عنده من النجاشي: احمد بن العباس النجاشي كان بالحمرة، فوقع ما وقع وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: كان احمد يكني ابا العباس رحمه الله، ثقة معتمد عليه عندي () له كتاب الرجال، نقلنا منه في كتابنا هذا وفي غيره
 
 اشياء كثيرة، وله كتب اخر ذكرناها في الكتاب الكبير، وتوفي ابو العباس احمد رحمه الله بمطيراباد في جمادي الاولي سنة خمسين واربعماءة وكان مولده في صفر سنة اثنين وسبعين وثلاثماءة () وقال ابن داود في شانه: كش، معظم () وفيه نظر! لان الكشي متقدم عليه كثيرا، فكيف قال هذا في شان النجاشي المتاخر عنه كثيرا؟! ()  /   احمد بن علي البلخي:
 الرجل الصالح، اجاز للتلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ().
  /   احمد بن علي بن الحسن:
 ابن شاذان، ابو العباس الفامي القمي، شيخنا الفقيه، حسن المعرفة، صنف كتابين لم يصنف غيرهما، اخبرنا بهما: ابنه ابو الحسن رحمهما الله، رجال النجاشي ().
 القاضي: بالقاف والضاد المعجمة، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 
 وفي الايضاح  كما في النجاشي : بالفاء والميم ()  /   احمد بن علي الحميري:
 الصيدي، روي عنه: حميد بن زياد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   احمد بن علي بن العباس:
 ابن نوح السيرافي، نزيل البصرة، كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه، فقيها، بصيرا بالحديث والرواية، وهو استاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه، له كتب كثيرة، اعرف منه (): كتاب المصابيح في ذكر من روي عن الاءمة [عليهم السلام] () لكل امام، كتاب القاضي بين الحديثين المختلفين، كتاب التعقيب والتعفير، كتاب الزيادات علي ابي العباس بن سعيد في رجال الصادق عليه السلام مستوفي، اخبار الوكلاء الاربعة، رجال النجاشي ().
 احمد بن محمد بن نوح، يكني ابا العباس السيرافي، سكن البصرة، واسع الرواية، ثقة في روايته، غير انه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول، مثل: القول بالرءية وغيرها، له تصانيف، منها: كتاب الرجال الذين رووا عن الصادق عليه السلام، وزاد علي ما ذكره ابن عقدة كثيرا، وله كتب في الفقه علي ترتيب الاصول، وذكر الاختلاف فيها وله كتاب اخبار
 
 الابواب، غير ان هذه الكتب كانت في المسودة ولم يءخذ () منها شء واخبرنا عنه جماعة من اصحابنا بجميع رواياته، ومات عن قرب، الا انه كان بالبصرة ولم يتفق لقاءي اياه، الفهرست ().
 ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر انهما واحد وان كان العلامة () وابن داود ذكرا رجلين () ().
  /   احمد بن علي الفاءدي:
 ابو عمر () القزويني، شيخ ثقة، من اصحابنا، وجه ()، له كتاب  كبير  نوادر ()، روي عنه: علي بن حاتم القزويني، رجال النجاشي ()، ومثله الفهرست ().
 ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   احمد بن علي القمي () المعروف بشقران، المقيم  كان  بكش، وكان اشل دوارا ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن علي بن كلثوم:
 من اهل سرخس، متهم بالغلو، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 احمد بن علي بن علي بن كلثوم، من اهل سرخس، متهم بالغلو، روي الكشي انه كان () من القوم، وكان مامونا علي الحديث، والوجه عندي رد روايته، الخلاصة ().
 وذكر علي مرة اخري سهو ()، كما نبه عليه ابن داود ().
  /   احمد بن علي:
 ابو الحسين، الذي ذكره ابن داود ()، سيجء بعنوان: احمد بن محمد بن علي الكوفي ().
 
  /   احمد بن علي بن محمد:
 ابن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، العلوي العقيقي، كان مقيما بمكة، وسمع اصحابنا الكوفيين واكثر منهم، وصنف كتبا، رجال النجاشي ().
 كان مقيما بمكة، وسمع اصحابنا الكوفيين واكثر منهم، وصنف كتبا كثيرة ()، روي ابو الحسن علي بن احمد العقيقي عنه، الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   احمد بن علي بن مهدي:
 ابن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي، الرقي الانصاري، يكني ابا علي، سمع منه التلعكبري بمصر ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن عمرو بن المنهال:
 لا اعرف غير هذا، له كتاب نوادر ()، روي عنه: احمد بن ميثم بن
 
 ابي نعيم، رجال النجاشي ()  /   احمد بن عمر بن ابي شعبة:
 الحلبي، ثقة، روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام وعن ابيه من قبل، وهو ابن عم عبيد الله وعبد الاعلي وعمران ومحمد الحلبيين، روي ابوهم عن الصادق عليه السلام، وكانوا ثقات، لاحمد كتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال، رجال النجاشي ().
  /   احمد بن عمر الحلال:
 يبيع الحل  يعني الشيرج  روي عن الرضا عليه السلام، له مساءل ()، روي عنه: عبد الله بن محمد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن علي الكوفي، الفهرست ().
 كان يبيع الحل، كوفي ، انماطي ثقة، ردء الاصل، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 ثم قال: احمد بن عمر الحلال، روي عنه: محمد بن عيسي اليقطيني، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر انهما واحد.
 وقال ابن داود: ابن الخلال  بالمعجمة  (ضا)، والذي بالمهملة (لم) ().
 وفيه نظر، لان النجاشي ذكر ان احمد بن عمر الحلال يبيع الحل  يعني الشيرج  من اصحاب الرضا عليه السلام، كما قال العلامة في الخلاصة ().
 وفي الايضاح: ان الحلال  بالمهملة  كان يبيع الحل  يعني الشيرج  ().
 وذكر الشيخ قدس سره اياه مرة في باب اصحاب الرضا عليه السلام، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام لا يدل علي تعدده، لان مثل هذا في كلامه كثير، كما سيجء عند ذكر القاسم بن محمد الجوهري.
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: ثقة، قاله الشيخ الطوسي، وقال: انه ردء الاصل، فعندي توقف في قبول روايته لقوله هذا ().
 وفيه نظر، لانه لا منافاة () بين رداءة اصله وقبول قوله ().
  /   احمد بن عمران الحلبي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   احمد بن عميرة الذي ذكره ابن داود ()، ذكرناه عند ترجمة: احمد بن حمزة بن بزيع ().
  /   احمد بن عيسي بن جعفر:
 العلوي العمري، ثقة، من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   احمد بن غزال المزني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن فارس بن زكريا:
 له كتب، الفهرست () ()  /   احمد بن الفضل الخزاعي:
 له كتاب النوادر، رجال النجاشي ().
 احمد بن الفضل الخزاعي، واقفي من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال
 
 الشيخ () ففي قول ابن داود انه: (لم) نظر وذكره ابن داود مرة في الباب الاول، ومرتين في الباب الثاني، ذكر مرة راويا عن النجاشي: ان له كتاب نوادر، (لم) ()، ومرة راويا عن رجال الشيخ: ان احمد بن الفضل الخزاعي، واقفي، (م) ()، ومرة راويا عن الكشي: ان احمد بن الفضل، واقفي ()، واسقط لفظ الخزاعي مع انه موجود في الكشي () ().
  /   احمد بن فيض:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن القاسم:
 رجل من اصحابنا، راينا بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له (في) () ايمان ابي طالب، رجال النجاشي ().
  /   احمد بن القاسم بن ابي:
 ابن كعب، يكني ابا جعفر، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو
 
 عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن القاسم بن طرخان:
 قال ابن الغضاءري: انه ضعيف، الخلاصة ().
 ويمكن ان يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا.
  /   احمد بن المبارك ():
 له نوادر، روي عنه: احمد بن ميثم بن ابي نعيم، رجال النجاشي ().
  /   احمد بن مبشر الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   احمد بن محمد بن ابراهيم:
 العمي، الذي ذكره العلامة () في الخلاصة ()، ذكرناه بعنوان: احمد ابن ابراهيم بن معلي ().
 
  /   احمد بن محمد:
 ابو بشر السراج، اخبرنا ابن شاذان، عن العطار، عن الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه، رجال النجاشي ().
  /   احمد بن محمد:
 ابو عبد الله الاملي الطبري، ضعيف جدا، لا يلتفت اليه، له كتاب الوصول في معرفة الاصول، وكتاب الكشف، روي عنه: محمد بن محمد ابن هارون الطحان الكندي، رجال النجاشي ().
 احمد بن محمد الطبري، ابو عبد الله الخليلي، كذاب، وضاع للحديث، فاسد لا يلتفت اليه، رجال ابن الغضاءري ().
  /   احمد بن محمد بن ابي الغريب:
 الضبي ()، يكني ابا الحسن، نزيل بغداد، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن ابي نصر زيد ():
 مولي السكوني، ابو جعفر، وقيل: ابو علي، المعروف بالبزنطي، كوفي ()، لقي الرضا عليه السلام، وكان عظيم المنزلة عنده، له كتب، روي عنه:
 
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن عبد الحميد العطار ويحيي بن زكريا بن شيبان، مات سنة احدي وعشرين وماءتين، الفهرست ().
 احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر زيد، مولي السكوني ()، ابو جعفر، المعروف بالبزنطي، كوفي، لقي الرضا والجواد عليهما السلام، وكان عظيم المنزلة عندهما، وله كتب، روي عنه (): احمد بن هلال ، مات سنة احدي وعشرين وماءتين، بعد وفاة الحسن بن علي بن فضال بثمانية اشهر، رجال النجاشي ().
 وفيه نظر، لانه ذكر ان الحسن بن علي بن فضال مات في سنة اربع وعشرين وماءتين ()، وعلي هذا يكون وفاته قبل وفاة الحسن بثلاث سنين.
 وقال الشيخ في الرجال: ثقة ()، جليل القدر، من اصحاب الكاظم () والرضا () والجواد () عليهم السلام.
 وذكره ابن داود مرة كما ذكره الشيخ ()، ومرة كما ذكره
 
 النجاشي () وقال الكشي: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه ().
  /   احمد بن محمد بن احمد:
 ابو علي الجرجاني، نزيل مصر، كان ثقة في حديثه، ورعا، لا يطعن عليه، سمع الحديث واكثر من اصحابنا والعامة، ذكر اصحابنا انه وقع اليهم من كتبه كتاب كبير في ذكر من روي في طرق اصحاب الحديث ان المهدي من ولد الحسين عليه السلام، وفيه اخبار القاءم عجل الله فرجه، رجال النجاشي ().
  /   احمد بن محمد بن احمد:
 ابن طرخان الكندي، ابو الحسين الجرجراءي ()، الكاتب، ثقة، صحيح السماع، وكان صديقنا، قتله انسان يعرف بابن ابي العباس يزعم انه علوي، لانه انكر عليه نكرة، رحمه الله، له كتاب ايمان ابي طالب عليه السلام، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: الجرجاني (). وفي الايضاح كما في النجاشي () ().
 
  /   احمد بن محمد الاردبيلي رحمه الله:
 امره في الجلالة والثقة والامانة اشهر من ان يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة، كان متكلما، فقيها، عظيم الشان، جليل القدر، رفيع المنزلة، اورع اهل زمانه واعبدهم واتقاهم، له مصنفات، منها كتاب ايات الاحكام ()، جيد حسن، توفي رحمه الله في شهر صفر سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة في المشهد المقدس الغروي علي ساكنه من الصلوات اشرفها ومن التحيات اكملها.
  /   احمد بن محمد بن احمد:
 ابن طلحة، ابو عبد الله، وهو ابن اخي ابي الحسن علي بن عاصم المحدث، يقال له: العاصمي، كان ثقة في الحديث، سالما خيرا، اصله كوفي وسكن بغداد، روي عن شيوخ الكوفيين، له كتب، منها كتاب النجوم، روي عنه: الحسين بن علي بن سفيان، رجال النجاشي ().
 احمد بن محمد بن عاصم، ابو عبد الله، هو ابن اخي علي بن عاصم المحدث، يقال له: العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة، اصله الكوفة وسكن بغداد، روي عن شيوخ الكوفيين، له كتب، منها كتاب النجوم ()، روي عنه: محمد بن احمد بن جنيد ابو علي، الفهرست ().
 روي عنه: ابن الجنيد وابن داود، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام
 
 رجال الشيخ () وذكره ابن داود مرة كما ذكره النجاشي ()، ومرة كما ذكره الشيخ ()، والظاهر انهما واحد.
  /   احمد بن محمد بن بندار:
 مولي الربيع الاقرع، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن جعفر:
 ابو علي الصولي ()، بصري، صحب الجلودي () عمره، قدم بغداد سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة وسمع الناس منه، وكان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، غير انه قيل: انه يروي عن الضعفاء، له كتاب اخبار فاطمة عليها السلام، كان يرويه عنه: ابو الفرج محمد بن موسي القزويني، رجال النجاشي ().
 كان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، وله كتب، منها كتاب اخبار فاطمة عليها السلام ()، روي عنه: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 وذكره ابن داود في البابين ()  /   احمد بن محمد بن الحسن:
 ابن الوليد، روي الشيخ قدس سره في التهذيب وغيره عن الشيخ المفيد رحمه الله، عنه كثيرا ()، ولم اجده في كتب الرجال.
 وقال الشهيد الثاني في درايته: انه من الثقات ()، ولا اعرف ماخذه، فان نظر الي حكم العلامة رضي الله عنه مثلا بصحة الرواية المشتملة عليه () ومثله، فهو لا يدل علي توثيقه، وذلك لان الحكم بالتوثيق من باب الشهادة بخلاف الحكم بصحة الرواية فانه من باب الاجتهاد، لانه مبني علي تمييز المشتركات ()، وربما كان الحكم بصحة الرواية مبنيا علي ما رجحه في كتاب الرجال من التوثيق المجتهد فيه من دون قطع فيه بالتوثيق وشهادته عليه بذلك، وربما يخدش انه انما يذكره في الاسناد بمجرد اتصال السند، ولكونه من مشايخ الاجازة بالنسبة الي الكتب المشهورة، علي ما يرشد اليه بعض كلمات التهذيب مع قطع النظر عن شواهد الحال فلا يضر جهالته
 
  /   احمد بن محمد بن الحسين الازدي، غلام العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن الحسين:
 ابن الحسن بن دءل القمي، له ماءة كتاب، روي عنه: ابو علي احمد ابن علي، وجاء وفاته سنة خمسين وثلاثماءة، رجال النجاشي ().
  /   احمد بن محمد بن الحسين:
 ابن سعيد القرشي، ابو عبد الله، روي عنه: ابن عقدة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد الحضيني ():
 ينزل الاهواز، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن خالد:
 ابن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي، ابو جعفر، اصله كوفي، وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف بن عمر بعد قتل زيد عليه السلام ثم قتله، وكان خالد صغير السن، فهرب مع ابيه عبد الرحمن الي برق رود ()، وكان ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء، واعتمد المراسيل وصنف كتبا، روي
 
 عنه: علي بن الحسين السعد ابادي ابو الحسن القمي، رجال النجاشي ().
 كان ثقة في نفسه، غير انه اكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل، وصنف كتبا كثيرة ()، روي عنه: احمد بن عبد الله ابن بنت البرقي ومحمد بن جعفر بن بطة وسعد بن عبد الله، الفهرست ()، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 طعن عليه القميون، وليس الطعن فيه انما الطعن فيمن يروي عنه، فانه كان لا يبالي عمن اخذ () علي طريقة اهل الاخبار، وكان احمد بن محمد بن عيسي ابعده من قم ثم اعاده اليها واعتذر اليه، رجال ابن الغضاءري ().
 
 وقال العلامة في الخلاصة بعد نقل ما ذكره ابن الغضاءري انه قال () وجدت كتابا فيه وساطة بين احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن محمد ابن خالد، لما توفي مشي احمد بن محمد بن عيسي في جنازته حافيا حاسرا، ليبرء نفسه عما قذفه به، وعندي ان روايته مقبولة ().
 وقال ابن داود : اقول: قد ذكرته في الضعفاء لطعن ابن الغضاءري فيه () ()، انتهي.
 وفيه نظر، لان ابن الغضاءري لم يطعن فيه بل رد الطعن عنه كما نقلنا () ().
  /   احمد بن محمد بن داود:
 يكني ابا الحسن، يروي عن ابيه في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام
 
 رجال الشيخ () ()  /   احمد بن محمد الدينوري:
 يكني ابا العباس، يلقب باستونة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن الربيع:
 الاقرع الكندي، له كتاب نوادر، روي عنه: علي بن الحسن، قال ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي رحمه الله قال ابي: قال ابو علي بن همام:
 حدثنا عبد الله بن العلاء قال: كان احمد بن محمد بن الربيع عالما بالرجال، رجال النجاشي ().
  /   احمد بن محمد بن رميم:
 المروزي النخعي بالبصرة ()، روي عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   احمد بن محمد بن زيد الخزاعي، يكني ابا جعفر، روي عنه حميد اصولا كثيرة، ومات سنة اثنين وستين وماءتين، وصلي عليه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد:
 المعروف بالزيدي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن السري ():
 المعروف بابن ابي دارم، يكني ابا بكر، كوفي، روي عنه:
 التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن سعيد:
 ابن عبد الرحمن بن زياد، مولي عبد الرحمن () بن سعيد بن قيس السبيعي الهمداني، هذا الرجل جليل في اصحاب الحديث، مشهور بالحفظ، وكان () زيديا جاروديا، وعلي ذلك مات، وذكره اصحابنا لاختلاطه بهم، ومداخلته اياهم، وعظم محله، وثقته وامانته، له كتب، ومات ابو العباس بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، رجال النجاشي ().
 
 المعروف بابن عقدة الحافظ () وامره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر، وكان زيديا جاروديا، وعلي ذلك مات، وانما ذكرناه في جملة اصحابنا لكثرة روايته عنهم، وخلطته بهم، وتصنيفه لهم، له كتب ()، روي عنه (): ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، الفهرست ().
 سمعت جماعة يحكون انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها، واذاكر بثلاثماءة الف حديث، روي عنه: التلعكبري من شيوخنا ()، مولده سنة تسع واربعين وماءتين، ومات سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة من غير توثيق ()، ولعل الاولي ان يوثقه، بل ان يذكره في الباب الاول كما ذكر فيه من هو ادني منه كثيرا، مثل: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي ()، ومحمد بن
 
 عبد الرحمن السهمي () ومحمد بن عبد العزيز الزهري () وغيرهم مع ان المدح الذي نقل في شان محمد بن عبد الرحمن القاضي ومحمد بن عبد الرحمن السهمي نقل عن ابن عقدة، وما نقل في شان محمد بن عبد العزيز الزهري يدل علي ذمه. وكذا فعل ابن داود ايضا ().
  /   احمد بن محمد بن سلمة:
 سيجء بعنوان: احمد بن محمد بن مسلمة ().
  /   احمد بن محمد بن سليمان:
 ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن، ابو غالب الزراري، وهم البكيريون، وبذلك كان يعرف ()، الي ان خرج توقيع من ابي محمد عليه السلام فيه ذكر ابي طاهر الزراري: (فاما الزراري رعاه الله) فذكروا انفسهم بذلك، وكان شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم وبقيتهم () ()، وصنف كتبا، اخبرني بكتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون () وغيرهم ()،
 
 الفهرست ().
 احمد بن محمد بن محمد بن سليمان ()، ابو غالب الزراري، شيخ العصابة في زمنه ووجههم، رجال النجاشي ()  في هذا المقام  ووثقه عند ترجمة: جعفر بن محمد بن مالك ().
 وقال الشيخ في الرجال: جليل القدر، كثير الرواية، ثقة ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة كما ذكره الشيخ في الفهرست من غير توثيق صريح، الا انه ذكر في موضع الزراري: الرازي ()، وفي موضع البكيريون: البكريون () ()، وكانه لم يطلع علي توثيق النجاشي والشيخ اياه.
 وقال في الايضاح: الزراري، وهو منسوب الي زرارة بن اعين ().
 
  /   احمد بن محمد بن سيار () ابو عبد الله الكاتب البصري، كان من كتاب ال طاهر في زمن ابي محمد عليه السلام، ويعرف بالسياري، ضعيف الحديث، فاسد المذهب ()، ذكر ذلك (لنا) () الحسين بن عبيد الله، مجفو الرواية ()، كثير المراسيل ()، له كتب ()، روي عنه محمد بن يحيي، رجال النجاشي ()، والفهرست، وفيه:
 روي عنه: علي بن محمد الجباءي ().
 وقال الشيخ في الرجال: من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام.
 ففي قول ابن داود انه: (لم) ()، نظر ().
 
  /   احمد بن محمد بن عاصم قد ذكرنا بعنوان: احمد بن محمد بن احمد بن طلحة ().
  /   احمد بن محمد بن عبيد:
 القمي الاشعري، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو الذي سيجء بعنوان: احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري.
  /   احمد بن محمد بن عبيد الله:
 الاشعري القمي، شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن ابي الحسن الثالث عليه السلام ()، له كتاب نوادر، روي عنه: ابنه عبيد الله بن احمد، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن عبيد الله:
 ابن الحسن بن عياش () بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، ابو عبد الله،
 
 كان سمع الحديث واكثر، واضطرب في اخر عمره وكان جده وابوه من وجوه اهل بغداد ايام ال حماد والقاضي ابي عمر، له كتب، رايت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا، ورايت شيوخنا يضعفونه فلم ارو عنه شيءا وتجنبته، وكان من اهل العلم والادب القوي وطيب الشعر وحسن الخط، رحمه الله، وسامحه، مات سنة احدي واربعماءة، رجال النجاشي ().
 سمع الحديث واكثر، واختل في اخر عمره، وصنف كتبا ()، روي عنه جماعة من اصحابنا، الفهرست ().
 احمد بن محمد بن عياش، يكني ابا عبد الله، كثير الرواية، الا انه اختل في اخر عمره، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكر ابن داود عبيد الله بدون الياء المثناة تحت والحسن بالياء ()، والظاهر ان ياء الحسين لعبد الله فاخذ عنه واعطي الحسن كما يظهر من النجاشي والفهرست والخلاصة () وغيرها ().
  /   احمد بن محمد بن علي:
 ابن عمر بن رياح القلاء السواق، ابو الحسن مولي ال سعد بن ابي
 
 وقاص، وهم ثلاثة اخوة: ابو الحسن هذا وهو الاكبر، وابو الحسين محمد وهو الاوسط  ولم يكن من العلم في شء  وابو القاسم علي وهو الاصغر، وهو اكثرهم حديثا. وجدهم عمر بن رياح القلاء، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ووقف، وكل ولده واقفة، واخر من بقي منهم ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رياح، كان شديد العناد في المذهب. وكان ابو الحسن احمد بن محمد ثقة في الحديث ()، وصنف كتبا ()، روي عنه: عبيد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري ابو طالب، رجال النجاشي ()، الفهرست ().
 ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن علي:
 الكوفي، يكني ابا الحسين، روي عن الكليني، اخبرنا به عنه علي بن الحسين الموسوي المرتضي ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود بعنوان: احمد بن علي الكوفي... الي اخره ().
 وقال الشيخ في الفهرست في طريقه الي الكليني رحمه الله واخبرنا الاجل
 
 المرتضي عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي عن محمد بن يعقوب ().
  /   احمد بن محمد بن عمار:
 ابو علي الكوفي، ثقة، جليل من اصحابنا، له كتب، روي عنه: ابو الحسن محمد بن احمد بن داود، رجال النجاشي ().
 شيخ من اصحابنا، ثقة، جليل القدر، كثير الحديث والاصول، وصنف كتبا () روي عنه: التلعكبري، الفهرست ().
 ثقة ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: روي عنه: ابن حاتم () القزويني ()، انتهي.
 ولم اجد في كتب الرجال والاخبار رواية ابن حاتم عنه، بل ذكر النجاشي والشيخ في كتابيه ان علي بن حاتم القزويني روي عن احمد بن علي الفاءدي (). الذي ذكره العلامة بعده بلا فصل ()، كما ذكره الشيخ في
 
 الرجال بلا فصل () وكان هذا سبب الاشتباه  /   احمد بن محمد بن عمرو:
 ابن ابي نصر، قد ذكرنا بعنوان: احمد بن محمد بن ابي نصر ().
  /   احمد بن محمد بن عمران:
 ابن موسي، ابو الحسن، المعروف بابن الجندي، استاذنا رحمه الله، الحقنا بالشيوخ في زمانه ()، له كتب منها: كتاب الانواع وكتاب عقلاء المجانين، رجال النجاشي ().
 احمد بن محمد بن عمر بن موسي بن () الجراح، ابو الحسن، المعروف بابن الجندي، صنف كتبا منها: كتاب الانواع وكتاب عقلاء المجانين ()، روي عنه: ابو طالب بن عزور، الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن عياش:
 قد ذكرنا بعنوان: احمد بن محمد بن عبيد الله ().
  /   احمد بن محمد بن عيسي:
 ابن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن
 
 عامر الاشعري، يكني ابا جعفر، واول من سكن قم من اباءه سعد بن مالك ابن الاحوص. وكان الساءب بن مالك وفد الي النبي صلي الله عليه واله واسلم وهاجر الي الكوفة، واقام بها.
 وابو جعفر رحمه الله، شيخ القميين ووجههم وفقيههم غير مدافع، وكان ايضا الرءيس الذي يلقي السلطان ()، ولقي الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، له كتب، روي عنه: سعد بن عبد الله وعلي بن ابراهيم ومحمد بن يحيي وعلي بن موسي بن جعفر واحمد بن ادريس وداود بن كورة، رجال النجاشي ().
 ابو جعفر هذا شيخ قم ووجهها وفقيهها غير مدافع، وكان ايضا الرءيس الذي يلقي السلطان بها، ولقي الرضا عليه السلام، وصنف كتبا ()، روي عنه: محمد بن الحسن الصفار والحسن بن محمد بن اسماعيل، الفهرست ().
 ثقة ()، من اصحاب الرضا () والجواد () والهادي () عليهم السلام، رجال
 
 الشيخ.
 قال نصر بن الصباح: احمد بن محمد بن عيسي لا يروي عن ابن محبوب من اجل ان اصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن ابن ابي حمزة ()، ثم تاب احمد بن محمد فرجع قبل ما مات، وما روي احمد قط من () ابن المغيرة، ولا عن الحسن بن خرزاذ قط، رجال الكشي ().
 وما نقله النجاشي عن الكشي عن نصر بن الصباح ان احمد بن محمد بن عيسي لا يروي عن ابن محبوب من اجل ان اصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن ابي حمزة الثمالي... الي اخره ()، محمول علي السهو، ولعل ما ذكره الكشي هو علي بن ابي حمزة البطاءني الضعيف كما لا يخفي.
 وراينا في كتب الاخبار رواية احمد بن محمد بن عيسي عن ابن المغيرة كما في مبحث صلاة الجمعة من التهذيب () وغيره ().
  /   احمد بن محمد بن عيسي:
 ابن () الغراد بالغين المعجمة، الايضاح ().
  /   احمد بن محمد بن عيسي:
 القسري، يكني ابا الحسن، روي عن ابي جعفر محمد بن العلاء
 
 بشيراز، وكان اديبا فاضلا بالتوقيع الذي خرج في سنة احدي وثمانين وماءتين في الصلاة علي النبي محمد واله عليهم السلام، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة في موضع القسري: النسوي بالنون والسين غير المعجمة ()، وفي رجال ابن داود كما في رجال الشيخ ()، ولعله الصواب.
  /   احمد بن محمد الكوفي ():
 اخو () كامل بن محمد، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن مسلمة:
 الرماني البغدادي، ابو علي، له كتاب النوادر، يروي عن زياد بن مروان، روي عنه: حميد، رجال النجاشي ().
 احمد بن مسلمة الرصافي () البغدادي، روي عنه حميد اصولا كثيرة، منها كتاب زياد بن مروان القندي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 والظاهر انهما واحد ()  /   احمد بن محمد المقرء:
 صاحب احمد بن بديل، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن محمد بن موسي:
 المعروف بابن ابي الصلت الاهوازي، من مشايخ الشيخ الطوسي قدس سره، روي عنه في الفهرست عند ذكر ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي () وغيره، روي عن: احمد بن محمد بن سعيد المشهور بابن عقدة ().
  /   احمد بن محمد بن موسي:
 ابن الحارث بن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، له كتاب () كبير، رجال النجاشي ().
  /   احمد بن محمد بن نوح:
 قد ذكرناه بعنوان: احمد بن علي بن العباس بن نوح ().
 
  /   احمد بن محمد بن الهيثم ():
 العجلي ()، وثقه () النجاشي عند ذكر ابنه الحسن () ().
  /   احمد بن محمد بن يحيي:
 العطار القمي، روي عنه: التلعكبري، واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي جيد القمي ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وحكم العلامة قدس سره مثلا بصحة الرواية المشتملة عليه () لا يدل علي توثيقه، لما ذكرنا عند ترجمة احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد ().
  /   احمد بن محمد بن يحيي:
 روي عنه: ابو جعفر بن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 وكان هذا هو المذكور قبيل هذا  /   احمد بن محمد بن يحيي:
 الفارسي ()، يكني ابا علي، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   احمد بن مخلد النخاس:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   احمد بن مزيد بن باكر:
 الاسدي الكاهلي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن معاذ الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن معافي:
 ذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ انه ثقة، د ().
 
 ولم اجده في رجال الشيخ اصلا  /   احمد بن معروف:
 قمي، له كتاب نوادر، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه، الفهرست ().
  /   احمد بن منصور بن نصر:
 الخزاعي، هو: محمد بن منصور، ويقال: احمد، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن موسي بن جعفر:
 ابن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الحسني، سيدنا الطاهر الامام المعظم، فقيه اهل البيت عليهم السلام، جمال الدين ابو الفضاءل، مات سنة ثلاث وسبعين وستماءة، مصنف مجتهد، كان اورع فضلاء اهل زمانه، قرات عليه اكثر البشري والملاذ، وغير ذلك من تصانيفه، واجاز لي جميع تصانيفه ورواياته، وكان شاعرا مصقعا () بليغا منشءا مجيدا ()، حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا
 
 لا مزيد عليه، رباني وعلمني واحسن الي واكثر فواءد هذا الكتاب ونكته من اشاراته وتحقيقاته، جزاه الله تعالي عني افضل جزاء المحسنين، رجال ابن داود ().
  /   احمد بن موسي بن جعفر:
 ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، كان كريما جليلا ورعا، وكان ابو الحسن موسي عليه السلام يحبه ويقدمه، ووهب له ضيعته المعروفة باليسيرة، كذا قال المفيد في ارشاده ().
  /   احمد بن موسي:
 ذكرناه بعنوان: احمد بن ابي زاهر ().
  /   احمد بن مهران:
 روي عنه الكليني () في كتاب الكافي ()، ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
  /   احمد بن ميثم بن ابي نعيم:
 الفضل بن عمرو  لقبه دكين  ابن حماد، مولي ال طلحة بن عبيد الله، ابو الحسين، كان من ثقات اصحابنا الكوفيين ومن فقهاءهم ()، وله
 
 كتب لم ار منها شيءا، رجال النجاشي () وقوله: (لقبه دكين) اي لقب عمرو، لان الفضل بن دكين رجل معروف كما يظهر من رجال الشيخ حيث قال: احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 وقال في الفهرست: احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن عمرو  ولقبه دكين  ابن حماد، مولي ال طلحة بن عبيد الله، ابو الحسين، كان من ثقات اصحابنا الكوفيين وفقهاءهم، وله مصنفات ()، روي عنه: حميد بن زياد ().
 وذكر ابن داود في موضع الفضل: المفضل ()، وكانه اشتبه عليه.
  /   احمد بن نصر بن سعيد:
 الباهلي، المعروف بابن ابي هراسة، يلقب ابوه: هوذة، سمع منه التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن النضر الحزار ():
 ابو الحسن الجعفي، مولي، كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه ():
 
 محمد بن يحيي الحازمي، رجال النجاشي () له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد البرقي ومحمد بن سالم، الفهرست ().
 والنضر: بالنون والضاد المعجمة، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
  /   احمد بن وهيب بن حفص:
 الاسدي الجريري، له كتاب نوادر، روي عنه: حميد بن زياد، رجال النجاشي ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن هارون الفامي:
 روي عنه: ابو جعفر بن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن هلال:
 ابو جعفر العبرتاءي ()، صالح الرواية، يعرف منها وينكر، وقد روي
 
 فيه ذموم من سيدنا ابي محمد العسكري عليه السلام ولا اعرف له الا كتاب يوم وليلة وكتاب نوادر، روي عنه: عبد الله بن جعفر وعبد الله بن العلاء المذاري، رجال النجاشي ().
 عبرتاء: قرية بناحية اسكاف ()، وكان غاليا، متهما في دينه ()، الفهرست ().
 بغدادي، غال، من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 توقف ابن الغضاءري في حديثه الا فيما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة، ومحمد بن ابي عمير من نوادره، وقد سمع هذين الكتابين جل اصحاب الحديث واعتمدوه فيها، وعندي ان روايته غير مقبولة، الخلاصة ().
  /   احمد بن يحيي:
 يكني ابا نصر، من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وقال في باب الكني: ان ابا نصر بن يحيي الفقيه من اهل سمرقند
 
 ثقة، خير، فاضل كان يفتي العامة بفتياهم والحشوية بفتياهم، والشيعة بفتياهم، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 والظاهر ان يكون هو هذا.
  /   احمد بن يحيي بن حكيم:
 الاودي الصوفي، كوفي، ابو جعفر، ابن اخي ذبيان، ثقة، له كتاب دلاءل النبي صلي الله عليه واله، روي () عنه: جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، رجال النجاشي ().
 واود بالضم موضع بالبادية، وبالفتح اسم رجل، كذا في الصحاح ().
  /   احمد بن يزيد:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن يزيد:
 اخو ابراهيم، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   احمد بن يعقوب الستاءي ():
 يكني ابا نصر، له تصانيف، من غلمان العياشي في من لم يرو عن
 
 الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()  /   احمد بن يوسف ():
 مولي بني تيم الله، كوفي، كان منزله بالبصرة ومات ببغداد، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   احمد بن يوسف بن احمد:
 العريضي العلوي الحسيني، مذكور في طريق العلامة قدس سره الي الشيخ رحمه الله وغيره، وقد حكم بصحته في اخر الخلاصة، روي عنه: يوسف بن مطهر الحلي رحمه الله ().
  /   احمر بن جري () السدوسي:
 كنيته ابو سعيد، سكن البصرة، سمع منه الحسن البصري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   احمر () بن معاوية:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   احنف بن قيس التميمي ابو بحر، سكن البصرة، اسمه الضحاك، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي () والحسن () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قيل: انه كان يري راي العلوية ().
  /   ادرع () الاسلمي:
 المدني، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   ادريس بن زياد الكفرثوثي ():
 ابو الفضل، ثقة، ادرك اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وروي عنهم، وله كتاب نوادر، روي عنه: عمران بن طاووس وجعفر الحسني، رجال النجاشي ().
 له روايات ()، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ().
 
 خوزي () الام، يروي عن الضعفاء () رجال ابن الغضاءري () ()  /   ادريس بن عبد الله الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ادريس بن عبد الله الاصبهاني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ادريس بن عبد الله البكري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ادريس بن عبد الله بن الحسن:
 ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الهاشمي المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ادريس بن عبد الله بن سعد:
 الاشعري ()، ثقة، له كتاب، وابو جرير القمي هو زكريا بن ادريس
 
 هذا، وكان وجها يروي عن الرضا عليه السلام () له كتاب، روي عنه: محمد بن الحسن بن ابي خالد المعروف بشنبولة، رجال النجاشي () ().
  /   ادريس بن عبد الله الهمداني:
 المرهبي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ادريس بن عيسي الاشعري:
 القمي، روي عن الرضا عليه السلام حديثا واحدا، ثقة، رجال الشيخ ().
  /   ادريس بن الفضل بن سليمان:
 الخولاني، ابو الفضل، كوفي، واقف، ثقة، له كتب، رجال النجاشي () ().
  /   ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن:
 ابو عبد الله () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ادريس بن يقطين من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ادهم بن محرز الباهلي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اديم بن الحر الجعفي:
 مولاهم، كوفي، ثقة، له اصل، رجال النجاشي ().
 الكوفي الخثعمي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال نصر بن الصباح: ابو الحر، اسمه: اديم بن الحر، وهو حذاء، صاحب ابي عبد الله عليه السلام، روي نيفا واربعين حديثا عن ابي عبد الله عليه السلام، رجال الكشي ().
  /   اذينة بن مسلمة () العبدي ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   ارطاة بن الاشعث البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ارطاة بن حبيب الاسدي كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابو العباس، له كتاب، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات، رجال النجاشي ().
  /   ارقم بن ابي الارقم المخزومي:
 شهد بدرا، كنيته ابو عبد الله، واسم ابيه: عبد مناف، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ارقم بن شرحبيل:
 تابعي، فاضل، ذكره الشهيد الثاني في درايته ().
  /   ازبد بن حميرة ():
 ابو محشي، وقيل: ابو محسن، وقيل: اسمه سويد، وقال اخرون هما اثنان: ازبد بن حميرة شهد بدرا لا شك فيه، وسويد بن محشي شهد احدا ولم يشهد بدرا، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ازداد مولي النبي صلي الله عليه واله:
 ابو عيسي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ازهر بن عبد عوف:
 ابو عبد الرحمن بن ازهر من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال
 
 الشيخ ()  /   ازهر بن قيس:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اسامة بن اجدري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اسامة بن حفص:
 كان قيما للكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ()، رجال الكشي ().
  /   اسامة بن زيد بن شراحيل:
 الكلبي، مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، امه ام ايمن ، اسمها: بركة، مولاة رسول الله صلي الله عليه واله، كنيته ابو محمد، ويقال: ابو زيد، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 وروي الكشي بطريق ضعيف عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ان الحسن عليه السلام كفن اسامة بن زيد في برد احمر حبرة ().
 ثم روي بطريق ضعيف ايضا عن ابي جعفر عليه السلام قال: الا اخبركم باهل الوقوف؟ قالوا: بلي، قال: اسامة بن زيد وقد رجع فلا تقولوا الا
 
 خيرا، ومحمد بن مسلمة، وابن عمر مات منكوبا () وسيجء بعض احواله عند ترجمة سعد بن ابي وقاص ().
 وقال العلامة في الخلاصة: الاولي عندي الوقف في روايته ().
  /   اسامة بن شريك التغلبي ():
 نزل الكوفة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اسامة بن عمير الهلالي ():
 ابو ابي المليح، واسم ابي المليح: زيد بن اسامة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اسباط بن سالم:
 بياع الزطي ()، ابو علي، مولي بني عدي من كندة ()، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب، (روي عنه: ذبيان بن حكيم ابو عمرو الازدي، رجال النجاشي ().
 
 له () كتاب) ()، روي عنه: ابن ابي عمير والقاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
  /   اسباط بن عروة البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسباط بن محمد بن عمرو:
 القرشي، مولاهم الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن ادم بن عبد الله:
 ابن سعد الاشعري القمي ()، عن () الرضا عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن ابي الصهبان، رجال النجاشي ()
 
 وفي رجال ابن داود في موضع عبد الله: عبد ربه () وكانه اشتباه ()  /   اسحاق بن ابراهيم الازدي:
 الكوفي العطار ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسحاق بن ابراهيم الحضيني:
 من اصحاب الرضا () والجواد () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال العلامة في الخلاصة: جرت الخدمة علي يده للرضا عليه السلام، وكان الحسين () بن سعيد الذي اوصل اسحاق بن ابراهيم الي الرضا عليه السلام حتي جرت الخدمة علي يده، وعلي بن مهزيار بعد اسحاق بن ابراهيم، وكان سبب معرفتهم لهذا الامر، فمنه سمعوا الحديث، وبه يعرفون، وكذلك فعل بعبد الله بن محمد الحضيني.
 هذا جملة ما وصل الينا في معني هذا الرجل، والاقرب قبول روايته ()، انتهي.
 وذكر عند ترجمة الحسن بن سعيد: ان الحسن بن سعيد الذي اوصل
 
 علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم الي الرضا عليه السلام () وكان ما وقع في هذا المقام سهو، لانه لا يوافق الكشي والرجال () ().
  /   اسحاق بن ابي جعفر الفراء:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن اسماعيل بن نوبخت:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن اسماعيل النيسابوري:
 ثقة، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: حكي بعض الثقات بنيشابور انه خرج لاسحاق بن اسماعيل من ابي محمد عليه السلام توقيع، وذكر توقيعا في طول يتضمن العتب عليه وذم سيرته، وان كان يشتمل علي مدحه والدعاء له مرة بعد مرة () ().
 
  /   اسحاق بن بريد بن اسماعيل الطاءي، ابو يعقوب، مولي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن علي ابو سمينة الصيرفي، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 وبريد: بالباء المفردة، كما في رجال ابن داود ()، لان الشيخ في الرجال ذكره في باب الباء المفردة ()، وفي الخلاصة () بالياء المثناة تحت والزاي ().
  /   اسحاق بن بشر ():
 ابو حذيفة الكاهلي الخراساني، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، من العامة، ذكروه في رجال الصادق عليه السلام ()، له كتاب، روي عنه: احمد بن سعيد، رجال النجاشي ().
 
  /   اسحاق بن بشير النبال ():
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسحاق بن جرير () بن يزيد:
 (ابن جرير بن عبد الله البجلي) ()، ابو يعقوب، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكر ذلك ابو العباس، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، واقفي، رجال الشيخ.
 الاقوي عندي التوقف في رواية ينفرد بها، الخلاصة ().
  /   اسحاق بن جعفر بن علي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن جعفر بن محمد:
 ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام المدني من
 
 اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () وكان اسحاق بن جعفر من اهل الفضل والصلاح والورع والاجتهاد، روي عنه الناس الحديث والاثار، وكان ابن كاسب اذا حدث عنه يقول:
 حدثني الثقة الرضي اسحاق بن جعفر، وكان اسحاق رضي الله عنه () يقول بامامة اخيه موسي عليه السلام، وروي عن ابيه النص بالامامة علي اخيه موسي عليه السلام قاله المفيد رحمه الله في ارشاده ().
  /   اسحاق بن جندب:
 ابو اسماعيل الفراءضي، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره اصحابنا في الرجال، له كتاب، رواه عنه: عبيس، رجال النجاشي ().
 وفي الايضاح: الفراءضي، بالفاء والضاد المعجمة ().
  /   اسحاق بن الحسن بن بكران:
 ابو الحسين العقراءي () التمار، كثير السماع، ضعيف في مذهبه، رايته بالكوفة وهو مجاور، وكان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت علوا فلم اسمع منه شيءا، له كتاب الرد علي الغلاة، وكتاب نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله، وكتاب عدد الاءمة عليهم السلام، رجال النجاشي ().
 
  /   اسحاق بن خليد البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن شعيب بن ميثم:
 الاسدي، مولاهم، الكوفي، التمار، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن عبد الله:
 ابو السفاتج، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة:
 المدني، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   اسحاق بن عبد الله بن الحارث:
 ابن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن عبد الله بن سعد:
 ابن مالك الاشعري، قمي ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وابنه احمد بن اسحاق مشهور، روي عنه: علي بن بزرج
 
 رجال النجاشي ()  /   اسحاق بن عبد الله بن علي:
 ابن الحسين المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن عبد العزيز () البزاز:
 كوفي، يكني ابا يعقوب، ويلقب ابا السفاتج، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، يعرف حديثه تارة وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا، رجال ابن الغضاءري ().
 وقد تقدم انه ابراهيم () ().
  /   اسحاق العقرقوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن عمار بن حيان:
 مولي بني تغلب، ابو يعقوب الصيرفي، شيخ من اصحابنا، ثقة، واخوته: يونس ويوسف وقيس واسماعيل، وهو في بيت كبير من الشيعة، وابنا اخيه علي بن اسماعيل وبشير بن اسماعيل، كانا من وجوه من روي الحديث.
 
 روي اسحاق عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكر ذلك احمد بن محمد ابن سعيد في رجاله، له كتاب نوادر ()، روي عنه: غياث بن كلوب البجلي، رجال النجاشي ().
 اسحاق بن عمار الساباطي ()، له اصل ()، وكان فطحيا، الا انه ثقة، واصله معتمد عليه ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 ثقة، له كتاب، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وسيجء بعض احواله عند ترجمة اخيه اسماعيل بن عمار ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
 
  /   اسحاق بن غالب الاسدي ():
 والبي عربي صليب ()، ثقة، واخوه عبد الله كذلك، وكانا شاعرين، رويا عن الصادق عليه السلام ()، له كتاب ()، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
  /   اسحاق بن فروخ:
 مولي ال طلحة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن:
 الهاشمي المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن الفضل بن يعقوب:
 ابن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسحاق بن محمد بن احمد:
 ابن ابان بن مرار بن عبد الله  يعرف عبد الله عقبة وعقاب  بن الحارث النخعي، اخو الاشتر، وهو معدن التخليط، له كتب في التخليط، وله كتاب اخبار السيد وكتاب مجالس هشام، روي عنه: الجرمي، رجال
 
 النجاشي () يكني ابا يعقوب الاحمر، كان () فاسد المذهب، كذابا في الرواية، وضاعا للحديث ()، لا يلتفت الي ما رواه، ولا يرتفع بحديثه ، رجال ابن الغضاءري ().
  /   اسحاق بن محمد البصري:
 يكني ابا يعقوب، يرمي بالغلو ()، من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وفي الكشي انه من اهل الارتفاع ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   اسحاق بن محمد:
 ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسحاق بن محمد بن علي:
 ابن خالد المقرء ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال
 
 الشيخ ()  /   اسحاق المرادي:
 روي عنه: ابن مسكان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسحاق بن منصور العرزمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن موسي بن جعفر:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن نوح الشامي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن واصل الضبي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسحاق بن الهيثم:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   اسحاق بن يحيي الكاهلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسحاق بن يسار:
 مولي قيس بن مخزمة ()، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسد بن ابي العلاء:
 يروي المناكير، رجال الكشي ().
 وفي رجال الشيخ: اسيد بن ابي العلاء، من اصحاب الكاظم عليه السلام ().
  /   اسد بن اسماعيل:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   اسد () بن سعيد الخثعمي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسد بن عطاء الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسد بن عفر ():
 من شيوخ اصحاب الحديث الثقات، الخلاصة ()، رجال ابن داود ()، وفي رجال النجاشي عند ترجمة ابنه داود ().
 وفي بعض النسخ: اسد بن اعفر.
  /   اسد بن كرز القسري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله رجال الشيخ ().
 ولما ذكر بعد هذا الرجل الاغر المزني () ويقال: الجهني ()، ثم الاغر الغفاري ()، توهم ابن داود انهما من صفات الاسد فقال: اسد بن كرز
 
 القسري، ويقال الجهني الغفاري ()  /   اسد بن معلي بن اسد:
 العمي البصري، رجل من اصحابنا، اخباري، له كتاب اخبار صاحب الزنج، رجال النجاشي ().
  /   اسد بن يحيي البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسراءيل بن اسامة:
 بياع الزطي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسراءيل بن عاءذ المدني:
 المخزومي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسراءيل بن عباد المكي:
 ابو معاذ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسراءيل بن غياث المكي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسعد بن حنظلة الشامي:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسعد بن زرارة:
 ابو امامة الخزرجي، وهو من نقباء () الثلاثة ليلة العقبة ()، وله اخوان عثمان وسعد ابنا زرارة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   اسعد بن () سهل بن حنيف:
 ابو امامة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اسعد بن عمرو الاسلمي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   اسعد بن يزيد الفاكه:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   الاسقع الكندي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسلم ابو رافع:
 ذكرناه بعنوان: ابراهيم ().
  /   اسلم بن ايمن التميمي:
 المنقري، الكوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسلم بن عاءذ المدني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   اسلم المكي:
 مولي محمد بن الحنفية، حدثني حمدويه، قال: حدثني ايوب بن نوح، قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن سلام بن سعيد الجمحي قال: [حدثنا] () اسلم مولي محمد بن الحنفية عليه السلام قال:
 كنت مع ابي جعفر عليه السلام مستند ظهري الي زمزم، فمر علينا محمد بن عبد الله بن الحسن يطوف بالبيت، فقال ابو جعفر عليه السلام: يا اسلم اتعرف هذا الشاب؟ قلت: نعم، هذا محمد بن عبد الله بن الحسن، قال: اما انه سيظهر ويقتل في حال مضيعة، ثم قال: يا اسلم لا تحدث بهذا الحديث احدا فانه عندك امانة.
 قال: فحدثت به معروف بن خربوذ، واخذت مثل ما اخذ علي، وكنا عند ابي جعفر عليه السلام غدوة وعشية اربعة من اهل مكة فساله معروف عن هذا الحديث () الذي حدثنيه، قال: فاني احب ان اسمعه منك، قال:
 فالتفت الي اسلم، فقال له [اسلم] (): جعلت فداك اني اخذت عليه مثل الذي اخذته علي، قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: لو كان الناس لنا شيعة لكان ثلاثة ارباعهم شكاكا والربع الاخر احمق، رجال الكشي ().
 وذكر العلامة قدس سره في الخلاصة هذه الرواية عن الكشي، وذكر في موضع سلام بن سعيد: سلار بن سعيد ()، والظاهر ان هذا سلام لا سلار
 
 كما يظهر من الكشي في هذا المقام وغيره () وسلام بن سعيد في رجال الباقر عليه السلام موجود ()، وليس فيهم سلار ابن سعيد، بل ليس في كتب الرجال اصلا، وذكر في موضع ثلاثة ارباعهم شكاكا والربع الاخر احمق: ثلثهم شكاكا والربع الاخر احمق ().
 وقال الشيخ في الرجال: اسلم المكي القواس، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام.
  /   اسماء بن حارثة الاسلمي:
 سكن المدينة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن ادم بن عبد الله:
 ابن سعد الاشعري، وجه من القميين، ثقة، له كتاب، روي عنه:
 محمد بن ابي الصهبان، رجال النجاشي ().
  /   اسماعيل بن ابان:
 له كتاب، روي عنه: احمد بن محمد البرقي، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: اسماعيل () بن سليمان، الفهرست () من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسماعيل القصير:
 ابن ابراهيم بن بز، كوفي ثقة، روي عنه: علي بن الحسن، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن زياد، الفهرست ().
 اسماعيل بن ابراهيم بزة () القصير، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الايضاح ايضا: بزه بالهاء والزاي المخففة ().
 
 وفي رجال ابن داود: بالراء المهملة، وذكره في البابين () ولم اجد وجها وصالحا لذكره في باب الضعفاء ().
  /   اسماعيل بن ابي خالد ():
 محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي ()، روي ابوه عن الباقر عليه السلام، وروي هو عن الصادق عليه السلام، وهما ثقتان من اصحابنا الكوفيين، ذكر بعض اصحابنا انه وقع اليه كتاب القضايا لاسماعيل مبوب، رجال النجاشي ().
 روي ابوه عن الباقر عليه السلام، وروي هو عن الصادق عليه السلام، وهما ثقتان، من اهل الكوفة، من اصحابنا، له كتاب القضايا مبوب ()، روي عنه: محمد ابن علي الازدي، الفهرست ().
  /   اسماعيل بن ابي زياد ():
 يعرف بالسكوني الشعيري، له كتاب، روي عنه: النوفلي رجال
 
 النجاشي () اسماعيل بن ابي زياد مسلم، له كتاب كبير، وله كتاب نوادر ()، روي عنه: الحسين بن يزيد النوفلي، الفهرست ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 كان عاميا، الخلاصة (). وذكره ابن داود في البابين ().
  /   اسماعيل بن ابي زياد السلمي ():
 كوفي ثقة، (روي عن ابي عبد الله عليه السلام) ()، ذكره اصحاب الرجال، رجال النجاشي ().
 وفي رجال الشيخ: اسماعيل بن زياد السلمي، من اصحاب الصادق عليه السلام ()، كما ياتي.
 
  /   اسماعيل بن ابي السمال:
 قال النجاشي: ابراهيم بن ابي بكر، ثقة هو واخوه اسماعيل بن ابي السمال، رويا عن الكاظم عليه السلام، وكانا من الواقفة. وذكر الكشي عنهما في كتاب الرجال حديثا شكا ووقفا عن القول بالوقف ().
 وقال الشيخ في الرجال: واقفيان، رويا عن الكاظم عليه السلام ().
 وروي العلامة في الخلاصة عن النجاشي: انه ثقة، واقفي () ().
 وفي اخذ التوثيق من كلام النجاشي نظر، ومن ثم ذكره ابن داود ولم يوثقه ().
 وفي الخلاصة: اسماعيل بن سماك، بالكاف، وقيل: باللام، وقيل:
 ابن ابي سمال، وهو اخو ابراهيم () ().
  /   اسماعيل بن ابي عبد الله:
 سيجء عند ترجمة اسماعيل بن علي ().
 
  /   اسماعيل بن ابي يحيي الهاشمي:
 مولاهم الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسماعيل بن امية:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن بزيع:
 الذي ذكره ابن داود  حيث قال: اسماعيل بن بزيع، ضا، د، كش، ثقة ()  لم اجد توثيقه في كتب الرجال.
  /   اسماعيل بن بشار البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن بكر:
 كوفي ثقة، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
 وفي الفهرست ورجال ابن داود: اسماعيل بن بكير (). وفي الخلاصة
 
 كما في النجاشي ()  /   اسماعيل بن جابر الجعفي:
 روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وهو الذي روي حديث الاذان، له كتاب ذكره () محمد بن الحسن بن الوليد في فهرسته، روي عنه: صفوان بن يحيي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
 ثقة، ممدوح ()، له اصول ()، من اصحاب الباقر () والصادق () () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 محمد بن مسعود، عن جبرءيل بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي الصباح قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: هلك
 
 المترءسون في اديانهم، منهم: زرارة وبريد ومحمد بن مسلم واسماعيل الجعفي، وذكر اخر لم احفظه، رجال الكشي ().
 وروي عنه: محمد بن سنان كما يظهر من اول كتاب الروضة من الكافي ()، (وروي عنه: عبد الله بن سنان، كما يظهر من باب ما يجب به التعزير والحد من الفقيه () ().
 وما ذكره الكشي  مع انه ضعيف السند  محمول علي التقية، كما صرح به الصادق عليه السلام في حق زرارة بن اعين ()، وان شءت التفصيل فلاحظ حاشيتي عند ذكر زرارة بن اعين.
  /   اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن جعفر بن محمد:
 ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الهاشمي، المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسماعيل جفينة:
 سيجء بعنوان: اسماعيل بن عبد الرحمن ().
 
  /   اسماعيل بن حازم الجعفي:
 الكوفي، مولي لهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن حازم السلمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن الحسن:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسماعيل حقيبة:
 سيجء بعنوان: اسماعيل بن عبد الرحمن ().
  /   اسماعيل بن الحكم () الرافعي:
 من ولد ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله، له كتاب، روي عنه:
 اسماعيل بن محمد بن عبيد الله ()، رجال النجاشي ().
 
  /   اسماعيل بن حميد الازرق:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، مذكور في كتب الاخبار () ().
  /   اسماعيل بن الخطاب:
 حدثني محمد بن قولويه، عن سعد، عن ايوب بن نوح، عن جعفر ابن محمد بن اسماعيل، قال: اخبرني معمر بن خلاد، قال: رفعت ما خرج من غلة اسماعيل بن الخطاب  ما اوصي به الي صفوان بن يحيي  فقال: رحم الله اسماعيل بن الخطاب () ورحم الله صفوان فانهما من حزب اباءي عليهم السلام، ومن كان من حزب اباءي ادخله الله الجنة ()، رجال الكشي ().
 ونقل ابن داود عن الكشي انه: ثقة، (لم) ()، ولم اجد في الكشي الا هذه الرواية، وفي طريقها جعفر بن محمد بن اسماعيل وهو مجهول، وفي قوله: (لم) ايضا نظر، لانه من اصحاب الصادق عليه السلام كما في رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن دينار:
 كوفي، ثقة، له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال
 
 النجاشي ()  /   اسماعيل بن رافع المدني:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن رياح الكوفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن زياد البزاز:
 الكوفي الاسدي، تابعي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   اسماعيل بن زياد السلمي:
 ذكرناه بعنوان: اسماعيل بن ابي زياد السلمي ().
  /   اسماعيل بن زيد الطحان:
 كوفي ثقة، روي عن: محمد بن مروان ومعاوية بن عمار ويعقوب ابن شعيب عن الصادق عليه السلام ()، روي عنه: عبيس بن هشام، رجال
 
 النجاشي ()  /   اسماعيل بن سعد الاحوص:
 الاشعري القمي، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن سلمان الازرق:
 يكني ابا خالد، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن سهل الدهقان:
 ضعفه اصحابنا، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود في البابين () ().
  /   اسماعيل بن شعيب العريشي ():
 له كتاب في الطب، روي عنه: عبد الله بن جعفر، رجال النجاشي ().
 قليل الحديث، الا انه ثقة، سالم فيما يرويه ()، له كتب، منها كتاب
 
 الطب ()، الفهرست () قليل الحديث، ثقة ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن شعيب بن ميثم:
 الاسدي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسماعيل بن صدقة الكوفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن عباد القصري:
 من قصر ابن هبيرة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   اسماعيل بن عبد الحميد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسماعيل بن عبد الخالق () بن عبد ربه:
 وجه من وجوه اصحابنا، وفقيه من فقهاءنا، وهو من بيت الشيعة، عمومته: شهاب وعبد الرحيم ووهب، وابوه: عبد الخالق، كلهم ثقات رووا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، واسماعيل نفسه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ()، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الوليد والقاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
 
  /   اسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ ()  /   اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي:
 الكوفي، تابعي، سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 نقل ابن عقدة: ان الصادق عليه السلام ترحم عليه، وحكي عن ابن نمير انه قال: ثقة، وبالجملة فحديثه اعتمد عليه، الخلاصة ().
 وروي عنه: جميل بن دراج كثيرا (). وسيجء بعض احواله عند ترجمة: بسطام بن الحصين ().
  /   اسماعيل بن عبد الرحمن:
 حقيبة، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم فيه: اسماعيل بن عبد الله، حقيبة ().
 وقال الكشي: اسماعيل حقيبة، وقيل: جفينة، قال محمد بن
 
 مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن اسماعيل حقيبة قال:
 صالح، وهو قليل الرواية () ()  /   اسماعيل بن عبد الرحمن السدي:
 ابو محمد القرشي، المفسر الكوفي، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن عبد العزيز:
 ابو اسراءيل، الملاءي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن عبد العزيز الاموي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن عبد الله الاعمش:
 الكوفي، روي عنه: ابن ابي عمير، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   اسماعيل بن عبد الله بن جعفر:
 ابن ابي طالب عليه السلام، تابعي ()، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   اسماعيل بن عبد الله الحارثي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن عبد الله:
 حقيبة، قد ذكرنا () بعنوان: اسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة ().
  /   اسماعيل بن عبد الله الرماح:
 الكوفي، روي عنه: ابان بن عثمان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن عبد الله بن محمد:
 ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   اسماعيل بن عثمان بن ابان:
 له اصل ()، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن علي:
  /   واسماعيل بن ابي عبد الله:
 ذكر اصحابنا: ان لهما كتاب خطب، روي عنهما: محمد بن عيسي، رجال النجاشي ().
  /   اسماعيل بن علي بن اسحاق:
 ابن ابي سهل بن نوبخت ()، كان شيخ المتكلمين من اصحابنا وغيرهم، له جلالة في الدنيا والدين، يجري مجري الوزراء في جلالة الكتاب، صنف كتبا كثيرة، رجال النجاشي () ().
 كان شيخ المتكلمين من اصحابنا ببغداد ووجههم، ومتقدم النوبختيين في زمانه، وصنف كتبا كثيرة، الفهرست () ().
 
  /   اسماعيل بن علي بن علي ابن رزين الخزاعي، ابو القاسم ()، ابن اخي دعبل، كان مخلطا ()، يعرف منه وينكر، له كتاب تاريخ الاءمة وكتاب النكاح، رجال النجاشي ().
 كان مختلط الامر في الحديث، يعرف منه وينكر، وله كتاب تاريخ الاءمة، روي عنه: ابو محمد المحمدي وهلال الحفار ()، الفهرست ().
 كان كذابا وضاعا للحديث، لا يلتفت الي ما رواه ()، رجال ابن الغضاءري ().
  /   اسماعيل بن علي العمي ():
 ابو علي () البصري، احد اصحابنا البصريين، ثقة، له كتب، رجال
 
 النجاشي () احد شيوخنا البصريين، ثقة، له كتب ()، روي عنه: عبد العزيز بن يحيي بن احمد، الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن علي المسلي:
 ابو عبد الرحمن، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن علي الهمداني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن عمار:
 اخو اسحاق، روي الكشي بطريق ضعيف ان الصادق عليه السلام اذا راهما
 
 قال: وقد يجمعهما لاقوام  يعني الدنيا والاخرة  () () وفي الكافي في باب البر بالوالدين في الصحيح عن عمار بن حيان قال: خبرت ابا عبد الله عليه السلام ببر اسماعيل ابني بي، فقال: لقد كنت احبه وقد ازددت له حبا () ().
  /   اسماعيل بن عمر بن ابان:
 الكلبي، واقف، روي ابوه عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وروي هو عن ابيه وعن خالد بن نجيح وعبد الرحمن بن الحجاج، وروي عنه: احمد بن ميثم بن ابي نعيم، رجال النجاشي () ().
  /   اسماعيل بن الفضل بن يعقوب:
 ابن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ثقة، من اهل البصرة ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن
 
 فضال: ان اسماعيل بن الفضل الهاشمي كان من ولد نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، كان ثقة، وكان من البصرة، رجال الكشي ().
  /   اسماعيل بن قتيبة:
 مجهول، اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (). وليس في اصحاب الجواد عليه السلام.
 وقال ابن داود: اسماعيل بن قتيبة مجهول، د جخ، ولم يذكره الشيخ في رجال الرضا عليه السلام ()، انتهي.
 وكانه اراد من هذه العبارة الطعن علي العلامة قدس سره، فانه قال: من اصحاب الرضا عليه السلام (). وعلي ما نقلنا انعكس الطعن.
  /   اسماعيل بن قدامة بن حماطة:
 الضبي، الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل القصير:
 قد ذكرنا انه: ابن ابراهيم () ().
 
  /   اسماعيل بن كثير السلمي الكوفي، ابو الوليد ()، اسند عنه ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن كثير العجلي:
 الكوفي، ابو معمر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن محمد بن اسحاق:
 ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، ثقة، روي عن جده، وعن عم ابيه علي بن جعفر صاحب المساءل، له كتاب، روي اسحاق بن العباس عن ابيه عنه، رجال النجاشي ().
  /   اسماعيل بن محمد الاسكاف:
 تلميذ العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن محمد ابي خالد:
 ذكرناه بعنوان: اسماعيل بن ابي خالد () ().
 
  /   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابن هلال المخزومي، ابو محمد، احد اصحابنا، ثقة فيما يرويه، قدم العراق وسمع اصحابنا منه، مثل: ايوب بن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال، له كتب ()، روي عنه:
 علي بن احمد العقيقي.
 قال ابن نوح: كان اسماعيل بن محمد يلقب (قنبرة)، رجال النجاشي ().
 ابو محمد، وجه اصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، وقدم العراق وسمع اصحابنا منه، منها (): ايوب بن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال واحمد اخوه، وعاد الي مكة واقام بها، وقلت الرواية عنه بسبب ذلك، وله كتب ()، الفهرست ().
 روي عن ايوب بن نوح ونظراءه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 ولعل ما ذكره في الرجال انسب مما في النجاشي والفهرست من روايتهم عنه كما لا يخفي ().
  /   اسماعيل بن محمد:
 من اهل قم ()، يقال له: قنبرة، له كتب، منها كتاب المعرفة، الفهرست ().
 يظهر من كلامه ان قنبرة هو: اسماعيل بن محمد، هذا ويظهر من كلام النجاشي  الذي نقلناه قبيل هذا  ان قنبرة هو: اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال الثقة ()، اللهم الا ان يقال: ان قنبرة رجلان، وهو بعيد، او وقع في كلام الفهرست تكرار، فعلي هذا لا يضر ذكره مهملا لتوثيق النجاشي والشيخ اياه ().
  /   اسماعيل بن محمد الحميري:
 السيد الشاعر، يكني ابا عامر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: السيد بن محمد الحميري الشاعر، مادح اهل البيت عليهم السلام، وروي انه اسود وجهه عند الموت فقال: اهكذا يفعل باولياءكم يا امير
 
 المءمنين! فابيض وجهه كانه القمر ليلة البدر () وكان كيسانيا فرجع وقال بابي جعفر عليه السلام ().
 وقال العلامة في الخلاصة: اسماعيل بن محمد الحميري، ثقة، جليل القدر، عظيم الشان والمنزلة رحمه الله، ().
 وقال الشيخ في الفهرست: السيد بن محمد، اخباره تاليف الصولي ().
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: اسماعيل بن محمد ()، ومرة بعنوان:
 السيد بن محمد () ().
  /   اسماعيل بن محمد المنقري:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن محمد المهري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   اسماعيل بن مرار روي عن يونس بن عبد الرحمن، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن مسلم السكوني:
 ذكرناه بعنوان: اسماعيل بن ابي زياد السكوني ().
  /   اسماعيل بن مسلم المكي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن موسي بن جعفر:
 ابن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، سكن مصر وولده بها، وله كتب يرويها عن ابيه عن اباءه ()، روي عنه: موسي بن اسماعيل بن موسي ابن جعفر، رجال النجاشي ()، الفهرست ().
 
  /   اسماعيل بن مهران () بن ابي نصر السكوني، واسم ابي نصر: زيد، مولي، كوفي، يكني ابا يعقوب، ثقة، معتمد عليه، روي عن جماعة من اصحابنا عن الصادق عليه السلام، ذكره ابو عمرو في اصحاب الرضا عليه السلام، صنف كتبا، روي عنه: ابو جعفر احمد ابن الحسن وسلمة بن الخطاب وابو سمينة وعلي بن الحسن بن فضال، رجال النجاشي ().
 اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني، ثقة، معتمد عليه ()، روي عنه: محمد بن الحسين، الفهرست ().
 
 حدثني محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن عن اسماعيل بن مهران، قال: رمي بالغلو. قال محمد بن مسعود: يكذبون عليه، كان تقيا ()، ثقة، خيرا، فاضلا، رجال الكشي ().
 يكني ابا محمد، ليس () حديثه بالنقي، يضطرب تارة ويصلح اخري، ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويجوز ان يخرج شاهدا، رجال ابن الغضاءري ().
 والاقوي عندي الاعتماد علي روايته () لشهادة الشيخ ابي جعفر والنجاشي له بالثقة، الخلاصة ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن:
 ابن ابي عبد الله ميمون البصري، مولي كندة، واسماعيل يكني ابا همام ()، روي اسماعيل عن الرضا عليه السلام، ثقة هو وابوه وجده، له كتاب، روي عنه (): احمد بن محمد بن عيسي، رجال النجاشي ()، من اصحاب
 
 الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   اسماعيل بن يحيي بن عمارة البكري، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن يسار:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسماعيل بن يسار الهاشمي:
 مولي اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، ذكره اصحابنا بالضعف، له كتاب، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، رجال النجاشي ().
  /   اسمر بن مضرس:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اسود بن ابي الاسود الليثي:
 مولاهم، الكوفي، الحناط، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسود بن اصرم:
 قال البخاري: المحاربي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
 
  /   اسود بن رزين ابو عبد الله المزني، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام، ذكره اصحاب الرجال له كتاب العتق، رجال النجاشي ()  /   اسود بن سريع السعدي:
 ابو عبد الله، كان في الجاهلية شاعرا، وفي الاسلام قاصا، وهو اول من قص في المسجد، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اسود بن عاصم الهمداني ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسود بن عبد يغوث الزهري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اسود بن عرفجة السكسكي:
 شامي، هرب من معاوية ولجا الي امير المءمنين عليه السلام، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسود بن يزيد النخعي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   اسيد بن ابي العلاء ():
 تقدم بعنوان: اسد بن ابي العلاء ().
  /   اسيد بن حبيب الجهني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اسيد بن حضير () بن سماك:
 سكن المدينة، ويقال له: حضير الكاتب ()، قتل يوم بغاث، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين زيد بن حارثة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 ويوم بغاث وقعة بين الاوس والخزرج، كذا في التاج ().
  /   اسيد بن شبرمة () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اسيد بن عبد الرحمن ابو احمد، الكوفي، القلالي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   اسيد بن عياض الكوفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام ، رجال الشيخ ().
  /   اسيد بن القاسم الكناني:
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   اسير بن عمرو:
 ابو سليط () البكري ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وفي نسخة: اسيد ().
  /   الاشجع السلمي:
 من شعراء اهل البيت عليهم السلام، ذكره ابن شهراشوب في اخر كتابه ().
 
  /   الاشرف بن جبلة:
 اخو حكيم بن جبلة، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   اشعث بن سعيد:
 ابو الربيع، البصري، السمان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اشعث بن سوار:
 من اصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: الاشعث بن سوار الثقفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام ()  /   اشعث بن سويد النهدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اشعث بن قيس الكندي:
 ابو محمد، سكن الكوفة، ارتد () بعد النبي صلي الله عليه واله في ردة اهل ياسر وزوجه ابو بكر اخته ام فروة وكانت عوراء، فولدت له محمدا ثم صار
 
 خارجيا من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
  /   الاشاعثة:
 روي الكشي بطريق مرسل: ان رجلين من ولد الاشعث استاذنا علي ابي عبد الله عليه السلام فلم ياذن لهما، فقيل: ان لهما ميلا ومودة لكم، فقال: ان النبي صلي الله عليه واله لعن اقواما فجري اللعن فيهم وفي اعقابهم ().
  /   اشعر بن الحسن الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اشيم بن عبد الله:
 ابو صالح الخراساني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اصبغ بن نباتة () المجاشعي ():
 كان من خاصة امير المءمنين عليه السلام ()، روي () عنه: سعد بن
 
 ظريف () وابو الجارود () رجال النجاشي () الفهرست ().
 من اصحاب علي () والحسن عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
  /   اصرم بن حوشب البجلي:
 عامي، ثقة، روي عن الصادق عليه السلام نسخة، رواها عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود في البابين () ().
 
  /   اصرم بن مطر:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اعشي بن () مازن:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اعلم الازدي:
 ي، ثقة ، رجال ابن داود ().
 ولم اجد في غيره ()، وقدمه علي الاسود وغيره، مع انه ليس من دابه.
  /   اعين الرازي:
 يكني ابا معاد، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اعين بن ضبيعة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الاغر الغفاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   الاغر المزني:
 ويقال: الجهني، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   افلح بن ابي قعيس ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   افلح بن حميد الرواسي:
 الكلابي، الكوفي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   افلح مولي رسول الله صلي الله عليه واله:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   افلح بن يزيد:
 مجهول، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الاقرع بن حابس التميمي:
 ابو بحر، وهو المنادي من وراء الحجرات، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   اقرم الخزاعي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اكثم بن ابي الجون:
 واسمه: عبد العزيز، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الياس بن عمرو البجلي:
 شيخ من اصحاب الصادق عليه السلام ()، متحقق بهذا الامر، وهو جد الحسن بن علي بن بنت الياس ()، له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي الاشعري، رجال النجاشي ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: ان الياس بن عمرو البجلي جد الحسن بن علي بن بنت الياس (). ثم ذكر بعده: ان الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا عليه السلام ().
 والذي يفهم من كلامه قدس سره عند ترجمة الحسن بن علي الوشاء ان جده الياس الصيرفي ()، وكذا ذكره النجاشي ()، الا انه لا منافاة بين كلامي
 
 النجاشي، لانه لم يفهم من كلامه ان الياس الصيرفي ليس جد الحسن بن علي بخلاف كلامه قدس سره، لانه يفهم منه هذا، لذكره بعد الياس بن عمرو البجلي الذي هو جد الحسن بن علي بن بنت الياس.
 والذي يخطر ببالي ان الياس الصيرفي ليس الا الياس بن عمرو البجلي الذي ذكر انه من اصحاب الصادق عليه السلام، وما ذكره العلامة من ان الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا عليه السلام ليس في كتب الرجال اصلا، وكان منشاه ان النجاشي لما قال في ذكر الحسن بن علي الوشاء: ان الحسن ابن علي الوشاء بجلي، كوفي، قال ابو عمرو: يكني بابي محمد الوشاء، وهو ابن بنت الياس الصيرفي، خزاز، من اصحاب الرضا عليه السلام، وفي النسخة التي كانت عند العلامة من النجاشي في موضع الخزاز: خيران () كما ذكره، فاستخرج منه ان الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا عليه السلام، والله اعلم بحقيقة الامر.
 وذكر ابن داود الياس بعد امية وانس وغيرهما ()، وينبغي ان يذكره مقدما كما هو من دابه ().
  /   امرء القيس بن عاءس ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   امية بن خالد:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   امية بن علي القيسي:
 الشامي، ضعفه اصحابنا وقالوا: روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، له كتاب، روي عنه: احمد بن هلال، رجال النجاشي ().
 يكني ابا محمد، في عداد القميين، ضعيف الرواية، في مذهبه ارتفاع، رجال ابن الغضاءري ().
  /   امية بن عمرو الشعيري:
 كوفي ()، اكثر كتابه عن اسماعيل السكوني، روي احمد بن محمد ابن خالد عن ابيه عنه، رجال النجاشي ().
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   امية بن مخشي الخزاعي:
 ابو عبد الله، سكن البصرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
 
  /   انس بن ابي القاسم الحضرمي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   انس بن ابي مرثد:
 كلنان () بن حصين الغنوي، حليف حمزة بن عبد المطلب، وقيل:
 انيس، وهو اصح، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   انس بن الاسود الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   انس بن الحارث:
 قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله ()، والحسين عليه السلام ()، رجال الشيخ.
  /   انس بن خالد:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   انس بن رافع ابو الجيش، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   انس بن ظهير الانصاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   انس بن عمرو الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   انس بن عياض:
 ابو ضمرة الليثي، عربي، من بني ليث بن بكر، مدني، ثقة، صحيح الحديث، له كتاب ()، روي عنه: يونس بن عبد الاعلي، رجال النجاشي ().
 ثقة، صحيح الحديث، له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، الفهرست ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   انس بن مالك:
 ابو حمزه، خادم رسول الله صلي الله عليه واله، الانصاري من اصحاب
 
 الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () وذكر الكشي ان امير المءمنين عليه السلام دعا عليه وبرص قدماه لكتمان حديث غدير خم، فحلف انس بن مالك ان لا يكتم منقبة لعلي عليه السلام ولا فضلا ابدا ().
  /   انس بن مالك القشيري:
 وقيل: العجلاني، وهو الكعبي، ابو امية، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   انس بن معاذ بن انس:
 ابن قيس الانصاري، شهد بدرا واحدا، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وذكر ابن داود بعد ذكر هذا الرجل راويا عن رجال الشيخ ايضا ان:
 انس بن معاذ بن قيس سين قتل معه ()، ولم اجده في رجال الشيخ ().
  /   انسة () مولي النبي صلي الله عليه واله:
 شهد بدرا، وقيل: قتل بها، وقيل: بقي الي احد من اصحاب
 
 الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ()  /   انيس بن جنادة:
 اخو ابي ذر، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   انيس بن قتادة:
 وقيل: انه قتل يوم احد، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اوس بن اوس الثقفي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اوس بن ثابت:
 شهد بدرا والعقبة مع السبعين، واخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين عثمان بن عفان، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اوس بن حذيفة:
 والد شداد بن اوس الثقفي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ()  /   اوس بن الصامت:
 اخو عبادة بن الصامت، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   اوس بن معمر:
 ابو محدورة الجمحي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اوفي بن موكة () العنبري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اويس التميمي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   اويس القرني ():
 روي الكشي: عن علي بن محمد بن قتيبة، قال: سءل ابو محمد الفضل بن شاذان عن الزهاد الثمانية، فقال: الربيع بن خثيم وهرم بن حيان واويس القرني وعامر بن عبد قيس، فكانوا مع امير المءمنين عليه السلام ومن اصحابه، وكانوا زهادا اتقياء.
 واما ابو مسلم فانه كان () فاجرا مراءيا، وكان صاحب معاوية، وهو الذي يحث الناس علي قتال امير المءمنين عليه السلام، وقال لعلي عليه السلام: ادفع الينا الانصار والمهاجرين حتي نقتلهم () بعثمان، فابي امير المءمنين عليه السلام ذلك، فقال ابو مسلم: الان طاب الضراب، انما كان وضع فخا ومصيدة.
 
 واما مسروق فانه كان عشارا لمعاوية، ومات في عمله ذلك بموضع اسفل من واسط علي دجلة يقال له: الرصافة، وقبره هناك.
 والحسن كان يلقي كل اهل فرق () بما يهوون، ويتصنع للرءاسة، وكان رءيس القدرية.
 واويس القرني مفضلا عليهم كلهم ()، انتهي.
 والمذكور من الزهاد الثمانية سبعة وما ذكر الثامن، وسمعنا من بعض الفضلاء ان الثامن هو: جرير بن عبد الله البجلي، والله اعلم.
 ثم روي الكشي: واويس من خيار السابقين ()، قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم لاصحابه: ابشروا برجل من امتي يقال له: اويس القرني، فانه يشفع لمثل ربيعة ومضر ().
  /   اهبان بن اوس:
 ابو عقبة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اهبان بن سيفي ():
 ابو مسلم، سء الراي في علي عليه السلام، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
 والظاهر ان يكون هذا هو المذكور عند ترجمة اويس القرني بعنوان:
 ابو مسلم ().
  /   اياس ():
 شهد بدرا واحدا، وقتل هو وانس وابي بن ثابت يوم بءر معونة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 ومعونة:  بالنون  قبل نجد نسب اليها غزوة ().
  /   اياس بن ابي البكير ():
 اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين الحارث بن حزمة، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اياس بن عبد الله بن ابي ذباب ():
 الدوسي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اياس بن عبد الله المزني:
 نزل الكوفة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   اياس بن قتادة العنزي من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   اياس بن معاذ الاشهلي ():
 (الاوسي) ()، الانصاري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ايمن بن ام ايمن:
 قتل يوم احد ()، وهو من الثمانية الصابرين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ايمن بن خزيم بن فاتك:
 الاسدي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ايمن بن محرز:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايمن بن يعلي الثقفي:
 ابو ثابت، روي ابوه عن النبي صلي الله عليه واله، له رواية وليس له صحبة ()،
 
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ()  /   ايوب بن ابي تميمة ():
 مولي عمار بن ياسر، وكان عمار مولي، فهو مولي مولي ()، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن اعين ():
 مولي لبني طريف ()، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   ايوب بن بكر بن ابي علاج:
 الموصلي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن الحر الجعفي:
 مولي، ثقة، (روي عن ابي عبد الله عليه السلام) ()، ذكره اصحابنا في
 
 الرجال، يعرف باخي اديم، له اصل، روي احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتاب ()، روي عنه (): عبد الرحمن بن ابي عبد الله، الفهرست () (). من اصحاب الصادق () () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ .
  /   ايوب بن الحسن بن علي:
 ابن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه واله، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن راشد البزاز:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ايوب بن زياد النهدي:
 مولاهم، كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن سعيد الخطابي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن شعيب القزاز:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن شهاب بن زيد:
 البارقي ()، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن عاءذ الطاءي:
 البختري، الكوفي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن عبيد:
 بدري، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن عثمان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ايوب بن عطية الاعرج الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ايوب بن عطية:
 ابو عبد الرحمن الحذاء، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: صفوان بن يحيي، رجال النجاشي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن علاق الطاءي ():
 ابو معاذ، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن مهاجر الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن المهلب الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   ايوب بن نوح بن دراج النخعي، ابو الحسين، كان وكيلا لابي الحسن وابي محمد عليهما السلام ()، عظيم المنزلة عندهما، مامونا، وكان شديد الورع، كثير العبادة، ثقة في رواياته، وابوه نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة، وكان صحيح الاعتقاد، واخوه جميل بن دراج.
 روي ايوب عن جماعة من اصحاب الصادق عليه السلام، ولم يرو عن ابيه وعن () عمه شيءا ()، له كتاب نوادر، روي عنه (): احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتاب وروايات ومساءل عن الهادي عليه السلام ()، روي عنه:
 
 سعد بن عبد الله والحميري، الفهرست () () وذكر الكشي رواية تدل علي توثيقه ()، ذكرناها عند ترجمة: ابراهيم ابن محمد الهمذاني ().
  /   ايوب بن واقد البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن وشيكة:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ايوب بن هلال الشامي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 " باب الباء "  /   باءس:
 مولي حمزة بن اليسع الاشعري، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بحاث بن ثعلبة ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بحر بن زياد البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بحر بن عدي:
 ابو يحيي، الكوفي، الوابشي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال
 
 الشيخ () ()  /   بحر بن كثير السقاء:
 البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بحير بن ابي بحير () الجهني ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بدار بن راشد الكندي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بدر بن الخليل الاسدي:
 الكوفي، ابو الخليل، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   بدر بن رشيد البكري:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   بدر بن عمرو العجلي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بدر بن مصعب الحزامي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بدر بن الوليد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بدل بن سليمان:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بديل بن ورقاء الخزاعي:
 ابو عبد الله ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   البراء بن عازب الانصاري () من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: روي جماعة من اصحابنا منهم: ابو بكر الحضرمي وابان بن تغلب والحسين بن ابي العلاء وصباح المزني عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: ان امير المءمنين عليه السلام قال للبراء بن عازب: كيف وجدت هذا الدين؟ قال: كنا بمنزلة اليهود قبل ان نتبعك، يخف () علينا العبادة، فلما اتبعناك ووقع حقاءق الايمان في قلوبنا وجدنا العبادة قد تثاقلت في اجسادنا، قال امير المءمنين عليه السلام: ثم () يحشر الناس يوم القيامة في صور الحمير، وتحشرون فرادي فرادي يءخذ بكم الي الجنة.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ما بدا لكم! ما من احد يوم القيامة الا وهو يعوي عوي () البهاءم: ان اشهدوا لنا واستغفروا لنا، فتعرض () عنهم فما هم بعدها بمفلحين.
 قال ابو عمرو الكشي: هذا بعد ان اصابته دعوة امير المءمنين عليه السلام ().
 
 فيما روي من جهة العامة: روي عبد الله بن ابراهيم قال: حدثنا ابو مريم الانصاري، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش قال: خرج علي بن ابي طالب عليه السلام من القصر فاستقبله ركبان متقلدون بالسيوف عليهم العماءم، فقالوا: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا مولانا، فقال علي: من هاهنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فقام خالد بن زيد ابو ايوب وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وقيس ابن سعد بن عبادة وعبد الله بن بديل بن ورقاء فشهدوا جميعا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 فقال علي عليه السلام لانس بن مالك والبراء بن عازب: ما منعكما ان تقوما فتشهدا؟ فقد سمعتما كما سمع القوم! ثم قال: اللهم ان كانا كتماها معاندة فابتلهما، فعمي البراء بن عازب، وبرص قدما انس بن مالك، فحلف انس ابن مالك الا يكتم منقبة لعلي عليه السلام ولا فضلا ابدا، واما البراء بن عازب فكان يسال عن منزله فيقال: هو في موضع كذا وكذا، فيقول: كيف يرشد من اصابته الدعوة ().
  /   البراء بن مالك الانصاري:
 اخو انس بن مالك، شهد احدا والخندق، وقتل يوم تستر، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
 
  /   البراء بن محمد:
 كوفي، ثقة، له كتاب برواية ايوب بن نوح، رجال النجاشي ().
  /   البراء بن معرور الانصاري:
 الخزرجي، توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وهو من النقباء ليلة العقبة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   برد بن ابي زياد:
 ابو عمر، مولي بني هاشم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   برد الاسكاف:
 مولي، مكاتب، له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 له كتاب ()، روي عنه: ابن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست () ().
 
  /   برد بن زاءدة الجعفي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بردة بن رجاء الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بريد الاسلمي:
 سيجء بعنوان: بريدة ().
  /   بريد بن اسماعيل الطاءي:
 ابو عامر، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بريد بن عامر الاسلمي:
 مولاهم، المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بريد بن معاوية:
 ابو القاسم، العجلي، عربي ()، روي عن ابي جعفر وابي
 
 عبد الله عليهما السلام، ومات في حياة الصادق عليه السلام، وجه من وجوه اصحابنا () وفقيه ايضا، له محل عند الاءمة عليهم السلام، قال احمد بن الحسين: انه راي له كتابا يرويه عنه علي بن عقبة بن خالد الاسدي ()، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الباقر () () والصادق عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
 حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 بشر المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية العجلي وابو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم وزرارة، اربعة نجباء، امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست، رجال الكشي ().
 ثم في الكشي: انه () ممن اجمعت العصابة علي تصديقهم، وانقادوا لهم بالفقه () ()، انتهي.
 وما ورد () فيه من الذموم محمول علي التقية، ودفع الضرر عنه، كما سيجء في الحاشية عند ترجمة: زرارة بن اعين ().
 
  /   بريدة بن الخضيب () الاسلمي ():
 الخزاعي، مدني، عربي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 وروي الكشي عن الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
 ويفهم من كلام الشهيد الثاني في الدراية توثيقه ().
 وفي الخلاصة: بريد الاسلمي (). وفي رجال ابن داود كما في رجال الكشي ورجال الشيخ ()، ولعله الصواب.
  /   برية العبادي:
 روي عنه: عمار بن مروان كتابه، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل القرشي وعبيد الله بن احمد النهيكي، الفهرست ().
 
 برية العبادي الحيري، اسلم علي يد ابي عبد الله عليه السلام، يقال: روي عنه ابن ابي عمير، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال ابن داود: اقول: في قول النجاشي نظر، لان الذي اسلم علي يده عليه السلام: برية النصراني، وهو غير العبادي، وقد ذكرهما الشيخ في الفهرست ()، انتهي.
 وفيه نظر، لاني لم اجد في النجاشي ان برية العبادي اسلم علي يد ابي عبد الله عليه السلام، نعم ذكر الشيخ في الرجال كما نقلناه.
  /   برية النصراني:
 له كتاب ()، روي عنه: عبيس بن هشام، الفهرست ().
 والظاهر ان برية النصراني وبرية العبادي واحد كما لا يخفي وان كان الشيخ ذكرهما في الفهرست.
  /   بزيع:
 روي الكشي بطريق صحيح: ان الصادق عليه السلام لعنه () ().
 
  /   بزيع مولي عمرو بن خالد:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بسباس بن عمرو بن ثعلبة:
 حليف بني ساعدة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بسام بن عبد الله الصيرفي ():
 ابو عبد الله ()، الاسدي، مولاهم ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسي، عن الحسين () بن سعيد، عن علي بن حديد، عن عنبسة بن مصعب العاءذ () قال: كنت مع جعفر بن محمد عليهما السلام بباب الخليفة ابي جعفر بالحيرة حين اتي بسام () واسماعيل بن جعفر بن محمد، فادخلا علي ابي جعفر، فاخرج بسام مقتولا، واخرج اسماعيل بن جعفر ابن محمد، قال: فرفع جعفر عليه السلام راسه اليه قال: افعلتها يا فاسق! ابشر
 
 بالنار ().
  /   بسر بن ابي غيلان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بسر بن ارطاة:
 وقيل: انه ابن ابي ارطاة القرشي لعنه الله، هو الذي قتل ابني عبيد الله بن العباس ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود في موضع عبيد الله: عبد الله (). وفي الخلاصة كما في رجال الشيخ () ()، ولعله الصواب.
  /   بسر السلمي:
 ابو رافع بن بشر، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بسطام بن بريد الجعفي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () وفي بعض النسخ: بسطام بن يزيد بالياء المنقطة تحتها نقطتين كما سيجء.
 
  /   بسطام بياع اللءلء:
 كوفي، روي عنه: علي بن شجرة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بسطام الحذاء:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بسطام بن الحصين بن عبد الرحمن:
 الجعفي، ابن اخي خيثمة واسماعيل، كان وجها في اصحابنا وابوه وعمومته، وكان اوجههم اسماعيل، وهم بيت بالكوفة من جعفي يقال لهم:
 بنو ابي سبرة، منهم خيثمة بن عبد الرحمن صاحب عبد الله بن مسعود، له كتاب، روي عنه: محمد بن عمرو بن النعمان الجعفي، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بسطام بن سابور:
 له كتاب، روي عنه: محمد بن ابي حمزة والنهيكي ()، رجال النجاشي ()، الفهرست ().
 
  /   بسطام بن سابور الزيات:
 ابو الحسين ()، الواسطي ()، مولي، ثقة، واخوته زكريا وزياد وحفص ثقات كلهم، رووا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكرهم ابو العباس وغيره في الرجال، له كتاب ()، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
 بسطام بن الزيات، ابو الحسين الواسطي، له كتاب ()، روي عنه:
 صفوان، الفهرست ().
 ويمكن ان يكون بسطام بن سابور هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا ().
  /   بسطام بن علي:
 ابو علي، وكيل، من اهل همذان ()، رجال النجاشي عند ذكر محمد
 
 ابن علي بن ابراهيم ().
  /   بسطام بن مرة:
 له كتاب، روي عنه: معلي بن محمد البصري، رجال النجاشي ().
  /   بسطام بن يزيد الجعفي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشار بن الاسود الكندي:
 مولي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بشار الاشعري:
 روي الكشي بطريق فيه محمد بن خالد الطيالسي ان الصادق عليه السلام لعنه () والظاهر ان هذا هو الذي سيجء بعنوان: بشار الشعيري ().
  /   بشار بن بشار الضبعي:
 سيجء بعنوان: بشار بن يسار ().
  /   بشار بن زيد بن النعمان:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 وفي الخلاصة انه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام (). وكانه سهو.
  /   بشار بن سوار الاحمري:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشار الشعيري:
 روي الكشي فيه ذموما كثيرة ().
  /   بشار بن عبيد:
 مولي عبد الصمد الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشار بن مزاحم المنقري:
 مولاهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشار بن مقترع العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشار بن يسار الضبعي:
 اخو سعيد، مولي بني ضبيعة، من عجل، ثقة، روي هو واخوه عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكرهما اصحاب الرجال ()، له كتاب، روي عنه:
 
 محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 حدثني محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن عن بشار بن يسار  الذي يروي عنه: ابان بن عثمان  قال: هو خير من ابان، وليس به باس، رجال الكشي ().
 وفي بعض النسخ من النجاشي والكشي: بشار بن بشار (): بالباء المنقطة تحتها نقطة والشين المعجمة.
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: بالياء المنقطة تحتها نقطتين والسين المهملة () ().
  /   بشر بن ابي عقبة المداءني:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   بشر بن ابي غيلان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي نسخة: بسر، بالسين المهملة ()، كما نقلناه من قبل ().
 
  /   بشر بن اسماعيل الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر () بن البراء بن معرور ():
 شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية () وخيبر، واكل مع النبي صلي الله عليه واله يوم خيبر من الشاة المسمومة، وقيل: انه مات منه، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن بشار النيشابوري:
 وهو عم ابي عبد الله الشاذاني، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بشر بن جعفر الجعفي:
 ابو الوليد، روي عنه: احمد بن الحارث الانماطي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بشر بن حسان الذهلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   بشر بن خثعم:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن الربيع:
 بتري، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 واما في رجال الكشي ورجال الشيخ: قيس بن الربيع، بتري ()، كما سننقل عنهما، فكان في النسخة التي كانت عند العلامة قدس سره من رجال الكشي او رجال الشيخ كان: بشر بن الربيع فنقل هكذا، وتبعه ابن داود حيث لم يسم الماخذ كما هو من دابه ().
  /   بشر بن زاذان الجزري:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن زيد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي بعض النسخ بشير كما سيجء ().
  /   بشر بن سجيم:
 سيجء بعنوان: بشير بن سجيم ().
 
  /   بشر بن سلام:
 رايت بخط ابي العباس احمد بن علي بن نوح فيما وصي الي من كتبه:
 اخبرنا احمد بن محمد الزراري، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، عن يحيي ابن زكريا ابي محمد اللءلءي، عن بشر، عن صالح النيلي، رجال النجاشي () ().
  /   بشر بن سليمان البجلي:
 كوفي، له كتاب، روي عنه: محمد بن الربيع الاقرع، رجال النجاشي ().
  /   بشر بن الصلت العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن طرخان النخاس:
 روي الكشي بطريق فيه محمد بن عيسي عنه: ان ابا عبد الله عليه السلام دعا له بكثرة المال والولد، فرزق ().
  /   بشر بن عاصم:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   بشر بن عاءذ الاسدي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن عبد الله الخثعمي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن عبد الله الشيباني ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بشر بن عقبة () الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن عمارة الخثعمي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن عمر الهمداني:
 روي الكشي بسند غير نقي عن امير المءمنين عليه السلام ما يدل علي انه من شرطة الخميس ().
 
  /   بشر بن عياض الاسدي:
 مولاهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن غالب ():
 من اصحاب الحسين () وعلي بن الحسين () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   بشر بن مروان الكلابي:
 الجعفري ()، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن مسعود:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشر بن مسلمة ():
 كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 ثقة، يكني ابا صدقة، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام،
 
 رجال الشيخ ().
 ونقل ابن داود عن النجاشي: بشر بن سلمة ()، ثم بعده: بشر بن مسلمة ()، ولم اجد الا كما نقلناه.
  /   بشر بن ميمون:
 سيجء بعنوان: بشير بن ميمون ().
  /   بشر بن همام الخثعمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي بعض النسخ بشر بن عمارة كما نقلناه ().
  /   بشر بن يسار ():
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشير () ابو عبد الصمد:
 ابن بشير، الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   بشير يكني ابا محمد:
 المستنير، الجعفي الازرق، بياع الطعام، مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشير بن ابي مسعود:
 الانصاري، قتل يوم الحرة، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والحرة موضع وقعة بحنين ().
  /   بشير بن اسماعيل بن عمار:
 كان من وجوه من روي الحديث، رجال النجاشي عند ذكر اسحاق ابن عمار ().
  /   بشير بن الجصاصة:
 سيجء بعنوان: بشير بن معبد ().
  /   بشير () بن خارجة الجهني:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   بشير الدهان:
 وقيل: يسير بالياء والسين غير المعجمة، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   بشير بن زيد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشير بن سجيم الغفاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود بعنوان: بشر راويا عنه ()، ولعله اشتباه.
  /   بشير بن سعد () الانصاري:
 شهد بدرا، وقتل في خلافة ابي بكر باليمن في امارة خالد بن الوليد، من اصحاب الرسول الله صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بشير بن سلمان () المدني:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بشير بن عاصم البجلي الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()
 
  /   بشير بن عاصم صاحب النبي صلي الله عليه واله، ذكر الغارات، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وفي نسخة: بشر، كما نقلناه ().
  /   بشير بن عبد المنذر:
 ابو لبابة () الانصاري، شهد بدرا والعقبة الاخيرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   بشير بن معبد بن الجصاصة:
 السدوسي، سكن الكوفة، وكان اسمه: رحما () فسماه رسول الله صلي الله عليه واله:
 بشيرا، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وذكر عند ذكر اصحاب امير المءمنين عليه السلام ان بشير بن الجصاصة كان اسمه: برير () فسماه رسول الله صلي الله عليه واله: بشيرا ().
 
  /   بشير بن معاوية بن ثور البكاءي، الحجازي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بشير بن ميمون الوابشي:
 النبال ()، كوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وفي نسخة (): بشر بن ميمون.
 وذكر الكشي حديثا يدل علي مدحه، وفي طريقه محمد بن سنان () ().
  /   بشير بن يزيد الضبعي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بكار بن ابي بكر الحضرمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكار بن احمد:
 له كتب ()، روي عنه: علي بن العباس والحسين بن عبد الكريم،
 
 الفهرست () روي عنه (): ابن الزبير، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكار بن رجاء اليشكري:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكار بن زياد الخراز ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكار بن عاصم:
 مولي لعبد القيس، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكار بن عبد الله بن مصعب:
 روي ابن بابويه في عيون الاخبار، عن ابي علي الحسين بن احمد البيهقي، عن محمد بن يحيي الصولي ، عن احمد بن محمد بن اسحاق الخراساني، قال: سمعت علي بن محمد النوفلي يقول: استحلف الزبير بن بكار رجل من الطالبيين علي شء بين القبر والمنبر، فحلف وبرص.
 وكان ابوه بكار قد ظلم الرضا عليه السلام في شء، فدعا عليه فسقط في
 
 وقت دعاءه عليه [حجر] () من قصر فاندقت عنقه واما ابوه عبد الله بن مصعب، فانه مزق عهد يحيي بن عبد الله بن الحسن () بين يدي الرشيد، وقال: اقتله يا امير المءمنين فانه لا امان له ()، فقال يحيي للرشيد: انه خرج مع اخي بالامس وانشد اشعارا له، فانكره ()!
 فحلفه يحيي بالبراءة وتعجيل العقوبة، فحم من وقته ومات بعد ثلاث، فانخسف () قبره مرات كثيرة ().
  /   بكار بن كردم الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بكر بن ابي بكر عبد الله:
 ابن محمد، الحضرمي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   بكر بن ابي حبيب () كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن ابي حبيبة ():
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن احمد بن ابراهيم:
 ابن زياد () الاشج، يكني ابا محمد العصري، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، وهو ضعيف ()، له كتب، روي عنه: ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر بن رويدة العسكري الحداد، رجال النجاشي ().
 يروي الغراءب، ويعتمد المجاهيل، وامره مظلم، رجال ابن الغضاءري ().
  /   بكر بن الاشعث:
 ابو اسماعيل، كوفي، ثقة، روي عن موسي بن جعفر عليه السلام كتابا رجال النجاشي () ()
 
  /   بكر بن امية الضمري () اخو عمرو بن امية، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن اوس:
 ابو المنهال الطاءي، النصري ()، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن تغلب السدوسي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن جناح:
 ابو محمد ()، كوفي، ثقة، مولي، له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   بكر بن حاجب التميمي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن حبيب الاحمسي:
 البجلي، الكوفي، كنيته ابو مريم، ذكره علي بن الحسن بن فضال
 
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ  /   بكر بن حبيش الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن حرب الشيباني:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن خالد الكوفي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   بكر بن زياد الجعفي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن صالح:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن صالح الرازي:
 مولي بني ضبة، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، ضعيف، له كتاب نوادر ()، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب () روي عنه ابراهيم بن هاشم، الفهرست () ضعيف جدا، كثير التفرد بالغراءب، رجال ابن الغضاءري ().
 ولما ذكر الشيخ عند ذكر اصحاب الرضا عليه السلام: ان بكر بن صالح الضبي، الرازي، مولي (). ثم ذكر في يليه رجلا اسمه: باءس حيث قال:
 باءس، مولي حمزة بن اليسع الاشعري، ثقة (). توهم ابن داود ان هذا ايضا من صفات بكر بن صالح الرازي، ومن ثم ذكره في كتابه في الموثقين حيث قال: بكر بن صالح الرازي الضبي، مولي باءس، مولي حمزة بن اليسع الاشعري، ثقة (). مع انه نقل عن رجال الشيخ اولا ان باءس مولي حمزة بن اليسع الاشعري، ضا، ثقة ().
 ولما راي ان الاصحاب مثل النجاشي والشيخ وابن الغضاءري والعلامة قدس الله ارواحهم ذكروه ضعيفا ومهملا () ذكره مرة اخري في الضعفاء وضعفه ().
 وذكر الشيخ قدس سره في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ايضا ان بكر بن
 
 صالح الرازي روي عنه: ابراهيم بن هاشم () والظاهر انهما واحد كما لا يخفي  /   بكر بن عبد الله الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن عبد الله بن حبيب:
 المزني، يعرف وينكر، يسكن الري، له كتاب نوادر، روي عنه:
 حمزة، رجال النجاشي ().
  /   بكر بن عمير الهمداني:
 الارحبي ()، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن عيسي :
 ابو زيد البصري الاحول، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   بكر بن كرب الصيرفي:
 كوفي، اسند عنه، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 
  /   بكر الكرماني من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن مبشر بن حبر ():
 الانصاري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بكر بن محمد بن جناح ():
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (). وقال الكشي:
 قال حمدويه عن بعض اشياخه: ان بكر بن محمد بن جناح واقفي ().
  /   بكر بن محمد بن حبيب:
 ابن بقية ()، ابو عثمان المازني، مازن بني شيبان، كان سيد اهل العلم بالنحو والعربية () واللغة بالبصرة ومقدمه ()، مشهور بذلك، اخبرنا بذلك: العباس بن عمر بن العباس الكلوداني ()  المعروف بابن مروان رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي الصولي () قال: حدثنا ابو العباس محمد بن
 
 يزيد قال: ومن علماء الامامية: ابو عثمان بكر بن محمد، وكان من غلمان اسماعيل بن ميثم، له في الادب: كتاب التصريف، كتاب ما يلحن () فيه العامة، التعليق.
 قال ابو عبد الله احمد بن عبدون رحمه الله: وجدت بخط ابي سعيد السكري: مات ابو عثمان بكر بن محمد رحمه الله سنة ثمان واربعين وماءتين، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة: ومقدمته مشهورة بذلك، وهو من غلمان اسماعيل بن ميثم في الادب (). ولا يخفي ما فيه من التصحيف والاسقاط.
 ونقل ابن داود عن الكشي: انه ثقة (). ولم اجده في الكشي.
  /   بكر بن محمد بن عبد الرحمن:
 ابن نعيم، الازدي، الغامدي، ابو محمد، وجه في هذه الطاءفة، من بيت جليل بالكوفة () من ال نعيم الغامديين، عمومته شديد وعبد السلام، وابن عمه موسي بن عبد السلام وهم (بيت) () كبير، وعمته غنيمة، روت ايضا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكر ذلك اصحاب الرجال، كان () ثقة ()، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن اسحاق واحمد بن احمد، رجال
 
 النجاشي () بكر بن محمد الازدي، له اصل ()، روي عنه: العباس بن معروف وعبد الله بن الصلت القمي ، الفهرست ().
 بكر بن محمد، ابو محمد الازدي، له كتاب، من اصحاب الصادق () والكاظم () والرضا () عليهم السلام، رجال الشيخ. ثم قال: بكر بن محمد الازدي، روي عنه: العباس بن معروف، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 والظاهر ان ما ذكره النجاشي والشيخ في كتابيه واحد كما يظهر من كلام النجاشي والشيخ، مع ملاحظة مشيخة الفقيه، حيث يروي العباس بن معروف واحمد بن اسحاق عن بكر بن محمد الازدي () والله اعلم.
  /   بكر بن محمد الازدي:
 ابن اخي سدير الصيرفي، قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسي العبيدي: ان بكر بن محمد الازدي خير فاضل، وبكر بن محمد كان ابن اخي سدير الصيرفي، رجال الكشي ().
 
 قال الكشي: قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسي العبيدي ()  بكر بن محمد الازدي  فقال: خير فاضل، وعندي في محمد بن عيسي توقف ()، الخلاصة ().
 ولبعض الافاضل هاهنا ايراد علي العلامة قدس سره، وها هي عبارته: الذي يظهر من كلام النجاشي ان بكر بن محمد الازدي الغامدي الثقة هو ابن اخي سدير الصيرفي، وانهما رجل واحد، وهو الظاهر، وحكم العلامة بتعددهما () وهم، انتهي.
 وفيه نظر، لان الذي يظهر من النجاشي  وهو متعدد عندنا  ان بكر ابن محمد الازدي الغامدي الثقة هو ابن اخي () شديد بن عبد الرحمن  بالشين المعجمة والدال المهملة اخيرا ()  لا ابن اخي سدير  بالسين المهملة والراء اخيرا  لان سديرا هذا هو ابن حكيم الصيرفي، كما ذكر الشيخ في الرجال عند ذكر اصحاب الصادق عليه السلام شديد بن عبد الرحمن في باب الشين المعجمة ()، وسدير بن حكيم في باب السين المهملة ().
 
 وقد ذكر الكشي ان بكر بن محمد الازدي كان ابن اخي سدير الصيرفي ()، فعلي ما ذكرنا توهم هذا الفاضل توهم العلامة قدس سره، وفيه تامل ().
  /   بكر بن محمد العبدي:
 العاءذ، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكرويه الكندي:
 الكوفي، روي عنه: ابان بن عثمان، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكير بن احمد النخعي:
 الكوفي، يقال له: الغنوي، نزل غني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكير () بن اعين ():
 روي حمدويه: عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير والفضل ()
 
 وابراهيم بن محمد الاشعري (): ان الصادق عليه السلام قال فيه بعد موته: والله لقد انزله الله بين رسوله وامير المءمنين عليهما السلام، رجال الكشي ().
 مات () في حياة الصادق عليه السلام، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   بكير بن جندب الكوفي:
 من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكير () بن حبيب الكوفي:
 روي عاصم عن منصور بن حازم عنه، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   بكير بن عبد الله الاشج ():
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   بكير بن عبد الله () الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكير بن قابوس بن ابي ظبيان ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكير بن قطر بن خليفة:
 ابو (عمرو، مولي) () عمرو بن حريث الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكير بن واصل البرجمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بكيل بن سعيد ():
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   بلال بن الحارث المزني ابو عبد الرحمن، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   بلال بن رياح ():
 مولي رسول الله صلي الله عليه واله، شهد بدرا، وتوفي بدمشق في الطاعون سنة ثماني عشرة، كنيته ابو عبد الله، وقيل: ابو عمر ()، ويقال: ابو عبد الكريم ()، مدفون بباب الصغير بدمشق، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن محمد بن يزيد القمي، قال: حدثني عبيد الله () بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام، قال: كان بلال عبدا صالحا، وكان صهيب عبد سوء، يبكي علي عمر ().
 وروي الشيخ قدس سره في التهذيب: عن محمد بن علي بن محبوب، عن معاوية بن حكيم، عن سليمان بن جعفر، عن ابيه، قال : دخل رجل من اهل الشام علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له: ان اول من سبق الي الجنة بلال، قال: ولم؟ قال: لانه اول من اذن ().
 
  /   بنان بن محمد بن عيسي اسمه: عبد الله، وبنان لقبه علي ما وجدنا في النجاشي عند ذكر محمد ابن سنان (). وكذا ذكره الكشي مع اخيه احمد بن محمد بن عيسي ().
 ولم اجد في شانه شيءا من جرح ولا تعديل.
  /   بنان:
 روي الكشي، عن سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابن سنان: ان الصادق عليه السلام لعنه ().
 والظاهر انه غير ما ذكرناه قبيل هذا، لانه علي ما هو الظاهر روي عن علي بن مهزيار كما ذكر الكشي في ذكر محمد بن اسماعيل بن بزيع ()، وهو لم يري الصادق عليه السلام.
  /   بندار () بن محمد بن عبد الله:
 امامي متقدم، له كتب، رجال النجاشي (). الفهرست ()، وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   بهرام بن يحيي الكشي () الخرار ()، (كوفي) () من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بهلول بن محمد الكوفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   بيان () الجزري:
 كوفي، ابو احمد، مولي، قال محمد بن عبد الحميد: كان خيرا فاضلا، له كتاب، روي عنه: يحيي بن محمد العليمي، رجال النجاشي ().
  /   بيان بن حمران التفليسي:
 نزل المداءن، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 " باب التاء " ()  /   تقي بن نجم الحلبي:
 ثقة ()، له كتب، قرا علينا وعلي المرتضي، يكني ابا الصلاح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   تلب بن ثعلبة التميمي:
 وقيل: العنبري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   تليد بن سليمان:
 ابو ادريس المحاربي ()، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابو
 
 العباس، له كتاب، روي عنه () الحسن بن محمد بن علي الازدي، رجال النجاشي ().
 لم نقف لاحد من علماءنا علي جرحه ولا تعديله، لكن قال ابن عقدة: حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابن نمير يقول: ابو الجحاف ثقة، وليس اعتمد بما روي عنه تليد، الخلاصة ().
  /   تميم بن اسيد العدوي ():
 وقيل: ابن اسد، ابو رفاعة العدوي، نزل البصرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   تميم بن اوس:
 ابو رقبة () الداري، نزل الشام، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   تميم بن خزيم الناجي:
 من اصحاب علي عليه السلام، وشهد معه، رجال الشيخ ().
 
 وفي الخلاصة: تميم بن حذلم  بالحاء غير المعجمة والذال المعجمة () ، ثم في الخلاصة في اخر القسم الاول: تميم بن خزيم  بالخاء المعجمة والزاي  وقال: انه من خواص امير المءمنين عليه السلام، من مضر ().
 وفي الصحاح: تميم بن حذلم من التابعين (). وفي رجال ابن داود:
 حذيم  بكسر الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة ، وخزيم  بالخاء المعجمة والزاي  وهم ().
  /   تميم بن زياد:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   تميم بن عبد الله بن تميم:
 القرشي، الذي روي عنه ابو جعفر محمد بن بابويه ()، ضعيف ()، الخلاصة ().
 
  /   تميم بن عمرو يكني ابا حبش ()، وكان عامل امير المءمنين عليه السلام علي مدينة الرسول صلي الله عليه واله حتي قدم سهل بن حنيف، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   تميم مولي خراش بن الصمة:
 اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين جبار () مولي عتبة بن غزوان، شهد بدرا واحدا، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: خداش بكسر الخاء المعجمة والدال غير المعجمة ().
  /   تميم بن يسار بن قيس:
 الانصاري، الخزرجي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
 
 " باب الثاء "  /   ثابت بن ابي ثابت:
 سيجء بعنوان: ثابت بن عبد الله () ().
  /   ثابت بن ابي صفية:
 سيجء بعنوان: ثابت بن دينار () ().
  /   ثابت بن اقوم:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت البناني:
 يكني ابا فضالة، من اهل بدر، من اصحاب علي عليه السلام، قتل معه عليه السلام بصفين، رجال الشيخ ().
 وفي بعض النسخ من الخلاصة لفظة: ثقة موجودة (). ولم اجد في
 
 غيره  /   ثابت بن ثعلبة الانصاري من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن جرير:
 روي عبيس بن هشام الناشري كتابه عنه، رجال النجاشي ().
  /   ثابت بن الحارث الانصاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن الحجاج:
 وكان يروي عن زيد بن ثابت، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثابت الحداد:
 سيجء بعنوان: ثابت بن هرمز ().
  /   ثابت بن حماد البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن خالد بن النعمان:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   ثابت بن خنساء من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن درهم الجعفي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن دينار:
 ابو حمزة الثمالي، ودينار ابوه يكني بابي صفية ()، كوفي، ثقة، لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وابا الحسن عليهم السلام، وروي عنهم، وكان من خيار اصحابنا، وثقاتهم، ومعتمدهم () في الرواية والحديث، وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: ابو حمزة في زمانه مثل سلمان () في
 
 زمانه () وروي عنه العامة، ومات في سنة خمسين وماءة، وله كتب، روي عنه: عبد ربه والحسن بن محبوب ومحمد بن الفضيل، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب ويونس بن علي العطار ومحمد بن عياش بن عيسي ابي جعفر، الفهرست ()، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () والكاظم () عليهم السلام، واختلف في بقاءه الي وقت الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ.
 وسيجء توثيقه عن الكشي عند ترجمة ابنه علي بن ابي حمزة ().
 
  /   ثابت بن رفيع الانصاري سكن مصر، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن زاءدة العكلي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الباقر ()، والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   ثابت بن زيد:
 ابو زيد، وهو احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن سعد :
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن شريح:
 ابو اسماعيل الصاءغ الانباري، مولي الازد، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، واكثر عن ابي بصير والحسين بن ابي العلاء وابنه محمد بن ثابت، له كتاب في انواع الفقه ()، روي عنه: عبيس بن هشام، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب () روي عنه: عبيس بن هشام، الفهرست () ثابت بن شريح () الصاءغ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: ان ثابت بن شريح روي عنه عبيس بن هشام (). والظاهر انهما واحد.
  /   ثابت بن صامت الاشهلي:
 سكن المدينة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن الضحاك بن خليفة:
 الانصاري، سكن الشام، وكان قد بايع تحت الشجرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت الضرير:
 له كتاب، ذكره ابن النديم، الفهرست ().
 
  /   ثابت بن عبد الله وهو ثابت بن ابي ثابت، البجلي، الكوفي، يكني ابا سعيد، مولي، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن عبد الله بن الزبير:
 ابن العوام بن اسد، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن عمرو بن زيد:
 ابن عدي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن قيس بن رغبة:
 الاشهلي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثابت بن قيس بن الشماس:
 الخزرجي، خطيب الانصار، سكن المدينة، قتل يوم اليمامة ()، من
 
 اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () وذكره ابن داود في البابين () ().
  /   ثابت بن هرمز الفارسي:
 ابو المقدام، العجلي الحداد، مولي بني عجل، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 زيدي بتري، الخلاصة ().
 روي نسخة عن علي بن الحسين عليهما السلام، رواها عنه ابنه عمرو بن ثابت، رجال النجاشي ().
 وسيجء بعض احواله عند ترجمة سلمة بن كهيل ().
  /   ثابت بن هزال:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   ثابت بن يزيد بن وديعة الانصاري الخزرجي، سكن الكوفة، يكني ابا سعد، وقيل: ابا مجعد، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثبيت بن محمد:
 ابو محمد العسكري، صاحب ابي عيسي الوراق، متكلم حاذق، من اصحابنا العسكريين، وكان ايضا له اطلاع بالحديث والرواية والفقه، له كتب.
 ثبيت ممن كان يروي عن الصادق عليه السلام، وله عنه احاديث، يروي عنه: ابو ايوب الخراز ()، رجال النجاشي ().
  /   ثبيط بن نشيط الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثعلبة بن ابي مليك القرطي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثعلبة بن حاطب () الانصاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   ثعلبة بن الحكم الليثي من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثعلبة بن راشد الاسدي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثعلبة بن زهرم الحنظلي:
 التميمي، وافد رسول الله صلي الله عليه واله، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثعلبة بن صغير:
 ابو عبد الله، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثعلبة بن عمرو:
 ابو عمرة الانصاري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ()، وسيجء بعض احواله عند ترجمة: الحصين بن المنذر ().
  /   ثعلبة بن غنمة بن عدي:
 من بني سلمة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   ثعلبة بن ميمون () مولي بني اسد، مولي بني سلامة، منهم: ابو اسحاق النحوي، كان وجها في اصحابنا، قارءا، فقيها، نحويا، لغويا، راوية ()، وكان حسن العمل، كثير العبادة والزهد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب ()، روي عنه: عبد الله بن محمد المزخرف ()، رجال النجاشي ().
 ذكر حمدويه، عن محمد بن عيسي: ان ثعلبة بن ميمون مولي محمد ابن قيس الانصاري، وهو ثقة، خير، فاضل، مقدم، معلوم () في العلماء والفقهاء الاجلة من هذه العصابة، رجال الكشي ().
 وذكره العلامة وابن داود ولم يوثقاه صريحا ()، وينبغي ان يوثقاه كما وثقه الكشي.
  /   ثقاف () بن عمرو بن سميط :
 حليف بني عبد شمس، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   ثلج بن ابي ثلج اليعقوبي من ولد داود بن علي اليعقوبي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثمامة بن عمرو:
 ابو سعيد الاودي، العطار، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثوبان:
 مولي رسول الله صلي الله عليه واله، يكني ابا عبد الله، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ثوير بن ابي فاختة ():
 ابو جهم، الكوفي، واسم ابي فاختة: سعيد بن علاقة، يروي عن ابيه، وكان مولي ام هاني بنت ابي طالب.
 قال ابن نوح: حدثني جدي، قال: حدثنا بكر بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله البزاز، قال: حدثنا محمد () بن غيلان، قال: حدثنا سيابة () بن سوار، قال: قلت ليونس بن ابي اسحاق: مالك لا تروي عن ثوير فان اسراءيل يروي عنه؟ فقال: ما اصنع به، كان رافضيا، رجال
 
 النجاشي () وروي الكشي، عن محمد بن قولويه، عن محمد بن عباد بن بشير، عن ثوير بن ابي فاختة رواية تدل علي ان ثويرا اشفق علي ابي جعفر عليه السلام من مساءل هياها له عمرو بن ذر القاضي وابن قيس الماصر والصلت بن بهرام ().
 وقال العلامة في الخلاصة: هذه الرواية لا تقتضي مدحا ولا قدحا، فنحن في روايته من المتوقفين ().
  /   ثوير () بن عمارة الازدي:
 الكوفي، ابو الحسن، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ثوير بن عمرو بن عبد الله:
 المرهبي ()، الهمداني، الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ثور.
  /   ثوير بن يزيد الشامي:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 
 " باب الجيم "  /   جابر بن ابحر () النخعي:
 الكوفي، الصهباني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن اسامة (الجهني) ():
 نزل بالمدينة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن خالد الاشهلي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن سليم الجهني ():
 من تميم، وقيل: سليم بن جابر، والصحيح الاول، يكني ابا جري ()، نزل البصرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن سمرة ():
 نزل الكوفة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   جابر بن شمير الاسدي كوفي، ابو العلاء، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن طارق الاحمسي:
 ابو حكيم، وقال البخاري: جابر بن عوف، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن عبد الله بن رءاب:
 السلمي، سكن المدينة، روي عنه انس حديثين، كنيته ابو ياسر، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن عبد الله بن عمرو:
 ابن حزام () الانصاري، نزل المدينة، شهد بدرا وثماني عشر غزوة مع رسول الله صلي الله عليه واله، مات سنة ثمان وسبعين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي () والحسن () والحسين () وعلي بن الحسين () والباقر () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 واورد الكشي في مدحه روايات كثيرة تدل علي علو مرتبته وحسن عقيدته وانقطاعه الي اهل البيت عليهم السلام ().
 
  /   جابر بن عتيك المعاذي الانصاري، سكن المدينة ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن عمير الانصاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن محمد بن ابي بكر:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   جابر المكفوف ():
 حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن، عن العباس ابن عامر، عن جابر المكفوف، عن الصادق عليه السلام قال: دخلت عليه فقال:
 اما يصلونك؟ قلت: ربما فعلوا، قال: فوصلني بثلاثين دينارا وقال:
 يا جابر كم عبد () ان غاب لم يفقدوه وان شهد لم يعرفوه، في اطمار () لو اقسم علي الله لابر قسمه، رجال الكشي ().
 
 والطمر بالكسر الثوب الخلق، والجمع اطمار، كذا في الصحاح ()  /   جابر بن نوح التميمي:
 الحماني، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جابر بن يزيد ():
 ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد الجعفي، عربي قديم، لقي الباقر والصادق عليهما السلام، ومات في ايام () سنة ثمان وعشرين وماءة، روي عنه جماعة غمز فيهم، ضعفوا ()، منهم: عمرو بن شمر ومفضل بن صالح ومنخل بن جميل ويوسف بن يعقوب، وكان في نفسه مختلطا.
 وكان شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله ينشدنا اشعارا كثيرة في معناه، تدل علي الاختلاط، ليس هذا موضعا لذكرها، وقلما يورد عنه شء في الحلال والحرام، له كتب، روي عنه: عبد الله بن محمد الجعفي، وهذا عبد الله بن محمد يقال (): الجعفي، ضعيف، وعمرو ابن شمر، ومنخل بن جميل رجال النجاشي ().
 
 له اصل () روي عنه ابراهيم بن سليمان، الفهرست () من اصحاب الباقر () والصادق عليهما السلام. تابعي () رجال الشيخ ().
 حدثني حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال، قال: اختلف اصحابنا في احاديث جابر الجعفي، فقلت لهم: اسال الصادق عليه السلام، فلما دخلت ابتداني فقال: رحم الله جابر الجعفي، كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة بن سعيد، كان يكذب علينا، رجال الكشي (). وذكر ايضا روايات كثيرة تدل بعضها علي مدحه () وبعضها علي ذمه ().
 وروي العلامة في الخلاصة عن ابن الغضاءري: ان جابر بن يزيد الجعفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف () ().
 
  /   جابر بن يزيد الفارسي:
 يكني ابا القاسم، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الجارود بن ابي بشر:
 من اصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الجارود بن السري:
 التميمي، السعدي، الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الجارود بن عمر بن حفش:
 ابن يعلي العبدي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، من الوافدين عليه، رجال الشيخ ().
  /   الجارود بن عمر الطاءي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الجارود بن المعلي:
 سكن البصرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   الجارود بن المنذر () ابو المنذر الكندي، النحاس ()، كوفي ()، ثقة ثقة، ذكره ابو العباس في رجاله، له كتاب تختلف الرواة عنه، روي عنه: علي بن الحسن بن رباط، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: صفوان بن يحيي، الفهرست () ().
  /   جارية بن ظفر:
 سكن الكوفة، واصله اليمامة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جارية بن قدامة السعدي:
 عم الاحنف ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام () رجال الشيخ.
 
 وروي الكشي بطريق ضعيف ان امير المءمنين عليه السلام وجهه الي اهل نجران عند ارتدادهم عن الاسلام ().
  /   جاهمة السلمي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جبار بن صخر:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جبر بن عتيك:
 اخو جابر ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جبرءيل بن احمد الفاريابي:
 يكني ابا محمد، كان مقيما بكش ()، كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جبلة بن ابي سفيان:
 مصري ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   جبلة بن الازرق:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جبلة بن اعين الجعفي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جبلة بن حارثة بن شراحيل:
 الكلبي، اخو زيد، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جبلة بن الحجاج الصيرفي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جبلة بن حيان () بن ابحر ():
 الكناني، الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي النجاشي: جلبة كما ياتي ().
  /   جبلة الخراساني:
 الذي حدث عنه: يحيي بن سالم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   جبلة بن عطية:
 يكني ابا عرفاء، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جبلة بن عمرو:
 من اصحاب علي عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
  /   جبير بن الاسود النخعي:
 ابو عبيد، مولي عبد الرحمن بن عاءس () الصهباني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جبير بن اياس () الانصاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جبير بن حفص الغمشاني:
 الكوفي، ابو الاسود، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جبير بن مطعم ():
 روي الكشي بطريق ضعيف عن الكاظم عليه السلام انه من حواري علي بن
 
 الحسين عليهما السلام ()، وحواري الرجل خلصاءه ().
 ثم روي بطريق مرسل عن الصادق عليه السلام انه قال: ارتد الناس بعد قتل الحسين عليه السلام الا ثلاثة: ابو خالد الكابلي ويحيي بن ام الطويل وجبير بن مطعم، ثم ان الناس لحقوا وكثروا، وروي يونس عن حمزة بن محمد الطيار مثله، وزاد فيه: جابر بن عبد الله الانصاري () ().
  /   جحدر بن المغيرة الطاءي:
 كوفي، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام، ذكر ذلك الجماعة، له كتاب، روي عنه: محمد بن ادريس صاحب الكرابيس، رجال النجاشي ().
 كان خطابيا في مذهبه، ضعيفا في حديثه، وكتابه لم يرو الا من طريق واحد، رجال ابن الغضاءري ().
  /   جحل بن عامل:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   جدار:
 ولم ينسب، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الجراح الاشجعي:
 التميمي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الجراح بن عبد الله المدني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الجراح المداءني:
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابو العباس، له كتاب ()، يرويه عنه جماعة، منهم: النضر بن سويد، رجال النجاشي ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   الجراح بن مليح الرواسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جرموز الهجيمي:
 سكن البصرة، القريعي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   جرهد الاسلمي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جرهم:
 ويقال: جرثوم بن ناشر ()، ويقال: ابن ناشب، من اليمن، ويقال:
 عمرو، وابو ثعلبة، نزل الشام، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جرير بن احمر العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جرير بن حكيم الازدي:
 المداءني، اخو مرازم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جرير بن عبد الحميد الضبي:
 كوفي، نزل الري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جرير بن عبد الله ():
 ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله البجلي، سكن الكوفة، وقدم الشام برسالة امير المءمنين عليه السلام الي معاوية، واسلم في السنة التي قبض فيها رسول الله صلي الله عليه واله. وقيل: ان طوله كان ستة اذرع، ذكره محمد بن اسحاق،
 
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله ()، رجال الشيخ ().
 وتخريب علي عليه السلام داره بالكوفة بعد لحوقه بمعاوية () مشهور ().
  /   جرير بن عثمان:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جرير بن عجلان الازدي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جرير بن كليب الكندي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعادة بن سعد الانصاري:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعدة بن ابي عبد الله:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعدة بن هبيرة المخزومي ():
 ابن اخت امير المءمنين عليه السلام، امه ام هاني بنت ابي طالب، من
 
 اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جعفر بن ابراهيم الجعفي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن ابراهيم الحضرمي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن ابراهيم:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   جعفر بن ابراهيم بن محمد:
 ابن علي بن عبد الله () بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام ()، المدني من اصحاب علي بن الحسين () والصادق () عليهما السلام رجال الشيخ.
 ووثقه النجاشي عند ذكر ابنه سليمان بن جعفر ().
 
  /   جعفر بن ابراهيم بن نوح:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن ابي جعفر السمرقندي:
 من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب:
 قتل بمءتة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 ومءتة: اسم ارض (من بلاد الشام، كذا في الصحاح ()) ().
  /   جعفر بن ابي عثمان () الفزاري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جعفر بن احمد بن ايوب:
 السمرقندي، ابو سعيد، يقال له: ابن العاجز، كان صحيح الحديث والمذهب، روي عنه: محمد بن مسعود العياشي، ذكر احمد بن الحسين رحمه الله: ان له كتاب الرد علي من زعم ان رسول الله صلي الله عليه واله كان علي دين قومه قبل النبوة، روي عنه: محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، رجال النجاشي ().
 
 جعفر بن احمد () بن ايوب، يعرف: بابن التاجر، من اهل سمرقند، متكلم، له كتب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن احمد بن وندك:
 الرازي، ابو عبد الله، من اصحابنا المتكلمين والمحدثين، له كتاب في الامامة كبير، رجال النجاشي ().
  /   جعفر بن احمد بن يوسف:
 الاودي، ابو عبد الله، شيخ من اصحابنا الكوفيين، ثقة، روي عنه:
 احمد بن محمد بن عقدة، له كتاب المناقب، روي عنه: محمد بن جعفر الذهلي، رجال النجاشي () ().
  /   جعفر بن اسماعيل المنقري:
 له نوادر، روي عنه: حميد ()، رجال النجاشي ().
 كان غاليا كذابا، رجال ابن الغضاءري ().
 وفي الخلاصة، في موضع المنقري: المقري ().
 وفي الايضاح ورجال ابن داود كما في النجاشي ().
 
  /   جعفر الاودي ():
 كوفي، له كتاب، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   جعفر بن اياس:
 ابو بشر النصري، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن بزاز بن حسان ():
 الهاشمي، مولاهم، الصيرفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن بشير:
 ابو محمد، البجلي، الوشاء، من زهاد اصحابنا وعبادهم ونساكهم، وكان ثقة، وله مسجد بالكوفة باق في بجيلة الي اليوم، وانا وكثير من اصحابنا اذا وردنا الكوفة نصلي فيه مع المساجد التي ترغب () في الصلاة فيها، ومات جعفر رحمه الله بالابواء سنة ثمان () وماءتين.
 
 كان ابو العباس بن نوح يقول: كان يلقب فقحة العلم، روي عن الثقات، ورووا عنه، له كتب ()، روي عنه: محمد بن المفضل بن ابراهيم وابن ابي الخطاب، رجال النجاشي ().
 والابواء: قرية بين مكة والمدينة ().
 وفي الخلاصة: يعرف بقفة () العلم () ().
 وفي الايضاح: فقحة العلم، ورايت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد الموسوي رحمه الله قال: حدثني بعض العلماء ممن قرات عليه هذا الكتاب انه نفحة العلم: بالنون والفاء والحاء المهملة ().
 وقال الشيخ في الفهرست: ثقة، جليل القدر، له كتاب ()، روي عنه:
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وله كتاب ينسب الي جعفر بن محمد عليهما السلام رواية علي بن موسي الرضا عليه السلام () وقال في الرجال من اصحاب الرضا عليه السلام () ().
 
  /   جعفر بن الحارث:
 ابو الاشهب، النخعي، الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن الحبيب الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن الحسن بن علي:
 ابن شهريار، سيجء بعنوان: جعفر بن الحسين ().
  /   جعفر بن الحسن بن يحيي:
 ابن سعيد الحلي، شيخنا نجم الدين ابو القاسم، المحقق المدقق، الامام العلامة، واحد عصره، كان اكبر () اهل زمانه واقومهم بالحجج، واسرعهم استحضارا، قرات عليه، ورباني صغيرا، وكان له علي احسان عظيم والتفات، واجاز لي جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما يصح روايته عنه، توفي رحمه الله في شهر ربيع الاخر من سنة ست وسبعين وستماءة، له تصانيف حسنة محققة محررة عذبة، وله تلاميذ فقهاء وفضلاء رحمه الله، رجال ابن داود ().
  /   جعفر بن الحسين بن علي:
 ابن شهريار، ابو محمد المءمن القمي، شيخ اصحابنا القميين، ثقة،
 
 انتقل الي الكوفة () واقام بها، وصنف كتابا في المزار وفضل الكوفة ومساجدها، وله كتاب نوادر ()، روي عنه: ابو الحسين بن تمام ()، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة: جعفر بن الحسن بدون الياء ().
 وفي الايضاح: بالياء ()، كما في النجاشي.
 وقال الشيخ في الرجال: جعفر بن الحسين، روي عنه: ابن بابويه ابو جعفر، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 والظاهر انهما واحد.
  /   جعفر بن الحكيم بن عباد:
 الكوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن حيان:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن حيان الصيرفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   جعفر بن خلف:
 من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام، روي الكشي عن جعفر بن احمد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن جعفر بن خلف، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: سعد امرء لم يمت حتي يري منه خلفا، وقد اراني الله ابني هذا خلفا، واشار اليه () دلالة علي خصوصية ()، انتهي.
 وقال الشيخ في الرجال: من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام.
  /   جعفر بن داود اليعقوبي:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن زياد الاحمر:
 ابو عبد الله الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن سارة الطاءي:
 كوفي، مولي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن سليمان القمي:
 ابو محمد، ثقة، من اصحابنا القميين، له كتاب ثواب الاعمال، روي عنه: محمد بن الحسن بن الوليد، رجال النجاشي ().
 
 وذكر ابن داود بعد ذكر هذا الرجل رجلا اخر حيث قال: جعفر بن سليمان الضبعي البصري، (ق جخ)، ثقة ()، انتهي. ولم اجده في الرجال وغيره ().
  /   جعفر بن سليمان:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر انه غير ما ذكره النجاشي لرواية ابن الوليد عنه.
  /   جعفر بن سليمان:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (. ).
  /   جعفر بن سماعة:
 واقفي، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 والظاهر ان يكون هذا والذي سيجء بعنوان: جعفر بن محمد بن سماعة ()، واحدا.
  /   جعفر بن سويد الجعفري:
 القيسي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   جعفر بن سويد:
 مولي بني سليم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن سهيل الصيقل:
 وكيل ابي الحسن وابي محمد وصاحب الدار عليهم السلام، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن شبيب النهدي:
 يعرف بالبرذون، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن عبد الرحمن () الكاهلي:
 له نوادر ()، روي عنه: حميد، رجال النجاشي ().
 وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن عبد الله راس المدري ():
 ابن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي
 
 طالب عليه السلام، ابو () عبد الله، كان وجها في اصحابنا وفقيها، واوثق الناس في حديثه، وروي عن اخيه محمد عن ابيه عبد الله بن جعفر، وله عقب بالكوفة والبصرة ، وابن ابنه: ابو الحسن العباس بن ابي طالب علي بن جعفر، روي عنه: هارون بن موسي.
 وروي جعفر عن جلة اصحابنا مثل: الحسن بن محبوب ومحمد بن ابي عمير والحسن بن علي بن فضال وعبيس بن هشام وصفوان وابن جبلة.
 قال احمد بن الحسين رحمه الله: رايت له كتاب المتعة، يرويه عنه: احمد ابن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني ()، رجال النجاشي ().
  /   جعفر بن عبد الله بن جعفر:
 ابن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن عبد الله بن الحسين:
 ابن جامع، قمي، حميري، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال النجاشي عند ذكر اخيه محمد بن عبد الله: ان له مكاتبة () ().
  /   جعفر بن عبيد الله:
 روي عن الحسن بن محبوب، روي عنه: ابن عقدة، في من لم يرو
 
 عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر ان يكون هذا هو المذكور بعنوان: جعفر بن عبد الله راس المدري ().
  /   جعفر بن عثمان بن زياد:
 الرواسي، روي الكشي عن حمدويه، قال: سمعت اشياخي يذكرون: ان حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي، وحماد يلقب بالناب، كلهم ثقات، فاضلون، خيار ().
 وقال الشيخ في الرجال: من اصحاب الصادق عليه السلام ().
  /   جعفر بن عثمان بن شريك:
 ابن عدي الكلابي الوحيدي، ابن اخي عبد الله بن شريك، واخوه الحسين بن عثمان، رويا عن الصادق عليه السلام، ذكر ذلك اصحاب الرجال، له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   جعفر بن عثمان:
 صاحب ابي بصير ()، له كتاب ()، روي عنه: محمد البرقي، الفهرست ().
 
 ويمكن ان يكون هذا احد المذكورين قبيل هذا.
  /   جعفر بن عفان الطاءي:
 قال الكشي: حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن يحيي بن عمران، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن زيد الشحام، قال: كنا عند الصادق عليه السلام ونحن جماعة من الكوفيين، فدخل جعفر بن عفان علي الصادق عليه السلام فقربه وادناه، ثم قال : يا جعفر، قال: لبيك جعلني الله فداك، قال: بلغني انك تقول الشعر في الحسين عليه السلام وتجيد؟ فقال: نعم جعلني الله فداك، قال: قل، فانشده ()، [فبكي] () عليه السلام ومن حوله، حتي صارت الدموع علي وجهه ولحيته، ثم قال: يا جعفر، والله لقد شهدك ملاءكة الله المقربون هاهنا، يسمعون قولك في الحسين عليه السلام، ولقد بكوا كما بكينا او اكثر، ولقد اوجب الله لك يا جعفر في ساعتك () الجنة باسرها، وغفر الله لك، فقال: يا جعفر الا ازيدك؟ قال: نعم يا سيدي، قال: ما من احد قال في الحسين شعرا فبكي وابكي به الا اوجب الله له الجنة وغفر له () ().
  /   جعفر بن علي بن ابي طالب عليه السلام:
 قتل مع اخيه الحسين عليه السلام، امه ام البنين، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   جعفر بن علي بن احمد:
 القمي، المعروف بابن الرازي، لم جخ، ابو محمد، ثقة، مصنف، رجال ابن داود (). ولم اجده في الرجال () وغيره ().
  /   جعفر بن علي بن حازم:
 يروي عنه: حميد بن زياد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن علي بن حسان:
 روي عنه حميد نوادر، رجال النجاشي ().
 وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جعفر بن علي بن سهل:
 ابن فروخ، الدقاق، الدوري، الحافظ، بغدادي، يكني ابا محمد،
 
 سمع منه التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().  /   جعفر بن عمارة الهمداني:
 الحارثي ()، الكوفي، ابو عمارة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال في باب صفة الوضوء من التهذيب: فاما ما رواه ابن عقدة: عن الفضل بن يوسف، عن محمد بن عكاشة، عن جعفر بن عمارة ابي عمارة الحارثي قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام... الي اخر الحديث، فالوجه فيه التقية، لان رجاله رجال العامة والزيدية ().
 وكان هذا الدليل علي جرح المذكورين.
  /   جعفر بن عمرو:
 ابن ثابت ابي المقدام بن هرمز الحداد العجلي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن عمرو:
 المعروف بالعمري، ذكره العلامة في الخلاصة، وروي عن الكشي،
 
 عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار: ان اباه لما حضره الموت دفع اليه مالا، واعطاه علامة لمن يسلم اليه المال، فدخل اليه () شيخ فقال: انا العمري، فاعطاه المال ().
 وقال ابن داود: جعفر بن عمرو المعروف بالعمري، لم، كش، ممدوح ()، انتهي.
 ولم اجده في كتب الرجال، خصوصا في الكشي، وهو اربع نسخ عندي.
 نعم ذكر الكشي حفص بن عمرو المعروف بالعمري ()، وعنده هذه الرواية ()، كما في الرجال عند ذكر اصحاب العسكري عليه السلام، حيث قال:
 حفص بن عمرو، العمري () المعروف ().
 ويخطر ببالي ان النسخة التي كانت عند العلامة قدس سره من الكشي كان غلطا فاشتبه عليه، فذكره بهذا العنوان، واقتفي ابن داود اثر العلامة قدس سره، والعجب ان العلامة ذكره بعنوان: حفص ايضا حيث قال: حفص بن عمرو، المعروف بالعمري، وكيل ابي محمد عليه السلام (). وكذا في رجال ابن داود ايضا ()، وكانه نقل هذا عن رجال الشيخ كما سننقل.
 
  /   جعفر بن عيسي بن عبيد:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو الذي سيجء بعيد هذا.
  /   جعفر بن عيسي بن يقطين:
 روي الكشي عن حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي العبيدي، عن هشام بن ابراهيم الختلي () () المشرقي (وهو احد من اثني عليه في الحديث) (): ان ابا الحسن الثاني عليه السلام شكي اليه جعفر بن عيسي اصحابه، ثم قال عن يونس وهشام المشرقي: هما ادبانا وعلمانا الكلام، فان كنا علي هدي [ففزنا] ()، وان كنا علي ضلال فهذان اضلانا، فمرنا نترك ونتوب الي الله منه ()، فقال عليه السلام: ما اعلمكم الا علي هدي، وجزاكم الله علي الصحبة القديمة والحديثة خيرا، فتاولوا القديمة علي بن يقطين، والحديثة خدمتنا له والله اعلم.
 ثم قال المشرقي: عندنا كتاب سميناه كتاب الجامع، فيه جميع ما يتكلم الناس عليه عن اباءك، وانما نتكلم عليه، فقال له () جعفر شبيها بهذا الكلام، فاقبل علي جعفر فقال: اذا كنتم لا تتكلمون بكلام اباءي عليهم السلام فبكلام ابي بكر وعمر تريدون ان تتكلموا ()؟!
 
  /   جعفر بن قرط المزني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن قعنب بن اعين:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جعفر بن مازن الكاهلي:
 الطحان، ابو عبد الله، روي عنه: حميد بن زياد، ومات في سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه محمد بن ابراهيم بن محمد العلوي، رجال النجاشي ().
  /   جعفر بن المثني الخطيب:
 مولي لثقيف، كوفي، واقفي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن المثني بن عبد السلام:
 ابن عبد الرحمن بن نعيم الازدي، العطار، ثقة، من وجوه اصحابنا الكوفيين، ومن بيت ال نعيم، له كتاب نوادر، روي عنه: القاسم بن محمد ابن الحسين بن حازم، رجال النجاشي ().
  /   جعفر بن محمد بن ابراهيم:
 ابن محمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الحيري، روي عنه: التلعكبري ()، روي عن
 
 حميد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن ابراهيم:
 ابن محمد () بن عبد الله بن موسي الكاظم عليه السلام ()، العلوي، الحسيني، الموسوي، المصري، روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد:
 ابو عبد الله، شيخ من جرجان، عامي، رجال الكشي عند ذكر سلمان الفارسي رحمه الله ().
  /   جعفر بن محمد:
 ابو محمد، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست ().
 وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن اسحاق:
 ابن رباط، ابو القاسم البجلي، شيخ، ثقة، كوفي، من اصحابنا، له
 
 كتاب الرد علي الواقفة، كتاب الرد علي الفطحية، كتاب نوادر، روي عنه:
 ابو عبد الله الصفواني، رجال النجاشي ().
  /   جعفر بن محمد بن اسماعيل:
 ابن الخطاب، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن الاشعث ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جعفر بن محمد بن جعفر:
 ابن الحسن (بن جعفر بن الحسن) () بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو عبد الله، هو والد ابي قيراط، وابنه يحيي بن جعفر، روي الحديث، كان وجها في الطالبين ()، متقدما، وكان ثقة في اصحابنا، سمع واكثر، وعمر وعلا اسناده، له كتاب اللغوي ()، وكتاب الصخرة والبءر،
 
 روي عنه: محمد بن عمر بن محمد الجعابي ()، مات في سنة ثمان وثلاثماءة ()، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة: مات سنة ثمانين وثلاثماءة () ().
  /   جعفر بن محمد بن جعفر:
 ابن موسي بن قولويه، ابو القاسم، وكان ابوه يلقب مسلمة، من خيار اصحاب سعد، وكان ابو القاسم من ثقات اصحابنا، واجلاءهم في الحديث والفقه، روي عن ابيه واخيه، عن سعد، وقال: ما سمعت من سعد الا اربعة احاديث، وعليه قرا شيخنا ابو عبد الله الفقه، ومنه حمل ()، وكل ما يوصف به الناس من جميل () وفقه فهو فوقه، له كتب حسان، قرات اكثر هذه الكتب علي شيخنا ابي عبد الله رحمه الله وعلي الحسين بن عبيد الله رحمه الله، رجال النجاشي ().
 وروي عن الحسين بن عبيد الله  عند ذكر سعد بن عبد الله  انه قال
 
 ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه: انا لم اسمع من سعد الا حديثين ().
 وقال الشيخ في الفهرست: ثقة، له تصانيف كثيرة ()، روي عنه: ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، وغيرهم ().
 وقال في الرجال: روي عنه: التلعكبري، مات في سنة ثمان وستين وثلاثماءة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
  /   جعفر بن محمد بن جندب:
 يكني ابا محمد ()، من اهل قزوين، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن حكيم:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن حمدويه عن رجل: ان جعفر بن محمد بن حكيم ليس بشء ().
 
  /   جعفر بن محمد الدوريستي ():
 ابو عبد الله، ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن رباح ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن سماعة:
 ابن موسي، ابو عبد الله، اخو ابي محمد الحسن وابراهيم ابي محمد ()، وكان جعفر اكبر من اخوته ()، ثقة في حديثه، واقف، له كتاب النوادر كبير، روي الحسن بن محمد عن اخيه جعفر، رجال النجاشي ().
  /   جعفر بن محمد السنجاري:
 لم يسمع منه حميد الا حديثا واحدا، اخبرنا بذلك: ابن نوح، عن الحسين بن علي، عن حميد، رجال النجاشي ().
 
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن شريح:
 الحضرمي، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن امية بن القاسم الحضرمي، الفهرست ().
  /   جعفر بن محمد بن عبيد الله:
 له كتاب ()، روي احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، الفهرست ().
  /   جعفر بن محمد العلوي:
 الحسيني، من ولد علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، يكني ابا هاشم، روي عنه: التلعكبري، وكان قليل الرواية، وسمع منه شيءا يسيرا ابو عبد الله ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن عون:
 الاسدي، وجه ()، رجال النجاشي عند ذكر ابنه محمد بن جعفر ().
 
  /   جعفر بن محمد الكوفي:
 روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن مالك ():
 كوفي، ثقة، ويضعفه قوم، روي في مولد القاءم عليه السلام اعاجيب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ابو عبد الله، كان ضعيفا في الحديث، قال احمد بن الحسين: كان يضع الحديث وضعا ()، ويروي عن المجاهيل، وسمعت من قال: كان ايضا فاسد المذهب والرواية.
 ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري رحمهما الله، له كتب، روي عنه: محمد بن همام، رجال النجاشي ().
 كان كذابا، متروك الحديث جملة، وكان في مذهبه ارتفاع، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل ()، وكل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه، رجال ابن
 
 الغضاءري ().
  /   جعفر بن محمد بن مروان :
 عن () اسماعيل بن ابراهيم النجار ()، روي عنه: ابو عبد الله محمد ابن محمد بن رباط الخراز () الكوفي، روي عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جعفر بن محمد بن مسعود:
 العياشي، فاضل، روي عن ابيه جميع كتب ابيه، روي عنه: ابو المفضل الشيباني، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جعفر بن محمد بن مفضل:
 كوفي، يروي عنه الغلاة خاصة، وما رايت قط له رواية صحيحة، وهو متهم في كل احواله، رجال ابن الغضاءري ().
 
  /   جعفر بن محمد الهاشمي:
 صيرفي، من اصحاب الجواد عليه السلام رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد:
 يكني ابا القاسم الشاشي، من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن محمد بن يونس:
 الاحول الصيرفي، مولي لبجيلة ()، روي عن ابي جعفر الثاني [عليه السلام]، روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي، له كتاب نوادر، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 ثقة، من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 له كتاب ()، روي احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، الفهرست ().
 وفي الخلاصة انه من اصحاب الرضا عليه السلام ()، وفيه نظر.
  /   جعفر بن معروف:
 يكني ابا محمد، من اهل كش، وكيل، وكان مكاتبا، في من لم يرو
 
 عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: والظاهر انه ليس جعفر بن معروف السمرقندي الذي قال عنه ابن الغضاءري: انه مرتفع المذهب يعرف حديثه تارة وينكر اخري، لان ابن الغضاءري قال: انه يكني ابا الفضل، قال: وكان يروي عنه العياشي كثيرا ().
  /   جعفر بن معروف:
 ابو الفضل السمرقندي، روي عنه العياشي كثيرا، كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه يعرف تارة وينكر اخري ()، رجال ابن الغضاءري ().
  /   جعفر بن ميمون:
 قال الكشي: ما روي في موسي بن اشيم وحفص بن ميمون وجعفر ابن ميمون، حمدويه بن نصير قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن الصادق عليه السلام قال: لانفس () علي اجساد اصيبت () معه يعني: ابا الخطاب النار، ثم ذكر ابن الاشيم، فقال (): ياتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون، ويسالوني فاخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي الي ابي الخطاب، فيخبرهم بخلاف قولي، فياخذون بقوله ويذرون قولي ().
 
 وفي رجال ابن داود راويا عن كش: جعفر بن شمون (). وهو غلط.
  /   جعفر بن ناجية بن ابي عمارة:
 الكوفي، مولي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن نجيح المدني:
 جد علي بن المثني ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جعفر بن واقد:
 قال الكشي: حدثني محمد بن قولويه والحسين بن الحسن () بن بندار القمي، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن مهزيار، قال: سمعت الباقر عليه السلام يلعن جعفر بن واقد () الخلاصة ()  /   جعفر الوراق:
 له نوادر ()، روي عنه: حميد، الفهرست ().
 
 جعفر بن الوراق، روي عنه: حميد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن ورقاء بن محمد:
 ابن ورقاء، ابو محمد، امير بني شيبان بالعراق ووجههم، وكان عظيما عند السلطان، وكان صحيح المذهب، له كتاب في امامة امير المءمنين عليه السلام وتفضيله علي اهل البيت عليهم السلام، روي عنه ابو احمد اسماعيل بن يحيي بن احمد القيسي ()، رجال النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود: امين بني شيبان () ().
 وفي الخلاصة كما في النجاشي ().
  /   جعفر بن هارون الكوفي:
 يكني ابا عبد الله، ثقة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن الهذيل:
 له نوادر، روي عنه: حميد بن زياد ()، رجال النجاشي ().
 
 جعفر الهذلي: له نوادر ()، روي عنه: حميد، الفهرست () ().
 والظاهر انهما واحد.
  /   جعفر بن هشام:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن يحيي بن سعد:
 الاحول، خال الحسين بن سعيد، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جعفر بن يحيي بن العلاء ():
 ابو محمد الرازي، ثقة، وابوه ايضا، روي ابوه () عن الصادق عليه السلام، وهو اخلط بنا من ابيه، وادخل فينا، وكان ابوه يحيي بن العلاء قاضيا بالري، وكتابه يختلط بكتاب ابيه، لانه يروي كتاب ابيه عنه، فربما نسب الي ابيه، وربما نسب اليه، روي عنه: موسي بن الحسين () بن موسي، رجال النجاشي ().
 
  /   جعيد الهمداني ():
 من اصحاب علي () والحسن () والحسين () وعلي بن الحسين () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   جعيل الاشجعي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جفير بن الحكم العبدي:
 ابو المنذر، عربي، ثقة، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام، له كتاب، روي منذر بن جفير عن ابيه، رجال النجاشي ().
 جيفر بن الحكم العبدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر انهما واحد.
  /   جلبة بن حيان بن الابجر ():
 الكناني، له نوادر، يروي عن جميل بن دراج، روي عنه: عبد الله بن
 
 جبلة، رجال النجاشي ().
 وفي رجال الشيخ: جبلة كما نقلناه ().
  /   جلبة بن عياض:
 ابو الحسن () الليثي، اخو ابي ضمرة، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، روي عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي ().
  /   جماعة بن سعد الجعفي:
 الصاءغ، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، خرج مع ابي الخطاب وقتل، وهو ضعيف في الحديث، ومذهبه ما ذكرت، رجال ابن الغضاءري ().
  /   جماعة بن عبد الرحمن الصاءغ:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جمهور بن احمر العجلي:
 مولاهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جميل بن دراج ():
  ودراج يكني بابي الصبيح ()  بن عبد الله، ابو علي النخعي، وقال
 
 ابن فضال: ابو محمد، شيخنا ووجه الطاءفة، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، اخذ عن زرارة، واخوه نوح بن دراج القاضي كان ايضا من اصحابنا، وكان يخفي امره، وكان اكبر من نوح، وعمي في اخر عمره، ومات في ايام الرضا عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، وله كتاب اشترك هو ومحمد بن حمران فيه، رواه الحسن بن علي بن بنت الياس عنهما، وله كتاب اشترك هو ومرازم بن حكيم فيه، روي علي بن حديد عنهما، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، وهو ثقة، روي عنه: ابن ابي عمير وصفوان، الفهرست ().
 اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه، رجال الكشي () ().
  /   جميل بن زياد الجملي:
 المرادي، الكوفي، ابو حسان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال
 
 الشيخ ()  /   جميل بن صالح الاسدي ():
 ثقة، وجه، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكره ابو العباس في كتاب الرجال، روي عنه: سماعة، واكثر ما يروي منه نسخة رواية الحسن بن محبوب او محمد بن ابي عمير، وقد رواه علي بن حديد، رجال النجاشي ().
  /   جميل بن عبد الرحمن الجعفي:
 ابو الاسود، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جميل بن عبد الله بن نافع:
 الخثعمي، الخياط، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال العلامة قدس سره: انه لم ار فيه مدحا من طرق اصحابنا، غير ان ابن عقدة روي عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة قال: سالنا ابن نمير عن محمد بن جميل بن عبد الله بن نافع الخياط فقال: ثقة، قد رايته، وابوه
 
 ثقة، وهذه الرواية لا تقتضي عندي التعديل، لكنها من المرجحات ().
  /   جميل بن عبد الله النخعي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جميل بن عياش:
 ابو علي (البزاز) () الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جميل بن وقاص الغفاري:
 سكن مصر، ابو نضرة ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جناب بن عاءذ الاسدي:
 مولي عامر بن عداس، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جناب بن نسطاس:
 ابو علي العرزمي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   جناح بن رزين:
 مولي مفضل بن قيس، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جناح بن عبد الحميد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جنادة بن ابي امية:
 الازدي، سكن مصر، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جنادة بن الحارث السلماني:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جندب بن ام جندب:
 له صحبة، وقال احمد بن حنبل: ليس له صحبة قديمة ، كنيته ابو عبد الله، كان بالكوفة، ثم صار بالبصرة، ثم خرج منها، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جندب بن ايوب:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   جندب بن جنادة:
 ابو ذر الغفاري رحمه الله ()، احد الاركان الاربعة، له خطبة يشرح فيها الامور بعد رسول الله صلي الله عليه واله ()، الفهرست ().
 والاركان الاربعة: سلمان والمقداد وابو ذر وحذيفة رضي الله عنهم.
 وروي الكشي: عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة نفر: سلمان وابو ذر والمقداد، قال: قلت: فعمار؟ قال: قد كان جاض () جيضة ثم رجع، ثم قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد، اما سلمان فانه عرض في قلبه عارض ان عند امير المءمنين عليه السلام اسم الله الاعظم، لو تكلم به لاخذتهم الارض، وهو هكذا، فلبب ووجءت عنقه حتي تركت كالسلعة ()، فمر به امير المءمنين عليه السلام فقال: يا ابا عبد الله هذا من ذاك بايع، فبايع ().
 وسيجء بعض احواله عند ترجمة: عمار بن ياسر ().
 
  /   جندب بن جنادة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جندب بن حجير:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جندب بن رياح الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جندب بن زهير:
 روي الكشي، عن الفضل بن شاذان: انه من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم ().
  /   جندب بن صالح البصري:
 الازدي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جندب بن عبد الله الازدي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   جندب بن عبد الله بن جندب البجلي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جندب بن كعب:
 قاتل اهل الشام، شك في صحبته، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جندب بن مكيث بن جراد ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جندرة بن خيشنة ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جنيد بن عبد الله:
 ابو عبد الله الضبي، مولاهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جوذان ():
 سكن الكوفة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   جون بن قتادة التميمي نزل البصرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جون مولي ابي ذر:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جويرية () بن اسماء:
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني علي بن داود الحداد، عن حريز بن عبد الله، قال:
 قال الصادق عليه السلام: انه زنديق لا يفلح () ابدا ().
  /   جويرية بن مسهر العبدي:
 كوفي، حدثنا معروف قال: اخبرني الحسن بن علي بن النعمان، قال: حدثني ابي علي بن النعمان، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن جويرية بن مسهر العبدي، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: احبب محب ال محمد ما احبهم، فاذا ابغضهم فابغضه، وابغض مبغض ال محمد ما ابغضهم، فاذا احبهم فاحببه، وانا ابشرك، وانا ابشرك، وانا ابشرك، رجال الكشي () ().
 
  /   جوين بن مالك من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جمجاه () بن سعيد الغفاري:
 سكن المدينة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   جهم بن ابي جهم:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 جهيم بن ابي جهم ()، ويقال: ابن ابي جهمة ()، كوفي، روي عن () سعدان بن مسلم نوادر، رجال النجاشي ().
  /   جهم بن الحكم القمي:
 البصري، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، الفهرست ().
 
  /   جهم بن الحكم المداءني له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، الفهرست ().
  /   جهم بن حكيم:
 كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، ذكره ابن بطة وخلط اسناده، تارة قال: حدثنا احمد بن محمد البرقي عنه، وتارة قال: حدثنا احمد بن محمد عن ابيه عنه، رجال النجاشي ().
  /   جهم بن حميد الرواسي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ، ذكره ثلاث مرات () ().
  /   جهم بن صالح التميمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   جهم بن عثمان المدني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   جهير بن اوس الطاءني:
 الثعلبي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   جهيم بن ابي جهم تقدم بعنوان: جهم بن ابي جهم ().
  /   جهيم:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكر ابن داود  راويا عن رجال الشيخ  ان جهيم بن جعفر بن حيان واقفي م ()  ولم اجد ذلك في رجال الشيخ، بل ذكر اولا جهيم ثم ذكر جعفر بن حيان واقفي، وليس لفظ (ابن) موجودا بينهما ()، وعندي من رجال الشيخ اربع نسخ  وكذا في الخلاصة ()، وكان النسخة التي كانت عندهما من الرجال هكذا.
  /   جيفر بن الحكم العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقد تقدم عن النجاشي: جفير، وانه ثقة ().
  /   جيفر بن صالح:
 مولي غني ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 [باب الحاء]  /   حاتم بن اسماعيل () المدني:
 مولي بني عبد الدار بن قصي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، عامي، روي علي بن الحسن العلوي عنه كتابه، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، الفهرست ().
  /   حاتم بن الفرج:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حاجز:
 من وكلاء الناحية، كذا في ربيع الشيعة ().
 وقال المفيد رحمه الله في ارشاده: روي علي بن محمد، عن الحسن بن عبد الحميد، قال: شككت في امر حاجز فجمعت شيءا ثم سرت الي العسكر، فخرج: ليس فينا شكوة فيمن يقوم مقامنا بامرنا، رد ما معك الي حاجز بن يزيد ().
 
  /   الحارث بن ابي جعفر محمد بن النعمان () الاحول ()، مولي بجيلة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، كتابه يرويه () عدة من اصحابنا، منهم: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 ابو علي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن ابي رسن الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: الاودي  بالواو  الكوفي، قال ابن عقدة: انه اول من القي التشيع في بني اود () ().
  /   الحارث الاعور:
 من اصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي بطريق فيه الشعبي انه قال لعلي عليه السلام: انا احبك ().
 والظاهر ان يكون الحارث هذا هو الذي سيجء بعنوان: الحارث بن قيس الاعور ().
 
  /   الحارث بن اقبش سكن البصرة، روي عن الرسول صلي الله عليه واله حديثا واحدا، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن انس الاشهلي:
 الانصاري، من المقتولين يوم احد، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن اوس بن معاذ:
 ابن النعمان الانصاري، سكن المدينة، ابن اخي سعد بن معاذ، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين عامر بن فهير () مولي ابي بكر، شهد بدرا وقتل باحد، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   الحارث بن الجارود التيمي:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   الحارث بن جمهان من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن الحارث العاءذي:
 وقيل: العامري، سكن الشام، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن حاطب () القرشي:
 سكن المدينة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   الحارث بن حزمة () الانصاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن حسان البكري:
 وقيل: حريث، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن الحسن الطحان:
 الذي ذكره العلامة في الخلاصة ()، سيجء بعنوان: حرب بن
 
 الحسن الطحان ()  /   الحارث بن حضيرة:
 ابو النعمان الازدي، كوفي، تابعي، من اصحاب علي () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 الا ان في باب اصحاب الباقر عليه السلام: الحارث بن حصين، وكانه تصحيف.
  /   الحارث بن ربعي:
 ابو قتادة الانصاري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
  /   الحارث بن الربيع:
 يكني ابا زياد، وكان () عامل امير المءمنين عليه السلام علي المدينة، احد بني مازن النجار، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن زياد الساعدي ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   الحارث بن زياد الشيباني الكوفي، ابو العلاء، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام ، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن سراقة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن شريح البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحارث الشامي ():
 روي الكشي عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابن سنان، عن الصادق عليه السلام: ان الحارث الشامي وحمزة البربري ملعونان ().
  /   الحارث بن شريح بن ربيعة:
 النميري، وافد فيهم، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن شهاب الطاءي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   الحارث بن الصباح من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن الصمت بن عمرو:
 الانصاري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن ضرار الخزاعي ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن عبد شمس الخثعمي:
 ذكره البخاري وما روي عنه شيءا، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن عبد الله بن اوس:
 الحجازي، كنيته ابو ياسين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن عبد الله التغلبي:
 (كوفي) ()، ضعيف، له كتاب، روي عنه: محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي، رجال النجاشي ().
 
 وفي رجال ابن داود بعد الحارث بن المغيرة () وتقديمه اولي كما هو من دابه.
  /   الحارث بن عرفجة الانصاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   الحارث بن عمرو الجعفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن عمرو الليثي:
 ابو واقد، هو الذي حلف معاوية ليذيبن الانك () في مسامعه، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن عمران الجعفري:
 كلابي ()، كوفي، ثقة، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: زكريا بن يحيي، رجال النجاشي ().
 
  /   الحارث بن عوف الليثي ():
 ابو واقد ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن غصين:
 ابو وهب الثقفي، كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: قال ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة، عن ابن نمير: انه ثقة، خيار، وغصين بضم الغين المعجمة وفتح الصاد المهملة ().
 وفي رجال ابن داود: غضين بالمعجمتين، كذا رايت بخط الشيخ، ورايت في تصنيف بعض الاصحاب بالصاد المهملة () ().
  /   الحارث بن الفضيل المدني:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن قيس ():
 قطعت رجله بصفين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 وفي الكشي: انه قطعت رجل اخيه علقمة بصفين، وكان الحارث جليلا، فقيها، وكان اعور ().
 ويحتمل ان يكون الحارث بن قيس هذا والذي ذكرناه بعنوان الحارث الاعور واحدا، وذكر () العلامة قدس سره في الخلاصة بعد ذكرهما رجلا اخر حيث قال: الحارث بن قيس، قال الكشي: انه كان جليلا فقيها، وكان اعور ().
 والظاهر ان هذا ايضا ذاك، وكانه  لما ذكره الشيخ وذكره الكشي مرة بعنوان الحارث الاعور مجردا ومرة عند ذكر اخويه علقمة وابي  فهم قدس سره انهم ثلاثة رجال، ومثل هذا في الكشي كثير.
 وذكر ابن داود رجلين: الحارث بن الاعور راويا عن الكشي ()، والحارث بن قيس راويا عن الكشي والشيخ ().
 وفي اكثر نسخ الخلاصة ايضا لفظ (ابن) موجود بين الحارث والاعور ()، ولم اجد في الكشي، وهو متعدد عندنا، ولعل هذا منشا الاشتباه، والله اعلم.
  /   الحارث بن قيس بن خالد:
 ابن مخلد الانصاري ()، كنيته ابو خالد، شهد العقبة في السبعين، وشهد بدرا وما بعدها من الغزوات واليمامة، مات في خلافة عمر، من
 
 اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ()  /   الحارث بن قيس بن عميرة:
 الاسدي، الكوفي، كان له ثمان نسوة حين اسلم، فامر رسول الله صلي الله عليه واله ان يختار اربعا منهن ويخلي باقيهن، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   الحارث بن كعب الازدي:
 الكوفي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن مالك البرصا:
 الليثي، حجازي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن محمد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن محمد بن النعمان ():
 ذكرناه بعنوان: الحارث بن ابي جعفر ().
  /   الحارث بن مسلم:
 ابو المغيرة، المخزومي، القرشي ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله،
 
 رجال الشيخ ()  /   الحارث بن المغيرة النصري ():
 ابو علي ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 من نصر بن معاوية، بصري، روي عن ابي جعفر وجعفر وموسي بن جعفر عليهم السلام، وعن زيد بن علي عليه السلام، ثقة ثقة، له كتاب ()، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
 محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن يونس بن يعقوب قال: كنا عند الصادق عليه السلام فقال: اما لكم من مفزع، اما لكم من مستراح تستريحون اليه، ما يمنعكم من الحارث بن المغيرة النصري؟!، رجال الكشي ().
 وروي ايضا حديثا في طريقه سجادة: انه من اهل الجنة ().
 وذكره ابن داود في البابين، ونقل عن الكشي ذمه، وعن النجاشي
 
 توثيقه () ولم اجد في الكشي ذمه ()  /   الحارث بن النعمان بن امية:
 الانصاري ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن نوفل بن الحارث ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحارث بن هاشم بن المغيرة:
 المخزومي، اسلم يوم الفتح، سكن المدينة، وخرج في خلافة عمر الي الشام، فلم يزل بها حتي مات، وقيل: انه قتل يوم اليرموك، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 واليرموك موضع بالشام، كان فيه وقعة عظيمة بين المسلمين والروم في زمن عمر بن الخطاب ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: الحارث بن هشام ().
 
  /   الحارث بن همام النخعي صاحب لواء الاشتر يوم صفين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحارث الهمداني ():
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حارثة بن ثور:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حارثة بن سراقة الانصاري ().
 اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين الساءب بن مظعون ()، شهد بدرا وقتل بها، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   حارثة بن النعمان الانصاري :
 كنيته ابو عبد الله، شهد بدرا واحدا وما بعدهما من المشاهد، وذكر انه راي جبرءيل دفعتين علي صورة دحية الكلبي ()، توفي في زمن معاوية،
 
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ()  /   حارثة بن وهب الخزاعي:
 سكن الكوفة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   حازم بن ابراهيم البجلي:
 الكوفي، سكن البصرة، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حاشد بن مهاجر العامري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حامد بن صبيح الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حامد بن عمير:
 ابو المعتمر الهمداني، مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حباب بن حيان الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   حباب بن الرءاب العكلي والد زيد بن حباب الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حباب بن محمد الثقفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حباب بن موسي التميمي:
 السعيدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حباب بن يحيي الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حباب بن يزيد:
 او زيد علي اختلاف النسخ في الكشي، روي له حكاية فيها ان رايه راي الاموية ().
  /   حبش بن مبشر:
 سيجء بعنوان: حبيش بن مبشر ().
  /   حبش بن المعبرة ():
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   حبشي بن جنادة له كتاب، رواه احمد بن الحسن عنه، الفهرست ().
  /   حبة بن جوين العرني:
 وكنية حبة: ابو قدامة ()، من اصحاب علي () والحسن () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   حبيب بن ابي ثابت:
 ابو يحيي، الاسدي، الكوفي، تابعي، فقيه الكوفة، وكان اعور ()، من اصحاب علي () وعلي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   حبيب بن اسلم:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي، كان اماميا، وله شعر في اهل البيت عليهم السلام كثير، وقال الجاحظ في كتاب الحيوان: وحدثني ابو تمام الطاءي وكان من رءساء الرافضة، له كتاب الحماسة، وكتاب مختار شعر القباءل ، اخبرنا ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري، رجال النجاشي ().
  /   حبيب بن بشار الكندي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال عند ذكر اصحاب الصادق عليه السلام: حبيب بن يسار مولي كندة، تابعي، كوفي، اسكاف (). والظاهر انهما واحد.
  /   حبيب بن بشرة:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حبيب بن جري العبسي:
 مشكوك فيه، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال عند ذكر اصحاب الصادق عليه السلام: فيه نظر ().
  /   حبيب بن حسان:
 ابن ابي الاشرس الاسدي، كوفي، من اصحاب علي بن الحسين ()
 
 والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ  /   حبيب بن زيد الانصاري ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حبيب السجستاني:
 روي الكشي عن محمد بن مسعود: ان حبيب السجستاني كان اولا شاريا () ثم دخل في هذا المذهب، وكان من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، منقطعا اليهما ().
 وفي رجال الشيخ: حبيب السجستاني ()، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام.
 ثم في رجال الباقر عليه السلام: حبيب بن المعلي السجستاني (). ثم في رجال الصادق عليه السلام: حبيب بن المعلي (). والظاهر انهما واحد.
 
  /   حبيب بن عبد الله من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حبيب العبسي ():
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وكانه المذكور من قبل بعنوان: حبيب بن جري العبسي ().
  /   حبيب بن مظاهر () الاسدي:
 من اصحاب علي () والحسن () والحسين () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 مشكور، قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء، الخلاصة ().
  /   حبيب بن المعلي:
 ذكرناه بعنوان: حبيب السجستاني ().
 
  /   حبيب بن المعلل الخثعمي () المداءني، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن الرضا عليهم السلام، ثقة ثقة، صحيح، له كتاب، رواه محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 وقال العلامة قدس سره: روي ابن عقدة، عن محمد بن احمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللءلءي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحجال، عن حبيب الخثعمي، عن الصادق عليه السلام  مضمونه : انه () كان يكذب علي مع انه لا يزال لنا كذاب. وهذه الرواية لا اعتمد عليها، والمرجع الي قول النجاشي فيه ().
  /   حبيب بن نزار بن حيان:
 الهاشمي، مولاهم، الكوفي، الصيرفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حبيب بن النعمان الاعرابي:
 رجل من بني اسد من اهل البادية، له كتاب عن الصادق عليه السلام، روي عنه: محمد بن الحسين بن عبيد الله التميمي الكناني، رجال النجاشي () ().
 
  /   حبيب بن يسار ذكرناه بعنوان حبيب بن بشار ().
  /   حبيش بن مبشر:
 اخو جعفر بن مبشر، ابو عبد الله، كان من اصحابنا، وروي من احاديث العامة فاكثر، له كتاب كبير حسن سماه اخبار السلف، وفيه الطعون علي المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام. اسمه محمد، يلقب حبيش، روي عنه: علي بن الحسن بن موسي الزراد، رجال النجاشي ().
 وقيل: حبش مكبرا، الخلاصة () ().
  /   حجاج بن ارطاة:
 ابو ارطاة، النخعي، الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   حجاج بن حمزة الكندي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حجاج بن دينار:
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، الفهرست () ().
 
  /   حجاج بن رفاعة الكوفي () ابو رفاعة، وقيل: ابو علي، الخشاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، ذكره ابو العباس، له كتاب يرويه عدة من اصحابنا، منهم: محمد بن يحيي الخزاز ()، رجال النجاشي ().
 حجاج الخشاب، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ().
 وذكر العلامة قدس سره عبارة النجاشي بعينها الا انه قال: ثقة مرتين (). ولم اجد ذلك في كتب الرجال خصوصا في النجاشي ().
  /   حجاج بن عمرو:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حجاج بن كثير الكوفي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   حجاج بن مالك من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حجاج بن مرزوق:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حجر بن زاءدة الحضرمي ():
 ابو عبد الله، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ثقة، صحيح المذهب، صالح، من هذه الطاءفة، له كتاب ()، روي عنه: ابن مسكان، رجال النجاشي ().
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  عن الكاظم عليه السلام انه من حواري الباقر والصادق () عليهما السلام. ثم روي  بطريق ضعيف ايضا  عن الصادق عليه السلام انه قال: لا غفر الله له () ().
 
 وذكره ابن داود في البابين ()  /   حجر بن عدي الكندي:
 وكان من الابدال، من اصحاب علي () والحسن () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال الفضل بن شاذان: ومن التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم حجر بن عدي ().
 ويظهر من الكشي ان حجر بن عدي قتل في زمان معاوية ()، فذكره
 
 عند ذكر اصحاب الصادق عليه السلام محمول علي التعدد او السهو  /   حديد بن حكيم:
 ابو علي الازدي المداءني ()، ثقة، وجه، متكلم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب يرويه محمد بن خالد، رجال النجاشي () ().
  /   حذيفة بن اسيد الغفاري:
 ابو سرعة ()، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () والحسن عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  الكاظم عليه السلام انه من حواري الحسن عليه السلام ().
 وفي بعض النسخ من الرجال () والكشي: حذيفة بن اسد، بدون الياء.
 
  /   حذيفة بن شعيب السبيعي الهمداني، كوفي، يعرف حديثه وينكر، واكثر تخليطه فيما يرويه عن جابر، وامره مظلم، الخلاصة (). ومثله في الباب الثاني من رجال ابن داود ().
 واما في غيرهما: حميد بن شعيب، كما سيجء ().
  /   حذيفة بن عامر الربعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حذيفة بن منصور بن كثير:
 ابن سلمة بن عبد الرحمن الخزاعي، ابو محمد، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله وابي الحسن عليهم السلام ()، له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن ابي حمزة، الفهرست ().
 
 بياع السابري، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام رجال الشيخ وقال العلامة قدس سره: روي الكشي حديثا في مدحه، احد رواته محمد ابن عيسي  وفيه قول  ووثقه شيخنا المفيد رحمه الله ومدحه، وقال ابن الغضاءري: روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم، وامره ملتبس، ويخرج شاهدا.
 والظاهر عندي التوقف فيه ، لما قاله هذا الشيخ ولما نقل: انه كان واليا من قبل بني امية، ويبعد انفكاكه عن القبيح. وقال النجاشي: انه ثقة ().
 هذا اخر كلامه قدس سره، وفيه نظر، لاني رايت في كتابه كثيرا انه وثق الرجل بمحض توثيق النجاشي او الشيخ وان كان ضعفه ابن الغضاءري او غيره، كما في محمد بن عيسي اليقطيني () ومحمد بن اسماعيل بن احمد () ومحمد بن خالد () وغيرهم.
 وقال في شان هذا الرجل: ان الظاهر عندي التوقف فيه لما قاله هذا الشيخ، مع انه وثقه النجاشي ومدحه الكشي، وما ذكره ابن الغضاءري ليس نصا في ضعفه. وقوله: لما نقل عنه  انه كان واليا من قبل بني امية  ان ثبت لا يدل علي عدم توثيقه، لان كثيرا من الثقات كانوا والين من قبل المخالفين
 
  /   حذيفة بن منصور مولي الحسين بن زيد العلوي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حذيفة بن اليمان:
 ابو عبد الله، سكن الكوفة، ومات بالمداءن بعد بيعة امير المءمنين عليه السلام باربعين يوما، عداده في الانصار، وقد عد من الاركان الاربعة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 وذكرنا الاركان الاربعة عند ترجمة: جندب بن جنادة رضي الله عنه ()، وسيجء بعض احوال حذيفة عند ذكر عبد الله بن مسعود () وعمار بن ياسر ().
  /   حذيم بن شريك الاسدي:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحر بن يزيد بن ناجية:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ()، قتل معه عليه السلام، وحكايته مشهورة.
  /   حرب بن الحسن الطحان:
 كوفي قريب الامر في الحديث، له كتاب، عامي الرواية، روي عنه
 
 يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي () وذكر العلامة قدس سره هذا الرجل في باب الحارث حيث قال: الحارث ثلاثة: الحارث الشامي، كذا وكذا. ثم قال: الحارث بن الحسن الطحان، كوفي، قريب الامر في الحديث، له كتاب، عامي الرواية. ثم قال: الحارث ابن عبد الله التغلبي، كوفي، ضعيف ()، انتهي.
 والظاهر انه اشتبه عليه، مع ان النجاشي لم يذكره في باب الحارث بل ذكره في باب الاحاد ().
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: الحارث ()، ومرة بعنوان: الحرب ().
  /   حريث بن جابر الحنفي ():
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حريث بن زيد الانصاري:
 شهد بدرا واحدا، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   حريث بن عمارة الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   حريث بن عمرو بن عثمان ابن عبد الله، ابو عمرو، كوفي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   حريث بن عمير العبدي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حريث بن مهران الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حريز بن عبد الله السجستاني:
 ابو محمد الازدي، من اهل الكوفة، اكثر السفر والتجارة الي سجستان فعرف بها، وكانت () تجارته في السمن والزيت، قيل: روي عن الصادق عليه السلام، وقال يونس: لم يسمع من الصادق عليه السلام الا حديثين، وقيل:
 روي عن الكاظم [عليه السلام] ولم يثبت ذاك. وكان ممن شهر السيف () في قتال الخوارج بسجستان في حياة الصادق عليه السلام وروي انه جفاه وحجبه عنه
 
 (له كتاب الصلاة كبير واخر الطف منه) () وله كتاب نوادر، روي عنه:
 حماد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 ويظهر من التهذيب في باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة انه روي عن ابي جعفر عليه السلام ايضا ().
 وقال الشيخ في الفهرست: ثقة له كتب ()، روي عنه: حماد بن عيسي (). وقال في الرجال: من اصحاب الصادق عليه السلام ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   حريز بن عبد الملك البقباق:
 الذي ذكره ابن داود حيث قال: حريز بن عبد الملك البقباق ق كش
 
 ممدوح () انتهي لم اجده في كتب الرجال نعم ذكر الكشي حريزا عند ذكر الفضل بن عبد الملك البقباق حيث قال: حريز وفضل بن عبد الملك البقباق... الي اخره ()، وهذا لا يدل علي ان حريزا ابن عبد الملك، وكانه لما ذكر الكشي حريز بن عبد الله مجردا ()، ثم ذكره () مع الفضل بن عبد الملك البقباق توهم ابن داود انه رجلان، مع انه يظهر من كلام الكشي ان حريزا هذا ابن عبد الله الذي ذكره اولا.
  /   حريم بن سفيان الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   حريمة بن عمارة الجهني:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   حزام بن اسماعيل العامري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حزم بن عبيد البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حزن بن ابي وهب:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   حزين القاري:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حسان بن عبد الله الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حسان بن مخزوم البكري:
 من اصحاب علي عليه السلام، كان معه عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حسان بن المعلم:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   حسان بن مهران الجمال () مولي بني كاهل من اسد، وقيل: مولي الغني اخو صفوان، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة ثقة، اصح من صفوان واوجه، له كتاب يرويه عدة من اصحابنا، منهم: علي بن النعمان، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حسان بن مهران الغنوي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
 
 نقد الرجال تاليف الرجالي المحقق السيد مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي من اعلام القرن الحادي عشر الجزء الثاني تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 الكتاب: نقد الرجال / ج  المءلف السيد مصطفي التفريشي تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث الطبعة: الاولي  شوال  ه‍ الفلم والالواح الحساسة (الزنگ): تيز هوش  قم المطبعة ستارة  قم 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
  /   الحسن بن ابان:
 غير مذكور في كتب الرجال، الا ان الشيخ في الفهرست ذكر في ترجمة الحسين بن سعيد: انه نزل علي الحسن بن ابان ()، وربما يدل هذا علي عظم شانه ().
  /   الحسن بن ابراهيم بن عبد الصمد:
 الخزاز، الكوفي، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن ابراهيم بن عبد الله:
 ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن ابراهيم الكوفي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسن ابو محمد:
 سيجء بعنوان: الحسن بن هارون () ().
  /   الحسن بن ابي سارة النيلي ():
 وثقه النجاشي عند ترجمة ابنه محمد ()، فلاحظها.
  /   الحسن بن ابي سعيد:
 سيجء بعنوان: الحسين بن ابي سعيد () ().
  /   الحسن بن ابي العرندس ():
 الكندي، الكوفي، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   الحسن بن ابي عبد الله:
 محمد بن خالد بن عمر الطيالسي، سيجء بعنوان: الحسن بن
 
 محمد بن خالد () ().
  /   الحسن بن ابي عثمان:
 سيجء بعنوان: الحسن بن علي بن ابي عثمان ().
  /   الحسن بن ابي عقيل:
 سيجء بعنوان: الحسن بن علي بن ابي عقيل ().
  /   الحسن بن ابي قتادة:
 علي بن محمد بن عبيد بن حفص () بن حميد، مولي الساءب بن مالك الاشعري، قتل حميد يوم المختار معه، ويكني الحسن (): ابا محمد، وكان شاعرا اديبا ()، وروي ابو قتادة عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب نوادر، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، رجال النجاشي ().
 وذكر النجاشي جميع اسماء الحسن والحسين في باب الهمزة، وذكرها في باب الحاء المهملة اولي ().
 
  /   الحسن بن احمد بن ريذويه:
 القمي، ثقة، من اصحابنا القميين، له كتاب المزار، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود راويا عن النجاشي مرة بعنوان: الحسن ()، ومرة بعنوان: الحسين (). والظاهر ان ذكره بعنوان: الحسين، اشتباه، لان النجاشي ما ذكر الا الحسن كما نقلناه، ونقله العلامة قدس سره في الخلاصة ().
  /   الحسن بن احمد بن القاسم:
 ابن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، الشريف النقيب ابو محمد، سيد في هذه الطاءفة، غير اني رايت بعض اصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته، له كتب ()، رجال النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود في موضع القاسم: ابي القاسم (). ولم اجد في غيره.
  /   الحسن بن احمد المالكي:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   الحسن بن احمد بن محمد:
 ابن الهيثم العجلي، ابو محمد، ثقة، من وجوه اصحابنا، وابوه وجده ثقتان، وهم من اهل الري، جاور في اخر عمره بالكوفة، ورايته بها، وله كتب، رجال النجاشي () ().
  /   الحسن بن اسباط الكندي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن اسد:
 بصري، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن ايوب:
 له كتاب اصل، روي عنه: محمد بن عبد الله بن غالب، رجال النجاشي ().
 الحسن بن ايوب، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 الحسن بن ايوب، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ميثم بن الفضل
 
 ابن دكين، الفهرست (). ثم قال: الحسن بن ايوب بن ابي عقيلة (): له كتاب النوادر ()، روي عنه: احمد بن علي الصيدي الحموي ().
 وما ذكره النجاشي يحتمل كلا منهم ان كانوا متعددين.
  /   الحسن بن بحر المداءني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن بشار المداءني:
 الذي ذكره ابن داود ()، سيجء بعنوان: الحسين بن بشار المداءني ().
  /   الحسن بن بشير:
 مجهول، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: انه من اصحاب الكاظم عليه السلام ().
 ولم اجد في غير هذا الكتاب انه من اصحاب الكاظم عليه السلام ().
 
  /   الحسن التفليسي:
 يكني ابا محمد، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال في باب الكني: ابو محمد التفليسي، من اصحاب الرضا عليه السلام، مجهول ().
  /   الحسن بن تميم الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن جعفر:
 المعروف بابي طالب الفافاي، بغدادي، من اصحاب الهادي () والعسكري () عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن جعفر بن الحسن:
 ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو محمد المديني، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام، وحدث عن الاعمش، وكان ثقة، له كتاب، روي عنه: محمد بن اعين الهمداني الصاءغ، رجال النجاشي ().
 .
 
  /   الحسن بن الجهم () بن بكير:
 ابن اعين ()، ابو محمد الشيباني، ثقة، روي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام، له كتاب تختلف () الروايات فيه، روي عنه: الحسن بن علي ابن فضال، رجال النجاشي ().
 ثقة، من اصحاب الكاظم () والرضا () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   الحسن بن حبيش ():
 سيجء بعنوان: الحسن بن خنيس ().
  /   الحسن بن حذيفة بن منصور:
 الكوفي، من همدان، بياع السابري، مولي سبيع، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ضعيف جدا، لا يرتفع به، رجال ابن الغضاءري ().
 
  /  الحسن بن الحر الاسدي:
 الكوفي ()، تابعي، روي عن: ابي الطفيل، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن الحسن بن الحسن:
 ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، تابعي، روي عن: جابر بن عبد الله ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   الحسن بن الحسن العلوي:
 من اصحاب الرضا () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   الحسن بن الحسين بن الحسن:
 الجحدري، الكندي ()، عربي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتب، منها رواية الحسين بن محمد بن علي الازدي، رجال النجاشي ().
  /   الحسن بن الحسين السكوني:
 عربي، كوفي، ثقة، كتابه عن الرجال، روي عنه: جعفر بن عبد الله المحمدي، رجال النجاشي ().
  /   الحسن بن الحسين العرني:
 النجار، مدني، له كتاب عن الرجال عن جعفر بن محمد عليهما السلام، روي عنه: يحيي بن زكريا بن شيبان، رجال النجاشي ().
  /   الحسن بن الحسين العلوي:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا والذي ذكرناه بعنوان: الحسن بن الحسن العلوي () واحدا.
  /   الحسن بن الحسين () اللءلءي:
 كوفي، ثقة، كثير الرواية، له كتاب، رجال النجاشي (). ثم ذكر في
 
 ذكر محمد بن احمد بن يحيي: ان محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من رواية محمد بن احمد بن يحيي ما رواه عن جماعة، وعد من جملتهم ما تفرد به الحسن بن الحسين اللءلءي ().
 وقال الشيخ في الرجال (): ضعفه ابن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: ().
 ويظهر من كلام النجاشي والشيخ في الفهرست عند ترجمة احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي: ان الحسن بن الحسين اللءلءي رجلان ()، فالتمييز بينهما في الاخبار مشكل، الا انه يمكن ان يفهم من كلامهما ان الراوي واحد، وهو المذكور في كتب الرجال ().
  /   الحسن بن حماد البكري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   الحسن بن حماد الطاءي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن حمزة بن علي:
 ابن عبد الله () بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين ابن () علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو محمد الطبري، يعرف بالمرعش، كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، قدم بغداد، ولقيه شيوخنا في سنة ست وخمسين وثلاثماءة، ومات في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، له كتب، اخبرنا بها: شيخنا ابو عبد الله وجميع شيوخنا رحمهم الله، رجال النجاشي ().
 كان فاضلا، اديبا ()، فقيها، زاهدا، ورعا، له كتب، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي سماعا منه واجازة في سنة ست وخمسين وثلاثماءة، الفهرست ().
 الحسن بن محمد () بن حمزة بن علي المرعشي الطبري، يكني ابا
 
 محمد، زاهد، عالم، اديب، فاضل، روي عن التلعكبري، وكان سماعه منه اولا سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة لجميع كتبه ورواياته، اخبرنا جماعة منهم: الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون ومحمد بن محمد بن النعمان، وكان سماعهم منه سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، (في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام) ()، رجال الشيخ ().
 فعلي ما نقلناه من الشيخ يجامع قول النجاشي حيث قال: مات في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، ففي ما روي العلامة قدس سره عن الشيخ رحمه الله ان سماعهم منه سنة () اربع وستين وثلاثماءة، وقال: هذا لا يجامع قول النجاشي ()، نظر.
  /   الحسن بن خالد بن محمد:
 ابن علي البرقي، ابو علي، اخو محمد بن خالد، كان ثقة، له كتاب نوادر، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، رجال الشيخ ().
 له كتب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 
  /  الحسن بن خرزاذ ():
 قمي، كثير الحديث، له كتاب اسماء رسول الله صلي الله عليه واله ، وكتاب المتعة، وقيل: انه غلا في اخر عمره، روي عنه: ابو علي الحسن بن علي القمي، رجال النجاشي ().
 الحسن بن خرزاذ ()، قمي، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم رجال الشيخ: الحسن بن خرزاذ ()، من اهل كش، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام (). ويحتمل ان يكونا واحدا.
  /   الحسن بن خنيس ():
 قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدويه، قال:
 حدثني الحسن () بن موسي، عن جعفر بن محمد الخثعمي، عن ابراهيم ابن عبد الحميد الصنعاني، عن ابي اسامة زيد () الشحام قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ مر الحسن بن خنيس فقال ابو عبد الله عليه السلام: نحب هذا، هذا من اصحاب ابي.
 وبهذا الاسناد: عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رجل، عن ابي
 
 عبد الله () عليه السلام قال: ينبغي للرجل ان يحفظ اصحاب ابيه، فان بره بهم بره بوالده ().
 وقال ابن داود: الحسن بن خنيس  بالخاء المعجمة والنون المفتوحة والسين المهملة  ق جخ، كش، ثقة، وهو غير الحسن بن حبيش ()  بالحاء المهملة والباء المفردة  ذاك روي عن الباقر والصادق عليهما السلام ()، انتهي.
 وفيه نظر، لان قوله: كش ثقة ليس بمستقيم، لان ما ذكره الكشي في طريقه ابراهيم بن عبد الحميد وهو واقفي، وجعفر بن محمد الخثعمي وهو مجهول، وعلي تقدير صحة الخبر لا يدل علي توثيقه.
 واما قوله: وهو غير الحسن بن حبيش، ذاك روي عن الباقر والصادق عليهما السلام كذا يظهر من الرجال، لانه () ذكر الحسن بن حبيش في اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ()، والحسن بن خنيس في اصحاب الصادق عليه السلام ()، وفيه تامل.
 وذكر العلامة قدس سره الحسن بن حبيش  بالحاء غير المعجمة والباء المنقطة تحتها نقطة والياء المنقطة تحتها نقطتين والشين المعجمة  وروي .
 
 عن الكشي هذا الحديث المذكور في شانه () وفي الكشي: الحسن بن خنيس  بالخاء المعجمة  كما نقلنا، والله اعلم.
  /   الحسن بن راشد ():
 يكني ابا علي، مولي لال المهلب، بغدادي، ثقة، من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   الحسن بن راشد الطفاوي ():
 ضعيف، له كتاب نوادر حسن، كثير العلم، روي عنه: علي بن السندي، رجال النجاشي ().
 الحسن بن اسد الطفاوي البصري، ابو محمد، روي عن الضعفاء، ويروون عنه، وهو فاسد المذهب، وما اعرف له شيءا اصلح فيه الا رواية كتاب علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم، وقد رواه عنه غيره، رجال ابن الغضاءري ().
 .
 
 والظاهر ان ما ذكره النجاشي وابن الغضاءري واحد، والناسخ اسقط الراء من اول اسم ابيه كما قال العلامة قدس سره في الخلاصة ()، او زاد الراء في اوله في النجاشي، وذكر ابن الغضاءري ايضا: ان الحسن بن راشد مولي المنصور، ابو محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، ضعيف في روايته ().
 والظاهر ان هذا ليس هو ذاك () كما قال العلامة قدس سره (). والظاهر انهما غير الحسن بن راشد الثقة الذي من اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام ().
  /   الحسن بن راشد:
 مولي بني العباس، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو الذي ذكره ابن الغضاءري حيث قال:
 الحسن بن راشد مولي المنصور، ابو محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، ضعيف ().
 وفي رجال الشيخ عند ذكر اصحاب الكاظم عليه السلام: الحسين بن راشد، مولي بني العباس، بغدادي (). ويحتمل ان يكون الحسين هذا هو الحسن، .
 
 وذكره بعنوان الحسين من اشتباه الناسخ.
  /   الحسن بن رباط البجلي:
 كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، واخوته اسحاق ويونس وعبد الله، له كتاب رواية الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن الرواح البصري:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن الروندي ():
 الدينوري، يكني ابا محمد، الاصل كوفي، مولي لبجيلة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكر بعد ذكر الحسن: ان الحسين الروندي () الدينوري يكني ابا محمد، الاصل كوفي، مولي بني بجيلة، من اصحاب الرضا عليه السلام ()، كما .
 
 سيجء. ويحتمل ان يكونا واحدا.
  /   الحسن بن الزبرقان:
 ابو الخزرج ()، قمي، له كتاب، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 الحسين بن الزبرقان، يكني ابا الخزرج، له كتاب، روي عنه: احمد ابن ابي عبد الله، الفهرست ().
 الحسين بن الزبرقان، روي عنه: البرقي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الايضاح: الحسن ()، كما في النجاشي.
  /   الحسن بن الزبير الاسدي:
 مولاهم ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن زرارة بن اعين:
 الشيباني، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسن بن زياد العطار ():
 مولي بني ضبة، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وقيل:
 الحسن بن زياد الطاءي، له كتاب، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   الحسن بن زياد الصيقل ():
 يكني ابا الوليد، مولي، كوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 .
 
 الحسن بن زياد الصقيل:
 ابو محمد، كوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   الحسن بن زيد بن الحسن:
 ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، المدني، الهاشمي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن زيدان:
 الذي ذكره ابن داود ()، سيجء بعنوان: الحسين بن زيدان ().
  /   الحسن بن زين الدين بن علي:
 ابن احمد العاملي رضي الله عنه، وجه من وجوه اصحابنا، ثقة، عين، صحيح الحديث، ثبت، واضح الطريقة، نقي الكلام، جيد التصانيف، مات رحمه الله، سنة الف واحد عشر، له كتب، منها كتاب منتقي الجمان في احاديث الصحاح والحسان ().
 .
 
  /   الحسن بن السري الكاتب:
 الكرخي، واخوه علي، رويا عن الصادق عليه السلام، له كتاب ()، رواه (عنه) (): الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 ثقة، الخلاصة ورجال ابن داود (). ولم اجد توثيقه في غير كتابهما.
  /   الحسن بن سعيد بن حماد:
 ابن سعيد بن مهران، من موالي علي بن الحسين عليهما السلام، الاهوازي، اخو الحسين، ثقة، روي جميع ما صنفه اخوه عن جميع شيوخه، وزاد عليه بروايته عن زرعة عن سماعة، فانه يختص به الحسن، والحسين انما يروي () عن اخيه عن زرعة، والباقي هما متساويان فيه، وسنذكر كتب اخيه اذا ذكرناه، والطريق الي روايتهما واحد، الفهرست ().
 هو الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم الحصيني الي .
 
 الرضا عليه السلام حتي جرت الخدمة علي ايديهما من اصحاب الرضا () والجواد () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وكان شريك اخيه في جميع رجاله الا في زرعة بن مهران الحضرمي وفضالة بن ايوب ()، فان الحسين يروي () عن اخيه عنهما، الخلاصة ().
 والصواب: زرعة بن محمد الحضرمي () كما لا يخفي.
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: انه يكني ابا محمد (). ولم اجد في كتب الرجال، بل هو كنية اخيه الحسين كما يظهر من النجاشي ()، هذا اذا كان ما ذكره النجاشي الحسين كما في النسخ التي عندنا، وان كان الحسن فكنيته: ابو محمد، كما في الخلاصة ورجال ابن داود.
  /   الحسن بن سعيد الهمداني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن سعيد البجلي:
 الاحمسي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسن بن سفيان الكوفي:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن سماعة:
 سيجء بعنوان: الحسن بن محمد بن سماعة ().
  /   الحسن بن سهل:
 اخو الفضل ذو () الرءاستين، ويعرف الحسن بذي القلمين، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن سيف بن سليمان ():
 التمار، قال ابن عقدة، عن علي بن الحسن: انه ثقة، قليل الحديث، ولم اقف له علي مدح ولا جرح من طرقنا سوي هذا، والاولي التوقف فيما ينفرد به حتي تثبت عدالته، الخلاصة ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ففي قول ابن داود انه: (لم) ()، نظر.
 .
 
  /   الحسن بن شجرة بن ميمون:
 ابن ابي اراكة، وثقه () النجاشي عند ذكر اخيه علي بن شجرة ().
  /   الحسن بن شعيب المداءني:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن شهاب البارقي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن صالح الاحول:
 كوفي، له كتاب تختلف روايته، روي عنه: العباس بن عامر، رجال النجاشي () ().
  /   الحسن بن صالح بن حي ():
 ابو عبد الله الهمداني ()، الثوري، الكوفي، صاحب المقالة، زيدي، .
 
 اليه تنسب الصالحية منهم، من اصحاب الباقر () والصادق () () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وفي التهذيب في باب المياه: انه زيدي بتري، متروك العمل بما يختص بروايته ().
  /   الحسن بن الصامت الطاءي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن الصباح:
 الذي ذكره ابن داود، ونقل عن الكشي انه ممدوح (). لم اجده اصلا في الكشي وغيره.
  /   الحسن بن صدقة المداءني:
 اخو مصدق بن صدقة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال ابن عقدة: اخبرنا علي بن الحسن، قال: الحسن بن صدقة المداءني احسبه ازديا، واخوه مصدق، رويا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكانوا ثقات، وفي تعديله بذلك نظر، والاولي التوقف ()، الخلاصة ().
 .
 
  /   الحسن بن الطيب بن حمزة:
 الشجاعي، غير خاص في اصحابنا، رووا عنه، له كتاب، روي عنه:
 العاصمي، رجال النجاشي ().
  /   الحسن بن ظريف () بن ناصح:
 كوفي، يكني ابا محمد، ثقة، سكن ببغداد وابوه قبل، له نوادر ()، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
  /   الحسن بن عباد:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن العباس بن الحريش:
 الرازي، ابو علي، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، ضعيف جدا، له كتاب انا انزلناه في ليلة القدر وهو كتاب ردء الحديث، مضطرب الالفاظ، روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 .
 
 له كتاب واحد ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 ابو محمد، ضعيف، روي عن الجواد عليه السلام فضل (انا انزلناه في ليلة القدر)، كتابا مصنفا فاسد الالفاظ، تشهد () مخايله علي انه موضوع، وهذا الرجل لا يلتفت اليه، ولا يكتب حديثه، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكره الشيخ في الرجال مرة في باب اصحاب الجواد عليه السلام () ()، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام () ().
  /   الحسن بن عبد ربه:
 الذي ذكره ابن داود ()، سيجء بعنوان: الحسين بن عبد ربه ().
 .
 
  /   الحسن بن عبد الرحمن الانصاري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن عبد الرحمن الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا، وذكره ابن داود بعنوان: الحسين بن عبد الرحمن الكوفي، راويا عن رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن عبد السلام:
 روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن عبد الصمد بن محمد:
 ابن عبيد الله الاشعري، شيخ ثقة، من اصحابنا القميين، روي ابوه .
 
 عن حنان عن الصادق عليه السلام، له كتاب نوادر، رجال النجاشي ().
  /   الحسن بن عبد الله:
 من العباد الاتقياء الاخيار، كذا في ارشاد المفيد رحمه الله، () ().
  /   الحسن بن عديس:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن عطية الحناط ():
 كوفي، مولي، ثقة، واخواه ايضا محمد وعلي، كلهم رووا عن الصادق عليه السلام، وهو الحسن بن عطية الدغشي المحاربي، ابو ناب، ومن ولده علي بن ابراهيم بن الحسن، روي عن ابيه عن جده، ما رايت احدا من اصحابنا ذكر له تصنيفا، رجال النجاشي ().
 ويظهر من رجال الشيخ ان الحسن بن عطية ثلاثة ()، ويظهر من كلام .
 
 ابن داود ان رجلان ()، والظاهر انهم واحد كان يظهر من النجاشي والكشي ().
  /   الحسن بن علوان الكلبي ():
 ذكره النجاشي عند ذكر اخيه الحسين، وها هي عبارته: الحسين بن علوان الكلبي، مولاهم، كوفي، عامي، واخوه الحسن يكني ابا محمد، ثقة، رويا عن الصادق عليه السلام، وليس للحسين () كتاب، والحسن اخص بنا واولي، وروي الحسين عن الاعمش وهشام بن عروة، وللحسين كتاب تختلف رواياته، روي عنه: هارون بن مسلم ()، انتهي.
 وقوله: ليس للحسين كتاب كذا في النسخ التي عندنا، وهي اربعة، والذي يخطر ببالي انه الحسن، اذ يظهر من كلامه فيما بعد ان للحسين كتابا، وذكر النجاشي الحسين براسه دون الحسن.
 وكذا () ذكره الشيخ في الفهرست، وقال: له كتاب ()، دون الحسن، .
 
 فان قلت: لو كان المذكور هو الحسن كان المناسب ان يعبر عنه بضميره، قلت: هذا ليس كتصريحه فيما بعد بان () للحسين كتابا.
  /   الحسن بن علوية:
 يكني ابا محمد القماص، قال الكشي عند ترجمة يونس بن عبد الرحمن:
 وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه: سمعت ابا محمد القماص الحسن بن علوية الثقة يقول: سمعت الفضل بن شاذان... الي اخره ().
  /   الحسن بن علي بن ابي حمزة:
 البطاءني، قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن ابن فضال عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني فقال: كذاب ملعون، رويت عنه احاديث كثيرة، وكتبت عنه تفسير القران كله من اوله الي اخره، الا اني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا.
 وحكي لي () ابو الحسن حمدويه بن نصير عن بعض اشياخه انه قال: الحسن بن علي بن ابي حمزة رجل سوء ().
 وقال ابن الغضاءري: ابو محمد، واقف ابن واقف، ضعيف في نفسه، وابوه اوثق منه، وقال الحسن بن علي بن فضال (): اني لاستحيي من الله ان اروي عن الحسن بن علي () ().
 .
 
 وقال النجاشي: وكان ابوه قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم، ورايت شيوخنا رحمهم الله يذكرون انه (كان) () من وجوه الواقفة، له كتب، روي عنه:
 علي بن الحسين بن عمرو الخرار () واسماعيل بن مهران () ().
 وقال الشيخ في الفهرست (): روي عنه: احمد بن ميثم ومحمد بن ابي الصهبان ().
  /   الحسن بن علي بن ابي رافع:
 واسم ابي رافع: اسلم، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن علي بن ابي عثمان:
 الملقب بسجادة، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 .
 
 غال، من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 ابو محمد، ضعيف، وفي مذهبه ارتفاع، رجال ابن الغضاءري ().
 الحسن بن ابي عثمان، الملقب سجادة، ابو محمد، كوفي، ضعفه اصحابنا، له كتاب نوادر، روي الحسين بن عبيد الله بن سهل في حال استقامته عن الحسن بن علي بن ابي عثمان سجادة، رجال النجاشي ().
 علي السجادة لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين، فلقد كان من العلياءية () الذين يقعون في رسول الله صلي الله عليه واله، وليس لهم في .
 
 الاسلام نصيب. يفضل محمد بن ابي زينب علي محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، لان الله عاتبه بقوله: (ولولا ان ثبتناك) ().. الي اخره. ولم يعاتب محمد بن ابي زينب، رجال الكشي ().
  /   الحسن بن علي بن ابي عقيل ():
 ابو محمد العماني الحذاء، فقيه، متكلم، ثقة، له كتب في الفقه والكلام، وسمعت شيخنا ابا عبد الله يكثر الثناء علي هذا الرجل رحمه الله، رجال النجاشي ().
 الحسن بن عيسي، ابو علي، المعروف بابن ابي عقيل العماني، له كتب، وهو من جملة المتكلمين، امامي المذهب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن علي:
 ابو محمد الحجال، من اصحابنا القميين، ثقة، كان شريكا لمحمد ابن الحسن بن الوليد في التجارة، له كتاب ()، وسمي الحجال لانه كان داءما يعادل الحجال الكوفي الذي يبيع الحجل فسمي باسمه، روي عنه:
 .
 
 جعفر بن محمد، رجال النجاشي ().
 والحجل: بعض انواع الخلخال (). وقوله: يعادل الحجال الكوفي اي: كان عدلا له، حيث ركب احدهما علي احد طرفي حمل البعير والاخر علي الاخر.
  /   الحسن بن علي بن ابي المغيرة:
 الزبيدي، الكوفي، ثقة هو وابوه ()، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وهو يروي كتاب ابيه عنه، وله كتاب مفرد، روي عنه: سعيد بن صالح، رجال النجاشي ().
 له كتب () ()، روي عنه: ابن نهيك، الفهرست ().
  /   الحسن بن علي بن احمد:
 يكني ابا محمد، روي عن ابن همام، روي عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   الحسن بن علي بن احمد:
 الصاءغ ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن علي الاحمري:
 الكوفي ()، روي عن: معاوية بن وهب وغيره، وروي عنه: عنبسة بن عمرو، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   الحسن بن علي بن بقاح ():
 كوفي، ثقة، مشهور، صحيح الحديث، روي عن اصحاب الصادق عليه السلام، له كتاب نوادر، رجال النجاشي ().
 الحسن بن علي بن يوسف، المعروف بابن بقاح، الفهرست في .
 
 ترجمة: معاذ بن ثابت () ().
  /   الحسن بن علي بن الحسن:
 ابن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد الاطروش رحمه الله، كان يعتقد الامامة، وصنف فيها كتبا، رجال النجاشي ().
 وكانه الذي اتخذه الزيدية اماما، وهو المعروف بناصر الحق ().
  /   الحسن بن علي الحضرمي:
 له كتب وروايات ()، روي عنه: علي بن يعقوب الكساءي، الفهرست ().
  /   الحسن بن علي الخياط:
 رازي، فاضل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسن بن علي بن داود:
 من اصحابنا المجتهدين، شيخ جليل، من تلاميذ الامام العلامة المحقق الشيخ نجم الدين ابي القاسم الحلي قدس سره والامام المعظم فقيه اهل البيت جمال الدين بن طاووس رحمه الله، له ازيد من ثلاثين كتابا نظما ونثرا، وله في علم الرجال كتاب معروف حسن الترتيب الا ان فيه اغلاطا كثيرة غفر الله له.
  /   الحسن بن علي الربعي:
 مولي تيم الله بن ثعلبة، كوفي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن علي بن زكريا:
 البزوفري، العدوي، ضعيف جدا، رجال ابن الغضاءري ().
  /   الحسن بن علي بن زياد:
 الوشاء، بجلي، كوفي، قال ابو عمرو: يكني () بابي محمد الوشاء، وهو ابن بنت الياس الصيرفي، خزاز، من اصحاب الرضا عليه السلام ()، وكان من وجوه هذه الطاءفة ()، له كتب، روي عنه: يعقوب بن يزيد واحمد بن
 
 محمد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 يقال (له) (): الخزاز، ويقال (له) (): ابن بنت الياس الصيرفي ()، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله والصفار، الفهرست ().
 من اصحاب الرضا () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وروي الشيخ في التهذيب في اخر باب الخمس: عن ابن عقدة ()، عن محمد بن مفضل بن ابراهيم (): ان الحسن بن علي بن زياد الوشاء كان .
 
 وقف ثم رجع فقطع ().
 وفي الخلاصة في موضع الخزاز: خيران ()، وكان في النسخة التي كانت عنده من النجاشي هكذا، وهو غلط، ومن ثم استخرج منه وذكر: ان الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا عليه السلام ()، بعد ذكره: ان الياس بن عمرو البجلي من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وهو جد الحسن بن علي بن بنت الياس ()، وان شءت التفصيل فلاحظ ذكر الياس بن عمرو البجلي.
  /   الحسن بن علي الزيتوني:
 الاشعري، ابو محمد، له كتاب نوادر، روي احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي () ().
  /   الحسن بن علي بن سبرة:
 له كتاب، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 بغدادي، له كتاب ()، الفهرست () ().
 .
 
  /  الحسن بن علي بن سفيان:
 ابن خالد بن سفيان البزوفري، سيجء بعنوان: الحسين بن علي بن سفيان ().
  /   الحسن بن علي بن عبد الله:
 ابن المغيرة البجلي، مولي جندب بن عبد الله، ابو محمد، من اصحابنا الكوفيين، ثقة ثقة، له كتاب نوادر، روي عنه: البرقي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست ().
 وروي عنه: سعد بن عبد الله كما يظهر من باب اداب () (الاحداث) () الموجبة للطهارة من التهذيب () ().
  /   الحسن بن علي بن عيسي:
 الجلاب، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسن بن علي بن فضال:
 كوفي ()، يكني ابا محمد، قال الكشي: حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله القمي، عن علي بن الريان، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، قال: كنا في جنازة الحسن بن علي بن فضال فالتفت الي والي محمد بن الهيثم التميمي فقال لنا: الا ابشركما ()؟ فقلنا له: وما ذاك؟
 فقال (): حضرت الحسن بن علي بن فضال قبل وفاته وهو في تلك الغمرات، وعنده محمد بن الحسن بن الجهم، قال (): فسمعته يقول له:
 يا ابا محمد تشهد؟ قال: فتشهد الحسن، فعبر عبد الله ()، وصار الي ابي الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسن: واين عبد الله؟ فسكت، ثم عاد الثانية، فقال له: تشهد، فتشهد وصار الي ابي الحسن عليه السلام، فقال له: واين عبد الله ()؟ فقال الحسن: نظرنا في الكتب فما راينا لعبد الله شيءا.
 وكان الحسن بن علي بن فضال فطحيا، يقول بامامة عبد الله بن جعفر قبل ابي الحسن عليه السلام، فرجع فيما حكي عنه في هذا الحديث ().
 وقال الكشي في موضع اخر: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن الحسن بن محبوب، وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن .
 
 ابن علي بن فضال ().
 ثم اعلم انه حكي النجاشي والعلامة عن الكشي: انه كان فطحيا () فرجع، من دون نقل ما حكينا عنه من قوله: فيما حكي عنه في هذا الحديث ()، وفيه ما لا يخفي.
 وقال النجاشي (): اخبرنا محمد بن محمد، عن ابي الحسن بن داود، عن ابيه، عن محمد بن جعفر المءدب، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن علي بن الريان ()، قال: كنا في جنازة الحسن.... الي اخره.
 ثم قال: قال ابن داود في تمام الحديث: فدخل علي بن اسباط فاخبره محمد بن الحسن بن الجهم الخبر قال: فاقبل علي بن اسباط يلومه، قال:
 فاخبرت احمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول محمد بن عبد الله، فقال: حرف محمد بن عبد الله علي ابي، قال: وكان والله محمد بن عبد الله اصدق عندي لهجة من احمد بن الحسن، فانه رجل فاضل دين () ()، انتهي.
 وكان فاعل قال () في قوله (قال: فاخبرت)، وفاعل قال في قوله (وقال: وكان والله... الي اخره) علي بن الريان.
 .
 
 وقال الشيخ في فهرست: روي عن الرضا عليه السلام، وكان خصيصا به، جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا، ورعا، ثقة في الحديث وفي رواياته، له كتب ()، روي عنه: احمد بن محمد ومحمد () بن الحسين ومحمد بن عبد الجبار (). وقال في الرجال: ثقة، من اصحاب الرضا () والجواد () عليه السلام.
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   الحسن بن علي القاءد:
 ابو محمد، من اهل كش، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن علي الكلبي:
 له روايات ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، الفهرست ().
 .
 
 من اصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ ()  /   الحسن بن علي اللءلءي:
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست ().
  /   الحسن بن علي بن محمد:
 ابن عبيد، ذكرناه بعنوان: الحسن بن ابي قتادة ().
  /   الحسن بن علي بن مهران:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن علي بن النعمان ():
 مولي بني هاشم، ابوه علي بن النعمان الاعلم، ثقة، ثبت، له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفواءد ()، روي عنه: الصفار، رجال النجاشي ().
 ويحتمل عود التوثيق الي الحسن والي ابيه، وما ذكره النجاشي عند ترجمة علي بن النعمان  (حيث قال: علي بن النعمان) () الاعلم، واخوه داود اعلي منه، وابنه الحسن، وابنه احمد، روايات الحديث، حديث، وكان علي ثقة، .
 
 وجها، ثبتا، صحيحا، له كتاب... الي اخره ()  قرينة علي انه صفة لابيه.
  /   الحسن بن علي الهمداني:
 ابو محمد، قال الشيخ في التهذيب في باب الوصية لاهل الضلال:
 انه مطعون ().
  /   الحسن بن علي بن يقطين:
 ابن موسي، مولي بني هاشم، وقيل: مولي بني اسد، كان فقيها ()، روي عن ابي الحسن والرضا عليهما السلام، وله كتاب مساءل الكاظم عليه السلام، روي عنه: صالح مولي علي بن يقطين، رجال النجاشي ().
 له مساءل الكاظم عليه السلام، وكان فقيها متكلما ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 ثقة ()، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن علي بن يوسف:
 قد تقدم بعنوان: الحسن بن علي بن بقاح () ().
 .
 
  /   الحسن بن عمار:
 عامي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن عمارة:
 عامي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ولا يبعد ان يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا ().
  /   الحسن بن عمرو بن منهال:
 ابن مقلاص، كوفي، ثقة هو وابوه ايضا، وله كتاب نوادر، روي عنه: احمد بن ميثم، رجال النجاشي () ().
  /   الحسن بن عمرو بن يزيد:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ انه: ثقة ().
 .
 
 ولم اجد في رجال الشيخ وغيره، نعم وثق الحسين بن عمر بن يزيد عند ذكر اصحاب الرضا عليه السلام ().
  /   الحسن بن عنبسة الصوفي ():
 كوفي، ثقة، له كتاب نوادر، روي عنه: حميد بن زياد، رجال النجاشي ().
 وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكر النجاشي  بعد ذكر الحسن بن عنبسة الصوفي  الحسين بن عنبسة الصوفي، وقال : له كتاب نوادر، روي عنه: حميد (). ويحتمل ان يكونا واحدا.
  /   الحسن بن عياش الاسدي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن فضالة:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   الحسن بن القاسم:
 قال الكشي: حدثني حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال:
 حدثنا الحسن بن القاسم، قال: حضر بعض ولد جعفر عليه السلام () الموت، فابطا عليه الرضا عليه السلام، قال: فغمني ذلك لابطاءه عن عمه، قال: ثم جاء فلم يلبث ان قام، قال الحسن: فقمت معه، فقلت: جعلت فداك عمك في الحال التي هو فيها تقوم وتدعه؟! قال: فقال: عمي يدفن فلانا  يعني الذي هو عندهم  قال: فوالله ما لبثنا اذ () تمايل المريض ودفن اخاه الذي كان عندهم صحيحا.
 قال الحسن الخشاب: وكان الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به ().
  /   الحسن بن قدامة الكناني:
 الحنفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان ثقة، وتاخر موته، روي عنه: محمد بن الحسين الحضرمي، رجال النجاشي ().
  /   الحسن بن كثير الكوفي:
 البجلي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 وروي المفيد رحمه الله في ارشاده بطريق ضعيف: ان ابا جعفر عليه السلام اعطاه سبعماءة درهم وقال: استنفق هذه فاذا انفدت فاعلمني ().
  /   الحسن الكرماني:
 روي عن () العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن مالك القمي:
 الذي ذكره العلامة في الخلاصة ()، سيجء بعنوان الحسين بن مالك ().
  /   الحسن بن متيل:
 وجه من وجوه اصحابنا، كثير الحديث، له كتاب نوادر، رجال النجاشي ()، الفهرست ().
 قمي، روي عنه: ابن الوليد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وقال العلامة قدس سره: طريق الصدوق الي جعفر بن ناجية صحيح ()، وفيه: الحسن بن متيل. (ووصفه في مشيخة الفقيه بالدقاق) ().
 .
 
  /   الحسن بن محبوب السراد:
 ويقال له: الزراد ()، يكني ابا علي، مولي بجيلة، كوفي، ثقة ()، روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وروي عن ستين () رجلا من اصحاب الصادق عليه السلام، وكان جليل القدر، يعد في الاركان الاربعة في عصره، له كتب () كثيرة، روي عنه: الهيثم بن ابي مسروق ومعاوية بن حكيم واحمد بن محمد بن عيسي وجعفر بن عبيد الله والحسين بن عبد الملك الاودي () ويونس بن علي العطار، الفهرست ().
 .
 
 كوفي، ثقة من اصحاب الكاظم () والرضا () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه والعلم، وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال ().
 مات سنة اربع وعشرين وماءتين، وكان من ابناء خمس وسبعين سنة، رجال الكشي ().
  /   الحسن بن محمد:
 ابو علي القطان ()، قال ابن عقدة: قال علي بن الحسن: انه ثقة ()، الخلاصة ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن محمد بن احمد:
 ابن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، يكني ابا محمد، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسن بن محمد بن احمد:
 الحذاء، النيشابوري، يكني ابا محمد ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن محمد بن احمد:
 الصفار، البصري، ابو () علي، شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن الحسن بن سماعة ومحمد بن تسنيم وعباد الرواجني ومحمد بن الحسين ومعاوية بن حكيم، له كتاب دلاءل خروج القاءم عليه السلام وملاحم، ما رايت () هذا الكتاب، بل ذكره اصحابنا، وليس بمشهور ايضا، رجال النجاشي () ().
  /   الحسن بن محمد بن اخي محمد:
 ابن رجاء، الخياط، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن محمد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسن بن محمد بن بابا () القمي، غال، من اصحاب الهادي ()، والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وذكر ابو محمد الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي، رجال الكشي ().
  /   الحسن بن محمد بن جمهور:
 العمي، ابو محمد، بصري، ثقة في نفسه، ينسب الي بني العم من تميم، يروي عن الضعفاء، ويعتمد () المراسيل، ذكره اصحابنا بذلك وقالوا: كان اوثق من ابيه واصلح، له كتاب، روي عنه: ابو طالب الانباري، رجال النجاشي () ().
 .
 
  /   الحسن بن محمد بن الحسن:
 السكوني، الكوفي، يكني ابا القاسم، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن محمد الحضرمي:
 ابن اخت ابي مالك الحضرمي، ثقة، له كتب، منها رواية هارون بن مسلم ()، رجال النجاشي ().
  /   الحسن بن محمد بن حمزة:
 ابن علي، الذي ذكره الشيخ في الرجال ()، ذكرناه بعنوان: الحسن بن حمزة بن علي ().
  /   الحسن بن محمد [ابن] () الحنفية:
 ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن محمد بن خالد:
 ابن عمر الطيالسي ()، وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن خالد ()، فلاحظ.
 .
 
  /   الحسن بن محمد:
 الداعي بالخير، روي عنه: حميد ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن محمد السراج:
 روي عنه: حميد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الفهرست (): روي حميد، عن ابن نهيك، عنه ().
  /   الحسن بن محمد بن سماعة:
 ابو محمد الكندي، الصيرفي، من شيوخ الواقفة، كثير الحديث، فقيه، ثقة، (و) () كان يعاند في الوقف ويتعصب، له كتب، روي عنه:
 محمد بن احمد بن ثابت وحميد بن زياد، رجال النجاشي ().
 واقفي المذهب الا انه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاء، له ثلاثون كتابا ()، الفهرست ().
 .
 
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () حدثني حمدويه، ذكره عن الحسن بن موسي، قال: كان ابن سماعة واقفا، وذكر: ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران، له ابن يقال له: الحسن بن سماعة، واقفي، رجال الكشي ().
 وفي بعض النسخ: له ابن يقال له: الحسن بن سماعة بن مهران، واقفي.
 وعلي هذا يفهم منه ان الحسن بن سماعة غير الحسن بن محمد بن سماعة، هذا اذا كان ما نقله الكشي  من ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران  صحيحا.
 وربما يفهم من كلام النجاشي عند ترجمة سماعة بن مهران ومحمد ابن سماعة: ان محمد بن سماعة كان من ولد سماعة بن مهران (). كما روي الشيخ قدس سره حديثا في باب نزول المزدلفة من التهذيب وفيه: محمد بن سماعة بن مهران ().
  /   الحسن بن محمد بن سهل:
 النوفلي، ضعيف، لكن له كتاب حسن كثير الفواءد، روي عنه:
 الحسن بن محمد بن جمهور العمي، رجال النجاشي ().
 وذكر ابن داود بعد ذكر هذا الرجل: الحسين بن محمد بن سهل .
 
 النوفلي  راويا عن النجاشي  وقال: انه ضعيف () والظاهر انه اشتبه عليه، لان النجاشي لم يذكر الا الحسن كما نقلنا، ونقله العلامة في الخلاصة ().
  /   الحسن بن محمد بن عمران:
 يظهر من الكشي عند ذكر زكريا بن ادم انه كان وصي زكريا بن ادم () ().
  /   الحسن بن محمد بن الفضل:
 ابن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ابو محمد، ثقة، جليل، روي عن الرضا عليه السلام نسخة، وعن ابيه عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وله كتاب كبير، روي عنه: الحسن بن محمد بن جمهور، رجال النجاشي ().
 ثم ذكر رجلا اخر، حيث قال: الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ابو محمد، شيخ من الهاشميين، ثقة، روي ابوه عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكره ابو .
 
 العباس، وعمومته كذلك اسحاق ويعقوب واسماعيل، وكان ثقة، صنف مجالس الرضا عليه السلام مع اهل الاديان ()، انتهي.
 ويحتمل ان يكونا واحدا، ومن ثم لم يذكر العلامة في الخلاصة الا الحسن (). وما ذكره النجاشي في شان الحسن والحسين اثبت له ().
  /   الحسن بن محمد المداءني:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن محمد النهاوندي:
 ابو علي، متكلم جيد الكلام، له كتب، رجال النجاشي ().
  /   الحسن بن محمد بن هارون:
 الذي ذكره ابن داود ()، سيجء بعنوان: الحسن بن هارون ().
  /   الحسن بن محمد بن يحيي:
 ابن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام ()، ابو محمد، المعروف بابن اخي طاهر، روي عن جده يحيي بن الحسن وغيره، وروي عن المجاهيل احاديث منكرة،
 
 رايت اصحابنا يضعونه، له كتب، مات في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، ودفن في منزله بسوق العطش، رجال النجاشي ().
 كان كذابا، يضع الحديث مجاهرة، ويدعي رجالا غرباء لا يعرفون، ويعتمد مجاهيل لا يذكرون، وما تطيب الانفس من روايته، الا مما () يرويه من كتب جده التي رواها عنه غيره وعن علي بن احمد بن علي العقيقي من كتبه المصنفة المشهورة، رجال ابن الغضاءري ().
 من العامة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن المختار القلانسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن مصعب البجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن المغيرة:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسن بن المنذر من اصحاب الباقر عليه السلام رجال الشيخ ()  /   الحسن بن موسي الازدي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن موسي الحناط ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 له اصل ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
  /   الحسن بن موسي الخشاب:
 من وجوه اصحابنا، مشهور، كثير العلم والحديث، له مصنفات، روي عنه: عمران بن موسي الاشعري، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الحسن الصفار، الفهرست ().
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: روي عنه الصفار، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 .
 
  /   الحسن بن موسي:
 ابو محمد النوبختي، شيخنا المتكلم، المبرز علي نظراءه في زمانه قبل الثلاثماءة وبعدها، له علي الاواءل كتب كثيرة، رجال النجاشي ().
 ابن اخت ابي سهل بن نوبخت، يكني ابا محمد، متكلم، فيلسوف، وكان يجتمع اليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة، مثل ابي عثمان الدمشقي واسحاق وثابت وغيرهم ()، وكان اماميا، حسن الاعتقاد، نسخ بخطه شيءا كثيرا، وله مصنفات كثيرة في الكلام والفلسفة وغيرهما، الفهرست ().
 متكلم، ثقة ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن موفق:
 كوفي، شيخ من اصحابنا، قليل الحديث، ثقة ()، له كتاب نوادر، .
 
 روي عنه: احمد بن ميثم، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود بعنوان: الحسين بن موفق (). واما في الفهرست والخلاصة كما في النجاشي ()، ولعله الصواب ().
  /   الحسن بن النضر:
 من اجلة اخواننا، رجال الكشي عند ترجمة: احمد بن ابراهيم المراغي ().
  /   الحسن بن واقد:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن هارون () الكندي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن هارون بن خارجة:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسن ابو محمد بن هارون:
 ابن عمران الهمذاني، وكيل، رجال النجاشي، عند ذكر محمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني ()، كما نقله العلامة في الخلاصة ().
 وذكره ابن داود بعنوان: الحسن بن محمد بن هارون ()، وهو غلط.
  /   الحسن بن هذيل:
 روي عنه: حميد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسن بن يحيي الطحان:
 روي عنه: حميد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن يوسف:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن يوسف:
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسن بن يوسف بن علي:
 ابن مطهر، ابو منصور الحلي، شيخ الطاءفة، وعلامة وقته، صاحب .
 
 التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رءاسة الامامية اليه في المعقول والمنقول، مولده سنة ثمان واربعين وستماءة، وكان والده قدس الله روحه فقيها () مدرسا عظيم الشان، رجال ابن داود ().
 ويخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه، له ازيد من سبعين كتابا () في الاصول والفروع والطبيعي والالهي وغيرها.
 ومن جملة كتبه: كتاب منتهي المطلب  وهو سبع مجلدات  وهو كتاب لم يصنف مثله، وكتاب تذكرة الفقهاء وهو اربعة عشر مجلدا، وكتاب مختلف الشيعة وهو ست مجلدات، نور الله ضريحه وضريح ابيه وابنه، وجزاه الله تعالي افضل جزاء المحسنين، مات قدس سره ليلة السبت حادي عشر المحرم سنة ست وعشرين وسبعماءة، ودفن بمشهد المقدس الغروي علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها.
  /   الحسن بن يونس () الحميري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن ابتر الكوفي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، ورجال الشيخ (). وقال عند ذكر اصحاب .
 
 الصادق عليه السلام: الحسين بن اثير، كما ياتي () ().
  /  الحسين بن ابراهيم بن موسي:
 ابن احنف، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /  الحسين بن ابراهيم بن موسي:
 ابن جعفر، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين ابو علي:
 ابن الفرج، ابي قتادة البغدادي، له كتاب () روي عنه: احمد بن محمد بن خالد البرقي، الفهرست ().
 وفي من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن ابي حمزة ():
 قال الكشي: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن ابي .
 
 حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه وابيه فقال: كلهم ثقات فاضلون () ().
 وقال النجاشي: الحسين بن حمزة الليثي، هو ابن بنت ابي حمزة الثمالي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وخاله محمد بن ابي حمزة، ذكره اصحاب كتب الرجال، روي عنه: ابن ابي عمير ().
 ونقل العلامة قدس سره في الخلاصة عن ابن عقدة: ان الحسين بن بنت ابي حمزة الثمالي خاله () محمد بن ابي حمزة، وان الحسين بن ابي حمزة ابن ابنة الحسين بن ابي حمزة الثمالي، وان الحسين بن حمزة الليثي ابن ابنة ابي حمزة الثمالي ()، انتهي.
 ويفهم من كلامهم ان الحسين بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن حمزة الليثي رجلان، فما يفهم من كلام العلامة قدس سره من انهما واحد ليس بشء ().
  /   الحسين بن ابي الخصر ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسين بن ابي الخطاب:
 ضا، ذكره الكشي مهملا () ().
  /   الحسين بن ابي سعيد هاشم:
 ابن حيان المكاري، ابو عبد الله، كان وابوه وجهين في الواقفة، وكان الحسين ثقة في حديثه، ذكره ابو عمرو الكشي في جملة الواقفة، وذكر فيه ذموما، وليس هذا موضع ذكر ذلك. له كتاب نوادر كبير، روي عنه:
 الحسن بن محمد بن سماعة، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة: الحسن ().
 وفي رجال ابن داود: الحسين، الا انه قال: وفي نسخة:
 الحسن ().
  /   الحسين بن ابي العرندس الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسين بن ابي العلاء الخفاف ():
 ابو علي الاعور، مولي بني اسد، ذكر ذلك ابن عقدة وعثمان بن حاتم بن منتاب، وقال احمد بن الحسين رحمه الله: هو مولي بني عامر، واخواه علي وعبد الحميد، روي الجميع عن الصادق عليه السلام، وكان الحسين اوجههم ()، له كتب، روي عنه: احمد بن بشير ()، رجال النجاشي ().
 قال حمدويه: الحسين بن ابي العلاء هو ازدي، وهو الحسين بن خالد بن طهمان، ابو العلاء، رجال الكشي ().
 ونقل ابن داود عن البشري تزكيته ().
 وقال النجاشي عند ترجمة ابيه: خالد بن طهمان، ابو العلاء، كان من العامة ().
 وقال الشيخ في الفهرست: له كتاب يعد في الاصول ()، روي عنه:
 .
 
 ابن ابي عمير () وصفوان () ().
  /   الحسين بن ابي غندر ():
 كوفي، يروي عن ابيه عن الصادق عليه السلام، ويقال: هو عن الكاظم عليه السلام، له كتاب، روي عنه: صفوان بن يحيي، رجال النجاشي () ().
  /   الحسين بن اثير الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وتقدم بعنوان: ابن ابتر ().
  /   الحسين بن احمد بن ادريس:
 القمي، الاشعري ()، يكني ابا عبد الله، روي عنه: التلعكبري ()، في
 
 من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن احمد بن شيبان:
 القزويني، نزيل بغداد، يكني ابا عبد الله، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن احمد بن ظبيان:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن احمد:
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير وصفوان، الفهرست ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   الحسين بن احمد بن عامر:
 الاشعري، يروي عن عمه عبد الله بن عامر وابن ابي عمير، روي عنه: الكليني، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 والمستفاد من اسناد النجاشي الي عبد الله بن عامر وابن ابي عمير: ان الراوي عن عبد الله هو الحسين بن محمد الاشعري ابن اخي عبد الله بن عامر ()، وكذا يظهر من الكافي (). وكون هذا غيره لا يخلو عن بعد مع اتحاد الاسم والراوي والمروي عنه، فكان احمد سهو، وانه محمد، والله اعلم.
  /   الحسين بن احمد بن المغيرة:
 ابو عبد الله البوشنجي، كان عراقيا مضطرب المذهب، وكان ثقة فيما يرويه، له كتاب، اجازنا روايته ابو عبد الله بن الخمري الشيخ الصالح في مشهد مولانا امير المءمنين عليه السلام سنة اربعماءة، رجال النجاشي ().
  /   الحسين بن احمد المنقري ():
 التميمي، ابو عبد الله، روي عن ابي عبد الله عليه السلام رواية شاذة لا تثبت، وكان ضعيفا، ذكر ذلك اصحابنا رحمهم الله، روي عن داود الرقي واكثر، له كتب، والرواية تختلف فيه، روي عنه: عبيس بن هشام، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
 ضعيف، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 وذكر ابن داود بعد ذكر هذا الرجل رجلا اخر حيث قال: الحسن بن احمد المقري، م جخ ضعيف ()، انتهي.
 ولم اجد في كتب الرجال الا الاول، فكانه اشتبه عليه.
  /   الحسين الاحمسي ():
 سيجء بعنوان: الحسين بن عثمان ().
  /   الحسين بن اسد ():
 ثقة، صحيح، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكر ابن داود راويا عن رجال الشيخ انه دي، ثقة، ثم قال راويا عن رجال ابن الغضاءري: انه يروي عن الضعفاء، وليس له شء صالح الا كتاب علي بن اسماعيل بن شعيب، وقد رواه غيره ()، انتهي.
 وفيه نظر، لان ابن الغضاءري ذكر هذه العبارة في شان: الحسن بن اسد الطفاوي لا الحسين بن اسد () كما نقلنا في ترجمة الحسن بن راشد () ().
 .
 
  /   الحسين بن اشكيب:
 شيخ لنا، خراساني، ثقة، مقدم، ذكره ابو عمرو في كتاب () الرجال في اصحاب صاحب العسكر عليه السلام، وروي عنه العياشي فاكثر، واعتمد حديثه، ثقة ثقة، ثبت.
 قال الكشي: هو القمي، خادم (القبر، قال) () شيخنا: قال لنا ابو القاسم جعفر بن محمد: كتاب الرد علي من زعم ان النبي صلي الله عليه واله كان علي دين قومه، والرد علي الزيدية للحسين بن اشكيب، حدثنا بهما: محمد بن الوارث عنه، وبهذا الاسناد كتابه النوادر.
 قال الكشي في رجال ابي محمد [عليه السلام] (): الحسين بن اشكيب المروزي، المقيم بسمرقند وكش، عالم متكلم، مءلف للكتب، رجال النجاشي ().
 الحسين بن اشكيب القمي، خادم القبر، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: الحسين بن اشكيب () المروزي، المقيم بسمرقند وكش، عالم متكلم، مصنف للكتب، من اصحاب العسكري عليه السلام ().
 ثم قال: الحسين بن اشكيب () المروزي، فاضل، جليل، متكلم، فقيه، .
 
 مناظر، صاحب تصانيف، لطيف الكلام، جيد النظر، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 ويفهم من الخلاصة انه واحد وبالشين المعجمة (). وذكر ابن داود رجلين احدهما: ابن اسكيب  بالسين المهملة  والاخر  بالشين المعجمة  ().
 والذي يخطر ببالي انهما واحد، لانه ليس في كلامهم رضي الله عنهم ما يدل علي تغايرهما، الا ذكر الشيخ رحمه الله اياه مرة في باب اصحاب الهادي والعسكري ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، وهذا ايضا لا يدل علي تغايرهما كما يظهر من عبارته، لان مثل هذا في كتابه رضي الله عنه كثير، كما سيجء عند ترجمة: القاسم بن محمد الجوهري.
  /   الحسين بن ايوب:
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست ().
  /   الحسين بن بسطام:
 قال ابو عبد الله بن عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات، له ولاخيه ابي عتاب كتاب ()، روي عنهما: الحسين النوفلي، رجال .
 
 النجاشي ().
  /   الحسين بن بشار:
 مداءني، مولي زياد، ثقة، صحيح، من اصحاب الكاظم () والرضا () والجواد () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وروي الكشي حديثا يدل علي رجوعه عن الوقف، وفي طريقه ابو سعيد الادمي ()  وهو سهل بن زياد  وهو ضعيف ().
 وقال الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة: ان في الطريق الذي ذكره الكشي ابن سعيد الادمي، ولم يذكر هنا في البابين ()، انتهي. وفي الكشي: ابو سعيد الادمي ()، وهو مذكور في باب الضعفاء بعنوان: سهل ابن زياد الادمي ().
 وقال العلامة في الخلاصة: وانا اعتمد علي ما يرويه لشهادة الشيخين له، وان كان طريق الكشي الي الرجوع عن الوقف فيه نظر، لكنه عاضد لنص الشيخ عليه ()، انتهي.
 وفيه: ان ما ذكره الكشي يدل علي ان لا يعتمد علي روايته، اذ .
 
 لا يعلم ان روايته في حال الوقف او بعده.
 وذكره ابن داود بعنوان: الحسن بن بشار، راويا عن رجال الشيخ ().
 والظاهر انه اشتبه عليه.
  /   الحسين بن بشير:
 مجهول، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة:
 الحسن كما نقلناه ().
  /   الحسين بن ثوير ():
 ابن ابي فاختة () سعيد بن حمران، مولي ام هاني بنت ابي طالب عليه السلام ()، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ثقة، ذكره ابو العباس في الرجال وغيره، قديم الموت، له كتاب نوادر، روي عنه:
 
 خيبري بن علي، رجال النجاشي ().
 وفي بعض النسخ من النجاشي والخلاصة والايضاح: الحسين بن ثور بدون الياء ().
 واما في الفهرست ورجال الشيخ ورجال ابن داود: الحسين بن ثوير ()، وكذا في النجاشي عند ذكر ثوير بن ابي فاختة ().
  /   الحسين بن ثوير الخازمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن الجهم بن بكير:
 ابن اعين، من اصحاب الكاظم عليه السلام ()، ثقة، الخلاصة () ورجال ابن داود ().
  /   الحسين بن الجهم الرازي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (). والظاهر انه الزراري، فهو .
 
 الذي قبله ().
  /   الحسين بن حبيب:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن الحسن بن ابان:
 ادرك العسكري عليه السلام، ولم اعلم انه روي عنه، وذكر ابن قولويه انه قرابة الصفار وسعد بن عبد الله، وهو اقدم منهما، لانه روي عن الحسين بن سعيد وهما لم يرويا عنه، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: ان الحسين بن الحسن بن ابان روي عن الحسين بن سعيد كتبه كلها، وروي عنه: ابن الوليد ()، انتهي وذكره ابن داود في باب الموثقين ولم يوثقه ()، وذكره في باب الضعفاء عند ترجمة محمد بن اورمة () ووثقه ().
 وكثيرا ما يسمي العلامة قدس سره وغيره الحديث صحيحا وهو في .
 
 طريقه () وهذا يدل علي توثيقه، وان شءت التفصيل فلاحظ ترجمته احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
  /   الحسين بن الحسن بن بندار:
 روي عن سعد بن عبد الله، روي عنه: الكشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن الحسن الحسني ():
 الاسود، فاضل، يكني ابا عبد الله، رازي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود بعنوان: الحسن ().
  /   الحسين بن الحسن الفارسي:
 قمي، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
  /   الحسين بن الحسن بن محمد:
 روي عنه: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن .
 
 الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن الحسن بن محمد:
 ابن موسي بن بابويه، لم جخ، كان فقيها عالما، روي عن خاله علي ابن الحسين بن بابويه، رجال ابن داود (). ولم اجده في رجال الشيخ بهذه الصفة، نعم الحسين بن الحسن بن محمد موجود فيه () كما نقلناه قبيل هذا ().
  /   الحسين بن حماد بن ميمون ():
 العبدي ()، مولاهم، كوفي، ابو عبد الله، ذكر في رجال الصادق عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: داود بن الحصين وابراهيم بن مهزم، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
 .
 
  /   الحسين بن حمدان الخضيني ():
 الجنبلاي ()، ابو عبد الله، كان فاسد المذهب، له كتب ()، رجال النجاشي ().
 روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 كذاب، فاسد المذهب، صاحب مقالة ملعونة، لا يلتفت اليه، رجال ابن الغضاءري ().
  /   الحسين بن حمزة () الليثي:
 الكوفي ()، ابن بنت ابي حمزة الثمالي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وخاله محمد بن ابي حمزة، ذكره اصحاب كتب الرجال، له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   الحسين بن خالد ():
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسين بن خالد بن طهمان:
 ذكرناه بعنوان: الحسين بن ابي العلاء ()، ويحتمل احتمالا بعيدا انه هو المذكور قبيل هذا.
  /   الحسين بن خالويه:
 ابو عبد الله النحوي، سكن حلب ومات بها، وكان عارفا بمذهبنا مع علمه بعلوم العربية واللغة والشعر، وله كتب، منها كتاب في امامة علي عليه السلام، رجال النجاشي ().
  /   الحسين بن داود اليعقوبي:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن راشد:
 مولي بني العباس، بغدادي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (). وقد تقدم انه الحسن ().
  /   الحسين بن رباط:
 قال الكشي: قال نصر بن الصباح: كانوا اربعة اخوة (): الحسن والحسين وعلي ويونس، كلهم اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، ولهم اولاد كثيرة من حملة الحديث ().
 .
 
  /   الحسين بن الرماس العبدي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين الروندي:
 الدينوري، يكني ابا محمد، الاصل كوفي، مولي بني بجيلة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن رياب:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن الزبرقان:
 يكني ابا الخزرج ()، ذكرناه بعنوان: الحسن بن الزبرقان ().
  /   الحسين بن زرارة ():
 اخو الحسن، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن زياد:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
 له كتاب، روي عنه: الوليد بن حماد، الفهرست ().
  /   الحسين بن زيدان الصرمي:
 له نوادر، روي عنه: احمد بن محمد بن يحيي، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود راويا عن النجاشي بعنوان: الحسن ()، ولم اجد في النجاشي الا بعنوان: الحسين ()، كما في الايضاح ().
  /   الحسين بن زيد بن علي:
 ابن الحسين، ابو عبد الله، يلقب ذا الدمعة، كان الصادق عليه السلام تبناه () ورباه، وزوجه بنت الارقط، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكتابه تختلف الرواية له، روي عنه: عباد بن يعقوب، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود راويا عن النجاشي بعنوان: الحسن ()، ولم اجد الا الحسين ()، كما في الخلاصة ().
 .
 
  /   الحسين بن زيد ():
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان النهمي، الفهرست () ().
  /   الحسين بن سعيد بن حماد:
 ابن مهران، مولي علي بن الحسين عليه السلام، ابو محمد الاهوازي ()، شارك اخاه الحسن () في الكتب الثلاثين المصنفة، وانما كثر اشتهار الحسين اخيه بها.
 وكان الحسين بن يزيد السوراني () يقول: الحسن شريك اخيه الحسين في جميع رجاله الا في زرعة بن محمد الحضرمي وفضالة بن ايوب، فان الحسين كان يروي عن اخيه عنهما، وخاله جعفر بن يحيي بن سعد الاحول من رجال الجواد عليه السلام، ذكره سعد بن عبد الله.
 وكتب بني () سعيد كتب حسنة معمول عليها، وهي ثلاثون كتابا، فقد روي عنه ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي () وابو جعفر احمد بن محمد بن خالد والحسين بن الحسن بن ابان واحمد بن محمد بن الحسن .
 
 ابن السكن القرشي البردعي وابو العباس احمد بن محمد الدينوري، رجال النجاشي ().
 ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث عليهم السلام، واصله كوفي، وانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز، ثم تحول الي قم، فنزل علي الحسن بن ابان، وتوفي بقم، له ثلاثون كتابا ()، روي عنه: الحسين ابن الحسن بن ابان، الفهرست ().
 من اصحاب الرضا () والجواد () والهادي () عليهم السلام، ثقة، رجال الشيخ.
 وما نقله النجاشي عن الحسين بن يزيد السوراني كانه ليس بمستقيم، لانا وجدنا كثيرا في كتب الاخبار بطرق مختلفة رواية الحسين بن سعيد عن زرعة () وفضالة ().
 .
 
  /   الحسين بن سلمة ():
 ابو عمار الهمداني () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن سليمان () الكناني:
 كوفي، ابو عبد الله، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن سهل بن نوح:
 من اصحاب الجواد عليه لسلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن سيف بن عميرة:
 ابو عبد الله النخعي، له كتابان، روي عنه: علي بن الحكم، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد البرقي واحمد بن محمد بن عيسي، الفهرست ().
 .
 
  /   الحسين بن شاذويه:
 ابو عبد الله الصفار، وكان صحافا فيقال: الصحاف، كان ثقة، قليل الحديث، له كتاب الصلاة والاعمال، كتاب اسماء امير المءمنين عليه السلام، روي عنه: جعفر بن محمد، رجال النجاشي ().
 قمي، زعم القميون انه كان غاليا، ورايت له كتابا في الصلاة سديدا، رجال ابن الغضاءري (). والذي اعمل عليه قبول روايته، حيث عدله النجاشي، ولم يذكر ابن الغضاءري ما يدل علي ضعفه نصا، الخلاصة ().
  /   الحسين بن شداد بن رشيد:
 الجعفي، الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن شعيب المداءني:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن شهاب بن عبد ربه:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   الحسين بن صالح الخثعمي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن الصباح:
 ذكره ابن داود راويا عن الكشي انه ممدوح (). ولم اجده في الكشي اصلا.
  /   الحسين بن صدقة:
 ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن طريف ():
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن عبد ربه:
 روي الكشي، عن محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي: انه كان وكيلا، وهذا سند صحيح، الخلاصة ().
 .
 
 وذكره ابن داود راويا عن الكشي بعنوان: الحسن، وانه كان وكيلا () وفيما عندنا من نسخ الكشي: الحسين ().
 وبالجملة الذي يظهر من الكشي عند ذكر علي بن الحسين بن عبد ربه وابي علي بن بلال وابي علي بن راشد: ان علي بن الحسين بن عبد ربه وكيل لا الحسين بن عبد ربه ()، فلاحظه.
  /   الحسين بن عبد الله () الارجاني:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   الحسين بن عبد الله البجلي:
 الكوفي، مولي حرير () بن عبد الله، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن عبد الله بن جعفر:
 له مكاتبة، رجال النجاشي، عند ذكر اخيه محمد بن عبد الله بن .
 
 جعفر () ().
  /   الحسين بن عبد الله بن عبيد الله:
 ابن العباس بن عبد المطلب، تابعي ()، روي عنه: قيس بن الربيع، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   الحسين بن عبد الملك الاودي:
 الذي ابنه احمد بن الحسين الثقة، لم اجد في كتب الرجال في شانه شيءا من جرح ولا تعديل.
  /   الحسين بن عبد الواحد القصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام ، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم:
 الغضاءري، ابو عبد الله، شيخنا رحمه الله ()، له كتب، اجازنا جميعها وجميع رواياته عن شيوخه، ومات في سنة احدي عشر واربعماءة، رجال النجاشي ().
 كثير السماع، عارف بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في الفهرست، .
 
 سمعنا منه واجاز لنا بجميع رواياته ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ().
 وقوله: ذكرناها في الفهرست ليس بمستقيم، لاني لم اجده في الفهرست اصلا، وكذا ذكره ابن داود راويا عن الفهرست ().
 واعلم ان ابن الغضاءري المذكور في الخلاصة () وغيره  الذي له كتابان في الرجال  هو احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، كما يظهر من كلام السيد ابن طاووس في كتاب الرجال عند نقله عن ابن الغضاءري حيث قال: ومن كتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري المقصور علي ذكر الضعفاء ()... الي اخره ().
 وقال في اخر كتابه: اقول انا ان احمد بن الحسين علي ما يظهر لي هو: ابن الحسين بن عبيد الله الغضاءري رحمه الله.
 وكذا يظهر من الخلاصة عند ذكر اسماعيل بن مهران () وابي شداخ ().
  /   الحسين بن عبيد الله بن حمران:
 الهمداني، المعروف بالسكوني، من اصحابنا الكوفيين، ثقة له .
 
 كتاب روي عنه: الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، رجال النجاشي ().
  /   الحسين بن عبيد الله السعدي:
 ابو عبد الله، ابن عبيد الله بن سهل، ممن طعن عليه ورمي بالغلو، له كتب صحيحة الحديث، رجال النجاشي  وعد من جملة كتبه كتاب المتعة، وقال:  اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال:
 حدثنا احمد بن علي الفاءدي، عن الحسين بكتاب المتعة خاصة، وروي كتبه () محمد بن يحيي ().
 وقال الشيخ في الفهرست: الحسين بن عبد الله بن سهل، له كتاب المتعة، اخبرنا (به): احمد بن عبدون، عن الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم، (عنه) () ().
 وقال في الرجال: الحسين بن عبيد الله بن سهل، روي عنه: ابن حاتم، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، انتهي. والظاهر انهم واحد.
  /   الحسين بن عبيد الله القمي:
 يرمي بالغلو، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 الحسين بن عبيد الله المحرر القمي، اخرج من قم في وقت كانوا .
 
 يخرجون منها من اتهموه، رجال الكشي ().
 والظاهر انهما واحد، وهذا غير الحسين بن عبيد الله بن سهل، لانه من جملة من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، وهذا من رجال الهادي عليه السلام.
 وذكر ابن داود في هذا المقام خمسة رجال.
 الاول: الحسن بن عبيد الله، حيث قال: الحسن بن عبيد الله بن سهل، لم جخ، له كتاب المتعة ()، انتهي.
 والظاهر انه هو الذي نقلناه من النجاشي والشيخ بعنوان: الحسين بن عبيد الله () اولا، وذكره بعنوان الحسن اشتباه.
 والثاني: الحسن بن عبد الله القمي، يرمي بالغلو ().
 والثالث: الحسين بن عبد الله القمي، دي جخ، يرمي بالغلو ()، انتهي.
 والظاهر ان الثاني هو الاول او الثالث ()، لاني لم اجد في كتب الرجال بهذه الصفة غيرهما، وهما الحسين بن عبيد الله لا الحسن بن عبد الله.
 والرابع: الحسين بن عبيد الله السعدي، ابو عبد الله ابن عبيد الله بن سهل، قمي، يرمي بالغلو جش كش، () انتهي.
 .
 
 والظاهر انه هو المذكور اولا وذكرنا انه الحسين.
 والخامس: الحسين بن عبيد الله المحرر، روي انه اخرج من قم مع المتهمين بالغلو ()، انتهي.
 وهذا هو الذي ذكره الكشي ()، وذكرنا () انه الحسين بن عبيد الله الذي من اصحاب الهادي عليه السلام ().
 وبالجملة الذي يخطر ببالي انهم () رجلان كما يظهر من مطالعة كتب الرجال بادني تامل ().
  /   الحسين بن عثمان الاحمسي () البجلي:
 كوفي، ثقة، ذكره ابو العباس في رجال الصادق عليه السلام، كتابه رواية محمد بن ابي عمير ()، رجال النجاشي ().
  /   الحسين بن عثمان بن زياد:
 الرواسي، روي الكشي عن حمدويه، قال: سمعت اشياخي يذكرون ان حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي  وحماد يلقب .
 
 بالناب  كلهم ثقات فاضلون خيار ().
 وقال الشيخ في الفهرست: له كتاب ()، روي عنه: محمد بن عياش ().
  /   الحسين بن عثمان () بن شريك:
 ابن عدي ، العامري () الوحيدي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليه السلام، ذكره اصحابنا في رجال الصادق عليه السلام، له كتاب تختلف الرواية فيه، فمنها ما رواه ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 وذكر العلامة قدس سره في الخلاصة راويا عن الكشي عن حمدويه عن اشياخه: ان الحسين بن عثمان خير فاضل ثقة ()، انتهي.
 والعجب ان الكشي ذكر هذه الرواية في شان الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي () كما نقلناه قبيل هذا، واعجب منه ان العلامة قدس سره ذكر هذه الرواية مرة في شان جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي ()، ومرة في شان اخيه حماد، وقال: الحسين اخوه وجعفر اولاد عثمان بن زياد الرواسي .
 
 فاضلون خيار ثقات، قال الكشي عن حمدويه عن اشياخه ()، انتهي. اللهم الا ان يقال انهما واحد، وهو بعيد جدا.
  /   الحسين بن عطية ():
 ابو ناب الدغشي، اخو مالك وعلي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن عطية الحناط:
 السلمي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن علوان () الكلبي:
 مولاهم، كوفي، عامي، واخوه الحسن، يكني ابا محمد، ثقة، رويا عن الصادق عليه السلام، وليس للحسين () كتاب، والحسن اخص بنا واولي، روي الحسين عن الاعمش وهشام بن عروة، وللحسين كتاب تختلف رواياته، روي عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي ().
 .
 
 وفيه شء، وان شءت التفصيل فلاحظ ترجمة اخيه الحسن ().
 وقال الكشي: انه من رجال العامة، الا ان له ميلا ومودة شديدة، وقد قيل: انه كان مستورا ولم يكن مخالفا ().
 وقال العلامة في الخلاصة: قال ابن عقدة: الحسن () كان اوثق من اخيه واحمد عند اصحابنا () ().
  /   الحسين بن علي ():
 روي عن: حميد بن زياد، روي عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسين بن علي ابو عبد الله المصري ():
 متكلم ثقة، سكن مصر، وسمع من علي بن قادم وابي داود الطيالسي ونظراءهم، له كتب، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة في موضع ثقة: فقيه (). ولعله اشتباه.
  /   الحسين بن علي بن احمد:
 روي عنه: ابن بابويه محمد بن علي ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن علي بن الحسن:
 ابن الحسن ()، صاحب فخ، من اصحاب الصادق عليه السلام (). والفخ:
 اسم موضع بمكة () ().
 
  /   الحسين بن علي بن الحسين:
 ابن علي بن ابي طالب عليه السلام ()، عم الصادق عليه السلام، تابعي، مدني، مات سنة سبع وخمسين وماءة، دفن بالبقيع، يكني ابا عبد الله، وله اربع وستون () سنة، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وفي ارشاد المفيد رحمه الله، انه كان فاضلا ورعا () ().
  /   الحسين بن علي بن الحسين:
 ابن محمد بن يوسف الوزير، ابو القاسم المغربي، من ولد بلاش () ابن بهرام جور، وامه فاطمة بنت ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني، شيخنا () صاحب كتاب الغيبة، له كتب ()، رجال النجاشي ().
 
  /   الحسين بن علي بن الحسين ():
 ابن موسي بن بابويه القمي، ابو عبد الله ()، ثقة، روي عن ابيه اجازة، له كتب، روي عنه: الحسين بن عبيد الله، رجال النجاشي ().
 كثير الرواية، يروي عن جماعة وعن ابيه وعن اخيه محمد بن علي، ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن علي الحزاز ():
 القمي، ابو عبد الله، روي عن حمزة بن القاسم وغيره، له كتاب الزيارات، رجال النجاشي ().
  /   الحسين بن علي الخواتيمي:
 وهو متهم، قال نصر بن الصباح: ان الحسين بن علي الخواتيمي كان غاليا ملعونا، وكان قد ادرك الرضا عليه السلام، رجال الكشي ().
  /   الحسين بن علي بن زكريا:
 ابن صالح بن زفر العدوي، ابو سعيد البصري، ضعيف جدا، .
 
 كذاب، رجال ابن الغضاءري ().
  /   الحسين بن علي بن سفيان:
 ابن خالد بن سفيان، ابو عبد الله البزوفري، شيخ ثقة، جليل، من اصحابنا، له كتب، روي عنه: احمد بن عبد الواحد ابو عبد الله البزار ()، رجال النجاشي ().
 خاصي، له كتب ذكرناها في الفهرست، روي عنه: التلعكبري () والحسين بن عبيد الله ومحمد بن محمد بن النعمان، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). ولم اجد في الفهرست اصلا.
 وذكره العلامة قدس سره مرة بعنوان: الحسن ()، ومرة بعنوان الحسين ()، والظاهر انه الحسين. وذكره بعنوان الحسن سهو، كما يظهر من ذكرهما، ولاني لم اجده في كتب الرجال اصلا ().
  /   الحسين بن علي بن محمد:
 الخزاعي الرازي، جمال الدين ابو الفتوح، عالم، فاضل، دين، ثقة، عين، واعظ، مفسر، له تصانيف، منها التفسير المسمي بروض الجنان .
 
 روح الجنان في تفسير القران، عشرين مجلد ().
  /  الحسين بن علي بن نجيح:
 الجعفي، مولاهم، الكوفي، ابو عبد الله، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن علي بن يقطين:
 ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن عمار الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن عمارة البرجمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن عمرو بن محمد:
 ابن شداد الازدي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن عمرو بن يزيد:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسين بن عمر بن سلمان:
 روي احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه، رجال النجاشي ().
  /   الحسين بن عمر بن يزيد:
 ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن عنبسة الصوفي:
 ذكرناه بعنوان: الحسن بن عنبسة ().
  /   الحسين الغزال الكنتجي:
 يروي عن العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن الفرج:
 ذكرناه بعنوان: الحسين ابو علي بن الفرج ().
  /   الحسين بن القاسم () العباسي:
 من اصحاب الكاظم () والرضا () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسين بن القاسم بن محمد:
 ابن ايوب بن شمون، ابو عبد الله الكاتب، وكان ابوه القاسم من جلة اصحابنا، له كتاب اسماء امير المءمنين عليه السلام من القران، وكتاب التوحيد، روي عنه: ابو طالب الانباري، رجال النجاشي ().
 وروي العلامة قدس سره في الخلاصة عن ابن الغضاءري: ان الحسين ابن القاسم بن ايوب بن شمون ضعفوه، وهو عندي ثقة، لكن بحث فيمن يروي عنه، وكان ابوه القاسم من وجوه الشيعة، ولكن لم يرو شيءا ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   الحسين بن قياما:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الكشي روايتان في ذمه، احداهما صحيحة ().
  /   الحسين بن كثير القلانسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن كثير الكلابي:
 الجعفري، الحزاز ()، الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، .
 
 رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن كيسان:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن ماذويه الصفار:
 له كتاب، الفهرست ().
  /   الحسين بن مالك القمي:
 ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). وكذا في باب الوصايا، وفي باب الرجوع من النكاح من التهذيب ()، وفي رجال ابن داود ().
 واما في الخلاصة: الحسن بن مالك (). ولعله اشتباه.
  /   الحسين بن المبارك:
 له كتاب ()، روي () احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه، رجال .
 
 النجاشي ().
  /   الحسين بن محمد بن ابي طلحة:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن محمد الاشناني:
 الرازي، ابو عبد الله العدل، كذا وصفه ابن بابويه في اخبار عيون () الرضا عليه السلام ().
  /   الحسين بن محمد بن جعفر:
 الخالع، ابو عبد الله، الشاعر الاديب، له كتب، رجال النجاشي () ().
  /   الحسين بن محمد بن حي:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن محمد بن سليمان:
 له كتاب ()، روي احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، الفهرست ().
 .
 
  /   الحسين بن محمد بن عامر:
 المذكور في الاسانيد () هو: الحسين بن محمد بن عمران الاشعري الثقة كما يظهر من النجاشي عند ترجمة عبد الله بن عامر بن عمران ().
  /   الحسين بن محمد بن علي:
 الازدي، ابو عبد الله، ثقة، من اصحابنا، كوفي، كان الغالب عليه علم السير والاداب والشعر، له كتب، روي عنه: المنذر بن محمد بن المنذر، رجال النجاشي ().
  /   الحسين بن محمد بن عمران ():
 ابن ابي بكر الاشعري القمي، ابو عبد الله، ثقة، له كتاب نوادر، روي عنه: محمد بن يعقوب، رجال النجاشي () ().
  /   الحسين بن محمد بن عمران:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسين بن محمد بن الفرزدق:
 ابن بحير بن زياد الفزاري، ابو عبد الله، المعروف بالقطعي، كان يبيع الخرق، ثقة، له كتب، روي عنه: محمد بن جعفر التميمي، رجال النجاشي ().
 والقطعي بضم القاف واسكان الطاء، وكل من قطع بموت الكاظم عليه السلام كان قطعيا، ايضاح الاشتباه ().
 ونقل عن فخر المحققين ولد العلامة قدس سره: ان القطعي بفتح القاف لا ضمه، وانما هو من سهو القلم ().
 وقال الشيخ في الرجال: كوفي، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عنه الاءمة عليهم السلام () ().
  /   الحسين بن محمد بن الفضل:
 ذكرناه بعنوان: الحسن بن محمد بن الفضل ().
  /   الحسين بن محمد المداءني:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
    الحسين () بن مخارق:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 له كتاب التفسير، وكتاب جامع العلم ()، روي احمد بن الحسين بن سعيد عن ابيه عنه، الفهرست ().
 وفي بعض النسخ من الرجال والخلاصة: الحصين بن مخارق، كما سيجء ().
  /   الحسين بن المختار:
 ابو عبد الله القلانسي ()، كوفي، مولي احمس من بجيلة، واخوه الحسن يكني ابا محمد، ذكرا فيمن روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب يرويه () عنه حماد بن عيسي وغيره، رجال النجاشي ().
 .
 
 واقفي، له كتاب، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وذكر العلامة () في الخلاصة بعد ذكره انه واقفي راويا عن ابن عقدة عن علي بن الحسن: انه كوفي ثقة، ثم قال: والاعتماد عندي علي الاول ().
 وقال المفيد، في ارشاده في فصل ممن روي النص علي الرضا عليه السلام: انه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته، واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   الحسين بن مخلد بن الياس:
 خراز ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 له كتاب ()، روي احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، الفهرست ().
 .
 
  /   الحسين بن مسكان ():
 لا اعرفه، الا ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث فاسدة، وما عند اصحابنا () من هذا الرجل علم، رجال ابن الغضاءري ().
  /   الحسين بن مسلم:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن مصعب الهمداني ():
 كوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن زياد، الفهرست () ().
 .
 
    الحسين بن معاذ بن مسلم:
 الانصاري الهراء الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن المعدل ():
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين () بن المنذر () بن ابي ظريفة ():
 البجلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن حمدويه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن المنذر، قال: كنت عند الصادق عليه السلام جالسا، فقال لي معتب: خفف عن الصادق عليه السلام؟ فقال له الصادق عليه السلام: دعه فانه من فراخ الشيعة () ().
 .
 
 وقال النجاشي عند ذكر محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة: انه روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام ().
  /   الحسين بن منصور الحلاج:
 من المذمومين، ذكر له الشيخ اقاصيص، الخلاصة في الفاءدة السادسة ().
  /   الحسين بن موسي بن سالم:
 الحناط ()، ابو عبد الله، مولي بني اسد، ثم بني والبة ()، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وعن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام ()، له كتاب، روي عنه:
 ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 الحسين بن موسي الاسدي: الحناط، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: الحسين بن موسي، واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام ()، انتهي.
 ويحتمل ان يكون متحدا مع الاسدي هذا او مع الهمداني الاتي ().
 .
 
  /   الحسين بن موسي الهمداني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن موفق:
 الذي ذكره ابن داود ()، ذكرناه بعنوان: الحسن بن موفق ().
  /   الحسين بن مهران () بن محمد:
 ابن ابي نصر السكوني ()، روي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام، وكان واقفيا ()، وله مساءل، روي عنه: عبيد الله بن احمد بن نهيك، رجال النجاشي ().
 كان واقفيا، ضعيفا، قليل المعرفة بالرضا عليه السلام، ضعيف اليقين، له كتاب عن موسي عليه السلام، لا اعتمد عليه، الخلاصة ().
 وذكر الكشي ما يدل علي وقفه وذمه ().
 .
 
  /   الحسين بن مهران الكوفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون المتقدم، وان يكون اخا صفوان.
  /   الحسين بن مياح:
 ضعيف، غال، رجال ابن الغضاءري ().
  /   الحسين بن ناجية الاسدي:
 مولي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن نعيم:
 يروي عن العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحسين بن نعيم الصحاف ():
 مولي بني اسد، ثقة، واخواه علي ومحمد ()، رووا عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحسين بن نوف الناعظي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن هاشم بن حيان:
 ذكرناه بعنوان: الحسين بن ابي سعيد ().
  /   الحسين بن الهذيل:
 له روايات ()، روي عنه: عبيد الله بن احمد بن نهيك، الفهرست ().
  /   الحسين بن يحيي الكوفي:
 البجلي، مولي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحسين بن يزيد النخعي:
 يلقب بالنوفلي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 الحسين بن يزد بن محمد بن عبد الملك النوفلي، نوفل النخع، مولاهم، كوفي، ابو عبد الله، كان شاعرا اديبا ()، وقال قوم من القميين: انه غلا في اخر عمره ()، وما راينا له رواية تدل علي هذا، له كتاب التقية وكتاب السنة، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، رجال النجاشي ().
 له كتاب، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 وذكره ابن داود في البابين () ().
  /   الحصين بن جندب:
 يكني ابا ظبيان ()، كوفي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحصين بن الحارث بن عبد المطلب:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحصين بن حذيفة العبسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحصين بن الزبال () الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحصين بن زياد الحنفي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحصين بن عامر:
 ابو الهيثم () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الحصين بن عبد الرحمن السلمي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحصين بن عمرو الهمداني:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحصين بن المنذر:
 يكني ابا ساسان الرقاشي، صاحب راية علي عليه السلام، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن .
 
 ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة: ابو ذر والمقداد وسلمان، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فاين ابو ساسان وابو عمرة الانصاري؟! ().
 ثم روي بطريق صحيح مثله ()، ثم روي بطريق فيه ابو بكر الحضرمي مثله ().
  /   الحضين () بن المخارق بن عبد الرحمن:
 ابن ورقاء بن حبشي بن جنادة، ابو جنادة السلولي، وحبشي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، روي عنه ثلاثة احاديث احدها: علي مني وانا منه. وقيل في حصين بعض القول وضعف بعض التضعيف، له كتاب، روي عنه:
 الحسين () بن سعيد بن عثمان القرشي، رجال النجاشي ().
 واقفي ()، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 قال ابن الغضاءري: انه ضعيف، الخلاصة ().
 .
 
  /   حطان بن خفاف:
 ابو جويرة () الجرمي، من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن ابي اسحاق:
 المداءني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن الابيض التمار:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن ابي عاءشة:
 المنقري الكوفي، مولي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن ابي عيسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   حفص الاعور:
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   حفص بن البختري:
 مولي ()، بغدادي، اصله كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكره ابو العباس، وانما كان بينه وبين ال اعين نبوة فغمزوا عليه بلعب الشطرنج، له كتاب، يروي () عنه جماعة، منهم: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وذكره ابن داود في البابين () ().
  /   حفص بن حبيب الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حفص بن حميد () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن خالد بن جابر:
 البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حفص بن سابور:
 وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه بسطام ().
  /   حفص بن سالم:
 ابو ولاد الحناط، وقال ابن فضال: حفص بن يونس، مخزومي ثقة (لا باس به، وقيل: انه من موالي جعفي، ذكره ابو العباس، له كتاب يرويه الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (). ثم قال في باب العين: عمرو بن سالم، واخوه حفص، ثقتان (). وقال الشيخ في الفهرست: ثقة) () كوفي () ().
 وقال العلامة في الخلاصة راويا عن ابن عقدة: ان حفصة بن .
 
 سالم خرج مع زيد بن علي عليه السلام، وظهر من () الصادق عليه السلام تصويبه لذلك ().
 وقال الشيخ في الرجال: حفص بن سالم، ابو ولاد الحناط ()، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
 ثم قال: حفص بن يونس، ابو ولاد الحناط ()، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
 ويظهر من كلام النجاشي انهما واحد.
  /   حفص بن سالم الثمالي:
 الكوفي، ابو علي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن سالم صاحب السابري ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن سليم العبدي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حفص بن سليمان ():
 ابو عمرو الاسدي، الغاضري، المقرء ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: حفص بن سليمان، من اصحاب الكاظم عليه السلام () ().
  /   حفص بن سوقة () العمري:
 مولي عمرو بن حريث المخزومي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكره ابو العباس بن نوح في رجالهما، اخواله () زياد ومحمد ابنا سوقة اكثر منه رواية عن الباقر والصادق عليهما السلام، ثقات، له كتاب، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود مهملا ()، والوجه غير ظاهر.
  /   حفص بن عاصم:
 ابو عاصم السلمي، المدني ()، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام، .
 
 ثقة له كتاب، رواه محمد بن علي الصيرفي ابو سمينة، رجال النجاشي ().
  /   حفص بن عبد ربه الكناسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن عبد الرحمن الكلبي:
 ابو سعيد () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن عبد الرحمن الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن عبد العزيز الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن العلاء الكوفي:
 ثقة، له كتاب، يرويه عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي () ().
  /   حفص بن عمرو بن بيان:
 الثعلبي، الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حفص بن عمرو العمري:
 المعروف، ويدعي الحفص بالجمال، وله قصة في ذلك، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: حفص بن عمرو، كان وكيل ابي محمد عليه السلام، واما ابو جعفر محمد بن حفص بن عمرو فهو ابن العمري، وكان وكيل الناحية، وكان الامر يدور عليه ().
  /   حفص بن عمرو بن ميمون:
 الابلي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن عمرو النخعي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن عمر الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن عمران الفراري:
 البرجمي، الازرق، الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حفص بن عيسي الاعور:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حفص بن عيسي الحنفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن غياث بن طلق:
 كوفي، روي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، وولي القضاء ببغداد الشرقية لهارون، ثم ولاه قضاء الكوفة ومات بها ()، له كتاب، روي عنه: ابنه عمر بن حفص ()، رجال النجاشي ().
 عامي المذهب، له كتاب معتمد ()، روي عنه: ابنه محمد بن حفص، الفهرست ().
 حفص بن غياث: ابو عمرو ()، عامي، من اصحاب الباقر () .
 
 والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 ثم قال: حفص بن غياث القاضي: روي ابن الوليد، عن محمد بن حفص، عن ابيه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
  /   حفص بن القاسم الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حفص بن قرط الاعور:
 كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حفص المءذن:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويظهر من الكشي انه ابن محمد، ويكني ابا محمد، وانه مءذن علي بن يقطين، روي عن علي بن يقطين، وروي عنه: الحسن ابن علي بن يقطين (). وفي بعض النسخ: مءدب ابن علي بن يقطين.
 .
 
  /   حفص بن مسلم البجلي:
 مولي، كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حفص بن ميمون:
 قال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن الصادق عليه السلام، قال: اني لانفس علي اجساد اصيبت معه  يعني ابا الخطاب  النار. ثم ذكر ابن الاشيم فقال: ياتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون، ويسالوني فاخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي الي ابي الخطاب، فيخبرهم بخلاف قولي، فياخذون بقوله ويذرون قولي ().
 وروي العلامة قدس سره هذه الرواية عن الكشي، الا انه سقط من القلم في اخرها: النار ().
  /   حفص بن نسيب ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن () النعمان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ...
 
  /   حفص بن وهب الاقرعي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن هيثم الاعور:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حفص بن يونس:
 ذكرناه بعنوان: حفص بن سالم ().
  /   الحكم بن ابي العاص:
 الثقفي ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحكم الاعمي:
 له اصل ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست ().
 والظاهر انه الحكم بن مسكين الاتي ().
 .
 
  /   الحكم بن ايمن ():
 له اصل ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 الحناط ()، مولي قريش، ابو علي، جد فقاعة الخمري، وهو احمد ابن علي بن الحكم، روي الحكم عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب ()، رجال النجاشي () ().
  /   الحكم بن ايوب:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن بشار:
 غال لا شء، الخلاصة ()، رجال ابن داود (). ولم اجده في غير كتابهما.
 نعم ذكر الكشي ان احكم بن بشار غال لا شء () كما في الخلاصة .
 
 ورجال بن داود في باب الهمزة ().
 وفي رجال الشيخ ايضا: احكم بن بشار ().
  /   الحكم بن الحارث السلمي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن حزام:
 ابو خالد، عم الزبير بن العوام ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن حزن الكلبي ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   الحكم بن حكيم:
 ابو خلاد الصيرفي، كوفي، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكر ذلك ابو العباس في كتاب الرجال. له كتاب ()، يرويه عنه: صفوان بن .
 
 يحيي وابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم في رجال الشيخ:
 الحكم بن الحكم () الصيرفي الاسدي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام (). والظاهر انهما واحد ().
  /   الحكم بن زياد:
 ويقال: زيادة الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن سعد الاسدي ():
 الناشري، عربي، قليل الحديث، وهو اخو مشمعل، ومشمعل اكثر رواية منه، وشارك الحكم اخاه مشمعلا في كتاب الديات، روي عنهما:
 العباس بن هشام، رجال النجاشي ().
  /   الحكم بن سعيد () الاموي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الحكم بن سفيان الثقفي ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن شعبة الاموي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن الصلت الثقفي:
 كوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم ():
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 روي ابن عقدة، عن الفضل بن يوسف، قال: الحكم بن عبد الرحمن، خيار، ثقة ثقة، وهذا الحديث عندي لا اعتمد () في التعديل، لكنه مرجح، الخلاصة ().
 .
 
  /   الحكم بن عبد الرحمن الاعور الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن عتيبة () ابو محمد الكندي ()، مولي، زيدي، بتري، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: حدثني الحسن () وابو اسحاق حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا الحسن بن موسي الخشاب الكوفي ، عن جعفر بن محمد ابن حكيم، عن ابرهيم بن عبد الحميد، عن عيسي بن ابي منصور وابي اسامة ويعقوب الاحمر، قالوا: كنا جلوسا عند الصادق عليه السلام، فدخل زرارة ابن اعين، فقال: ان الحكم بن عتيبة روي عن ابيك انه قال له: يصلي المغرب دون المزدلفة. فقال له الصادق عليه السلام  بايمان ثلاثة : ما قال ابي هذا قط، كذب الحكم بن عتيبة علي ابي عليه السلام ().
 وحكي عن علي بن الحسن بن فضال انه قال: كان الحكم من فقهاء .
 
 العامة، وكان استاذ زرارة وحمران والطيار قبل ان يروا هذا الامر، وقيل:
 كان مرجءا ().
  /   الحكم بن عمرو الجماني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن عمرو الغفاري ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن عمير:
 من اصحاب الرسول صلي الله علي واله، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن عمير الهمداني:
 مولي، كوفي، يكني ابا الصباح، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الحكم بن عيص:
 ذكره العلامة قدس سره في الخلاصة، وقال: روي الكشي، عن محمد بن الحسن الرازي، عن اسماعيل بن محمد بن موسي بن سلام، عن الحكم ابن عيص  ابن خالة سليمان بن خالد  قال لابي عبد الله عليه السلام: انه يعرف هذا الامر ()، انتهي.
 .
 
 ولم اجد في كتب الرجال عموما  خصوصا في الكشي  من هذا الاسم اثرا. نعم وجدنا في الكشي عند ذكر الواقفة هكذا: محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي الفارسي، قال: حدثني عبدوس الكوفي، عمن حدثه، عن الحكم بن مسكين، قال: وحدثني اسماعيل بن محمد، عن () موسي بن سلام، عن الحكم بن عيص، قال: دخلت مع خالي سليمان بن خالد علي ابي عبد الله عليه السلام... الي اخره ().
 وكان العلامة نظر الي هذه الرواية فذكر ما حكيناه عنه. والظاهر ان قوله: (ابن عيص) غلط، والصواب: (عن عيص)، ليتصل الطريقان الي الحكم ابن مسكين، ويءيده ما سيجء عن الكشي عند ترجمة: عيص بن القاسم ().
  /   الحكم القتات:
 كوفي، ثقة، قليل الحديث ، له كتاب، يرويه (عنه) (): ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي هاشم، رجال النجاشي ().
  /   الحكم بن المختار بن ابي عبيد:
 كنيته ابو محمد، ثقة، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 .
 
  /   الحكم بن مسكين ():
 ابو محمد، كوفي، مولي ثقيف، المكفوف، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابو العباس. له كتب، روي عنه: الحسن بن موسي الخشاب، رجال النجاشي ().
 ويظهر من مشيخة الفقيه ان كنية الحكم بن مسكين: ابو عبد الله ().
  /   الحكم بن هشام بن الحكم:
 ابو محمد، مولي كندة، سكن البصرة، وكان مشهورا بالكلام، كلم الناس وحكي عنه مجالس كثيرة. ذكر بعض اصحابنا رحمهم الله () انه راي له كتابا في الامامة، رجال النجاشي ().
  /   حكيم بن جبلة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حكيم بن جبير بن مطعم:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   حكيم بن حكيم بن عباد:
 ابن حنيف الانصاري، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر .
 
 والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   حكيم بن سعد الحنفي:
 وكان من شرطة الخميس، يكني ابا يحيي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة: انه من اولياء امير المءمنين عليه السلام ().
  /   حكيم بن صهيب:
 ابو صهيب الصيرفي ()، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حكيم بن معاوية:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حلاش () بن عمرو الهجري:
 من اصحاب علي () والحسين () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /  حماد بن ابي حميد الهمداني:
 المرهبي، مولي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
 
 الشيخ ().
  /  حماد بن ابي حنيفة النعمان:
 ابن ثابت، السلمي () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /  حماد بن ابي زياد الشيباني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن ابي سليمان الاشعري:
 مولي ابي موسي ()، تابعي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   حماد بن ابي طلحة:
 بياع السابري ()، كوفي، ثقة، له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم:
 احمد بن بشر، رجال النجاشي ().
  /   حماد بن ابي العطارد الطاءي:
 كوفي ، يكني ابا المستهل ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
 
 الشيخ ().
  /   حماد بن ابي المثني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن اسحم التميمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حماد بن بشر اللحام:
 من اصحاب الباقر عليه السلام رجال الشيخ () ().
  /   حماد بن بشير الكوفي ():
 من اصحاب الباقر () والصادق عليهما السلام ()، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن ثابت الكوفي:
 الانصاري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حماد بن حبيب الكوفي:
 ابو سليمان الازدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حماد بن حكيم:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حماد بن خليفة:
 ابو سليمان () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن راشد الازدي:
 البزاز، ابو العلاء الكوفي، اسند عنه ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   حماد بن زيد البصري:
 ابو اسماعيل الازدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   حماد بن سليمان () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /  حماد السمندري:
 روي الكشي حديثا  في طريقه شريف بن سابق التفليسي  يدل علي مدحه ().
 وقال الشيخ في الرجال: حماد بن عبد العزيز السمندي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام () ونقل ابن داود عن رجال الشيخ: السمندلي (). ولم اجد في النسخ التي عندنا الا السمندي.
 وقال النجاشي عند ذكر الفضل بن ابي قرة: ان السمند بلد من اذربايجان ().
  /   حماد بن سويد العامري:
 مولي ()، كوفي، من اصحاب الصادق عليه لسلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن سيار الجواليقي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حماد بن شعيب:
 ابو شعيب الحماني، الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي العلامة قدس سره عن ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة، عن ابن نمير انه صدوق () ().
  /   حماد بن صالح الازدي:
 البارقي، الكوفي، يلقب بابي تراب، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن ضمحة () الكوفي:
 روي عنه: وهيب بن حفص، وكان ثقة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: ضمخة بالمعجمتين ().
 وفي رجال ابن داود: بالمهملتين ().
 .
 
  /   حماد بن عبد الرحمن الانصاري:
 الكوفي، تابعي، روي عن عبد لله بن حكيم ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حماد بن عبد العزيز السمندي:
 ذكرناه بعنوان: حماد السمندري ().
  /   حماد بن عبد العزيز الهلالي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن عبد الكريم الجلاب:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن عبد الله المصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن عتاب البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن عثمان بن عمرو:
 ابن خالد الفزاري، مولاهم، كوفي، كان يسكن عرزم فنسب اليها، .
 
 واخوه عبد الله ثقتان، رويا عن الصادق عليه السلام، وروي حماد عن الرضا عليه السلام ()، ومات بالكوفة في سنة تسعين وماءة، ذكرهما ابو العباس في كتابه. له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الوليد، رجال النجاشي ().
  /   حماد بن عثمان الناب ():
 ثقة، جليل القدر، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الوليد الخزاز وابن ابي عمير والحسن بن علي الوشاء والحسن بن علي بن فضال، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق () والكاظم () والرضا () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 .
 
 قال حمدويه: سمعت اشياخي يذكرون ان حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي  وحماد يلقب بالناب  كلهم ثقات فاضلون خيار، رجال الكشي (). ثم قال:
 اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه ().
 وذكر ابن داود في شانه: انه كان يسكن عرزم فنسب اليها هو واخوه عبد الله ثقتان، رويا عن الصادق عليه السلام ().
 والظاهر ان هذه العبارة مذكورة في شان حماد بن عثمان بن عمرو الفزاري الذي بعده ()، كما في النجاشي والخلاصة ()، لانه هو عرزمي واخوه عبد الله، واما حماد الناب فاخواه الحسين وجعفر، كما يظهر من ذكرهما في كتب الرجال ().
  /   حماد بن عمرو الصنعاني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن عيسي:
 ابو محمد الجهني، مولي، وقيل: عربي، اصله الكوفة وسكن البصرة، وقيل: انه روي عن الصادق عليه السلام عشرين حديثا، وكان ثقة في .
 
 حديثه، خلوقا، وقال: سمعت عن الصادق سبعين حديثا، فلم ازل دخل () الشك علي نفسي حتي اقتصرت علي هذا العشرين. وله حديث مع الكاظم عليه السلام في دعاءه بالحج ()، له كتب، روي عنه: محمد بن اسماعيل الزعفراني ()، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتب ()، روي احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، وعبد الرحمن بن ابي نجران وعلي بن حديد واسماعيل بن سهل، عنه، الفهرست ().
 بقي الي زمن الرضا عليه السلام، ذهب به السيل في طريق مكة بالجحفة، بصري ()، ثقة، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 .
 
 قال حمدويه: قال العبيدي، عن حماد بن عيسي، قال: دخلت علي الكاظم عليه السلام، فقلت له: جعلت فداك، ادع الله لي ان يرزقني دارا وزوجة وولدا وخادما والحج في كل سنة، فقال: اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقه دارا وولدا وزوجة وخادما والحج خمسين سنة. قال حماد: فلما اشترط خمسين سنة علمت اني لا احج اكثر من خمسين سنة، قال حماد: وحججت ثمان واربعين سنة، وهذه داري قد رزقتها، وهذه زوجتي وراء الستر تسمع كلامي، وهذا ابني، وهذا خادمي، قد رزقت كل ذلك. فحج بعد هذا الكلام حجتين  تمام الخمسين  ثم خرج بعد الخمسين حاجا، فزامل ابا العباس النوفلي القصير، فلما صار في موضع الاحرام دخل ليغتسل فجاء الوادي فحمله فغرقه الماء رحمه الله، رجال الكشي ().
 اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه ()، انتهي.
 وروي عنه: الحسين بن سعيد () وابراهيم بن هاشم ()، وروي عن معاوية بن عمار ()، كما يظهر من التهذيب وغيره ().
 .
 
  /   حماد ين مروان () البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن المغيرة:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن ميمون بن الساءب:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن النعمان:
 ذكرناه بعنوان: حماد بن ابي حنيفة ().
  /   حماد النوا () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن واصل البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حماد بن واقد البصري:
 الصفار، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حماد بن هارون () البارقي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن يحيي الجعفي ():
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن يزيد:
 عامي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   حماد بن اليسع الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن يعلي السعدي:
 الثمالي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حماد بن يونس:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمد بن حمد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حمدان بن ابراهيم الاهوازي:
 كوفي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمدان بن احمد محمد:
 سيجء بعنوان: محمد بن احمد بن خاقان ().
  /   حمدان بن اسحاق الخراساني:
 له كتاب علل الوضوء وكتاب النوادر، رجال النجاشي () ().
  /   حمدان بن سليمان:
 ابو سعيد () النيشابوري ()، ثقة، من وجوه اصحابنا، ذكر ذلك ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد، روي علي بن محمد بن سعد () القزويني واحمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه كتابه، رجال النجاشي ().
 حمدان بن سليمان بن عميرة النيشابوري، المعروف بالتاجر، من .
 
 اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ. وذكره في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام () ايضا ().
  /   حمدان القلانسي:
 النهدي، سيجء بعنوان: محمد بن احمد بن خاقان ().
  /   حمدان بن المعافا:
 ابو جعفر الصبيحي، من قصر صبيح مولي جعفر بن محمد عليه السلام، روي عن موسي والرضا عليهما السلام، وروي عنه: مسعدة بن صدقة، وغيره. له كتابان، روي عنه: محمد بن علي بن معمر، قال ابن نوح: مات حمدان سنة خمس وستين وماءتين، لما دخل اصحاب العلوي البصري قسين () واحرقوها، وقال: قال ابن معمر: ان الكاظم والرضا عليهما السلام دعوا له، رجال النجاشي ().
  /   حمدان بن المهلب القمي:
 له كتاب، يرويه ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   حمدويه بن نصير بن شاهي:
 سمع يعقوب بن يزيد، روي عن () العياشي، يكني ابا الحسن، .
 
 عديم النظير في زمانه، كثير العلم والرواية، ثقة حسن المذهب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمران بن اعين ():
 قال الكشي: قال حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن حجر بن زاءدة، عن حمران بن اعين، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اني اعطيت الله عهدا الا اخرج عن المدينة حتي تخبرني عما اسالك. قال: فقال لي: سل، قال: قلت: امن شيعتكم انا؟ قال: نعم، في الدنيا والاخرة ().
 ثم قال الكشي: قال محمد، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن زياد القندي، عن الصادق عليه السلام ()، انه قال في حمران: انه رجل من اهل الجنة.
 ثم قال الكشي: قال محمد بن شاذان: قال الفضل بن شاذان، قال: روي عن ابن ابي عمير، عن عدة من اصحابنا، عن الصادق عليه السلام، قال: كان يقول: حمران بن اعين مءمن لا يرتد والله ابدا (). ثم روي بطريق ضعيف انه من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام ().
 وقال الشيخ في الرجال: يكني ابا الحسن، تابعي، من اصحاب .
 
 الباقر () والصادق () عليهما السلام ().
  /   حمزة بن احمد:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن بزيع ():
 روي اصحابنا، عن الفضل بن كثير، عن علي بن عبد الغفار المكفوف، عن الحسن بن الحسين بن صالح الخثعمي، قال: ذكر بين يدي الرضا عليه السلام حمزة بن بزيع فترحم عليه. فقيل له: كان يقول بموسي عليه السلام فترحم عليه ساعة، ثم قال: من جحد حقي كمن جحد حق اباءي، رجال الكشي ().
 من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل، الخلاصة ().
 وكانه اخذ هذا التوثيق من كلام النجاشي عند ذكر محمد بن اسماعيل ابن بزيع، حيث قال: محمد بن اسماعيل بن بزيع، ابو جعفر، مولي المنصور ابي جعفر، وولد بزيغ بيت، منهم: حمزة بن بزيع، كان من .
 
 صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل، له كتب ()، انتهي.
 وفي اخذ التوثيق له من هذه العبارة نظر، وذكر ابن داود هذه العبارة في شان محمد بن اسماعيل بن بزيع ()، ولعله الصواب.
  /   حمزة بن حبيب:
 ابو عمارة التيملي، مولاهم، المقرء الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن حمران بن اعين:
 الشيباني الكوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، واخوه ايضا عقبة بن حمران روي عنه. له كتاب ()، روي عنه: صفوان بن يحيي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن سماعة، الفهرست ().
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حمزة بن ربعي بن عبد الله:
 ابن الجارود الهذلي، البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن زياد البكاءي:
 مولاهم الكوفي، ابو الحسن، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن الطيار ():
 قال الكشي: قال حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي جعفر الاحول، عن الصادق عليه السلام، قال: ما فعل ابن الطيار؟ فقلت: توفي، فقال: رحمه الله، ادخل الله عليه الرحمة ونضره، فانه كان يخاصم عنا اهل البيت ().
 ثم قال الكشي: قال حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، قال لي الصادق عليه السلام: ما فعل ابن الطيار؟ قال: قلت: مات، قال: رحمه الله، ولقاه نضرة وسرورا، وقد كان شديد الخصومة عنا اهل البيت ().
 .
 
 وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة ايضا بعنوان: حمزة بن الطيار ().
 وذكره ابن داود بعنوان: حمزة الطيار، وقال: بعض اصحابنا اثبته حمزة بن الطيار، وهو التباس، والظاهر انه راي في كتاب الرجال: حمزة ابن محمد الطيار، فظنه صفة ابيه وهو له ()، انتهي.
 والظاهر انه اخذه من الكشي كما نقلناه، وما نقلناه من الصادق عليه السلام  حيث قال: ما فعل ابن الطيار  في الحديثين نص في انه ابن الطيار لا ان الطيار صفة له. وينافي هذا كلامه الذي سيجء في باب الميم، حيث قال:
 محمد بن عبد الله الطيار... الي اخره (). كما ذكره الشيخ في الرجال ()، وكذا يظهر من كلام الكشي الذي سننقله في ترجمة: محمد الطيار (). فعلي ما ذكرناه في قوله (التباس) التباس .
  /   حمزة بن عبادة () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حمزة بن عبد الله الغنوي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 * (هامش) () الخلاصة:  / .
 () رجال ابن داود:  / .
 () رجال ابن داود:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () الغفري (العري خ ل)، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 العنزي، وفي مجمع الرجال  /  نقلا عنه: الغفري (العري خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ موفق الدين حمزة بن عبد الله الطوسي، فقيه، ثقة، ب، (م ت). فهرست.
 منتجب الدين:  / .
 () رجال الشيخ:  /  (*). 
  /   حمزة بن عبد المطلب بن هاشم:
 ابن عبد مناف، اسد الله، ابو عمارة، وقيل: ابو يعلي، رحمه الله، رضيع رسول الله صلي الله عليه واله، ارضعتهما ثويبة امراة ابي لهب، قتل شهيدا باحد، رضي الله عنه، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 ثقة، الخلاصة ().
  /   حمزة بن عبيد الله بن الحسين:
 ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /  حمزة بن عطاء الكوفي:
 اسند عنه، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   حمزة بن عمارة البربري:
 روي الكشي عن سعد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن ابيه، والحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، وحدثني محمد بن عيسي، عن يونس، ومحمد بن ابي عمير، عن محمد بن عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: كان حمزة بن عمارة البربري لعنه الله يقول لاصحابه:
 ان ابا جعفر عليه السلام ياتيني في كل ليلة. ولا يزال انسان يزعم انه قد راه اياه، .
 
 فقدر لي اني لقيت ابا جعفر عليه السلام فحدثته بما يقول حمزة، فقال: كذب، عليه لعنة الله، ما يقدر الشيطان ان يتمثل في صورة نبي ولا وصي نبي ().
 ثم ذكر الكشي في ذمه روايات كثيرة ().
  /   حمزة بن عمارة الجعفي ():
 مولاهم الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن عمرو الانصاري ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن عمران بن مسلم:
 الجعفي مولاهم كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن القاسم بن علي:
 ابن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو يعلي ()، ثقة، جليل القدر، من اصحابنا، كثير الحديث.
 له كتب، روي عنه: علي بن محمد القلانسي، رجال النجاشي (). وكذا ذكره العلامة في الخلاصة، الا انه سقط من القلم اسم علي عليه السلام، حيث .
 
 قال: العباس بن ابي طالب ().
 وقال الشيخ في الرجال: حمزة بن القاسم العلوي العباسي، يروي عن سعد بن عبد الله، روي عنه: التلعكبري اجازة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام (). ثم فيه: حمزة بن القاسم، يكني ابا عمرو، هاشمي عباسي، روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام (). والظاهر انهما واحد ().
  /   حمزة بن محمد:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن محمد الطيار ():
 ذكرناه بعنوان: حمزة بن الطيار ().
  /   حمزة بن محمد القزويني:
 العلوي، يروي عن علي بن ابراهيم ونظراءه، روي عنه: محمد بن .
 
 علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وقال محمد بن علي بن بابويه في مشيخته عند ذكره: رحمه الله () ().
  /   حمزة بن النضر () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن اليسع () القمي:
 من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   حمزة بن يعلي الاشعري:
 ابو يعلي القمي، روي عن الرضا وابي جعفر الثاني عليهما السلام، ثقة، وجه. له كتاب ()، روي عنه: الصفار، رجال النجاشي () ().
 .
 
  /   حميد بن الاسود:
 ابو الاسود البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حميد بن حماد بن حوار ():
 التميمي، الكوفي ()، روي ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة، عن ابن نمير انه ثقة، الخلاصة ().
  /   حميد بن راشد ():
 ابو غسان الذهلي ()، له كتاب قاله ابن نوح، روي عنه: عبيس بن هشام، رجال النجاشي ().
  /   حميد بن الربيع:
 له كتاب البحث والتميز، رواه: احمد بن محمد بن عمر الاحمسي، الفهرست ().
 .
 
  /   حميد بن زياد () بن حماد:
 ابو القاسم، كوفي، سكن سورا وانتقل الي نينوي قرية علي العلقمي الي جنب الحاءر علي صاحبه السلام، كان ثقة، واقفا وجها فيهم (). له كتب، روي عنه: الحسين بن علي بن سفيان واحمد بن جعفر بن سفيان ()، رجال النجاشي ().
 ثقة، كثير التصانيف ()، روي عنه: ابو طالب الانباري وابو القاسم علي بن حبشي، الفهرست ().
 عالم جليل، واسع العلم، كثير التصانيف، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   حميد بن السري العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   حميد بن سعدة:
 يكني ابا غسان، روي عنه: جعفر بن بشير، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حميد بن سويد الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حميد بن سيار الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حميد بن شعيب () السبيعي:
 الهمداني، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي عن جابر. له كتاب، روي عنه (): عبد الله بن جبلة وجعفر بن محمد بن شريح، رجال النجاشي ().
 يعرف حديثه وينكر، واكثر تخليطه فيما يرويه عن جابر، وامره مظلم، رجال ابن الغضاءري ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ ().
 .
 
 وفي الخلاصة، وفي الباب الثاني من رجال ابن داود: حذيفة بن شعيب السبيعي الهمداني... الي اخره (). ولم اجد في كتب الرجال حتي في الايضاح الا حميد كما نقلناه ()، وكانه اشتبه علي العلامة قدس سره واخذ ابن داود عنه حيث لم يسم الماخذ كما هو من دابه، وذكره في الباب الاول بعنوان: حميد () ().
  /   حميد بن شيبان:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حميد بن المثني ():
 ابو المغراء () العجلي، مولاهم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، كوفي، ثقة ثقة ()، روي فضالة عنه كتابه، رجال النجاشي ().
 .
 
 الصيرفي، ثقة، له اصل () روي عنه: ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، الفهرست ().
  /   حميد بن مسعود:
 قال حميد بن زياد: سمعت من ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي كتاب حميد بن مسعود، رجال النجاشي () ().
  /   حميد بن يزيد البكري :
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حنان بن ابي معاوية:
 القبي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حنان بن سدير بن حكيم:
 ابن صهيب، ابو الفضل الصيرفي، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 له كتاب، روي عنه: اسماعيل بن مهران ()، رجال النجاشي ().
 .
 
 ثقة، له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست ().
 واقفي، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 سمعت عن () حمدويه ذكره عن اشياخه ان حنان بن سدير واقفي، ادرك ابا عبد الله عليه السلام ولم يدرك ابا جعفر عليه السلام، رجال الكشي ().
  /   حنش بن المعبرة ():
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حنظلة بن الاسعد الشامي:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   حنظلة بن زكريا بن حنظلة:
 التميمي، ابو الحسن القزويني، لم يكن بذاك. له كتاب، روي عنه:
 ابو الحسين بن تمام، رجال النجاشي ().
 حنظلة بن زكريا بن يحيي بن حنظلة: التميمي، يكني ابا الحسين، خاصي ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   حنظلة بن النعمان بن عمرو:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حويرث بن زياد الهمداني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   حيان السراج:
 روي الكشي  بطريق صحيح  انه كان كيسانيا ().
  /   حيان بن عبد الرحمن الكوفي:
 المدني، مولاهم، يكني ابا العلاء، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   حيان () بن علي العنزي ():
 وثقه النجاشي عند ذكر اخيه مندل () ().
  /   حيدر بن شعيب () بن عيسي:
 الطالقاني، خاصي، نزيل بغداد، يكني ابا القاسم، روي عنه:
 التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   حيدر بن محمد بن نعيم:
 سمرقندي، جليل القدر، فاضل، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، .
 
 وقد روي جميع مصنفاته وقراها عليه ()، وروي عن ابي القاسم العلوي () وعن زيد بن محمد الحلقي. وله مصنفات، روي عنه: التلعكبري ()، الفهرست ().
 عالم جليل، يكني ابا محمد ()، يروي جميع مصنفات الشيعة واصولهم، عن محمد بن الحسن بن احمد بن ادريس القمي ()، وعن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن ادريس القمي، وعن ابي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه القمي، وعن ابيه. روي عن الكشي، عن العياشي جميع مصنفاته، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 حيدر بن نعيم بن محمد، ثقة، الخلاصة ().
 والظاهر ان تقديم نعيم علي محمد سهو، لان في كتب الرجال حتي في الايضاح محمد مقدم علي نعيم (). ولم اجد توثيقه صريحا الا في الخلاصة ورجال ابن داود ().
 .
 
 باب الخاء  /   خارجة بن محمد بن عبد الله:
 ابن نافع الجهني، مولاهم الكوفي، صيرفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خارجة بن مصعب:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خارجة بن مصعب الخراساني:
 التيمي ()، المروزي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   خازم بن حبيب:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خازم بن الحسين:
 ابو اسحاق، الحميسي () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
 
 الشيخ () ()  /   خالد بن ابي اسماعيل ():
 كوفي، ثقة، له كتاب ()، روي عنه: صفوان ()، رجال النجاشي ().
  /   خالد بن ابي دجانة:
 من اهل بدر، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن ابي عمرو:
 مولي بني اسد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن ابي كريمة ():
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 روي عن الباقر [عليه السلام] () احاديث، روي عنه: وكيع، رجال .
 
 النجاشي ()  /   خالد بن اسماعيل بن ايوب:
 المخزومي، المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن اوفي:
 ابو الربيع العنزي، الشامي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن بكار:
 ابو العلاء الخفاف، الكوفي ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   خالد بن جرير () بن عبد الله:
 البجلي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام واخوه اسحاق بن جرير، له كتاب، رواه الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن عن خالد ابن جرير  الذي يروي عنه: الحسن بن محبوب  فقال: كان من بجيلة، .
 
 وكان صالحا (). ثم ذكر ما يدل علي ايمانه ().
  /   خالد الجوان:
 سيجء بعنوان: خالد بن نجيح ().
  /   خالد بن الحجاج () الكرخي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن حصين:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن حماد:
 الذي ذكره ابن داود  راويا عن النجاشي  حيث قال: خالد بن حماد القلانسي الكوفي ق م، مولي، ثقة ().
 لم اجده في كتب الرجال، خصوصا في النجاشي. والظاهر انه خالد ابن ماد الذي سيجء ()، واشتبه عليه فذكره بعنوان: خالد بن حماد.
  /   خالد بن حميد الرواسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   خالد الحوار ():
 سيجء بعنوان: خالد بن نجيح ().
  /   خالد بن حيان الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد الخواتيمي:
 قال الكشي: انه من اهل الارتفاع، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 ولم اجده في الكشي اصلا، نعم ذكر الكشي عند ترجمة المفضل بن عمر ان خالد الحوار () من اهل الارتفاع ().
  /   خالد بن داود الاسدي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن راشد الزبيدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   خالد بن زياد القلانسي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن زياد القلانسي ():
 وقيل: ابن باد  بغير زاي، وعوض الياء باء موحدة  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة، الخلاصة ().
 وسيجء انه: خالد بن ماد ().
  /   خالد بن زيد:
 ابو ايوب الانصاري، خزرجي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 مشكور، الخلاصة ().
 روي الكشي، عن الفضل بن شاذان ان ابا ايوب من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
  /   خالد بن زيد:
 ابو خالد القماط، الذي ذكره ابن داود ()، سيجء بعنوان: خالد بن .
 
 يزيد ().
  /   خالد بن سدير بن حكيم:
 ابن صهيب الصيرفي، رجال النجاشي ().
 خالد بن عبد الله بن سدير: له كتاب، ذكر ابو جعفر محمد بن علي ابن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، انه قال : لا ارويه، لانه موضوع، وضعه محمد بن موسي الهمداني، الفهرست ().
 والظاهر ان ما ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست واحد.
  /   خالد بن السري العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن سعيد:
 ابو سعيد القماط، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. له كتاب، روي عنه: محمد بن سنان، رجال النجاشي ().
  /   خالد بن سعيد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن سعيد الاموي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 ويحتمل ان يكون هذا والذي نقلناه قبيل هذا هو المذكور قبلهما.
  /   خالد بن سفيان الطحان:
 الكوفي، يعرف بشاذان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن سفيان () الفزاري:
 البرجمي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن سلمة:
 ابو سلمة الجهني، الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن السميدع () الكناني:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن صبيح ():
 كوفي، ثقة، له كتاب عن الصادق عليه السلام، يرويه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 .
 
  /   خالد بن طهمان ():
 ابو العلاء الخفاف، السلولي، كان من العامة، يروي عنه: طريف () ابن ناصح، رجال النجاشي () ().
  /   خالد بن عامر بن عداس:
 الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن عبد الرحمن:
 ابو الهيثم العطار، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة، عن ابن نمير:
 انه ثقة ثقة، الخلاصة ().
  /   خالد بن عبد الله الارمني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن عبد الله بن سدير:
 ذكرناه بعنوان: خالد بن سدير ().
 .
 
  /   خالد بن عبد الله السراج:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن ماد القلانسي ():
 الكوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، مولي، ثقة. له كتاب، يرويه: ابو هريرة عبد الله بن سلام، قال بعض اصحابنا: فيه نظر، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة: خالد بن زياد، وقيل: ابن باد ()، كما نقلناه.
 وقال ابن داود: اشتبه علي بعض الاصحاب، فقال: خالد بن زياد، ثم راه في نسخة اخري  بغير زاي فتوهم الميم باء  فقال: ابن باد، وكلاهما غلط. وقد ذكره الشيخ في كتابه كما قلنا ()، انتهي.
 قلت: قد ذكر الشيخ خالد بن زياد القلانسي الا انه لم يوثقه كما نقلناه ().
  /   خالد بن مازن القلانسي:
 كوفي، مولي، روي عنه: حكم بن مسكين الاعمي، من اصحاب .
 
 الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن محمد الاصم:
 الضبي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن مروان الواسطي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد معمر الذهلي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن مهران البجلي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن نافع الاشعري:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن نافع البجلي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خالد بن نجيح () الجوان:
 مولي، يكني ابا عبد الله، (روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام .
 
 رجال النجاشي ()) ().
 خالد الحوار (): من اهل الارتفاع، رجال الكشي ().
 ويظهر من رجال الشيخ عند ذكر اصحاب الكاظم عليه السلام ان خالد بن نجيح وخالد الجوان رجلان، لانه ذكرهما ().
 وقال ابن داود: رايت في تصنيف بعض الاصحاب خالد الحوار وهو غلط ()، انتهي. والظاهر ان غرضه من قوله: بعض الاصحاب العلامة قدس سره كما هو من دابه. وفيه نظر، لان في الكشي وبعض النسخ من الرجال:
 خالد الحوار  بالراء  ولما كان في بعض النسخ  بالنون  ذكره في الايضاح: بالنون ()، ايضا.
  /   خالد بن الوليد ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  ما يدل علي ذمه ().
 .
 
  /   خالد بن يحيي بن خالد:
 ذكره احمد بن الحسين، وقال: رايت له كتابا في الامامة، رجال النجاشي ().
  /   خالد بن يزيد:
 يكني ابا خالد القماط، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ونقل ابن داود عن رجال الشيخ بعنوان: خالد بن زيد، ابو خالد () القماط (). ولم اجده في كتب الرجال هكذا.
  /   خالد بن يزيد:
 ابو يزيد العكلي، كوفي، ثقة، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام. له نوادر، روي عنه: عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني، رجال النجاشي ().
  /   خالد بن يزيد بن جبل:
 كوفي، ثقة، روي عن موسي عليه السلام. له كتاب، رواه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
 وفي بعض النسخ من النجاشي: خالد بن صبيح بن جبل، وكتب .
 
 عليه ابن طاووس رحمه الله ان صوابه: خالد بن يزيد بن جبل، ولعله الصواب لذكره خالد بن صبيح مرة اخري (). ويءيده ذكر العلامة قدس سره اياه بعنوان:
 خالد بن يزيد بن جبل ().
  /   خالد بن يزيد بن جرير:
 البجلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خباب بن الارت ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   خباب المسلي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   خباب بن يزيد:
 روي الكشي رواية تدل علي ذمه وانه يري راي الاموية ().
  /   خراش بن ابراهيم الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   خرشة بن الحر:
 سيجء مع سليمان بن مسهر ().
  /   خزيمة بن ثابت:
 ذو الشهادتين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 قال الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، رجال الكشي ().
  /   خزيمة بن حازم:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خزيمة بن ربيعة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خزيمة بن عمرو الكندي:
 مولي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خزيمة بن يقطين:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   خشرم بن الحارث بن المنذر:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خشرم بن يسار المدني:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ () ().
  /   خضر بن عمارة:
 ابو عامر ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   خضر بن عمرو النخعي:
 له نوادر، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، روي عنه: ابراهيم ابن عبد الحميد، رجال النجاشي ().
  /   خضر بن عيسي ():
 رجل من اهل الجبل، لا باس به، له كتاب نوادر، روي عنه: محمد ابن علي بن محبوب، رجال النجاشي ().
 .
 
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). ففي قول ابن داود راويا عن رجال الشيخ () انه: م ()، نظر.
  /   خضر بن مسلم النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خضيب بن عبد الرحمن الوابشي:
 الكوفي، الزاهد ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خطاب بن داود الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خطاب بن سعيد الحميري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خطاب بن سلمة () الجريري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   خطاب بن عبد الله الهمداني:
 الاعور، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خطاب بن مسروق الكرخي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خطاب بن مسلمة كوفي ():
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، له كتاب، يرويه عدة، منهم: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   خفاف بن ايما:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   خلاد بن ابي عمرو الوابشي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلاد بن ابي مسلم الصفار:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال العلامة في الخلاصة: خلاد الصفار، قال ابن عقدة، عن عبد الله ابن ابراهيم بن قتيبة، عن ابن نمير: انه ثقة ثقة، وهو من المرجحات .
 
 عندي ()، انتهي.
 والظاهر ان ما ذكره الشيخ في الرجال والعلامة قدس سره في الخلاصة واحد، كما يظهر من رجال ابن داود ().
  /   خلاد بن اسود بن خلاد:
 ابو الاسود الكلبي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلاد بن خالد المقري:
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير وصفوان، الفهرست ().
  /   خلاد بن زيد الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلاد السدي () البزاز:
 كوفي ()، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وقيل: انه خلاد بن خلف المقرء خال محمد بن علي الصيرفي ابي سمينة. له كتاب ، يرويه عدة، .
 
 منهم: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 خلاد السندي (): روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
  /   خلاد بن عامر المسلي:
 العبدي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلاد بن عطية:
 مولي غني، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلاد بن عمرو بن خالد:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلاد بن عمرو البكري ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلاد بن عمير الكندي:
 مولاهم الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلاد بن واصل بن سليم:
 التميمي، المنقري، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
 
 الشيخ ().
  /   خلف بن حماد بن ناشر:
 ابن المسيب، كوفي، ثقة، سمع موسي بن جعفر عليه السلام. له كتاب، يرويه جماعة، منهم: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، رجال النجاشي ().
 امره مختلط، يعرف حديثه تارة وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا، رجال ابن الغضاءري ().
 خلف بن حماد الاسدي: له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، الفهرست (). والظاهر ان ما في النجاشي والفهرست واحد.
  /   خلف بن حماد:
 يكني ابا صالح، من اهل كش، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلف بن حوشب () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   خلف بن خلف:
 مجهول، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خلف بن سلمة:
 بصري ()، من اصحاب الكاظم () والرضا () والجواد () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   خلف بن عيسي:
 له كتاب، يرويه عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن الصادق عليه السلام.
 روي عنه: مهدي () بن عتيق، رجال النجاشي ().
  /   خلف بن محمد بن ابي الحسن:
 الماوردي، البصري، كان غاليا في مذهبه، ضعيفا لا يلتفت اليه، رجال ابن الغضاءري ().
  /   خلف بن ياسين بن عمرو:
 الكوفي، الزيات، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
 
 الشيخ ().
  /   خليد بن اوفي:
 ابو الربيع الشامي ()، العنزي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. له كتاب، يرويه: عبد الله بن مسكان، رجال النجاشي ().
 له كتاب، روي عنه: خالد بن جرير، الفهرست (). وقد ذكرنا بعنوان : خالد بن اوفي ايضا () ().
  /   خليفة بن الصباح بن خليفة:
 روي عن ابيه، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابي بصير ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   خليل بن احمد ():
 كان افضل الناس في الادب، وقوله حجة فيه، واخترع علم العروض، وفضله اشهر من ان يذكر، وكان امامي المذهب، الخلاصة () ().
  /   خليل العبدي:
 كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، له كتاب ()، يرويه جماعة، منهم: عبيس بن هشام، رجال النجاشي ().
  /   خليل بن هشام الفارسي:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خوات بن جبير:
 بدري، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   خويلد بن عمرو:
 ابو شريح الخزاعي، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   خيبري بن علي الطحان:
 كوفي، ضعيف في مذهبه، ذكر ذلك احمد بن الحسين. يقال في مذهبه ارتفاع ()، له كتاب، يرويه عنه: محمد بن اسماعيل بن بزيع، رجال النجاشي ().
 كوفي، ضعيف الحديث، غال المذهب، كان يصحب يونس بن ظبيان ويكثر الرواية عنه، وله كتاب عن الصادق عليه السلام، لا يلتفت الي حديثه، رجال ابن الغضاءري ().
  /   خيثمة:
 لا يعرف بغير هذا، كتابه رواية: محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري، رجال النجاشي ().
  /   خيثمة بن خديج بن الرحيل:
 الجعفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خيثمة بن الرحيل بن معاوية:
 الجعفي الكوفي، ابو خديج، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، .
 
 رجال الشيخ (). وكانه المذكور قبيل هذا.
  /   خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي ():
 ابو عبد الرحمن، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 قال علي بن احمد العقيقي: انه كان فاضلا، وهذا لا يقتضي التعديل وان كان من المرجحات، الخلاصة ().
 وقد ذكرنا بعض احواله عند ترجمة: بسطام بن الحصين ().
  /   خيثمة بن عدي الهجري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خيران بن اسحاق الراكاني:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خيران الخادم:
 ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   خيران مولي الرضا عليه السلام:
 له كتاب، روي عنه : محمد بن عيسي العبيدي، رجال النجاشي ().
 .
 
 باب الدال  /   دارم بن قبيصة:
 ابو الحسن التميمي ()، روي عن الرضا عليه السلام، وله عنه كتاب الوجوه والنظاءر وكتاب الناسخ والمنسوخ، روي عنه: علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة، رجال النجاشي ().
 لا يءنس بحديثه ولا يوثق به، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكره ابن داود في البابين () ().
 .
 
  /   داود بن ابي داود الدجاجي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   داود بن ابي زيد:
 اسمه: زنكان، يكني ابا سليمان، نيشابوري، في النجارين في سكة طرحان () في دار سختويه، صادق اللهجة، ثقة، من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 ثقة، صادق اللهجة، وكان من اصحاب الهادي عليه السلام. له كتب، ذكرها ابن النديم، وذكره الكشي في كتابه، الفهرست ().
 وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة من غير توثيق صريح، مع انه نقله عن الشيخ رحمه الله ().
  /   داود بن ابي عبد الله:
 مولي الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، الهاشمي، الكوفي، اخو شقيق ابن ابي عبد الله، وكان صفارا، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن ابي عوف:
 ابو الحجاف، البرجمي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال ...
 
 الشيخ ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة: ابو حيان وابو الجحاف، قال ابن عقدة: انهما ثقتان ().
  /   داود بن ابي هند القشيري:
 السرخسي، يكني ابا بكر، واسم ابي هند: دينار، من اهل سرخس، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن ابي يحيي:
 ابو سليمان، اليشكري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن ابي يزيد () الكوفي ():
 العطار، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي ().
 .
 
 ويظهر من باب الاغسال من الزيادات من التهذيب ان داود بن ابي يزيد العطار (هذا، والذي سيجء بعنوان: داود بن فرقد واحد، حيث قال: داود بن ابي يزيد العطار) () وهو داود بن فرقد... الي اخره (). كما يظهر من النجاشي عند ذكر : داود بن فرقد () ().
  /   داود بن اسد بن اعفر:
 ابو الاحوص البصري رحمه الله، شيخ جليل، فقيه متكلم، من اصحاب الحديث، ثقة ثقة، وابوه اسد بن اعفر من شيوخ اصحاب الحديث الثقات. له كتب ()، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة في موضع اعفر: عفير، وفي موضع البصري:
 المصري ()، وعند ذكر ابيه اسد: عفر بدون الياء ().
 وفي الايضاح: بالياء، والمصري: بالميم ().
 وفي الفهرست: ابو الاحوص المصري، من جلة متكلمي الامامية، لقيه الحسن بن موسي النوبختي واخذ عنه، واجتمع معه في الحاءر علي .
 
 ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة ().
  /   داود بن بلال:
 ابو ليلي الانصاري، ي، من الاصفياء، رجال ابن داود ().
 وقال العلامة قدس سره في كني الممدوحين: ابو ليلي، من الاصفياء، ذكره البرقي ().
  /   داود بن حبيب:
 ابو غيلان الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   داود بن حرة:
 اخو اسحاق بن حرة، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   داود بن الحسن بن الحسن:
 ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، قر جخ، معظم الشان، رجال ابن داود ().
 .
 
 ولم اجده في كتب الرجال خصوصا في رجال الشيخ ().
  /   داود بن حصين () الاسدي:
 مولاهم، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وهو زوج خالة علي بن الحسن بن فضال. له كتاب ()، روي عنه: العباس بن عامر، رجال النجاشي ().
 واقفي، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وذكره ابن داود في البابين () ().
  /   داود بن دينار:
 ذكرناه بعنوان: داود بن ابي هند ().
 .
 
  /   داود بن راشد الكوفي:
 الابزاري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   داود بن زربي:
 ابو سليمان، الخندقي البندار، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن عقدة. له كتاب، روي عنه: علي بن خالد العاقولي، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال المفيد رحمه الله في ارشاده: انه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته، ومن اهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام ().
 وذكر الكشي ما يشهد بسلامة عقيدته ().
 ونقل العلامة وابن داود توثيقه من النجاشي ()، ولم اجد توثيقه فيه وهو اربع نسخ عندي ().
 .
 
  /   داود بن الزبرقان البصري ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن زيد الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن سرحان العطار:
 كوفي ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكره ابن نوح، روي عنه هذا الكتاب جماعات من اصحابنا رحمهم الله. روي عنه: محمد ابن ابي حمزة، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن محمد بن ابي نصر وابن ابي نجران وابن نهيك، الفهرست ().
  /   داود بن سعيد:
 ابو عبد الله الكوفي، الابزاري ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   داود بن سليمان:
 ابو سليمان الحمار، كوفي ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن نوح. له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا، منهم: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 له كتاب، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ().
  /   داود بن سليمان:
 ابو عمارة البكري، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن سليمان بن جعفر:
 ابو احمد () القزويني، ذكره ابن نوح في رجاله. له كتاب عن الرضا عليه السلام، روي () عنه: ابو حمزة بن سليمان، رجال النجاشي ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو الذي ذكره المفيد رحمه الله في ارشاده، حيث قال: داود بن سليمان، من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته ومن اهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام ().
 وفي رجال ابن داود: داود بن سليمان، ابو () جعفر ابو احمد .
 
 العوضي (). ولا يخفي ما فيه من الاشتباه.
  /   داود بن سليمان القرشي:
 ذكره ابن نوح، له كتاب، روي عنه: ابنه سليمان، رجال النجاشي ().
  /   داود بن صالح الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن صالح التيمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود الصرمي:
 له مساءل ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 داود الصرمي : يكني ابا سليمان، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). وسيجء بعنوان: داود بن مافنة ().
  /   داود الصرمي:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (). وبعيد ان .
 
 يكون ابن مافنة الاتي ()  /   داود بن عامر الاشعري:
 قمي، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن عبد الجبار:
 ابو سليمان () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن عبد الرحمن:
 ابو سليمان المكي، العطار، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن عطاء المدني ():
 روي عنه: عباد بن يعقوب الاسدي، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 داود بن عطاء: ابو سليمان المدني، قال ابن عقدة: سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خداش، يقول: داود بن عطاء المدني، ليس .
 
 بشء، الخلاصة ().
  /   داود بن علي العبدي:
 كان من اصحاب المهدي ()، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن علي اليعقوبي:
 الهاشمي، ابو علي بن داود، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل: روي عن الرضا عليه السلام، ثقة. له كتاب يرويه جماعة، منهم: عيسي بن عبد الله العمري ومحمد بن عبد الجبار، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن عيسي النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن فرقد ():
 مولي ال ابي السمال، الاسدي النصري، وفرقد يكني: ابا يزيد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام واخوته يزيد .
 
 وعبد الرحمن وعبد الحميد، قال ابن فضل: داود، ثقة ثقة. له كتاب ()، روي عنه: صفوان بن يحيي وابراهيم بن ابي بكر، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن محمد بن ابي نصر، الفهرست ().
 ثقة، له كتاب، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال ابن داود: انه اشتبه علي بعض الاصحاب اسم ابيه، فقال: ابن مرقد  بالميم  وهو غلط ()، انتهي.
 والظاهر ان غرضه من قوله بعض الاصحاب العلامة قدس سره  كما هو من دابه  ولم اجد في الخلاصة والايضاح انه: بالميم، بل صرح في الايضاح:
 بالفاء ().
  /   داود بن القاسم بن اسحاق:
 ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ابو هاشم الجعفري رحمه الله، كان عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام، شريف القدر، روي ابوه عن .
 
 الصادق عليهم السلام، رجال النجاشي ().
 ثقة ()، من اصحاب الرضا () والجواد () والهادي () والعسكري () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 له منزلة عالية عند ابي جعفر وابي الحسن وابي محمد صلوات الله عليهم، وموقع جليل علي ما يستدل بما يروي عنهما () في نفسه وروايته، وتدل روايته علي ارتفاع في القول، رجال الكشي ().
 من اهل بغداد، جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام، وقد شاهد جماعة منهم الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الامر عليهم السلام (وقد روي عنهم كلهم عليهم السلام، وله اخبار ومساءل، وله شعر جيد فيهم) ()، وكان مقدما عند السلطان، وله كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، .
 
 الفهرست () وعده ابن طاووس رحمه الله في ربيع الشيعة من سفراء الصاحب عليه السلام والابواب المعروفين الذين لا يختلف الاثنا عشرية فيهم () ().
  /   داود بن كثير الرقي:
 ابوه كثير يكني: ابا خالد، وهو يكني: ابا سليمان، ضعيف جدا، والغلاة تروي عنه، له كتابان، روي محمد بن الوليد  المعروف بشباب الصيرفي  الرقي، عن ابيه، عنه. روي عن موسي والرضا عليهما السلام، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست ().
 مولي بني اسد، ثقة، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 .
 
 كان فاسد المذهب، ضعيف الرواية، لا يتلفت اليه، رجال ابن الغضاءري ().
 وفي ارشاد المفيد رحمه الله: انه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته، واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام ().
 وروي الكشي  بطريق مرسل  عن الصادق عليه السلام، انه قال (): داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله صلي الله عليه واله (). ثم قال الكشي: ويذكر الغلاة انه من اركانهم، وقد يروي عنه المناكير من الغلو وتنسب () اليهم، ولم اسمع احدا من مشايخ العصابة يطعن فيه ().
 ونقل ابن داود، عن احمد بن عبد الواحد: انه قلما رايت له حديثا سديدا ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: الاقوي عندي قبول روايته، لقول الشيخ وقول الكشي ايضا. وقال ابو جعفر بن بابويه: روي عن الصادق عليه السلام انه قال: انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله صلي الله عليه واله ()، انتهي. وفيه نظر.
 .
 
  /   داود بن كورة:
 ابو سليمان القمي، وهو الذي بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد ابن عيسي، وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب (). له كتاب، روي عنه:
 احمد بن محمد بن يحيي، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن مافنة الصرمي:
 مولي بني قرة، ثم بني صرمة منهم، كوفي، روي عن الرضا عليه السلام.
 يكني ابا سليمان، وبقي الي ايام ابي الحسن صاحب العسكر عليه السلام، وله مساءل اليه، روي عنه: احمد بن محمد، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). وقد ذكرناه بعنوان:
 داود الصرمي () ().
  /   داود بن محمد النهدي:
 ابن عم () الهيثم بن ابي مسروق (كوفي) ()، ثقة، متاخر الموت، .
 
 روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
 (له كتاب ()، روي عنه: الصفار، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ) ().
  /   داود بن مهزيار:
 اخو علي، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن نصير:
 ابو سليمان الطاءي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   داود بن النعمان:
 مولي بني هاشم، اخو علي بن النعمان وداود الاكبر، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل: روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، رجال النجاشي ().
 وقال عند ترجمة اخيه (علي بن النعمان) (): علي بن النعمان .
 
 الاعلم، النخعي، ابو الحسن، مولاهم، كوفي، روي عنه الرضا عليه السلام، واخوه داود اعلي منه، وابنه الحسن وابنه احمد رويا الحديث، وكان علي ثقة، وجها، ثبتا، صحيحا، واضح الطريقة، له كتاب ().
 وروي الكشي عن حمدويه، عن اشياخه: انه خير فاضل ().
 وقال العلامة: ثقة، عين (). ولم اجد توثيقه في كتب الرجال صريحا الا في الخلاصة ، وكانه اخذ توثيقه من كلام النجاشي، حيث قال: واخوه اعلي منه، وهذا لا يدل علي توثيقه كما يستفاد من كلام النجاشي ايضا، حيث قال: وداود الاكبر.
  /   داود بن الوارع () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن الهيثم الازدي:
 ابو خالد الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   داود بن يحيي بن بشير:
 الدهقان، كوفي، يكني ابا سليمان، ثقة، له كتاب حديث علي بن الحسين عليهما السلام، روي عنه: زيد بن محمد بن جعفر العامري، رجال .
 
 النجاشي ().
  /   دبيس بن حميد:
 ابو عيسي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   دبيس بن يونس البزاز ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   درست بن ابي منصور محمد الواسطي:
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام،  ومعني درست اي:
 صحيح  له كتاب يرويه جماعة، منهم: سعد بن محمد الطاطري ومحمد ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: علي بن الحسن الطاطري وابن نهيك، الفهرست ().
 حدثني حمدويه، قال: حدثني بعض اشياخي ()، قال: درست بن ابي منصور، واسطي، واقفي، رجال الكشي ().
 
 واقفي، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   دعبل بن علي الخزاعي ():
 الشاعر، مشهور في اصحابنا، صنف كتاب طبقات الشعراء وكتاب الواحدة في مثالب العرب ومناقبها، روي عنه: موسي بن حماد الترمذي، رجال النجاشي ().
 وقال ابو عمرو الكشي: بلغني ان دعبل بن علي وفد علي الرضا عليه السلام بخراسان، فلما دخل عليه قال له: اني قد قلت قصيدة، وجعلت في نفسي ان لا انشدها احدا اولي منك. فقال: هاتها فانشد قصيدته التي يقول فيها:
 الم تر اني مذ ثلاثون حجة اروح واغدو داءم الحسرات اري فيءهم في غيرهم متقسما وايديهم من فيءهم صفرات قال: فلما فرغ قام ابو الحسن عليه السلام فدخل منزله وبعث اليه بخرقة فيها ستماءة دينار، وقال للجارية: قولي له: يقول لك مولاي استعن بهذه علي سفرك واعذرنا، فقال لها دعبل: لا والله، ما هذا اردت ولا له خرجت، ولكن قولي له: هب لي ثوبا من ثيابك. فردها عليه ابو الحسن عليه السلام وقال له: خذها، وبعث اليه بجبة من ثيابه فخرج دعبل حتي .
 
 ورد قم، فنظروا الي الجبة فاعطوه فيها الف دينار، فابي عليه وقال ():
 لا والله ولا خرقة منها بالف دينار. ثم خرج من قم فاتبعوه، واجمعوا عليه واخذوا الجبة، فرجع الي قم () وكلمهم فيها، فقالوا: ليس اليها سبيل، ولكن ان شءت فهذه الف دينار، فقال: نعم وخرقة منها، فاعطوه الف دينار وخرقة منها () ().
  /   دلهم بن صالح الكندي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ديسم بن ابي داود الكوفي:
 روي عنه: ابو مريم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   دينار ابو حكيم الازدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   دينار يكني ابا سعيد:
 ولقبه: عقيصا ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   دينار ابو عمرو الاسدي ():
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   دينار الخصي:
 من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، قال الصدوق في باب ميراث الخنثي من الفقيه: انه من صالحي اهل الكوفة، وكان امير المءمنين عليه السلام يثق به ().
 وقال الشيخ: انه كان معدلا ().
  /   دينار بن عمرو:
 كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 باب الذال  /   ذبيان بن حكيم:
 لا اعرفه بجرح ولا تعديل ().
  /   ذريح بن محمد بن يزيد:
 ابو الوليد المحاربي ()، عربي ()، من بني محارب ابن خصفة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكره ابن عقدة وابن نوح. له كتاب ()، روي عنه: جعفر بن بشير، رجال النجاشي ().
 ثقة، له اصل ()، روي عنه: ابن ابي عمير وعبد الله بن المغيرة، الفهرست ().
 .
 
  /   ذويبة.
 ابو قبيصة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
 .
 
 باب الراء  /   راشد ابو الخطاب المنقري:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   راشد ابو معاذ الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   راشد بن سعد الفزاري:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   رافع ابو سعيد بن المعلي ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   رافع بن اسرش الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   رافع بن خديج ().
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
  /   رافع بن سلمة بن زياد:
 ابن ابي الجعد الاشجعي ()، مولاهم، كوفي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ثقة، من بيت الثقات وعيونهم. له كتاب، روي عنه:
 بكير بن سالم، رجال النجاشي ().
  /   رافع بن عمرو الغفاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   رباح بن ابي نصر السكوني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رباح بن اسود التميمي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رباح بن عاصم التميمي:
 السعيدي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   رباح () بن عبيدة الهمداني:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   ربعي بن احمر العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ربعي بن عبد الله بن الجارود ():
 ابن ابي سبرة الهذلي، ابو نعيم، بصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وصحب الفضيل بن يسار، واكثر الاخذ عنه وكان خصيصا به، وهو الذي روي حديث الابل. له كتاب ()، روي عنه: حماد ابن عيسي، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 .
 
 قال محمد بن مسعود: سالت ابا محمد () عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عن ربعي بن عبد الله فقال: هو بصري، هو ابن الجارود، ثقة، رجال الكشي () ().
  /   الربيع بن ابي مدرك ():
 ابو سعيد، كوفي ()، ويقال له: المصلوب، كان صلب بالكوفة علي التشيع، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. له كتاب ()، روي عنه: العلاء بن يحيي، رجال النجاشي ().
  /   الربيع بن احمر الاموي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن اسحم الشيباني:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن الاسود الليثي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  / الربيع الاصم:
 له اصل ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست ().
  /   الربيع بن بدر البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الربيع بن حبيب العبسي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن خثيم ():
 احد الزهاد الثمانية، رجال الكشي (). وقد ذكرنا الزهاد الثمانية عند ترجمة: اويس القرني ().
  /   الربيع بن الركين بن الربيع:
 الفزاري الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الربيع بن زكريا الوراق:
 كوفي، طعن عليه بالغلو، له كتاب فيه تخليط، ذكر ذلك ابو العباس ابن نوح، روي عنه: محمد بن اورمة، رجال النجاشي ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة بعد ذكر كلام النجاشي: وضعفه ابن الغضاءري ايضا ().
  /   الربيع بن زياد الضبي:
 الكوفي، سكن البصرة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن زيد الكندي:
 البصري، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن سعد () الجعفي:
 مولاهم، كوفي، خزاز، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن سليمان () بن عمرو:
 كوفي، صحب السكوني واخذ عنه واكثر، وهو قريب الامر في الحديث، روي ابراهيم بن سليمان عنه كتابه، رجال النجاشي ().
 امره قريب وقد طعن عليه، ويجوز ان يخرج شاهدا، رجال ابن .
 
 الغضاءري ()  /   الربيع بن سهل بن الربيع:
 الفزاري ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الربيع بن صبيح:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن عاصم:
 ابو حماد، الازدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن عبد الرحمن الاسدي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن عطية الكلابي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الربيع بن القاسم البجلي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الربيع بن محمد () بن عمر:
 ابن حسان الاصم المسلي ()، ومسلية: قبيلة من مذحج، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره اصحاب الرجال. له كتاب ()، روي عنه: العباس ابن عامر، رجال النجاشي ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور بعنوان: الربيع الاصم ، وان كان الشيخ في الفهرست ذكرهما ().
  /   ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ:
 المعروف بربيعة الراي، المدني، الفقيه، عامي، من اصحاب علي ابن الحسين () والباقر () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وفي رجال ابن داود في موضع ابي عبد الرحمن: عبد الرحمن ()، وهو سهو.
  /   ربيعة بن سميع:
 عن امير المءمنين عليه السلام له كتاب في زكوات النعم، اخبرني الحسين ابن عبيد الله وغيره، عن جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا (ابي .
 
 وساءر شيوخي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير ()، قال: حدثنا) () مقرن، عن جده ربيعة بن سميع، عن امير المءمنين عليه السلام: انه كتب له في صدقات النعم ما يءخذ من ذلك، وذكر الكتاب، النجاشي في اول كتابه ().
  /   ربيعة بن عثمان التيمي:
 القرشي المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   ربيعة بن علي:
 كان ابو اسحاق يروي عنه، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ربيعة بن كعب:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ربيعة بن ناجد الاسدي:
 الازدي، عربي، كوفي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ربيعة بن ناجد بن كثير:
 ابو صادق الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال .
 
 الشيخ. ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   ربيعة بن يزيد الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رجاء بن الاسود الطاءي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رجاء بن يحيي () بن سامان:
 ابو الحسين العبرتاءي الكاتب، روي عن ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليه السلام، وقيل: ان سبب وصلته كانت به ان يحيي بن سامان وكل برفع خبر ابي الحسن عليه السلام، وكان اماميا فخصت () منزلته. وروي رجاء رسالة تسمي المقنعة في ابواب الشريعة رواها عنه: ابو المفضل الشيباني، رجال النجاشي ().
 وقوله سبب وصلته... الي اخره، اي: سبب وصلة رجاء بابي الحسن الثالث عليه السلام، ان الخليفة وكل اباه يحيي بن سامان علي ابي الحسن الثالث عليه السلام في العسكر، لان يخبر الخليفة من احواله عليه السلام.
 .
 
  /   الرحيل بن معاوية بن خديج:
 الجعفي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رزام بن مسلم:
 مولي خالد بن عبد الله القسري، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي  بسند ضعيف  ان الصادق عليه السلام كتب له دعاء وخلصه من العذاب ().
  /   رزيق بن دينار:
 ابو حماد الكناسي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رزيق بن الزبير الخلقاني:
 ابو العباس، وهو رزيق بن الزبير بن ابي الزرقاء، والزبير يكني:
 ابا العوام، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن نوح، روي عنه: محمد بن خالد الطيالسي، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () (). وذكره الشيخ في .
 
 الفهرست في باب الزاي ()، وذكره ابن داود بعنوان: رزبي بن الزبير الخلقاني، راويا عن النجاشي (). ولم اجد في كتب الرجال الا كما نقلناه.
  /   رزيق بن مرزوق:
 كوفي، ثقة، له كتاب، رواه ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
 وذكره الشيخ في الفهرست في باب الزاي ()، وتبعه ابن داود ().
  /   رزين الابزاري:
 مجهول ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   رزين بن اسيد الكوفي:
 صاحب الرمان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رزين بن انس الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رزين الانماطي:
 مجهول، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 .
 
  /   رزين بن عبد ربه الكوفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رزين بن عبيد السلولي:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   رزين بن عدي الاسدي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رزين بن علي الازدي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رشد بن زيد:
 سيجء بعنوان: رشيد بن زيد () ().
  /   رشد بن سعد المصري:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ. وفي بعض .
 
 النسخ: رشيد.
 كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة ايضا: رشيد ()، واما في الفهرست () ورجال الشيخ ورجال ابن داود: رشد بن زيد ().
  /   رشيد الهجري:
 من اصحاب علي () والحسن () والحسين () وعلي بن الحسين () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  عن امير المءمنين عليه السلام، انه قال:
 يا رشيد انت معي في الدنيا والاخرة. وكان امير المءمنين عليه السلام يسميه رشيد البلايا، وكان قد القي عليه علم البلايا والمنايا، فكان في حياته اذا لقي الرجل قال له: فلان انت تموت بميتة كذا، وتقتل انت يا فلان بقتلة كذا وكذا، فيكون كما قال رشيد ().
 .
 
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: مشكور ().
 وقال ابن داود: رشيد  بضم الراء وفتح الشين المعجمة  الهجري  بفتحتين  ورايت بعض اصحابنا قد ضبطه: الهجري  بضم الجيم  وهو اشتباه ()، انتهي.
 وقوله: اشتباه، هذا دعوي بلا دليل، مع اني لم اجد في كلام احد من اصحابنا  خصوصا في كلام العلامة قدس سره  من انه ضبط الهجري بضم الجيم ().
 .
 
  /   رفاعة بن ابي رفاعة الهمداني:
 دفع علي عليه السلام اليه راية همدان يوم خرج الي صفين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ في باب الكني ().
  /   رفاعة بن رافع الانصاري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي ()، رجال الشيخ.
  /   رفاعة بن شداد:
 من اصحاب علي () والحسن () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   رفاعة بن عبد المنذر:
 ابو لبابة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   رفاعة بن محمد الحضرمي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ووثقه ابن داود لا غير ().
  /   رفاعة بن موسي الاسدي:
 النحاس () ()، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، كان ثقة في .
 
 حديثه، مسكونا الي روايته، لا يعترض بشء من الغمز، حسن الطريقة. له كتاب، روي عنه: ابو شعيب صالح بن خالد المحاملي، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي وابن فضال، الفهرست ().
  /   رفيد بن مصقلة العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رفيد مولي بني هبيرة ():
 روي عنه: ابو خالد القماط، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   رفيع مولي بني سكون:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رقيقة المحاربي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   رقيم بن الياس بن عمرو:
 البجلي، كوفي، ثقة، روي هو وابوه واخواه يعقوب وعمرو عن الصادق عليه السلام وهو خال الحسن بن علي بن بنت الياس (). له كتاب، روي عنه: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي ().
  /   رقيم بن عبد الرحمن الازدي:
 ابو محمد الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رقيم بن عبد الله الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ركان اللحام:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ركين بن الربيع:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ركين بن سويد الكلابي:
 الجعفي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   رميث بن عمرو:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رميلة:
 سيجء في باب الزاي بعنوان: زميلة ().
  /   روح بن الساءب اليشكري:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   روح بن عبد الرحيم ():
 شريك المعلي بن خنيس، كوفي، ثقة، (روي عن ابي عبد الله عليه السلام (). له كتاب، روي عنه: غالب بن عثمان، رجال النجاشي ().
  /   روح بن القاسم:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   رومي بن زرارة بن اعين:
 الشيباني ()، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة، قليل الحديث. له كتاب، روي عنه: محمد بن بكر بياع القطن، رجال النجاشي ().
 .
 
  /   رهم الانصاري:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال حمدويه: حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن رهم، قال ابو الحسن حمدويه: فسالته عنه، فقال:
 شيخ من الانصار كان يقول بقولنا ().
  /   الرياش بن عدي الطاءي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الريان بن شبيب:
 خال المعتصم، ثقة، سكن قم وروي () عنه اهلها، وجمع مساءل الصباح بن نصر الهندي للرضا عليه السلام، روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
  /   الريان بن الصلت الاشعري:
 ابو علي، روي عن الرضا عليه السلام، كان ثقة، صدوقا، ذكر ان له كتابا جمع فيه كلام الرضا عليه السلام في الفرق بين الال والامة، قال ابو عبد الله () الحسين بن عبيد الله رحمه الله: اخبرنا () احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن الريان بن الصلت به، وقال: رايت في نسخة اخري:
 .
 
 الريان بن شبيب، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي علي بن ابراهيم عن ابيه، عنه، الفهرست ().
 بغدادي، ثقة، خراساني، من اصحاب الرضا () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ. ثم قال: الريان بن الصلت، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام (). وهذا مناف لذكره في باب اصحاب الرضا والهادي عليهما السلام علي ما قال في اول كتابه قدس سره، ومثل هذا كثير في كتابه كما سيجء عند ترجمة: القاسم بن محمد الجوهري ().
 .
 
 باب الزاي  /   زاذان:
 يكني ابا عمرة الفارسي ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زافر بن سليمان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زافر بن عبد الله الايادي:
 من رجال الصادق عليه السلام، عامي، الخلاصة (). وكذا في رجال ابن داود، الا انه ذكر في موضع الايادي: الانباري ()، وهو سهو.
  /   زاهر الاسلمي:
 والد نجراة ()، من اصحاب الشجرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   زاهر بن الاسود الطاءي:
 ابو عمارة الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   زاهر صاحب عمرو بن الحمق:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زاءدة بن عمرو الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زاءدة بن قدامة:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زاءدة بن موسي الكندي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الزبرقان البصري:
 يكني ابا محمد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الزبير بن بكار:
 تقدم مع ابيه ().
  /   الزبير بن العوام:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   زحر بن زياد:
 ابو الحصين الاسدي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
 
 الشيخ (). ويمكن ان يكون هذا والذي سيجء بعيد هذا واحدا.
  /   زحر بن عبد الله:
 ابو الحصين الاسدي ()، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 له كتاب، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، رجال النجاشي ().
  /   زحر بن قيس:
 من اصحاب علي عليه السلام، رسوله الي جرير بن عبد الله الي الري، رجال الشيخ (). وفي نسخة: زهير.
  /   زحر بن مالك:
 ابو زياد الغنوي، مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زحر بن النعمان الاسدي:
 ابو الخطاب، مولي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ووثقه ابن داود لا غير ().
  /   زر بن حبيش:
 وكان فاضلا، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 وفي الخلاصة: حبيس  بضم الحاء المهملة وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة وبعد الياء المنقطة تحتها نقطتين سين مهملة ().
 وفي رجال ابن داود  بالشين المعجمة  وقال: ومن اصحابنا من صحفه، فقال:  بالسين المهملة  وهو وهم ()، انتهي. وهذا دعوي بلا دليل.
  /   زرارة بن اعين بن سنسن:
 مولي لبني عبد الله بن عمرو السمين، ابو الحسن، شيخ اصحابنا في زمانه ومتقدمهم، كان قارءا فقيها متكلما شاعرا اديبا، قد اجتمعت (فيه) () خلال الفضل والدين، صادقا فيما يرويه، قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله: رايت له كتابا في الاستطاعة والجبر. روي ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عنه، مات سنة خمسين وماءة ()، رجال النجاشي ().
 اسمه عبد ربه، يكني ابا الحسن، وزرارة لقب به، وكان اعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان يعلم () القران، ثم اعتقه، فعرض ان يدخله في نسبه، فابي اعين ذلك، وقال: اقرني علي ولاي، وكان سنسن راهبا في بلد الروم. وزرارة يكني ابا علي ايضا، وله عدة اولاد، منهم: الحسن والحسين ورومي وعبيد الله ()  وكان احول  وعبد الله ويحيي .
 
 بنو زرارة، ولزرارة اخوة، جماعة منهم: جمران وكان نحويا، وبكير بن اعين وعبد الرحمن و عبد الملك، ولزرارة مصنفات ()، الفهرست ().
 ثقة. من اصحاب الباقر () والصادق () والكاظم () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: بشر المخبتين بالجنة بريد بن معاوية العجلي، وابو بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، اربعة نجباء امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست ().
 ثم قال الكشي: اجمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وانقادوا لهم بالفقه، فقال: افقه الاولين ستة زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد بن معاوية، وابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطاءفي، وافقه الستة زرارة، وقال بعضهم مكان ابو بصير الاسدي: ابو بصير المرادي وهو ليث بن البختري (). وذكر الكشي ايضا روايات كثيرة تدل علي عظم شانه وجلالة قدره ()، وذكر .
 
 احاديث تدل علي ذمة ايضا ()، وفي طريقها ضعف.
 وقال الشهيد الثاني،: فقد ظهر () اشتراك جميع الاخبار القادحة في استنادها الي محمد بن عيسي  وهو قرينة عظيمة  علي ميل وانحراف منه علي زرارة، مضافا الي ضعفه في نفسه، وقد قال السيد جمال الدين بن طاووس ونعم ما قال: ولقد اكثر محمد بن عيسي من القول في زرارة، حتي لو كان بمقام عدالة كادت الظنون تسرع اليه بالتهمة، فكيف وهو مقدوح فيه ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: ذكر الكشي احاديث تدل علي عدالته، وعارضت تلك الاحاديث اخبار اخر تدل علي القدح فيه، وقد ذكرنا في كتابنا الكبير وجه الخلاص عنها ()، والرجل عندي مقبول .
 
 الرواية ().
  /   زرارة بن لطيفة:
 ابو عامر الحضرمي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زرعة بن حميد الحارثي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زرعة بن محمد:
 ابو محمد الحضرمي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، كان صحب سماعة واكثر عنه، ووقف.
 له كتاب ()، روي عنه: يعقوب بن يزيد، رجال النجاشي ().
 .
 
 واقفي، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ. ثم ذكره في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ايضا ().
 وقال في الفهرست: واقفي المذهب، له اصل ()، روي عنه: الحسن ابن محمد الحضرمي والحسن بن سعيد ().
 وما ذكره العلامة قدس سره في الخلاصة عند ذكر الحسن بن سعيد بعنوان:
 زرعة بن مهران ()، محمول علي السهو.
 وقال ابو عمرو الكشي: سمعت حمدويه، قال: زرعة بن محمد الحضرمي، واقفي. ثم قال الكشي: حدثني علي بن محمد بن قتيبة، قال:
 حدثنا الفضل، قال: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي ومحمد بن يونس، قالا: حدثنا الحسن بن قياما الصيرفي، قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام، فقلت: جعلت فداك ما فعل ابوك؟ قال: مضي كما مضي اباءه عليهم السلام، قلت: فكيف اصنع بحديث حدثني به زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة بن مهران: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان ابني فيه شبه من خمسة انبياء، يحسد كما حسد يوسف، ويغيب كما غاب يونس، وذكر ثلاثة .
 
 اخر، قال: كذب زرعة، ليس هكذا حديث سماعة، انما قال: صاحب هذا الامر  يعني القاءم عليه السلام  فيه شبه من خمسة انبياء، ولم يقل ابني ().
  /   زريق بن الزبير:
 قد مضي في باب الراء () ().
  /   زريق بن مرزوق ():
 تقدم في باب الراء () ().
  /   زفر بن سويد الجعفي:
 مولاهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زفر بن النعمان:
 ابو الازهر العجلي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زفر بن الهذيل:
 ابو الهذيل التميمي، العنبري ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
 
 الشيخ () ونقل ابن داود عن البرقي انه: عامي ().
 وقال العلامة قدس سره: زفر من اصحاب الصادق عليه السلام، عامي ().
  /   زكار بن الحسن الدينوري:
 شيخ من اصحابنا، ثقة، له كتاب، روي عنه: الحسن بن علي بن الحسين الدينوري، رجال النجاشي ().
  /   زكار بن سلمة الهمداني:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكار بن مالك الكوفي:
 ابو عبد الله، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكار بن يحيي الواسطي:
 له كتاب الفضاءل، وله اصل ()، روي عنه: الحسن بن علي بن الحسين () الدينوري والقاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
 .
 
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()، ويحتمل ان يكون هذا هو الذي سيجء بعنوان: زكريا بن يحيي الواسطي ().
  /   زكريا بن ادم () بن عبد الله:
 ابن سعد الاشعري القمي، ثقة جليل، عظيم القدر، وكان له وجه عند الرضا عليه السلام. له كتاب، روي عنه: محمد بن خالد، وكتاب مساءله للرضا عليه السلام روي عنه: محمد بن الحسن بن ابي خالد، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق () والرضا () والجواد () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله ابن ابي خلف، عن محمد بن حمزة، عن زكريا بن ادم، قال: قلت للرضا عليه السلام: اني اريد الخروج عن () اهل بيتي، وقد كثر السفهاء فيهم، فقال له: لا تفعل فان الله تعالي يدفع بك عنهم كما يدفع من اهل بغداد بابي الحسن عليه السلام ().
 .
 
 ثم قال الكشي: عنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن احمد بن الوليد، عن علي بن المسيب، قال: قلت للرضا عليه السلام: شقتي بعيدة، فلست اصل اليك في كل وقت، فممن اخذ معالم ديني؟ قال: من زكريا بن ادم القمي، المامون علي الدين والدنيا ().
 وحج الرضا عليه السلام سنة من المدينة وكان زكريا بن ادم زميله الي مكة ().
  /   زكريا بن ابراهيم () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زكريا ابو يحيي ():
 كوكب الدم، الموصلي، من اصحاب الصادق () والكاظم () والرضا () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال حمدويه، عن العبيدي، عن يونس، قال: ابو يحيي .
 
 الموصلي، كوكب الدم، كان شيخا من الاخبار. وقال العبيدي: اخبرني الحسن بن علي بن يقطين: انه كان يعرفه ايام ابيه، له فضل ودين ().
 وقال ابن الغضاءري: زكريا، ابو يحيي، كوكب الدم، كوفي، ضعيف، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ()، انتهي.
 والظاهر ان ما ذكره الشيخ في الرجال والكشي وابن الغضاءري واحد، وان كان يظهر من كلام العلامة قدس سره في الخلاصة انه رجلان (). وما ذكره ابن داود من انه وثقه الكشي وغيره ()، ليس بمستقيم ().
  /   زكريا بن ابي طلحة () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكريا بن ادريس () بن عبد الله:
 ابن سعيد () الاشعري القمي ()، ابو جرير، قيل: انه روي عن الصادق
 
 والكاظم والرضا عليهم السلام، له كتاب، قال ذلك سعد. وقال ابن عقدة: ابو جرير القمي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه: محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 كان وجها، الخلاصة () (). والظاهر انه اخذه من كلام النجاشي عند ذكر ابيه ادريس، حيث قال: ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري، ثقة، له كتاب، وابو جرير القمي هو زكريا بن ادريس هذا، وكان وجها، له كتاب، روي عنه: محمد بن الحسن بن ابي خالد ().
  /   زكريا بن اسحاق المكي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكريا بن الحر الجعفي ():
 اخو اديم وايوب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. له كتاب، روي عنه:
 محمد بن موسي، رجال النجاشي ().
 روي عنه: محمد بن موسي خوراء، في من لم يرو عنه الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   زكريا بن الحسن الواسطي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكريا بن سابق:
 روي الكشي، عن جعفر وفضالة، عن ابي الصباح، عن زكريا بن سابق، قال: وصفت الاءمة لابي عبد الله عليه السلام حتي انتهيت الي ابي () جعفر [عليه السلام]، فقال: حسبك، قد ثبت الله لسانك وهدي قلبك ().
 وفي الخلاصة، في موضع ابي الصباح: ابن الصباح، ثم قال: وفي ابن الصباح طعن، فالوقف متوجه علي هذه الرواية، ولم يثبت عندي عدالة المشار اليه (). وكانه اشتبه علي العلامة قدس سره.
  /   زكريا بن سابور الواسطي ():
 وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه بسطام ().
  /   زكريا بن سوادة:
 ابو يحيي البارقي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكريا بن شيبان:
 روي الحديث عن الحسين بن ابي العلاء ومحمد بن حمران وكليب .
 
 ابن معاوية وصفوان بن يحيي، وروي عنه: ابنه يحيي بن زكريا، رجال النجاشي عند يحيي بن زكريا بن شيبان ().
  /   زكريا بن عبد الصمد القمي:
 يكني ابا جرير، ثقة، من اصحاب الكاظم () والرضا () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   زكريا بن عبد الله الفياض:
 ابو يحيي، الذي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، قال ابن نوح:
 وروي عن ابي جعفر عليه السلام ()، وروي عنه: ابو جعفر الاحول والفضيل. له كتاب ()، روي عنه: عمرو بن خالد، رجال النجاشي ().
 وفي رجال الشيخ: النقاص () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام () ().
 .
 
  /   زكريا بن مالك () الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكريا بن محمد ():
 ابو عبد الله المءمن، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، ولقي الرضا عليه السلام في المسجد الحرام، وحكي عنه ما يدل علي انه كان واقفا، وكان مختلط الامر في حديثه، وله كتاب منتحل الحديث، روي عنه: محمد بن عيسي بن عبيد، رجال النجاشي ().
  /   زكريا بن ميسرة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكريا بن ميمون الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زكريا بن يحيي التميمي:
 كوفي ثقة، له كتاب، روي عنه ابراهيم بن سليمان، رجال
 
 النجاشي ()  /   زكريا بن يحيي الحضرمي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكريا بن يحيي الكلابي:
 الجعفري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكريا بن يحيي النهدي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زكريا بن يحيي الواسطي ():
 ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن نوح. له كتاب، روي عنه:
 ابراهيم بن محمد بن اسماعيل، رجال النجاشي ().
  /   زميلة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ونقل ابن داود توثيقه من الكشي (). ولم اجد توثيقه فيه.
 وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة في باب الراء ().
 .
 
  /   زواد الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زويد الفساطيطي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زهرة بن حوية التميمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   زهير بن عمرو:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   زهير بن القين:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زهير بن محمد الخراساني:
 ابو المنذر، سكن البصرة ()، من اصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ ().
 له كتاب، روي عنه: ابن عياش القطان، الفهرست ().
 .
 
  /   زهير المداءني:
 روي عنه: حماد بن عثمان، من اصحاب الباقر () والصادق () عليه السلام، رجال الشيخ.
  /   زهير بن معاوية:
 ابو خيثمة الجعفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن ابي اسماعيل:
 الكوفي، شريك ابن () حفص الاعور، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن ابي الجعد:
 سيجء بعنوان: زياد بن الجعد () ().
  /   زياد بن ابي الحلال:
 كوفي ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. له كتاب ()، روي عنه:
 محمد بن الوليد، رجال النجاشي ().
 .
 
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
  /   زياد بن ابي رجاء ():
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت ابن فضال عن زياد بن ابي رجاء، فقال: ثقة (). وسيجء بعض احواله عند ذكر: زياد بن عيسي الحذاء ().
  /   زياد بن ابي زياد:
 المنقري التميمي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن ابي غياث ():
 واسم ابي غياث: مسلم، مولي ال دغش من محارب بن خصفة، .
 
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وذكر ابن عقدة وابن نوح. ثقة، سليم، له كتاب ()، روي عنه: ثابت بن شريح الصاءغ الانباري، رجال النجاشي ().
  /   زياد بن احمر العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /  زياد بن الاسود النجار:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن بياضة الانصاري:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن الجعد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). من خواصه، الخلاصة ورجال ابن داود ().
 وفي النجاشي عند ترجمة رافع بن سلمة: ان رافع بن سلمة بن زياد ابن ابي الجعد ثقة من بيت الثقات وعيونهم ()، انتهي.
 .
 
 وكان اباه ابو الجعد، كما يظهر من ذكر اخيه سالم بن ابي الجعد ايضا ().
  /   زياد بن الحسن بن فرات:
 التميمي القزاز ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن الحسن الوشاء:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن الحصين التميمي ():
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن حفص التميمي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن حمير الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن خيثمة الجعفي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   زياد بن رستم ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن سابور الواسطي:
 ابو الحسن، اخو بسطام، وثقه النجاشي عند ذكر اخيه بسطام ()، فلاحظه.
  /   زياد بن سعد الخراساني ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن سليمان البلخي:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن سوقة ():
 وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه: حفص ().
  /   زياد بن سويد الهلالي ():
 مولاهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   زياد بن صالح الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن صدقة:
 ابو مسكين الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن عبد الرحمن العنزي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن عبد الرحمن الهلالي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن عبيد:
 من اصحاب علي عليه السلام، عامله علي البصرة، رجال الشيخ () ().
  /   زياد بن عمارة الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن عيسي:
 ابو عبيدة الحذاء، كوفي، مولي ()، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي .
 
 عبد الله عليهما السلام، واخته: حمادة بنت رجاء، وقيل: بنت الحسن ()، روت عن الصادق عليه السلام، قاله ابن نوح عن ابن سعيد، وقال الحسن بن علي بن فضال: ومن اصحاب ابي جعفر [عليه السلام] ابو عبيدة الحذاء واسمه: زياد، مات في حياة الصادق عليه السلام. وقال سعد بن عبد الله الاشعري: ومن اصحاب ابي جعفر عليه السلام ابو عبيدة وهو زياد بن ابي رجاء، كوفي، ثقة صحيح، واسم ابي رجاء: منذر، وقيل: زياد بن احزم ()، ولم يصح. وقال العقيقي العلوي: ابو عبيدة، زياد الحذاء، وكان حسن المنزلة عند ال محمد عليهم السلام، وكان زامل ابا جعفر [عليه السلام] الي مكة. له كتاب، يرويه: علي بن رءاب، رجال النجاشي ().
 زياد بن عيسي: ابو عبيدة الحذاء، وقيل: زياد بن رجاء، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، مات في حياة الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ولا يخفي من التدافع بين كلام النجاشي هنا وكلام الشيخ في باب النساء من الرجال عند ذكر: حمادة بنت رجاء (). وكان ما في الرجال سهو.
  /   زياد بن عيسي الكوفي:
 بياع السابري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   زياد بن كعب بن مرحب:
 من اصحاب علي عليه السلام، ينظر في امره وما كان منه في امر الحسين عليه السلام، وهو رسوله الي الاشعث بن قيس الي اذربايجان، رجال الشيخ () ().
  /   زياد بن مروان ():
 ابو الفضل، وقيل: ابو عبد الله، الانباري القندي، مولي بني هاشم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ووقف في الرضا عليه السلام. له كتاب ()، روي عنه: محمد بن اسماعيل الزعفراني، رجال النجاشي ().
 واقفي، من اصحاب الصادق () () والكاظم () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وروي الكشي، عن حمدويه، عن الحسن بن موسي، قال: زياد هو احد اركان الوقف (). وروي عن يونس بن عبد الرحمن  بطريق ضعيف  انه قال: مات ابو الحسن عليه السلام وليس عنده من اقوامه () احد الا وعنده .
 
 الكمال الكثير، وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته، وكان عند زياد القندي سبعون الف دينار ().
 وقال المفيد في ارشاده: انه من خاصة الكاظم عليه السلام، وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام ().
  /   زياد بن مسلم:
 ابو عتاب الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر ان هذا والذي ذكرناه بعنوان: زياد بن ابي غياث ()، واحد.
 الا انه يظهر من كلام الشيخ قدس سره في هذا المقام، وفي التهذيب في باب المواقيت من الزيادات وغيره، ان ابا عتاب كنية لزياد ()، ويظهر من كلام النجاشي والعلامة ان ابا عتاب كنية لمسلم ().
  /   زياد بن المنذر:
 ذكرناه بعنوان: زياد بن ابي رجاء ().
  /   زياد بن المنذر:
 ابو الجارود الهمداني الخارقي ()، الاعمي، كوفي، من اصحاب ابي .
 
 جعفر عليه السلام، وروي عن الصادق عليه السلام، وتغير لما خرج زيد رضي الله عنه. له كتاب، روي عنه: ابو سهل كثير بن عياش القطان، رجال النجاشي ().
 زيدي المذهب، واليه تنسب الجارودية (). له اصل، وله كتاب التفسير عن الباقر عليه السلام ()، الفهرست ().
 حديثه في حديث اصحابنا اكثر منه في الزيدية ()، واصحابنا يكرهون ما رواه محمد بن سنان عنه، ويعتمدون ما رواه محمد بن بكر الارجني، رجال ابن الغضاءري ().
 الاعمي السرحوب، نسب اليه السرحوبيه من الزيدية، وسماه بذلك .
 
 الباقر عليه السلام. وذكر ان سرحوبا اسم شيطان اعمي يسكن البحر، رجال الكشي (). ثم فيه رواية تدل علي كذبه وكفره ().
  /   زياد بن موسي الاسدي:
 مولاهم الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زياد بن النضر الحارثي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زياد بن الهيثم الوشاء:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زياد بن يحيي الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيادة بن فضالة الكلبي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيتون:
 يكني ابا محمد، قمي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   زيد الاجري:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زيد بن ابي الحلال:
 المزني، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن احمد الخلفي:
 يزدكي، من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن ارقم الانصاري ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسال () وعلي () والحسن () والحسين () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وروي الكشي عن الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام () ().
 .
 
  /   زيد بن اسلم:
 مولي عمر بن الخطاب، المدني العدوي، تابعي ()، فيه نظر، من اصحاب علي بن الحسين () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   زيد بن بكير بن الحسن:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زيد بن بيان الثعلبي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن تبيع:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن ثابت:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   زيد بن جهيم الهلالي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زيد بن حارثة:
 وليس بابي اسامة بن زيد، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن الحسن الانماطي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زيد بن الحسن بن علي:
 ابن ابي طالب عليه السلام، ابو الحسن الهاشمي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن الحصين الاسلمي:
 من المهاجرين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن خالد الجهني:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
 
  /   زيد بن ربيعة:
 يكني ابا معبد ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد الزراد:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 زيد النرسي وزيد الزراد: لهما اصلان، لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني، وكتاب زيد النرسي رواه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 وزيد الزراد  كوفي  وزيد النرسي رويا عن الصادق عليه السلام. قال ابو جعفر بن بابويه: ان كتابهما موضوع، وضعه محمد بن موسي السمان.
 وغلط ابو جعفر في هذا القول، فاني رايت كتبهما () مسموعة من محمد ابن ابي عمير، رجال ابن الغضاءري ().
 والذي قاله الشيخ  عن ابن بابويه وابن الغضاءري ()  لا يدل علي .
 
 طعن في الرجلين، فان كان توقف ففي رواية الكتابين، ولما لم اجد لاصحابنا تعديلا لهما ولا طعنا فيهما، توقفت عن قبول روايتهما، الخلاصة ().
 وذكرهما ابن داود في البابين ().
  /   زيد بن سعيد الاسدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زيد بن سوقة البجلي:
 مولي حريز بن عبد الله، ابو الحسن الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن سويد الانصاري:
 الحارثي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن سهل:
 ابو طلحة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن سيف القيسي:
 البكري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   زيد الشحام:
 سيجء بعنوان: زيد بن محمد بن يونس ().
  /   زيد بن صالح الاسدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن صوحان:
 وكان من الابدال، قتل يوم الجمل، وقيل: ان عاءشة استرجعت حين قتل، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي: لما صرع زيد بن صوحان رحمه الله يوم الجمل، جاء امير المءمنين عليه السلام حتي جلس عند راسه، فقال: رحمك الله يا زيد، قد كنت خفيف المءنة، عظيم المعونة (). ثم روي عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان: انه من التابعين الكبار، ورءساءهم وزهادهم ().
  /   زيد بن عاصم بن المهاجر:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن عبد الرحمن الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   زيد بن عبد الله الخياط:
 روي عنه: ابان، يكني ابا حكيم، كوفي، جمحي، واصله مدني، ثقة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن عبيد الازدي:
 الغامدي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن عطاء بن الساءب:
 الثقفي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن عطية السلمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زيد بن علي بن الحسين:
 ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو الحسين، مدني، تابعي، قتل سنة احدي وعشرين وماءة، وله اثنان واربعون سنة، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 .
 
 وقال الكشي: حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثنا اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني علي بن اسماعيل، قال: اخبرني فضيل الرسان، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام بعدما قتل زيد بن علي ()، فادخلت بيتا جوف بيت، فقال لي: يا فضيل قتل عمي زيد قلت: نعم، جعلت فداك. قال: رحمه الله، اما انه كان مءمنا، وكان عارفا، وكان عالما، وكان صدوقا، اما انه لو ظفر لوفي، اما انه لو ملك لعرف كيف يضعها ()، انتهي.
 وقوله: لو ظفر لوفي، اي: بتسليم السلطنة اليه، ويظهر منه انه عهد اليه.
 ثم قال الكشي: قال ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال:
 حدثنا احمد بن ادريس القمي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن سيابة ()، قال: دفع الي الصادق عليه السلام دنانير، وامرني ان اقسمها في عيالات من اصيب مع عمه زيد، قال: فقسمتها، فاصاب عيال عبد الله بن الزبير الرسان اربعة دنانير ().
  /   زيد بن علي بن الحسين:
 ابن زيد، روي محمد بن علي، قال: اخبرني زيد بن علي بن الحسين بن زيد، فقال: مرضت، فدخل الطبيب علي ليلا، ووصف لي .
 
 دواء اخذه في السحر كذا وكذا يوما، فلم يمكني تحصيله من الليل، وخرج الطبيب من الباب، وورد صاحب ابي الحسن عليه السلام في الحال ومعه صرة فيها ذلك الدواء بعينه، فقال لي: ابو الحسن يقرءك السلام، ويقول:
 خذ هذا الدواء كذا وكذا يوما، فاخذته فشربت فبرءت، قال محمد بن علي: قال لي زيد بن علي: يا محمد، اين الغلاة عن هذا الحديث؟! كذا في ارشاد المفيد رحمه الله ().
  /   زيد بن عياض الكناني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زيد بن محمد بن جعفر:
 المعروف بابن ابي الياس الكوفي، روي عنه: التلعكبري ().
 له كتاب الفضاءل، روي عنه: الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي، روي عن: علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن محمد بن عطاء:
 ابن الساءب الثقفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   زيد بن محمد بن يونس:
 ابو اسامة الشحام، الكوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم ذكره عند ذكر اصحاب الصادق عليه السلام، بعنوان: زيد بن يونس، ابو اسامة الشحام الكوفي ().
 وقال في الفهرست: زيد الشحام، يكني ابا اسامة، ثقة، له كتاب ()، روي عنه: ابو جميلة ().
 وقال النجاشي: زيد بن يونس، وقيل: ابن موسي، ابو اسامة الشحام، مولي شديد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي الغامدي، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. له كتاب ()، روي عنه: صفوان بن يحيي ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: ان زيد بن يونس  وقيل: ابن موسي، ابو اسامة الشحام  ثقة، عين ().
 وقال ابن داود: وقال بعض اصحابنا: وقيل: ابن موسي  وذاك غيره  واقفي ()، انتهي.
 قلت: لو سلم انه غير ابن موسي الواقفي كيف نسلم انه ليس ابن .
 
 موسي الذي غير الواقفي ()؟
  /   زيد بن المستهل بن الكميت:
 الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن معقل:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   زيد بن موسي:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زيد النرسي ():
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي (). وذكرنا بعض احواله عند ترجمة: زيد الزراد ().
  /   زيد بن وهب الجهني ():
 كوفي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). له كتاب خطب امير .
 
 المءمنين عليه السلام علي المنابر في الجمع والاعياد وغيرها () روي عنه: ابو منصور الجهني، الفهرست ().
  /   زيد بن هاني السبيعي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   زيد بن يونس:
 ذكرناه بعنوان: زيد بن محمد بن يونس ().
  /   زين الدين بن علي بن احمد:
 ابن جمال الدين العاملي، المشتهر بالشهيد الثاني رحمه الله، وجه من وجوه هذه الطاءفة وثقاتها، كثير الحفظ، نقي الكلام، له تلاميذ اجلاء، وله كتب نفيسة جيدة، منها: شرح شراءع المحقق الحلي قدس سره. قتل رحمه الله لاجل التشيع في قسطنطينية في سنة ست وستين وتسعماءة، رضي الله عنه وارضاه.
 .
 
 باب السين  /   سالم:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سالم بن ابي الجعد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة: سالم وعبيدة وزياد  بنو الجعد الاشجعيون  من خواص امير المءمنين عليه السلام ().
  /   سالم بن ابي حفصة () زياد:
 مات سنة سبع وثلاثين وماءة في حياة الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه: يعقوب بن يزيد، رجال النجاشي ().
 وروي الكشي روايات كثيرة تدل علي ان الصادق عليه السلام لعنه وكذبه .
 
 وكفره ().
  /   سالم بن ابي سلمة:
 الكندي، السجستاني، حديثه ليس بالنقي، وان كنا لا نعرف منه الا خيرا، له كتاب، روي عنه: ابنه محمد بن سالم بن ابي سلمة، رجال النجاشي ().
 ضعيف، روايته، روايته مختلطة ()، رجال ابن الغضاءري () ().
  /   سالم التمار:
 سيجء بعض احواله عند ترجمة سلمة بن كهيل ()، وكانه المذكور بعنوان: سالم بن ابي حفصة () ().
  /   سالم الحناط:
 ابو الفضل، كوفي، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. ذكره ابو العباس، روي عنه: عاصم بن حميد واسحاق بن عمار. له كتاب، يرويه .
 
 صفوان، رجال النجاشي ().
 سلم ابو الفضل الحناط، روي عنه: عاصم بن حميد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود ايضا: سلم ()، وما وقع في الاخبار:
 سالم كما ذكره النجاشي، والظاهر انهما واحد، قد يكتب بالالف وقد يكتب بغير الالف.
  /   سالم بن سعيد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سالم بن سلمة:
 ابو خديجة الرواجني، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: سالم بن سلمة، ابو خديجة الرواجني، ق جخ، مهمل: كش، ثقة ثقة ().
 اقول: وهذا غير سالم بن مكرم، وذاك ايضا ابو خديجة، وهو الجمال، مولي بني اسد ذاك من الضعفاء ()، انتهي.
 ولم اجده في الكشي والنجاشي اصلا، نعم ذكر النجاشي سالم بن .
 
 مكرم وقال: ثقة ثقة ()، كما سننقله.
  /   سالم بن عبد الرحمن الاشل ():
 وثقه ابن الغضاءري، عند ترجمة ابنه عبد الرحمن بن سالم ()، فلاحظها.
  /   سالم بن عبد الله:
 ابو محمد الحناط، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سالم بن عبد الله الازدي:
 الجصاص الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سالم بن عطية:
 ابو عبد الله ()، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سالم بن عمار الصاءدي:
 الهمداني، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   سالم بن مكرم () بن عبد الله:
 ابو خديجة، ويقال: ابو سلمة الكناسي، يقال: صاحب الغنم، مولي بني اسد، الجمال، يقال: كنيته كانت ابا خديجة، وان الصادق عليه السلام كناه ابا سلمة، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي الوشاء، رجال النجاشي ().
 سالم بن مكرم، يكني ابا خديجة، ومكرم يكني ابا سلمة، ضعيف، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن عاءذ () وعبد الرحمن بن ابي هاشم، الفهرست ().
 قال محمد بن مسعود: سالت ابا الحسن علي بن الحسن، عن اسم ابي خديجة، قال: سالم بن مكرم، قلت له: ثقة؟ فقال: صالح، وكان من .
 
 اهل الكوفي، وكان جمالا، وذكر انه حمل الصادق عليه السلام من مكة الي المدينة. قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة، قال:
 قال الصادق عليه السلام: لا تكني بابي خديجة، قلت: فبم اكني؟! قال عليه السلام:
 بابي سلمة. قال (): سالم من اصحاب ابي الخطاب، وكان في المسجد يوم بعث عيسي بن موسي بن علي بن عبد الله بن العباس  وكان عامل المنصور علي الكوفة  الي ابي الخطاب، لما بلغه انهم قد اظهروا الاباحات ودعوا الناس الي نبوة ابي الخطاب، وانهم يجتمعون في المسجد ولزموا الاساطين () يورون الناس انهم قد لزموها للعبادة، وبعث اليهم رجلا فقتلهم جميعا، لم يبق () منهم الا رجل واحد اصابته جراحات فسقط بين القتلي يعد منهم، فلما جنه الليل فخرج من بينهم فتخلص، وهو ابو سلمة سالم بن مكرم الجمال، الملقب بابي خديجة. فذكر بعد ذلك انه تاب وكان ممن يروي الحديث، رجال الكشي ().
 ونقل العلامة قدس سره في الخلاصة توثيقه عن الشيخ الطوسي رحمه الله مع ما نقلناه، وقال: الوجه عندي التوقف، لتعارض الاقوال فيه ()، انتهي. ولا يبعد ان يكون سالم بن مكرم هذا والذي ذكرناه بعنوان: سالم بن ابي سلمة الكندي () واحد  وان كان النجاشي ذكرهما ()  كما يظهر مما نقلناه من .
 
 الفهرست ().
  /   الساءب بن عمارة الحضرمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   الساءب بن يزيد:
 من اصحاب الرسول صلي اله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   سبرة بن معبد:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   سجيم () السندي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سدير بن حكيم () الصيرفي:
 كوفي، يكني ابا الفضل ()، والد حنان، من اصحاب علي بن الحسين () .
 
 والباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: حدثنا محمد بن مسعود، عن علي بن محمد بن فيروزان، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو ابن عثمان، عن محمد بن عذافر، ان الصادق عليه السلام قال: سدير عصيدة بكل لون ()، انتهي. والعصيدة: طعام معروف.
 ونقل العلامة قدس سره هذه الرواية عن الكشي، وذكر في موضع فيروزان:
 مروان (). والظاهر انه سهو كما يظهر من الرجال وغيره، وسقط من اول هذه الرواية اسم محمد، حيث قال: عن مسعود، عن علي... الي اخره ().
 ثم قال الكشي: حدثنا علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد الازدي، قال: وزعم () لي زيد الشحام، قال: اني لاطوف حول الكعبة وكفي في كف الصادق عليه السلام، قال: ودموعه تجري علي خديه، فقال: يا شحام ما رايت ما صنع ربي الي، ثم بكي ودعا ()، ثم قال لي: يا شحام اني طلبت الي الهي في سدير .
 
 وعبد السلام بن عبد الرحمن  وكان في السجن  فوهبهما لي وخلا سبيلهما ().
 وقال العلامة في الخلاصة: قال السيد علي بن احمد () العقيقي:
 سدير الصيرفي ()  واسمه سلمة  كان مخلطا ().
  /   سديف المكي:
 شاعر، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   السري:
 روي الكشي  بطريق صحيح  ان الصادق عليه السلام لعنه ().
  /   السري بن حيان () الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   السري بن خالد الناجي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   السري بن سلامة الاصبهاني:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
  /   السري بن عاصم:
 له كتاب الديباج، رواه: ابو بكر احمد بن منصور، الفهرست ().
  /   السري بن عبد الله بن الحارث:
 ابن العباس بن عبد المطلب، من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   السري بن عبد الله بن يعقوب:
 السلمي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره اصحابنا في الرجال، روي عنه: الحسن بن الحسين العرني ومحمد بن يزيد الحرامي ()، وغيرهما. له كتاب، روي عنه: عباد بن يعقوب، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   السري بن عبد الله الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سعاد بن سليمان التميمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعاد بن عمران الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن:
 ابن عوف الزهري، المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن ابي خلف:
 يعرف بالزام، مولي بني زهرة بن كلاب، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. له كتاب، يروي عنه جماعة، منهم: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 ثقة، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 له اصل ()، روي عنه: الحسن بن محبوب واحمد بن ميثم، الفهرست () ().
 .
 
  /   سعد بن ابي سعيد ():
 المقبري، سمي به لانه سكن المقابر، ذكره ابن قتيبة، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سعد بن ابي عمرو:
 الجلاب، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن ابي عمران:
 واقفي، انصاري، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن ابي وقاص:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وقال ابو عمرو الكشي: وجدت في كتاب ابي عبد الله الشاذاني، قال: حدثني جعفر بن محمد المداءني، عن موسي بن القاسم العجلي، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، قال: كتب علي عليه السلام الي والي المدينة: لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفيء شيءا، فاما اسامة بن زيد فاني قد عذرته في اليمين .
 
 التي كانت عليه () ().
  /   سعد الاسكاف:
 سيجء بعنوان: سعد بن طريف ().
  /   سعد الحداد:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: سعيد (). وفي رجال ابن داود: سعد ()، ولعله الصواب.
  /   سعد بن حذيفة بن اليمان:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن الحسن الكندي:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن حميد:
 ابو عمار الهمداني، اصيبت () عينه بصفين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سعد بن حميد الباهلي:
 كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد خادم ابي دلف () العجلي:
 مساءله للرضا عليه السلام، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 ونقله ابن داود  عن النجاشي  بعنوان: سعيد بالياء ()، وهو سهو ().
  /   سعد بن خلف:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن خليد العنزي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن زياد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سعد بن زياد بن وديعة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن زيد:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن سعد بن الاحوص:
 ابن سعد بن مالك الاشعري، القمي، ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام، كتابة المبوب رواية عباد بن سليمان، كتاب غير المبوب رواية محمد بن خالد ()، رجال النجاشي ().
 سعد بن سعد الاحوص بن سعد () بن مالك الاشعري: قمي، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 سعد بن سعد الاشعري: له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الحسن ابن ابي خالد سنبولة، الفهرست (). ثم قال: سعد بن الاحوص الاشعري:
 .
 
 له كتاب ()، روي عنه: البرقي ()، انتهي. والظاهر انهما واحد ().
  /   سعد بن سعيد البلخي:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن سيار:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد الصفار:
 من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن الصلت البجلي:
 الكوفي القاضي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن طالب:
 ابو غيلان الشيباني، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سعد بن طريف () الحنظلي:
 الاسكاف ()، كوفي، يعرف وينكر، روي عن الاصبغ بن نباتة، وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام، وكان قاضيا (). له كتاب رسالة الباقر عليه السلام اليه، روي عنه: ابو جميلة، رجال النجاشي ().
 صحيح الحديث ()، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي (ومحمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي) ()، قال: حدثني الحسن بن علي بن يقطين، عن حفص بن محمد .
 
 المءذن، عن سعد الاسكاف، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اني اجلس فاقض () واذكر حقكم، قال: وددت ان علي كل ثلاثين ذراعا قاضيا () مثلك. قال حمدويه: سعد الاسكاف وسعد الخفاف وسعد بن طريف واحد. قال نصر: قد ادرك علي بن الحسين [عليه السلام]. قال حمدويه: وكان ناووسيا ()، وقف علي الصادق عليه السلام ().
 وقال ابن الغضاءري: ضعيف (). وذكره ابن داود في البابين، وقال:
 انه ضا (). ولم اجد في كتب الرجال انه روي عن الرضا عليه السلام.
  /   سعد بن ظريف () الشاعر:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وكانه المذكور سابقا.
  /   سعد بن عبد الله:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن عبد الله بن ابي خلف:
 الاشعري القمي، ابو القاسم، شيخ هذه الطاءفة وفقيهها ووجهها، كان سمع من حديث العامة شيءا كثيرا، وسافر في طلب الحديث. لقي مولانا ابا .
 
 محمد عليه السلام، ورايت بعض اصحابنا يضعفون لقاءه لابي محمد عليه السلام، ويقولون: هذه حكاية موضوعة عليه، والله اعلم. وكان ابوه عبد الله بن ابي خلف قليل الحديث، روي عن الحكم بن مسكين، وروي عنه: احمد بن محمد بن عيسي، وصنف سعد كتبا كثيرة، روي عنه: حمزة بن القاسم، وروي جعفر بن محمد، عن ابيه واخيه، عنه.
 قال الحسين بن عبيد الله رحمه الله: جءت بالمنتخبات الي ابي القاسم بن قولويه رحمه الله اقراها عليه، فقلت: حدثك سعد؟ فقال: لا، بل حدثني ابي واخي عنه، وانا لم اسمع من سعد الا حديثين.
 توفي سعد رحمه الله سنة احدي وثلاثماءة، وقيل: سنة تسع وتسعين وماءتين، رجال النجاشي ().
 جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة، له كتب ()، روي محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عنه. وروي احمد ابن محمد بن يحيي، عن ابيه، عنه، الفهرست ().
 وذكره الشيخ عند ذكر اصحاب العسكري عليه السلام، وقال: عاصره، ولم .
 
 اعلم انه روي عنه (). ثم ذكره في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، وقال:
 جليل القدر، صاحب تصانيف ذكرناه في الفهرست، روي عنه: ابن الوليد وغيره، روي ابن بابويه، عن ابيه، عنه ().
 وذكره ابن داود في البابين ()، وذكره في باب الضعفاء عجيب! لانه لا ارتياب في توثيقه.
  /   سعد بن عمرو:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن عمران:
 ويقال: سعد بن فيروز، كوفي، مولي، كان خرج يوم الجماجم مع ابن الاشعث، يكني ابا البختري، من اصحاب علي عليه السلام رجال الشيخ ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة ورجال ابن داود: سعيد بن فيروز ().
  /   سعد بن عمران القمي:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ونقل ابن داود عن رجال الشيخ: ان سعد بن عمران الانصاري، م، واقفي (). ولم اجد في الرجال الا كما نقلناه. نعم ذكر الشيخ رحمه الله هذه العبارة .
 
 في شان سعد بن ابي عمران () كما نقلناها ونقلها العلامة في ترجمته ().
  /   سعد بن عمير الطاءي:
 السنبسي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن مالك الخزرجي:
 يكني ابا سعيد الخدري، الانصاري، العرني، المدني، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 وروي الشيخ رحمه الله في التهذيب في باب تلقين المحتضرين من الزيادات  بطريق صحيح  عن الصادق عليه السلام: انه كان مستقيما ().
 وروي الكشي ايضا  بطريق صحيح  عن الصادق عليه السلام: انه كان مستقيما (). وروي الكشي ايضا عن الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
 ونقل العلامة في اخر الباب الاول من الخلاصة، عن البرقي: انه من الاصفياء () ().
 .
 
  /   سعد بن مسلم:
 الذي روي عن عمر بن توبة كتاب انا انزلناه، لا نعرفه، الخلاصة ().
  /   سعد بن معاذ:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وذكر الصدوق رحمه الله في باب التعزية من الفقيه: ان رسول الله صلي الله عليه. واله وضع رداءه في جنازة سعد بن معاذ رحمه الله، فسءل عن ذلك، فقال: اني رايت الملاءكة قد وضعت ارديتها فوضعت رداءي () ().
  /   سعد بن وهب الهمداني:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: سعيد.
  /   سعد بن هاشم الارجني:
 الهمداني، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعد بن يزيد:
 ابو مجاهد ()، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   سعدان بن عمار الطاءي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سعدان بن مسلم ():
 واسمه: عبد الرحمن بن مسلم، ابو الحسن العامري، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وعمر عمرا طويلا. له كتاب ()، روي عنه:
 محمد بن عيسي بن عبيد، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، روي عنه: محمد بن عذافر وصفوان بن يحيي والعباس بن معروف وابو طالب عبد الله بن الصلت القمي واحمد بن اسحاق، الفهرست ().
  /   سعدان بن واصل الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن ابي الاسود:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ...
 
  /   سعيد بن ابي الاصبغ:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن ابي الجهم:
 القابوسي اللخمي ()، ابو الحسين ، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، كان سعيد ثقة في حديثه، وجها بالكوفة، وال ابي الجهم بيت (كبير) () بالكوفة.
 روي عن ابان بن تغلب فاكثر عنه، وروي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب، روي عنه: الحسين بن سعيد، رجال النجاشي ().
  /   سعيد بن ابي حماد ():
 الازدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن ابي حازم ():
 الاحمسي، روي عنه: ابان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن ابي الخضيب:
 البجلي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سعيد بن ابي هلال:
 المدني، قدم مصر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سعيد بن احمد بن موسي:
 ابو القاسم الغراد، الكوفي، كان ثقة صدوقا، له كتاب ()، رواه عنه:
 هارون بن موسي ومحمد بن عبد الله، رجال النجاشي () ().
  /   سعيد بن اخت صفوان بن يحيي:
 اخو فارس الغالي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد الاعرج:
 سيجء بعنوان: سعيد بن عبد الرحمن ().
  /   سعيد بن بيان:
 ابو حنيفة، سابق () الحاج ()، الهمداني، ثقة (روي عن ابي .
 
 عبد الله عليه السلام) (). له كتاب ()، روي عنه: عبيس بن هشام الناشري، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال () الكشي: قال محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن بعض اصحابنا، عن الصادق عليه السلام، قال: اتي قبر امير المءمنين عليه السلام، فقال: هذا سابق الحاج، فقال: لا قرب الله داره، هذا خاسر الحاج، يتعب البهيمة وينقر الصلاة، اخرج اليه فاطرده (). ثم قال الكشي: حدثني محمد بن الحسن البراثي وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن المزخرف، عن عبد الله بن عثمان، قال: ذكر عند الصادق عليه السلام ابو حنيفة السابق وانه يسير في اربعة عشر، فقال: لا صلاة له ()، انتهي.
 والظاهر انه اراد بقوله عليه السلام: يسير في اربعة عشر، انه يسير من العراق الي مكة في اربعة عشر، كما يشهد عليه ما استفدت () من استاذي مد ظله العالي من بعض الاخبار الدالة علي انه اهل بالكوفة ووقف مع الناس بعرفة، فقال عليه السلام: لا صلاة له (). وكذا يظهر من الكشي ايضا.
 .
 
 وفي الخلاصة: ابو حفيفة ()، كما في بعض نسخ النجاشي، واما في خاتمة الخلاصة والايضاح: ابو حنيفة ()، ولعله الصواب.
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   سعيد بن جبير:
 ابو محمد، مولي بني والبة، اصله الكوفة، نزل مكة، تابعي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال ابو المغيرة، قال: حدثني الفضل، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليهما السلام، قال: ان سعيد بن جبير كان ياتم بعلي بن الحسين عليهما السلام، وكان علي عليه السلام يثني () عليه، وما كان سبب قتل الحجاج له الا علي هذا الامر، وكان مستقيما ().
 قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين عليهما السلام في اول امره الا خمسة انفس: سعيد بن جبير، سعيد بن المسيب، محمد بن جبير، يحيي بن ام الطويل، ابو خالد الكابلي واسمه: وردان، ولقبه:
 كنكر ().
 .
 
  /   سعيد بن جناح الازدي:
 مولاهم، بغدادي، روي عن الرضا عليه السلام. له كتاب ()، روي عنه:
 عبد الله بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (). ثم قال في باب الاحاد: ان سعيد بن جناح اصله كوفي، نشا ببغداد ومات بها، مولي الازد، ويقال:
 مولي جهينة، واخوه ابو عامر، روي عن الكاظم والرضا عليهما السلام، وكانا ثقتين، له كتاب صفة الجنة والنار، وكتاب قبض روح المءمن والكافر، روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي. وسعيد هذا يروي هذين الكتابين عن عوف بن عبد الله عن الصادق عليهما السلام، وعوف بن عبد الله مجهول ()، انتهي. والظاهر انهما واحد.
  /   سعيد الحداد:
 ذكرناه بعنوان: سعد الحداد ().
  /   سعيد بن الحارث المدني:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن حسان المكي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 .
 
  /   سعيد بن الحسن:
 ابو عمرو العبسي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سعيد بن حكيم:
 ابو زيد العبسي ، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن حماد:
 مجهول، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد خادم ابي دلف:
 الذي ذكره ابن داود ()، ذكرناه بعنوان: سعد ().
  /   سعيد بن خيثم:
 ابو معمر الهلالي ()، ضعيف، هو واخوه معمر رويا عن الباقر والصادق عليهما السلام، وكانا من دعاة زيد ()، رجال النجاشي ().
 كان زيديا وحديثه في حديث اصحابنا، وهو تابعي علي ما زعم، يروي عن جده لامه عبيدة بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله، وروي عن ابي جعفر .
 
 وابي عبد الله عليهما السلام، وهو ضعيف جدا لا يرتفع به، رجال ابن الغضاءري ().
 ونقل ابن داود عن الكشي: انه كان ناووسيا، وقف علي ابي عبد الله عليه السلام. ثم نقل عن ابن الغضاءري: انه روي عن الاصبغ بن نباتة ().
 ولم اجد في الكشي وابن الغضاءري هذا! نعم ذكرا هذا في شان سعد بن طريف ()، وكانه اشتبه عليه.
  /   سعيد الرومي:
 مولي ابي عبد الله، روي عنه: حماد وابان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سعيد بن زفير البزاز:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن سالم الازدي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن سالم القداح:
 المكي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سعيد بن سعد بن سليمان:
 له نسخة يرويها عن اباءه، روي عنه: العباس بن بكار، رجال النجاشي ().
  /   سعيد بن سعيد الجرجاني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن سفيان الاسلمي:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن شيبان:
 مولي اشيم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن عبد الجبار الزبيدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن عبد الرحمن:
 وقيل: ابن عبد الله، الاعرج السمان ()، ابو عبد الله التيمي، مولاهم، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن عقدة وابن نوح. له كتاب ()، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
 .
 
 سعيد الاعرج: له اصل ()، روي عنه: علي بن النعمان وصفوان بن يحيي، الفهرست ().
 وذكره ابن داود، مرة بعنوان: سعيد الاعرج ()، ومرة بعنوان: سعيد ابن عبد الرحمن الاعرج ().
  /   سعيد بن عبد الرحمن الجمحي:
 المكي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سعيد بن عبد الله:
 مولي بني هاشم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سعيد بن عبد الله الاعرج:
 قد مضي بعنوان: سعيد بن عبد الرحمن الاعرج ().
  /   سعيد بن عبيد السمان:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سعيد بن عثمان:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن عطارد الكوفي:
 ويقال له: ابن ابي العطارد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن عفير الازدي ():
 من اصحاب الصادق عليه، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن عمر () بن ابي نصر:
 السكوني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن عمرو الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن غزوان () الاسدي ():
 (مولاهم، كوفي، اخو فضيل، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، وابنه .
 
 محمد بن سعيد بن غزوان) () روي ايضا. له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   سعيد بن فيروز:
 الذي ذكره العلامة وابن داود ()، ذكرناه بعنوان: سعد بن عمران ().
  /   سعيد بن قماذين المكي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن قيس الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال الفضل بن شاذان: انه من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم، رجال الكشي ().
  /   سعيد بن قيس الهمداني:
 الصاءدي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سعيد بن لقمان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سعيد بن محمد بن عبد الرحمن:
 الانصاري المدني ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن المرجانة المدني:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن المرزبان:
 ابو سعيد الكوفي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن مسعود الثقفي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن مسلمة ():
 كوفي، له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي () ().
  /   سعيد بن المسيب بن حزن:
 ابو محمد المخزومي ()، وهو من الصدر الاول، من اصحاب علي .
 
 ابن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي  بطريق فيه علي بن سليمان بن داود  عن ابي الحسن عليه السلام انه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام (). وروي ما يدل علي ذمه ايضا ().
 وذكرنا بعض احواله عند ترجمة: سعيد بن جبير ()، وسنذكر بعض احواله عند ترجمة: القاسم بن محمد بن ابي بكر ().
  /   سعيد بن معتوق:
 نقل ابن داود عن الكشي انه مذموم زيدي (). ولم اجد هذا الرجل في الكشي وغيره اصلا، وكان هذا سعيد بن منصور الاتي ().
  /   سعيد بن منصور:
 روي الكشي، عن حمدويه، عن ايوب، عن حنان بن سدير، قال:
 كنت جالسا عند الحسن بن الحسين فجاء سعيد بن منصور  وكان من رءساء الزيدية  فقال: ما تري في النبيذ؟ فان زيدا كان يشربه عندنا، قال:
 ما اصدق علي زيد انه كان يشرب مسكرا، قال: بلي قد يشربه، قال: فان كان فعل فان زيدا ليس بنبي ولا وصي نبي، انما هو رجل من ال محمد .
 
 يخطء ويصيب () ().
  /   سعيد بن وهب الجهني:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن وهب الهمداني:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: سعد بن وهب، كما مضي ().
  /   سعيد بن هلال الثقفي ():
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سعيد بن هلال بن جابان:
 احسبه مولي لبني اسد، وله اخوة: عبد الله وابراهيم وسليمان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سعيد بن هلال بن عمرو:
 الازدي، كوفي، ابو سعد ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن يحيي:
 ابو عمرو () البزاز، القطعي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن يحيي الهمداني:
 الشاكري ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعيد بن يسار الضبيعي ():
 مولي بني ضبيعة () بن عجل بن لجيم، الحناط الكوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة . له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا، منهم: محمد بن ابي حمزة، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، روي عنه: علي بن النعمان وصفوان بن يحيي، .
 
 الفهرست () ().
  /   سعير بن حليف المدني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سعير بن الخمس () التميمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن ابراهيم بن مزيد:
 الازدي الجريري، مولي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن ابي زهير:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن ابي عمرو البارقي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن ابي ليلي:
 الهمداني، من اصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  انه من حواري الحسن عليه السلام (). ثم قال الكشي: روي عن علي بن الحسن الطويل، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: جاء رجل من اصحاب الحسن عليه السلام يقال له: سفيان بن ليلي ()، وهو علي راحلة له، فدخل علي الحسن عليه السلام، فقال له: السلام عليك يا مذل المءمنين، فقال له الحسن عليه السلام: انزل ولا تعجل، فنزل، فقال له الحسن عليه السلام: ما قلت؟
 فقال: قلت يا مذل المءمنين، قال: وما علمك بذلك؟ قال: عمدت الي امر الامة فخلعته من عنقك وقلدته هذه الطاغية يحكم بغير ما انزل الله، قال: فقال الحسن عليه السلام: ساخبرك لم فعلت ذلك، قال: سمعت ابي يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لن تذهب الايام والليالي حتي يلي امر هذه () الامة رجل واسع البلعوم رحب الصدر ياكل ولا يشبع، وهو معاوية، فلذلك فعلت، ما جاء بك؟ قال: حبك، قال: الله ()، فقال الحسن عليه السلام: والله لا يحبنا عبد ابدا ولو كان اسيرا في الديلم الا نفعه الله بحبنا، وان حبنا ليساقط الذنوب من بني ادم كما تساقط الريح الورق من الشجر ().
  /   سفيان بن اكيل:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سفيان الثوري:
 سيجء بعنوان: سفيان بن سعيد بن مسروق ().
  /   سفيان بن حسان الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن خالد الازدي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن خالد الاسدي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن سريع:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن سعيد العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن سعيد بن مسروق:
 ابو عبد الله الثوري ()، من اصحاب الصادق عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 ليس من اصحابنا، الخلاصة () ورجال ابن داود ().
  /   سفيان بن سمط البجلي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن صالح ():
 ذكره ابن بطة في فهرسته، قال: له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   سفيان بن عبد الرحمن:
 مولي بني هاشم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سفيان بن عبد الله الثقفي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن عبد الملك الجعفي:
 مولاهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سفيان بن عتيبة ():
 سيجء بعنوان: سفيان بن عيينة ().
  /   سفيان بن عطية الثقفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن عطية المزني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن عمارة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن عمارة الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن عيينة:
 ابن ابي عمران الهلالي، له نسخة عن الصادق عليه السلام، روي عنه:
 محمد بن ابي عبد الرحمن ()، رجال النجاشي ().
 وروي الكشي: عن محمد بن مسعود، عن علي ز بن الحسين، عن .
 
 محمد بن الوليد، عن العباس () بن هلال، قال: ذكر ابو الحسن الرضا عليه السلام ان سفيان بن عتيبة () لقي الصادق عليه السلام، فقال له: يا ابا عبد الله الي متي هذه التقية وقد بلغت هذا السن؟ فقال: والذي بعث محمدا بالحق لو ان رجلا صلي ما بين الركن والمقام عمره ثم لقي الله بغير ولايتنا اهل البيت عليهم السلام للقي الله بميتة جاهلية ().
 ثم روي الكشي: عن حمدويه بن نصير، عن محمد بن عيسي، عن علي بن اسباط، قال: قال سفيان بن عتيبة لابي عبد الله عليه السلام: انه يروي ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يلبس الخشن من الثياب وانت تلبس القوهي () المروي، قال: ويحك ان عليا كان () في زمان ضيق، فاذا اتسع الزمان فابرار الزمان اولي به ().
 وقال العلامة قدس سره: ليس من اصحابنا ولا من عدادنا ().
 وذكره ابن داود مرة في باب الثقات، ونقل عن الكشي انه ممدوح ()، ومرة في باب الضعفاء، وقال: ليس من اصحابنا ولا من عدادنا ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عيينة بالياء، واما في الكشي .
 
 والرجال: عتيبة بالتاء المثناة فوق ().
  /   سفيان بن ليلي:
 قد مضي بعنوان: سفيان بن ابي ليلي ().
  /   سفيان بن مالك الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن مصعب العبدي:
 ابو محمد، قال نصر بن الصباح: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني محمد بن جمهور قال: حدثني ابو داود المسترق، عن علي ابن النعمان، عن سماعة، قال: قال الصادق عليه السلام: يا معشر الشيعة علموا اولادكم شعر العبدي فانه علي دين الله. قال ابو عمرو: في اشعاره ما يدل علي انه كان من الطيارة، رجال الكشي ().
 ونقل العلامة في الخلاصة عن الكشي هذه الرواية، مرة في شان سفيان بن مصعب العبدي ()، ومرة في شان سيف بن مصعب العبدي ().
 وكان في بعض النسخ التي عنده من الكشي: سفيان، وفي البعض: سيف.
 وفي رجال الشيخ: سفيان بن مصعب () ().
 .
 
  /   سفيان بن وردان الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سفيان بن يزيد:
 اخذ الراية، ثم اخوه عبيد بن يزيد، ثم اخوه كرب بن يزيد، ثم اخذ الراية عميرة بن بشر، ثم اخوه الحارث بن بشر، فقتلوا، ثم اخذ الراية وهب بن كريب ()، ابو القلوص، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة في موضع كرب بن يزيد: حارث بن يزيد ().
 وفي رجال ابن داود: كرب بن يزيد ()، كما نقلناه ولعله الصواب.
  /   سفينة ابو ريحانة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم، رجال الشيخ ().
  /   سكرة الجمال الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   سكن بن عمارة الجعفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سكن بن يحيي الاسدي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سكين بن ابي فاطمة:
 الجعفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سكين بن اسحاق النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: كتب الي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، قال: حججت وسكين النخعي، فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب، وكان لا يرفع راسه داخل المسجد الي السماء، فلما قدم المدينة دنا من ابي اسحاق عليه السلام () فصلي الي جانبه، فقال: جعلت فداك، اني اريد ان اسالك عن مساءل؟ قال: اذهب فاكتبها وارسل بها الي.
 .
 
 فكتب (): جعلت فداك، رجل دخله الخوف من الله عز وجل حتي ترك النساء والطعام الطيب ولا يقدر ان يرفع راسه الي السماء، واما الثياب فشك فيها.
 فكتب: اما قولك في ترك النساء فقد علمت ما كان لرسول الله صلي الله عليه واله من النساء، واما قولك في ترك الطعام الطيب فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل اللحم والعسل، واما قولك انه دخله الخوف حتي لا يستطيع ان يرفع راسه الي السماء فلتكثر () من تلاوة هذه الايات (): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار﴾</a> () ().
  /   سكين بن عبد ربه المحاربي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سكين بن عبد العزيز البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سكين بن عمار:
 ابو محمد الثقفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سكين بن فضالة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سلار بن عبد العزيز الديلمي ():
 ابو يعلي قدس الله روحه، شيخنا المتقدم في الفقه والادب وغيرهما، كان ثقة، وجها، له: المقنع في المذهب، والتقريب في اصول الفقه، والمراسم في الفقه، والرد علي ابي الحسين () البصري في نقض الشافي ()، والتذكرة في حقيقة الجوهر. قرا علي المفيد رحمه الله وعلي السيد المرتضي، الخلاصة ().
  /   سلام ابو سلمة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلام بن ابي عمرة الخراساني ():
 ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، سكن الكوفة، له .
 
 كتاب، يرويه عنه: عبد الله بن جبلة، رجال النجاشي ().
 سلام بن عمرو: له كتاب ()، روي عنه: عبد الله بن جبلة، الفهرست ().
 ويحتمل ان يكون ما ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست واحدا، كما يظهر من طريقهما اليه ().
  /   سلام الحناط:
 كوفي، روي الكشي عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن: انه لا باس به ().
 وقال العلامة في الخلاصة: ويمكن ان يكون هذا هو الذي ذكره النجاشي بعنوان: سلام بن ابي عمرة الخراساني ().
  /   سلام بن سعيد الانصاري:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلام بن سعيد المخزومي:
 المكي، مولي عطار ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سلام بن سلمة الخثعمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلام بن سهم:
 الشيخ المتعبد، كذا قال الصدوق في باب الايمان والنذور من الفقيه، روي عنه: محمد بن اسماعيل، روي عن الصادق عليه السلام ().
  /   سلام بن عبد الله الهاشمي:
 له كتاب صغير رواه ابو سمينة ()، رجال النجاشي ().
  /   سلام بن عمرو:
 ذكرناه بعنوان: سلام بن ابي عمرة ().
  /   سلام بن غانم الحناط:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلام بن المستنير الجعفي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سلام بن الوليد:
 الذي ذكره ابن داود، وقال: قال محمد بن مسعود: لا باس به (). لم اجده في كتب الرجال اصلا. نعم ذكر محمد بن مسعود هذا في شان المثني بن الوليد، حيث قال: سلام والمثني بن الوليد والمثني بن عبد السلام لا باس بهم ().
  /   سلام بن يسار الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلامة بن ذكاء الحراني:
 يكني ابا الخير، صاحب التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سلامة بن محمد () بن اسماعيل:
 ابن عبيد الله بن موسي بن ابي الاكرم، ابو الحسن الارزني، خال ابي الحسن بن داود، شيخ من اصحابنا، ثقة جليل، روي عن: ابن الوليد، وعلي بن الحسين بن بابويه، وابن بطة، وابن همام، ونظراءهم. له كتب، روي عنه: ابو الحسن محمد بن احمد بن داود ()، رجال النجاشي ().
 .
 
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ () ()  /   سلم ابو الفضل الحناط:
 ذكرناه بعنوان: سالم الحناط () ().
  /   سلم بن بشير:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلم بن سالم البلخي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلم بن سليمان:
 سيجء بعنوان: سلمة بن سليمان () ().
  /   سلم () بن شريح الاشجعي ():
 من اصحاب الصادق عليه لسلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سلم بن عبد الرحمن العجلي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمان بن ابي المغيرة العبسي ():
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمان بن بلال المدني:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سلمان بن حياة الكلابي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمان بن خالد:
 طلحي، قمي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سلمان بن ربعي بن عبد الله:
 الهمداني، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمان بن عامر الضبي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سلمان بن عبيد الحناط:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمان الفارسي ():
 مولي رسول الله صلي الله عليه واله، يكني ابا عبد الله، اول الاركان الاربعة، وقد ذكرنا الاركان الاربعة عند ترجمة جندب بن جنادة ().
 وروي الكشي عن حمدويه بن نصير، عن ابي الحسين بن فرح ()، عن صفوان بن يحيي، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: ادرك سلمان العلم الاول والعلم الاخر، وهو بحر لا ينزح، وهو منا اهل البيت عليه السلام، بلغ من علمه انه مر برجل في رهط فقال له: يا عبد الله تب الي الله عز وجل من الذي عملت به في بطن بيتك البارحة، قال: ثم مضي فقال له القوم: لقد رماك سلمان بامر فما دفعته عن نفسك؟! قال:
 انه اخبرني بامر ما اطلع عليه الا الله وانا.
 وفي خبر اخر مثله وزاد في اخره: ان الرجل كان ابا بكر بن ابي قحافة ().
 .
 
 ثم روي الكشي عن جبراءيل بن احمد، عن الحسن بن خرزاد ()، عن اسماعيل بن مهران، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال:
 سمعت الصادق عليه السلام يقول: سلمان علم الاسم الاعظم ().
 ثم ذكر الكشي في شانه احاديث تدل علي علو مرتبته، رضي الله عنه وارضاه ().
 (وذكرنا بعض احواله عند ترجمة: جندب بن جنادة) ()، وسيجء بعض احواله عند ترجمة: عمار بن ياسر ().
  /   سلمة ابو المستهل الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن الاكوع:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
  /   سلمة بن الاهثم الكوفي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   سلمة بن ثبيط بن شريط:
 ابن انس ابو فراس الاشجعي، من همدان، كوفي، من اصحاب .
 
 علي بن الحسين عليهما السلام رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن جناح الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سلمة بن حيان:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن خالد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن الخطاب:
 ابو الفضل البراوستاني، الازدورقاني، قرية من سواد الري، كان ضعيفا في حديثه، له عدة كتب، روي عنه: محمد بن يحيي العطار واحمد ابن ادريس وسعد والحميري، رجال النجاشي ().
 له كتب ()، روي عنه: محمد بن الحسن الصفار، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 ابو محمد، ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
 وفي رجال ابن داود في موضع البراوستاني: الباوستاني ()، وهو اشتباه.
  /   سلمة بن دينار:
 يكني ابا حازم () الاعرج، يعرف بالاقرن القاص، من اصحاب علي ابن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن زياد:
 مولي بني امية، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن سليمان الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن سليمان:
 مولي كندة، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: سلم بن سليمان.
  /   سلمة بن صالح الاحمر:
 الواسطي، اصله كوفي، مخلط، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سلمة بن صالح بن ارتبيل:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن العباس البصري ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن عبد الله بن مراد:
 المرادي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن عبيدة التميمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن عطية الغنوي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سلمة بن قيس الهلالي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: سليم، كما ياتي ().
  /   سلمة بن كلثم الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سلمة بن كهيل:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 من خواص امير المءمنين عليه السلام، الخلاصة () ورجال ابن داود ().
 وقال الشيخ عند ذكر اصحاب علي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام: ان سلمة بن كهيل بن الحسين ()، ابو يحيي الحضرمي، تابعي () (). ويحتمل ان يكون هذا غيره.
 وقال الكشي: قال سعد بن جناح الكشي، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان الراوسي، عن سدير، قال: دخلت علي الباقر عليه السلام ومعي سلمة بن كهيل وابو المقدام ثابت الحداد وسالم بن ابي حفصة وكثير النوا وجماعة معهم، وعند الباقر عليه السلام اخوة زيد بن علي عليه السلام، فقالوا لابي جعفر عليه السلام: نتولي عليا وحسنا وحسينا ونتبرا من اعداءهم؟ قال : نعم، قالوا: نتولي ابا بكر وعمر ونتبرا من اعداءهم؟ قال: فالتفت اليهم زيد بن علي عليه السلام قال لهم: اتتبراون من ...
 
 فاطمة؟ تبريتم () امرنا، بتركم الله. فيومءذ سموا البترية ().
 ثم روي الكشي عن علي بن الحسن ()، قال: حدثني العباس بن عامر وجعفر بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام، يقول: ان الحكم بن عتيبة وسلمة وكثير النوا وابا المقدام والتمار  يعني سالما  اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء، وانهم ممن قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين﴾</a> () ().
  /   سلمة بن محرز القلانسي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   سلمة بن محمد ():
 اخو منصور، كوفي، روي عن ابي الحسن عليه السلام، له كتاب، روي عنه: محمد بن بكير ()، رجال النجاشي ()  في هذا الموضع  ووثقه عند .
 
 ترجمة اخيه منصور ().
 وذكره ابن داود مهملا ()، وينبغي ان يوثقه كما وثقه العلامة لتوثيق النجاشي اياه ().
  /   سلمة بن مهران الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليم بن عيسي الحنفي:
 المقرء، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سليم الفراء ():
 كوفي ()، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة، ذكره اصحابنا في الرجال. له كتاب، يرويه جماعة منهم: محمد بن ابي عمير، .
 
 رجال النجاشي ().
  /   سليم بن قيس الهلالي:
 له كتاب، يكني ابا صادق، روي عنه: ابراهيم بن عمر اليماني، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابان بن ابي عياش، الفهرست ().
 من اصحاب علي () والحسن () والحسين () وعلي بن الحسين () والباقر () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 ينسب اليه هذا الكتاب المشهور، وكان اصحابنا يقولون: ان سليما لا يعرف () ولا ذكر في خبر، وقد وجدت ذكره في مواضع من غير جهة كتابه ولا من رواية ابان بن ابي عياش عنه. وقد ذكر له ابن عقدة في رجال امير المءمنين عليه السلام احاديث عنه، والكتاب موضوع لا مرية فيه، وعلي .
 
 ذلك علامات في تدل () علي ما ذكرناه، منها: ما ذكر ان محمد بن ابي بكر وعظ اباه عند الموت ()، ومنها: ان الاءمة ثلاثة عشر، وغير ذلك.
 واسانيد هذا الكتاب تختلف تارة برواية عمر بن اذينة، عن ابراهيم ابن عمر الصنعاني، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم، وتارة يروي عن عمر، عن ابان بلا واسطة، رجال ابن الغضاءري ().
 وقوله: محمد بن ابي بكر وعظ اباه... انما كان من علامات وضعه، لان محمد بن ابي بكر ولد في حجة الوداع وكانت خلافة ابيه سنتين واشهرا، فكيف يتصور وعظه؟!
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: والوجه عندي الحكم بتعديل المشار اليه والتوقف في الفاسد من كتابه (). وروي في اخر الباب الاول عن البرقي: انه من جملة الاولياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ().
 وكان هذا وجه الحكم بتعديله، فما قال الشهيد الثاني رحمه الله: واما .
 
 حكه بتعديله فلا يظهر له وجهه اصلا ()، ليس بجيد.
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  ما يشهد بشكره وصحة كتابه ().
 وقال العلامة: قال السيد علي بن احمد العقيقي: كان سليم بن قيس من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، طلبه الحجاج ليقتله فهرب واوي الي ابان ابن ابي عياش، فلما حضرته الوفاة، قال لابان: ان لك علي حقا وقد حضرني الموت يا ابن اخي، انه كان من الامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله كيت وكيت، واعطاه كتابا، لم يرو عن سليم بن قيس احد من الناس سوي ابان.
 وذكر ابان في حديثه قال: كان شيخا متعبدا له نور يعلوه ().
 وذكره ابن داود في البابين () ().
  /   سليمان بن ابي زيد:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سليمان بن بلال:
 قال ابن داود: ضا جخ، ثقة ()، انتهي.
 .
 
 ولم اجد في رجال الشيخ اصلا، نعم سلمان بن بلال () في اصحاب الصادق عليه السلام موجود من غير توثيق () كما نقلنا ().
  /   سليمان بن تابع الجملي:
 المرادي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن جعفر بن ابراهيم:
 ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، ابو محمد الطالبي، الجعفري، روي عن الرضا عليه السلام، وروي ابوه عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكانا ثقتين. له كتاب، روي عنه: عبد الله ابن محمد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 من اصحاب الكاظم () والرضا () عليهما السلام، ثقة، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سليمان بن حفصويه:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سليمان بن خالد () بن دهقان:
 ابو الربيع الاقطع، كان قارءا، فقهيا، وجها، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وخرج مع زيد، ولم يخرج معه من اصحاب ابي جعفر عليه السلام غيره، فقطعت يده، وكان الذي قطعها يوسف بن عمر بنفسه، ومات في حياة الصادق عليه السلام، فتوجع لفقده، ودعا لولده واوصي بهم اصحابه. ولسليمان كتاب رواه عنه: عبد الله بن مسكان، رجال النجاشي ().
 قال حمدويه: سالت ابا الحسين ايوب بن نوح بن دراج النخعي عن سليمان بن خالد النخعي، اثقة هو؟ فقال: كما يكون الثقة، رجال الكشي ().
 ثقة، وفي كتاب سعد: انه خرج مع زيد فافلت، فمن الله عليه وتاب ورجع، الخلاصة ().
  /   سليمان بن خالد الخطاب:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   سليمان بن داود بن الحصين:
 المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن داود الخفاف:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن داود المروزي:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). وذكر ايضا عند ذكر اصحاب الرضا () عليه السلام سليمان المروزي ()، والظاهر انهما واحد.
  /   سليمان بن داود المنقري ():
 ابو ايوب الشاذكوني، بصري، ليس بالمتحقق بنا، غير انه روي عن جماعة () اصحابنا من اصحاب الصادق عليه السلام، وكان ثقة. له كتاب، روي عنه: القاسم بن محمد، رجال النجاشي ().
 الاصبهاني، ضعيف جدا، لا يلتفت اليه، يوضع كثيرا علي .
 
 المهمات، رجال ابن الغضاءري ().
 ووصفه في مشيخة الفقيه بابن الشاذكوني ().
 ونقل العلامة قدس سره عن النجاشي: انه من اصحاب ابي جعفر عليه السلام ().
 وفيه: انه من اصحاب جعفر بن محمد عليه السلام.
  /   سليمان الديلمي ():
 سيجء بعنوان: سليمان بن عبد الله الديلمي ().
  /   سليمان بن راشد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن رشيد:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن زكريا الديلمي:
 سيجء عند ترجمة: سليمان بن عبد الله الديلمي ().
  /   سليمان بن سفيان:
 ابو داود المسترق المنشد، مولي كندة، ثم بني عدي منهم، روي .
 
 عن سفيان بن مصعب عن جعفر بن محمد عليه السلام وعمر الي سنة احدي وثلاثين وماءتين. قال ابو الفرج محمد بن موسي بن علي القزويني رحمة الله عليه:
 حدثنا اسماعيل بن علي الدعبلي، قال: حدثنا ابي، قال: رايت ابا داود المسترق  وانما سمي المسترق لانه كان يسترق الناس بشعر السيد  في سنة خمس وعشرين وماءتين، ومات سليمان سنة احدي وثلاثين وماءتين، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب ومحمد بن الحسين وعبد الرحمن بن ابي نجران، الفهرست ().
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال عن ابي داود المسترق، قال: اسمه سليمان بن سفيان المسترق، وهو المنشد، وهو ثقة.
 قال حمدويه: وهو سليمان بن سفيان السمط () المسترق، كوفي يروي عنه: الفضل بن شاذان. ابو داود المسترق  مشددة  مولي بني اعين من كندة، وانما سمي المسترق لانه كان راوية لشعر السيد، وكان يستخفه الناس لانشاده  يسترق، اي: يرق علي افءدتهم  وكان يسمي المنشد، .
 
 وعاش سبعين () سنة ومات سنة ثلاثين وماءة ()، رجال الكشي ().
 وقوله: راوية لشعر السيد، كانه اراد منه السيد الحميري الشاعر، ولا يخفي من التنافي بين كلام النجاشي، والكشي في تاريخ فوته، فتدبر ().
  /   سليمان بن سلمة الدالاني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن سماعة الضبي:
 الكوزي  من بني الكوز  كوفي، حذاء، ثقة، روي عن عمه عاصم الكوزي وعن غير عمه من الرجال، له كتاب، روي عنه: سلمة بن الخطاب، رجال النجاشي ().
  /   سليمان بن سويد الجعفي:
 اسند عنه ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن سويد الكلابي:
 الجعفري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سليمان بن صالح الاحمري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن صالح الجصاص:
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، كوفي، ثقة، له كتاب يرويه الحسين بن هاشم، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة وعبد الله بن القاسم، الفهرست () ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم ذكر في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: ان سليمان بن صالح الجصاص روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة (). والظاهر ان ذكره في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام سهو كما يظهر من النجاشي.
  /   سليمان () بن صالح الشيباني:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سليمان () بن صالح المرادي ():
 الغامدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن صرد الخزاعي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام، المتخلف عنه يوم الجمل، المروي عن الحسن او المروي علي لسانه كذبا في عذره في التخلف، رجال الشيخ ().
 قال الفضل بن شاذان: انه من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم، رجال الكشي ().
  /   سليمان بن طالب القرشي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن طريف الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن عبد الرحمن:
 ابو داود الحمار، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سليمان بن عبد الرحمن الازدي:
 البارقي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن عبد الرحمن العنزي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن عبد الرحمن الهمداني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن عبد الله:
 ابو حامد، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن عبد الله:
 ابو العلاء الغنوي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سليمان () بن عبد الله البكري:
 الصاءغ، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن عبد الله بن الحسن:
 ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ()، من اصحاب .
 
 الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن عبد الله الديلمي:
 ابو محمد، قيل: ان اصله من بجيلة الكوفة، وكان يتجر الي خراسان، ويكثر شراء سبي الديلم ويحملهم الي الكوفة وغيرها، فقيل: الديلمي، غمز عليه، وقيل: كان غاليا كذابا وكذلك ابنه محمد، لا يعمل بما انفردا به من الرواية، له كتاب يوم وليلة، روي () عنه: ابنه محمد، رجال النجاشي ().
 سليمان بن زكريا الديلمي: روي عن ابي عبد الله عليه السلام، كذاب غال، رجال ابن الغضاءري ().
 قال محمد بن مسعود: قال علي بن محمد: سليمان الديلمي من الغلاة الكبار، رجال الكشي ().
 والظاهر ان ما ذكره النجاشي غير ما ذكره ابن الغضاءري، مع احتمال اتحادهما، والذي ذكره الكشي احدهما والله اعلم.
  /   سليمان بن عبد الله الطلحي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن عبد الله النخعي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سليمان بن عبد الله الهذلي:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن علي الاحمسي:
 البجلي، مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن عمرو بن عبد الله:
 ابن وهب النخعي، ابو داود الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ونقل العلامة في الخلاصة عن ابن الغضاءري: ان سليمان بن عمر () ابو داود النخعي، يروي عن ابي عبد الله عليه السلام، حدثني احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: كان ابو داود النخعي يلقبه المحدثون كذاب النخع. ونقل ايضا من كتابه الاخر: ان سليمان بن هارون النخعي ابو داود، ويقال له: كذاب النخع، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ضعيف جدا ()، فتدبر.
  /   سليمان بن عمرو الازدي:
 الكوفي، ابو عمارة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سليمان بن قرم بن سليمان:
 الضبي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان المءمن:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن متوكل () الغزال:
 الكناسي الكوفي ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن محرز:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن مروان ():
 كوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   سليمان بن مسهر:
 كان يروي عن خرشة بن الحر الحارثي، وكانا جميعا مستقيمين ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سليمان بن معلي بن كنيس:
 ضعيف جدا، رجال ابن الغضاءري ().
  /   سليمان بن موسي بن الذيال:
 الهمداني المشعاري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان مولي الحسين عليه السلام:
 قتل معه، رجال الشيخ ().
  /   سليمان مولي طربال:
 روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام ذكره ابن نوح، له نوادر، روي عنه:
 عباد بن يعقوب ()، رجال النجاشي () ().
  /   سليمان بن مهران:
 ابو محمد ()، الاعمش الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 وقال الشهيد الثاني رحمه الله في حاشيته علي الخلاصة عند ترجمة يحيي ابن وثاب: ان من اصحابنا الذين صنفوا في الرجال تركوا ذكر الاعمش، ولقد كان حريا بالذكر لاستقامته وفضله، وقد ذكره العامة في كتبهم () واثنوا عليه مع اعترافهم بتشيعه رحمه الله ().
 قلت: قد ذكره الشيخ في الرجال، وكذا ذكره ابن داود بعنوان:
 سليمان بن مهران () الاعمش ().
  /   سليمان النخعي:
 ذكره العلامة قدس سره في الخلاصة، وروي عن الكشي، عن محمد بن مسعود انه قال: كتب الي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد ان سليمان النخعي حج، فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب، وكان لا يرفع راسه داخل المسجد الي السماء ()، انتهي.
 ولم اجد في الكشي الا سكين النخعي () وعنده هذه الرواية كما نقلنا ()، والعجب ان العلامة قدس سره ذكره في الباب الاول بعنوان: سكين ايضا، وروي عن الكشي تعبده ().
 .
 
  /   سليمان بن نصر:
 ابو عبيدة البكري، الذهلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن وهب العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن هارون الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سليمان بن هارون العجلي:
 الكوفي ، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   سليمان بن هارون النخعي:
 ابو داود، يقال: كذاب النخع، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ضعيف جدا، رجال ابن الغضاءري ().
  /   سليمان بن هلال بن جابان:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   سليمان بن يعقوب النخعي:
 حدثنا محمد بن الحسين بن () محمد بن الفضل، قال: حدثني .
 
 عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: قال يعقوب بن سفيان: كان سليمان بن يعقوب النخعي يكذب علي الوقف، الخلاصة راويا عن ابن الغضاءري () ().
  /   سماعة بن عبد الرحمن المزني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سماعة بن مهران بن عبد الرحمن:
 الحضرمي، مولي عبد واءل () بن حجر الحضرمي، يكني ابا ناشرة، وقيل: ابا محمد، كان يتجر في القز ويخرج به الي حران، ونزل من الكوفة كندة ()، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ومات بالمدينة، ثقة ثقة، وله بالكوفة مسجد بحضرموت، وهو مسجد زرعة بن محمد الحضرمي بعده.
 وذكر () احمد بن الحسين رحمه الله (): انه وجد في بعض الكتب انه مات سنة خمس واربعين وماءة في حياة الصادق عليه السلام، وذلك ان الصادق عليه السلام قال له: ان رجعت لم ترجع الينا، فاقام عنده فمات في تلك السنة، وكان عمره نحوا من ستين سنة.
 وليس اعلم كيف هذه الحكاية! لان سماعة روي عن الكاظم عليه السلام، وهذه الحكاية تتضمن انه مات في حياة الصادق عليه السلام والله اعلم. له كتاب () روي عنه: عثمان بن عيسي، رجال النجاشي ().
 .
 
 من اصحاب الصادق والكاظم عليهم السلام، واقفي، رجال الشيح ().
  /   سماك بن حرب الدهلي ():
 ابو المغيرة، من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سماك بن عبد عوف:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سمرة بن جندب ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سمرة بن ربيعة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سمرة بن معين:
 ابو محذورة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   سميدع () الهلالي :
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سنان بن جميل الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سنان بن طريف ():
 والد عبد الله ()، من اصحاب الباقر () والصادق () والكاظم () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال ابو الحسن بن ابي طاهر، قال: حدثني محمد بن يحيي الفارسي، قال: حدثني مكرم بن بشير، عن الفضل بن شاذان، عن .
 
 ابيه، عن يوسف بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان  وكان رحمه الله من ثقات رجال الصادق عليه السلام  عن الصادق عليه السلام، قال: دخلت عليه وانا مع ابي، فقال: يا عبد الله الزم اباك؟ فان اباك لا يزداد علي الكبر الا خيرا () ().
  /   سنان بن عبد الرحمن الكوفي:
 اخو مقرن، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سنان بن عبد الرحمن:
 مولي بني هاشم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال العلامة في الخلاصة: قال السيد علي بن احمد العقيقي العلوي:
 روي ابي، عن علي بن الحسن، عن علي بن اسباط، عن محمد بن اسحاق بن عمار، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام: ان سنان بن عبد الرحمن من اهل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿ان الذين سبقت لهم منا الحسني﴾</a> (). وذكر هذه الرواية عند ترجمة سنان والد عبد الله (). ولم اجد وجها صالحا له ().
 وذكرهما الشيخ في باب اصحاب الصادق عليه السلام رجلين مختلفين () كما ذكر ابن داود ايضا ().
 .
 
  /   سنان بن عدي الطاءي.
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سنان بن عطية المرهبي:
 الهمداني، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سنان بن مالك النخعي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سنان بن وديعة الخثعمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سنان بن هارون التميمي:
 البرجمي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سندي بن الربيع () البغدادي:
 روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، له كتاب يرويه صفوان بن يحيي وغيره، رجال النجاشي (). له كتاب ()، روي عنه: الصفار، الفهرست ().
 .
 
 من اصحاب الرضا () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ. ثم قال: انه في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ():.
  /   سندي بن عيسي الهمداني:
 كوفي، ثقة، له كتاب يرويه عباد بن يعقوب، رجال النجاشي ().
  /   سندي بن محمد:
 ذكرناه بعنوان: ابان بن محمد () ().
  /   سوار بن مصعب الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سوار بن المنعم بن الحابس:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سورة بن كليب () الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام رجال الشيخ.
 .
 
 روي الكشي  بطريق ضعيف  عنه ما يشهد بصحة عقيدته في الباقر والصادق عليهما السلام ().
  /   سورة بن كليب النهدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سورة بن مجاشع الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سويد بن طالب المهري ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سويد بن طلحة الاسدي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سويد بن عطية البارقي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سويد بن عمرو:
 ابن ابي المطاع، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سويد بن عمارة العنزي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سويد بن غفلة ():
 من اصحاب علي () والحسن () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال العلامة في الخلاصة: قال البرقي: انه من اولياء امير المءمنين عليهم السلام ().
  /   سويد بن مسلم القلاء:
 مولي شهاب بن عبد ربه، ويقال: سويد مولي محمد بن مسلم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، ذكره ابو العباس في الرجال. له كتاب روي عنه: علي بن النعمان، رجال النجاشي (). ثم قال: ان سويدا مولي محمد بن مسلم. له كتاب روي عنه: علي بن النعمان (). والظاهر انهما واحد كما يظهر من كلامه.
 وقال الشيخ في الفهرست: سويد القلاء ()، له كتاب () روي عنه:
 علي بن النعمان (). ثم ذكر ان سويدا مولي محمد بن مسلم، له كتاب رواه .
 
 حميد بن زياد ().
  /   سويد بن مقرن ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله ، رجال الشيخ ().
  /   سويد بن النعمان:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   سويد بن النعمان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سهل بن ابي حثمة ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   سهل بن احمد بن عبد الله:
 ابن احمد بن سهل الديباجي، ابو محمد، لا باس به، كان يخفي امره كثيرا ثم ظاهر بالدين في اخر عمره. له كتاب ايمان ابي طالب عليه السلام، اخبرني (): عدة من اصحابنا واحمد بن عبد الواحد، رجال النجاشي ().
 .
 
 كان ضعيفا، يضع الاحاديث ويروي عن المجاهيل، ولا باس بما رواه من الاشعثيات ومما يجري مجراه مما رواه غيره، رجال ابن الغضاءري ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، رجال الشيخ (). وذكره ابن داود في البابين ().
  /   سهل بن بحر الفارسي:
 كان مقيما بكش، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   سهل بن الحسن الصفار:
 اخو محمد، روي عن يوسف بن الحارث الكميداني، عن عبد الرحمن العرزمي كتابه. روي عنه: اخوه محمد بن الحسن، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   سهل بن حنيف ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام، كان واليه علي المدينة، يكني ابا محمد، رجال الشيخ () ().
 
 قال محمد بن مسعود: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد ابن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن الصادق عليه السلام، قال: كبر امير المءمنين عليه السلام علي سهل بن حنيف  وكان بدريا  خمس تكبيرات، ثم مشي به ساعة، ثم وضعه، ثم كبر خمس تكبيرات اخر، يصنع به ذلك حتي بلغ خمسا وعشرين تكبيرة، رجال الكشي ().
 ثم قال الكشي: قال الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
  /   سهل بن زاذويه:
 ابو محمد القمي، ثقة، جيد الحديث، نقي الرواية، معتمد عليه، ذكر ذلك ابن نوح. له كتاب فضل الموالي، وكتاب الرد علي مبغضي ال محمد عليهم السلام، روي عنه: محمد بن سهل، رجال النجاشي ().
  /   سهل بن زياد:
 ابو سعيد الادمي الرازي، كان ضعيفا في الحديث غير معتمد فيه ()، وكان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب، واخرجه من قم الي الري وكان يسكنها. وقد كاتب ابا محمد العسكري عليه السلام علي يد محمد بن عبد الحميد العطار للنصف من شهر ربيع الاخر سنة .
 
 خمس وخمسين وماءتين، ذكر ذلك احمد بن علي بن نوح واحمد بن الحسين رحمهما الله. له كتاب التوحيد رواه ابو الحسن العباس بن احمد بن الفضل بن محمد الهاشمي الصالحي، عن ابيه، عنه. وله كتاب النوادر روي عنه: علي بن محمد، رجال النجاشي ().
 ثقة، من اصحاب الجواد () والهادي () والعسكري () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 ضعيف، له كتاب () روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي واحمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 كان ضعيفا جدا، فاسد الرواية والمذهب، وكان احمد بن محمد بن عيسي الاشعري اخرجه عن قم واظهر البراءة منه ونهي الناس عن السماع منه والرواية عنه، ويروي المراسيل ويعتمد المجاهيل، رجال ابن الغضاءري ().
 وسيجء بعض احواله عند ترجمة صالح بن ابي حماد ().
 .
 
  /   سهل بن سعد الساعدي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
  /   سهل بن شعيب:
 مولي قريش، الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سهل بن الهرمزدان:
 قمي، ثقة، قليل الحديث. له كتاب النوادر روي عنه: الحسن بن علي الزيتوني، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة والفهرست: الهرمزان () بدون الدال (). وفي الايضاح كما في النجاشي ().
  /   سهل بن اليسع بن عبد الله:
 ابن سعد الاشعري، قمي ()، ثقة، روي عن موسي والرضا عليه السلام.
 .
 
 له كتاب روي عنه: ابنه محمد بن سهل، رجال النجاشي ().
  /   سهيل بن زياد:
 ابو يحيي الواسطي ()، لقي العسكري عليه السلام، امه بنت محمد بن النعمان بن () جعفر الاحول مءمن الطاق شيخنا المتكلم رحمه الله، وقال بعض اصحابنا: لم يكن سهيل بكل الثبت في الحديث. له كتاب روي عنه:
 محمد بن هارون، رجال النجاشي ().
 حديثه يعرف تارة وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا، رجال ابن الغضاءري ().
 روي عنه البرقي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   سيابة بن ناجية () المدني:
 ذكر ذلك سعد بن عبد الله، وقال: له كتاب، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الكاظم عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سيحان بن صوحان العبدي:
 اخو صعصعة ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سيد بن عبيد ():
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   السيد بن محمد الحميري:
 ذكرناه بعنوان: اسماعيل بن محمد الحميري ().
  /   سير:
 ابو جميلة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   سيف التمار:
 سيجء بعنوان: سيف بن سليمان التمار ().
  /   سيف بن الحارث الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   سيف بن سليمان التمار ():
 ابو الحسن، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة وابنه الحسن بن سيف روي عنه: الحسن بن علي بن فضال. له كتاب روي عنه: محمد بن ابي حمزة، رجال النجاشي ().
 سيف التمار، له كتاب () روي عنه: الحسن بن محمد () بن سماعة، الفهرست ().
  /   سيف بن عبد الرحمن:
 ابو الهذيل التميمي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سيف بن عمارة الجعفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سيف بن عميرة النخعي ():
 عربي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام .
 
 له كتا ب () روي عنه: محمد بن خالد الطيالسي، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتاب () روي عنه: علي بن الحكم، الفهرست ().
 ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي، له كتاب، معالم العلماء ().
  /   سيف بن مالك:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   سيف بن مصعب العبدي:
 ذكرناه بعنوان: سفيان بن مصعب ().
  /   سيف بن المغيرة التمار:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 باب الشين  /   شاذان بن الخليل:
 والد الفضل بن شاذان النيشابوري، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
 من اصحاب يونس، الخلاصة ().
  /   شاه رءيس:
 ابو عبد الله الكندي، قال نصر بن الصباح: انه من الغلاة الكبار الملعونين في وقت علي بن محمد العسكري عليه السلام ، رجال الكشي ().
  /   شاهويه بن عبد الله الجلاب:
 من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   شبابة بن المعتمر العجلي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شبث بن ربعي:
 رجع الي الخوارج، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي .
 
 بعض النسخ: شيث، بالياء المنقطة تحتها نقطتين.
 واما في الخلاصة: بالباء المنقطة تحتها نقطة ().
  /   شبيب بن عبد الله النهشلي:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شتير بن شكل العبسي:
 قال سعد: شبير ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ونقل العلامة في اخر الباب الاول من الخلاصة عن البرقي: انه من خواص امير المءمنين عليه السلام ().
  /   شتير:
 سيجء عند ترجمة شرحبيل ().
  /   شتيرة:
 من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ()، قال الكشي: قال محمد بن مسعود:
 حدثني علي بن الحسن بن فضال قال: حدثني العباس بن عامر وجعفر بن محمد بن حكيم، عن ابان بن عثمان، عن الحارث  النصري  ابن المغيرة، قال: سمعت عبد الملك بن اعين يسال ابا عبد الله عليه السلام... الي ان قال له:
 فهلك الناس اذن؟ قال: اي والله يا ابن اعين، هلك الناس اجمعون، قلت: من .
 
 في الشرق ومن في الغرب؟ قال: فقال: انها فتحت علي الضلال، اي والله، ولكن الا ثلاثة، ثم لحق ابو ساسان وعمار وشتيرة وابو عمرة فصاروا سبعة ().
  /   شجرة بن ميمون:
 ابي اراكة ()، النبال الوابشي، مولاهم كوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 ووثقه النجاشي عند ترجمة ابنه علي بن شجرة ().
  /   شداد بن الازمع الهمداني:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شداد بن اوس:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   شديد بن عبد الرحمن () الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   شرحبيل بن سعد:
 مولي، انصاري ()، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   شرحبيل:
 وهبيرة وكريب وبريد وشمير  ويقال: شتير  هءلاء اخوة بني شريح، قتلوا بصفين كل واحد ياخذ الراية بعد الاخر حتي قتلوا، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شرحبيل بن العلاء الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شرحبيل بن مدرك الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   شريح بن سعد بن حارثة:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   شريح بن قدامة السلمي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شريح بن النعمان الهمداني:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شريد بن سويد:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ (). وفي نسخة: شريك.
  /   شريس:
 ابو عمارة العبدي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   شريف بن سابق التفليسي ():
 ابو محمد، اصله كوفي، انتقل الي تفليس، صاحب الفضل بن ابي قرة. له كتاب () روي احمد بن محمد، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 .
 
 روي عن الفضل بن ابي قرة السمندي، عن الصادق عليه السلام. وهو ضعيف مضطرب، رجال ابن الغضاءري ().
 في من لم يرو عن الاءمة () عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   شريك الاعور السلمي:
 النخعي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شريك بن سويد:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () في نسخة.
  /   شعبة بن الحجاج ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب بن اعين الحداد:
 كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره اصحابنا في الرجال.
 له كتاب يرويه جماعة منهم بكر بن جناح () قال: حدثنا () ابي وابو خالد المكفوف، عنه، رجال النجاشي ().
 ...
 
 له () اصل ()، روي عنه: ابن ابي عمير والحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال (): في من لم يرو عن الاءمة () عليهم السلام.
 وروي الكشي، عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن بن فضال: انه ثقة، يروي عنه: سيف بن عميرة ().
  /   شعيب بن بكر بن عبد الله:
 ابن سعد الاشعري، القمي، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب بن حماد:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب بن خالد البجلي:
 دخل الري، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   شعيب بن راشد التميمي:
 الانماطي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب بن رجاء الازدي:
 الصيرفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب بن عبد ربه ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب بن عبيد الهمداني ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب العقرقوفي:
 سيجء بعنوان: شعيب بن يعقوب ().
  /   شعيب بن عمارة المرهبي:
 الهمداني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب بن فضالة الجعفي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   شعيب المحاملي:
 روي عنه: البرقي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، الفهرست ().
  /   شعيب بن مزيد ():
 اخو مفضل، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب بن مقلاص اليربوعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب مولي علي بن الحسين عليه السلام:
 روي الكشي  بطريق ضعيف  عن الصادق عليه السلام انه قال: شعيب مولي علي بن الحسين عليه السلام، وكان فيما علمناه خيارا ().
  /   شعيب بن ميثم التمار:
 الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شعيب بن نافع الاموي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   شعيب بن يعقوب العقرقوفي ():
 له اصل ()، روي عنه: حماد بن عيسي وابن ابي عمير، الفهرست ().
 شعيب العقرقوفي: ابو يعقوب، ابن اخت ابي بصير يحيي بن القاسم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة، عين، له كتاب ()، رجال النجاشي () ().
  /   شقيق بن ثور:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شقيق بن سلمة:
 يكني ابا وداك، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شوذب مولي شاكر:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   شهاب بن زيد البارقي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شهاب بن عبد ربه ():
 ابن ابي ميمونة، مولي (بني) () نصر بن قعين من بني اسد، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهم السلام، وكان موسرا ذا حال. وذكر ابن بطة: ان له كتابا، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي في هذا الموضع ().
 ووثقه عند ترجمة اسماعيل بن عبد الخالق ().
 وقال الكشي: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب، ولد عبد ربه، من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي ().
 ثم روي الكشي  بطريق ضعيف  ما يدل علي ذمه (). وروي ما يتعلق بمدحه ايضا ().
 وذكره العلامة وابن داود ولم يوثقاه صريحا في هذا الموضع ()، وينبغي ان يوثقاه لتوثيق النجاشي اياه عند ذكر اسماعيل بن عبد الخالق كما وثقاه ايضا ().
 .
 
 وقال الشيخ في الفهرست: له اصل ()، روي عنه ابن ابي عمير ().
  /   شهاب بن محمد الزبيدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شهر بن عبد الله بن حوشب:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شيبة بن عبد الرحمن:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   شيبة بن نعامة الضبي:
 البصري، من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   شيث بن ربعي:
 ذكرناه بعنوان: شبث بن ربعي ().
 .
 
 باب الصاد  /   صابر بن عبد الله الهاشمي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   صابر مولي بسام () بن عبد الله:
 الصيرفي، مولي بني اسد، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه: ابو الصباح، رجال النجاشي () ().
  /   صادق بن الاشعث:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صارم بن علوان الجوخي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   صالح ابو خالد القماط:
 سيجء بعنوان: صالح بن خالد ().
  /   صالح ابو محمد:
 له روايات ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل واحمد بن ميثم، الفهرست ().
  /   صالح ابو مقاتل الديلمي:
 ذكره احمد بن الحسين وقال: صنف كتابا في الامامة، رجال النجاشي ().
  /   صالح بن ابي الاسود ():
 الحناط الليثي، مولاهم، كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن ابي حسان:
 المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن ابي حماد:
 ابو الخير الرازي  واسم ابي الخير زادبه ()  لقي ابا الحسن .
 
 العسكري عليه السلام، وكان امره ملتبسا، يعرف وينكر. له كتب ، روي عنه:
 سعد بن عبد الله، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 من اصحاب الجواد () () والهادي () والعسكري () عليهم السلام، رجال الشيخ. ثم قال في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: ان صالح بن ابي حماد روي عنه: احمد البرقي ().
 وقال ابن الغضاءري: ضعيف ().
 وروي الكشي عن علي بن محمد القتيبي، قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول في ابي الخير وهو صالح بن سلمة بن ابي حماد الرازي: كما كني. وقال الكشي: قال علي: كان ابو محمد الفضل يرتضيه ويمدحه، ولا يرتضي ابا سعيد الادمي ويقول: هو احمق ().
 .
 
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: المعتمد عندي التوقف فيه لتردد النجاشي وتضعيف ابن الغضاءري () ().
  /   صالح الحذاء:
 كوفي، له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، رجال النجاشي ().
 روي عنه: احمد بن ميثم ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن الحكم النيلي ():
 الاحول، ضعيف، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه: ابن بكير وجميل بن دراج. له كتاب يرويه جماعة، منهم بشر بن سلام، رجال النجاشي ().
  /   صالح بن خالد المحاملي:
 ابو شعيب () الكناسي، مولي علي بن الحكم بن الزبير، مولي بني اسد، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام. له كتاب يرويه (عنه) () جماعة، .
 
 منهم العباس بن معروف، رجال النجاشي () في هذا الموضع.
 وقال في باب الكني: ابو شعيب المحاملي، كوفي، ثقة، من رجال الكاظم عليه السلام، مولي علي بن الحكم بن الزبير الانباري. له كتاب روي عنه:
 العباس بن معروف ().
 وقال الشيخ في الرجال: ابو شعيب المحاملي، ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام ().
  /   صالح بن خالد القماط:
 له كتاب، روي عنه: محمد بن سنان، رجال النجاشي ().
 صالح القماط، له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل واحمد ابن ميثم، الفهرست ().
 وذكره ابن داود راويا عن النجاشي بعنوان: صالح ابو خالد القماط (). ولم اجد في النجاشي الا كما نقلناه ().
  /   صالح الخباز:
 كوفي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   صالح بن خوات بن جبير:
 الانصاري المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن رزين ():
 كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره اصحاب الرجال، روي عنه: منصور بن يونس. له كتاب رواه (عنه) () الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
  /   صالح بن سعد الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن سعيد:
 ابو سعيد القماط ()، مولي بني اسد، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابو العباس. له كتاب يرويه جماعة، منهم عبيس بن هشام الناشري، رجال النجاشي ().
 .
 
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، الفهرست ().
 وقال ابن داود: انه احد اركان النسب (). ولم اجد ذلك في كتب الرجال الا في شان صالح بن موسي كما نقله هو ايضا ().
  /   صالح بن سعيد الاحول:
 مجهول، من اصحاب الكاظم عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن سلمة:
 ذكرناه بعنوان: صالح بن ابي حماد ().
  /   صالح بن السندي:
 روي عن يونس بن عبد الرحمن، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، في من لم يروا عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 .
 
  /   صالح بن سهل:
 من اهل همدان، الاصل كوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: روي محمد بن احمد، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي الصيرفي، عن صالح بن سهل، قال: كنت اقول في الصادق [عليه السلام] بالربوبية، فدخلت عليه، فلما نظر الي قال: يا صالح انا والله عبد مخلوق، لنا رب نعبده، وان لم نعبده عذبنا ().
 وقال ابن الغضاءري: غال كذاب، وضاع للحديث، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، لا خير فيه ولا في ساءر ما رواه ().
 وقال العلامة في الخلاصة: وذكر الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة من المذمومين: صالح بن محمد بن سهل الهمداني، والظاهر انه هذا ()، انتهي.
 ونقل ابن داود عن الكشي: انه ممدوح (). وما في الكشي يدل علي ذمة كما نقلنا ().
 ثم ذكره في الباب الثاني بعنوان: صالح بن سهيل  بالتصغير  راويا عن ابن الغضاءري والكشي (). ولم اجد فيهما الا كما نقلنا ()، ونقله .
 
 العلامة عنهما.
  /   صالح بن صالح الهمداني:
 الثوري، كوفي، اخو الحسن بن صالح بن حي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   صالح بن عبد الله الاحول:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن عبد الله الجلاب:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   صالح بن عبيد:
 سيجء بعنوان: مروك ().
  /   صالح بن عقبة بن خالد:
 الاسدي، له كتاب، روي محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد ابن ايوب، عنه، رجال النجاشي ().
 له كتاب، روي عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع، الفهرست ().
 .
 
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   صالح بن عقبة بن قيس:
 ابن سمعان () بن ابي ربيحة، مولي رسول الله صلي الله عليه واله، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، غال كذاب لا يلتفت اليه، رجال ابن الغضاءري ().
 قيل: انه روي عن الصادق عليه السلام والله اعلم، روي صالح، عن ابيه، عن جده، وروي عن زيد الشحام، روي عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابنه اسماعيل بن صالح بن عقبة (). له كتاب ()، روي عنه:
 محمد بن اسماعيل بن بزيع، رجال النجاشي () ().
  /   صالح بن علي بن عطية:
 البغدادي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   صالح بن علي بن عطية:
 الاصحم ()، ابو محمد، بصري، كان اخباريا، وهو ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا او المذكور بعنوان:
 صالح ابو محمد ()، ان كانا رجلين.
  /   صالح بن عمار الجهني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن عيسي بن عمر:
 ابن بزيع، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ()، وفي نسخة:
 صالح بن موسي كما ياتي.
  /   صالح القماط:
 ذكرناه بعنوان: صالح بن خالد ().
  /   صالح بن كيسان ():
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن محمد الصراي:
 شيخ شيخنا ابي الحسن () بن الجندي، له كتاب اخبار السيد بن .
 
 محمد، وتاريخ الاءمة عليهم السلام، اخبرنا عنه: ابو الحسن احمد بن محمد ين عمران الجندي، رجال النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود: الصرامي ().
  /   صالح بن محمد الهمداني:
 ثقة، من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   صالح بن مسلم الجعفي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن موسي الجوارني:
 احد اركان حفظ النسب، من اصحاب الصادق عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن موسي الطلحي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صالح بن موسي بن عمر:
 ابن بزيع، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ()، وفي نسخة:
 صالح بن عيسي كما نقلنا () ().
 .
 
  /   صالح بن ميثم الاسدي:
 مولاهم، كوفي، تابعي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال العلامة قدس سره: روي علي بن احمد العقيقي، عن ابيه، عن محمد ابن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب بن ميثم، عن صالح قال (): قال له ابو جعفر عليه السلام: اني احبك واحب اباك حبا شديدا ().
  /   صالح بن يزيد العتكي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صامت بن محمد الجعفي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   صاءد النهدي:
 روي الكشي عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابن سنان، انه قال الصادق عليه السلام:
 صاءد النهدي لعنه الله ().
 .
 
  /   صباح بن بشير:
 سيجء بعنوان: صباح بن يحيي () ().
  /   صباح بن سيابة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صباح بن صبيح () الحذاء:
 الفزاري، مولاهم، امام مسجد دار اللءلء بالكوفة، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة، منهم عبيس بن هشام، رجال النجاشي ().
  /   صباح بن عبد الحميد الازرق ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صباح بن عمارة الصيدي ():
 الاسدي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
 
 الشيخ ().
  /   صباح بن قيس:
 الذي ذكره العلامة في الخلاصة (). سيجء بعنوان: صباح بن يحيي ().
  /   صباح بن محمد الزعفراني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صباح بن موسي الساباطي ():
 وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه عمار () ().
  /   صباح بن نصر الهندي ():
 له مساءل عن الرضا عليه السلام، رجال النجاشي ().
  /   صباح بن يحيي:
 ابو محمد المزني، كوفي ()، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن النضر، رجال النجاشي ().
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الصيداوي.
 .
 
 صباح بن يحيي المزني، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن موسي خوراء، الفهرست ().
 صباح بن يحيي المزني، ابو محمد، كوفي، زيدي، حديثه في حديث اصحابنا، ضعيف، ويجوز ان يخرج شاهدا، رجال ابن الغضاءري ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: صباح بن قيس بن يحيي المزني، ابو محمد، كوفي، ونقل عن ابن الغضاءري انه زيدي، حديثه في حديث اصحابنا، ضعيف، ويجوز ان يخرج شاهدا ونقل عن النجاشي انه ثقة، روي عن الباقر والصادق () عليهما السلام. ولم اجد في ابن الغضاءري والنجاشي الا كما نقلنا.
 وفي الايضاح كما في النجاشي والفهرست ورجال ابن الغضاءري ().
 وذكره ابن داود مرة راويا عن النجاشي كما نقلنا (). ومرة راويا عن ابن الغضاءري بعنوان: صباح بن بشير بن يحيي المقرء، ابو محمد، قر ق، زيدي ()، ولا يخفي ما فيه.
  /   صبيح ابو () الصباح:
 مولي بسام () بن عبد الله الصيرفي، له كتاب يرويه عنه جماعة، منهم .
 
 صفوان بن يحيي، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صبيح الصاءغ:
 ابو علي، كوفي، ثقة، له كتاب رواه محمد بن بكر بن جناح، رجال النجاشي () ().
  /   صبيح بن عمرو البذي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صبيرة بن سفيان:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صخر بن حرب:
 ابو سفيان، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   صدقة بن بندار القمي:
 ابو سهل، قديم السماع، وعاش الي ان مات سنة احدي وثلاثماءة، حكي ذلك الحسين بن عبيد الله عن مشايخه، وكان ثقة خيرا، له كتاب التجمل والمرءة حسن صحيح الحديث، رجال النجاشي () ().
 .
 
  /   صدقة الخراساني:
 من اصحاب الرضا عليه السلام ، رجال الشيخ ().
  /   صدقة بن عمير القماط:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صدقة بن مسلم الفزاري ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صدقة بن يزيد الكوفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صدي:
 ابو امامة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   صديق بن عبد الله الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الصعب بن جثامة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   صعصعة بن صوحان:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن محمد قال:
 حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن العباس بن معروف، عن ابي محمد الحجال، عن داود بن ابي يزيد، قال: قال الصادق عليه السلام: ما كان مع امير المءمنين عليه السلام من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه ().
 وذكر الكشي ايضا روايات كثيرة تدل علي عظم شانه وجلالة قدره رحمه الله ().
  /   صفوان بن امية:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   صفوان بن حذيفة بن اليمان:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صفوان بن سليم الزهري:
 المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   صفوان بن مهران () بن المغيرة:
 الاسدي، مولاهم ثم مولي بني كاهل منهم، كوفي، ثقة، يكني ابا .
 
 محمد، كان يسكن بني حزام بالكوفة، واخواه الحسين ومسكين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان صفوان جمالا. له كتاب يرويه جماعة، اخبرنا احمد بن علي بن نوح قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن قضاعة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي عن صفوان، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: السندي بن محمد، الفهرست ().
 وقال الكشي: قال حمدويه: حدثني محمد بن اسماعيل الرازي قال:
 حدثني الحسن بن علي بن فضال قال: حدثني صفوان بن مهران الجمال قال: دخلت علي ابي الحسن الاول عليه السلام فقال: يا صفوان كل شء منك حسن جميل ما خلا شيءا واحدا، قلت: جعلت فداك اي شء؟ قال :
 اكراءك جمالك من هذا الرجل  يعني هارون  قلت: والله ما اكريته اشرا ولا بطرا ولا لصيد ولا للهو، ولكني اكريته لهذا الطريق  يعني طريق مكة  ولا اتولاه بنفسي ولكني ابعث معه غلماني، فقال لي: يا صفوان ايقع كراءك عليهم؟ قلت: نعم جعلت فداك، قال: فقال: اتحب بقاءهم حتي يخرج كراءك؟ قلت: نعم، قال: فمن احب بقاءهم فهو منهم ومن كان منهم كان ورد النار.
 قال صفوان: فذهبت وبعت جمالي عن اخرها، فبلغ ذلك الي هارون، فدعاني فقال: يا صفوان بلغني انك بعت جمالك؟ قلت: نعم، فقال: لم؟ قلت: انا شيخ كبير وان الغلمان لا يفون بالاعمال، فقال:
 .
 
 هيهات هيهات اني لاعلم من اشار عليك بهذا، اشار عليك بهذا موسي بن جعفر عليه السلام، قلت: ما لي ولموسي بن جعفر، فقال: دع هذا عنك فوالله لولا حسن صحبتك لقتلتك ()!؟
  /   صفوان بن يحيي:
 ابو محمد البجلي، بياع السابري، كوفي، ثقة ثقة، عين، روي ابوه عن الصادق عليه السلام، وروي هو عن الرضا عليه السلام، وكانت له عنده منزلة شريفة.
 ذكره الكشي في رجال الكاظم عليه السلام، وقد توكل للرضا وابي جعفر عليهما السلام، وسلم مذهبه من الوقف، وكانت له منزلة من الزهد والعبادة، وكان جماعة الواقفة بذلوا له مالا كثيرا، وكان شريكا لعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان.
 وروي انهم تعاقدوا في بيت الله (الحرام) () انه من مات منهم صلي من بقي صلاته وصام عنه صيامه وزكي عنه زكاته، فماتا وبقي صفوان، فكان يصلي في كل يوم ماءة وخمسين ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة اشهر، ويزكي زكاته ثلاث دفعات، وكلما تبرع () به عن نفسه مما عدا ما ذكرناه () تبرع عنهما مثله.
 وحكي اصحابنا ان انسانا كلفه حمل دينارين الي اهله الي الكوفة فقال: ان جمالي مكرية وانا استاذن الاجراء.
 .
 
 وكان من الورع والعبادة علي ما لم يكن (عليه) () احد من طبقته رحمه الله.
 وصنف ثلاثين كتابا، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، رجال النجاشي ().
 اوثق اهل زمانه عند اهل الحديث واعبدهم ()، له كتب كثيرة، روي عنه: يعقوب بن يزيد وزكريا بن شيبان والحسين بن سعيد، وروي احمد ابن محمد، عن ابيه، عنه، الفهرست ().
 وكيل للرضا عليه السلام ثقة، من اصحاب الكاظم () والرضا () .
 
 والجواد () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه، رجال الكشي ().
  /   الصلت بن الحجاج () الكوفي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   الصلت بن الحر ():
 له كتاب، روي عنه: يحيي بن زكريا بن شيبان، رجال النجاشي ().
  /   صلد بن زفر:
 صاحب عمر، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صمد:
 ابو محمد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صندل:
 الذي روي عن () الحسن بن علي بن فضال، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ...
 
  /   صهيب ابو حكيم الصيرفي ():
 الكوفي، تابعي، من اصحاب علي () وعلي بن الحسين () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   صهيب بن سنان:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   صهيب مولي رسول الله صلي اله عليه واله:
 قال الكشي: قال ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام قال: كان بلال عبدا صالحا، وكان صهيب عبد سوء يبكي علي عمر ().
  /   صيفي بن ربعي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   صيفي بن فسيل:
 كان ممن خدم عليا عليه السلام، وهو جد عبد الملك بن هارون، الخلاصة في اخر الباب الاول ().
 .
 
 باب الضاد  /   ضابي بن عمر السعدي ():
 الاموي، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ابن الملك الاموي.
  /   الضحاك ابو بحر:
 سكن البصرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   الضحاك ابو مالك الحضرمي:
 كوفي، عربي، ادرك الصادق عليه السلام، وقال قوم من اصحابنا: روي عنه، وقال اخرون: لم يرو عنه، وروي عن الكاظم عليه السلام، وكان متكلما، ثقة ثقة في الحديث، له () كتاب في التوحيد رواية علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   الضحاك بن الاشعث:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الضحاك بن سعد الواسطي:
 له كتاب ()، رجال النجاشي ().
 روي حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود مرة في باب الموثقين (). ومرة في باب المجروحين راويا عن النجاشي، حيث قال: الضحاك بن سعد الواسطي، ابو عاصم النبيل الشيباني البصري، عامي ()، انتهي. ولم اجد في النجاشي الا كما نقلنا ()، نعم ذكر النجاشي في ذكر الضحاك بن محمد بن شيبان، ابو عاصم النبيل الشيباني البصري: انه عامي ()، والظاهر انه اشتبه عليه.
  /   الضحاك بن عبد الله المشرقي:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الضحاك بن عمارة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   الضحاك بن محمد بن شيبان:
 ابو عاصم، النبيل الشيباني البصري، عامي، روي عن الصادق عليه السلام كتابا رواه هارون بن مسلم وعباس بن محمد بن حاتم، رجال النجاشي ().
  /   الضحاك بن مخلد الشيباني:
 ابو عاصم، البصري، النبيل، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ولعله ابن محمد العامي المتقدم.
  /   الضحاك بن مزاحم الخراساني:
 اصلة الكوفة، تابعي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   الضحاك بن النعمان الجابري ():
 الهمداني الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ضرار بن الصامت:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ضرغامة بن مالك:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 .
 
  /   ضريس بن عبد الملك بن اعين:
 الشيباني ()، قال حمدويه: سمعت اشياخي يقولون: انما سمي الكناسي لان تجارته بالكناسة، وكان تحته بنت حمران ()، وهو خير فاضل ثقة، رجال الكشي ().
  /   ضريس بن عبد الواحد بن المختار:
 الكناسي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ضريس الوابشي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 باب الطاء  /   طارق بن اشيم الاشجعي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم، رجال الشيخ ().
  /   طارق بن شهاب الاحمسي:
 يكني ابا حية، كوفي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   طارق بن عبد الرحمن الاحمسي ():
 البجلي، كوفي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   طالب بن عمير الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   طالب بن هارون بن عمير:
 النخعي، ابو سالم الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   طاووس بن كيسان:
 ابو عبد الرحمن اليماني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، .
 
 رجال الشيخ ().
  /   طاهر بن حاتم بن ماهويه:
 القزويني، اخو فارس بن حاتم، كان صحيحا ثم خلط، له كتاب، روي عنه: محمد بن عيسي بن عبيد، رجال النجاشي ().
 كان مستقيما ثم تغير واظهر القول بالغلو، له روايات ()، روي عنه:
 محمد بن عيسي بن عبيد في حال الاستقامة، الفهرست ().
 غال كذاب، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: انه ضعيف ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 وقال ابن الغضاءري: كان فاسد المذهب ضعيفا ().
  /   طاهر بن عيسي الوراق:
 يكني ابا محمد، من اهل كش، صاحب كتب، روي عنه: الكشي، وروي هو عن احمد بن جعفر الخزاعي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   طاهر غلام ابي الحبيش ():
 كان متكلما ()، وعليه كان ابتداء قراءة شيخنا ابي عبد الله رحمه الله، له كتب كان الشيخ رضي الله عنه يذكر منها كتابا له كلام في فدك، رجال النجاشي ().
  /   طاهر مولي ابي عبد الله عليه السلام:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   طربال بن جميل الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   طربال بن رجاء الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   طرماح بن عدي:
 رسول امير المءمنين عليه السلام الي معاوية، من اصحاب علي () والحسين () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   طريف بن سنان الثوري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
  /   طعمة بن غيلان الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   طفيل بن الحارث بن عبد المطلب:
 بدري، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   طفيل بن مالك بن المقداد:
 النخعي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   طلاب بن حوشب () بن يزيد:
 ابن الحارث، ابو () رويم، كوفي، ثقة، روي عن الصادق عليه السلام كتابا روي عنه: الحسين بن محمد بن علي الازدي، رجال النجاشي ().
  /   طلحة بن زيد:
 ابو الخزرج النهدي الشامي، ويقال: الجزري، عامي، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام، ذكره اصحاب الرجال، له كتاب ()، روي عنه:
 منصور بن يونس، رجال النجاشي ().
 له كتاب، وهو عامي المذهب الا ان كتابه () معتمد، روي عنه:
 .
 
 محمد بن سنان وابو محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
 بتري، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   طلحة بن عبد الله:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   طلحة بن عمرو () المدني:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   طلحة بن النضر المدني:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 باب الظاء  /   ظالم بن سراق ():
 يكني ابا الصفرة، والد المهلب، وكان شيعيا، وقدم بعد الجمل فقال لعلي عليه السلام: اما والله لو شهدتك ما قاتلك ازدي، فمات بالبصرة وصلي عليه علي عليه السلام، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ظالم بن ظالم:
 وقيل: ظالم بن عمرو، يكني ابا الاسود الدءلي، من اصحاب علي () والحسن () والحسين () وعلي بن الحسين () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   ظبيان بن عمارة التميمي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ظريف بن ناصح:
 اصله كوفي، نشا ببغداد، وكان ثقة في حديثه صدوقا، له كتب ()، روي عنه: علي بن ابراهيم الهمداني والحسن بن ظريف، رجال .
 
 النجاشي ().
 له كتاب الديات ()، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست () ().
  /   ظفر بن حمدون:
 ابو منصور البادراءي ()، من اصحابنا، له كتب، روي عنه: ابو القاسم علي بن شبل بن اسد، رجال النجاشي ().
 روي عن ابراهيم الاحمري، كان في مذهبه ضعف، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكره ابن داود في البابين ()، والوجه غير ظاهر.
 .
 
 وذكره الشيخ في الرجال بعنوان: ظفر بن محمد البادراءي، وقال:
 روي عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري، اخبرنا عنه: ابن شبل الوكيل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
  /   ظهير بن رافع:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   ظهير بن عمارة البارقي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   ظهير والد الحكم بن ظهير:
 الفزاري ()، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 .
 
 نقد الرجال تاليف الرجالي المحقق السيد مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي من اعلام القرن الحادي عشر الجزء الثالث تحقيق مءسسة ال البيت لاحياء التراث 
 bp تفرشي، مصطفي بن حسين،  ق.
  نقد الرجال / تاليف مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي; تحقيق  ح / مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث. قم: مءسسة ال البيت عليهم السلام  ن لاحياء التراث،   ج.... (مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث;......) المصادر في الهوامش . محدثي الشيعة. . الحديث  علم الرجال. الف. مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ب. العنوان. شرح.
 شابك (ردمك)        /  اجزاء . VOLS  /       ISBN  شابك (ردمك)        / ج  vols  /       isbn  الكتاب: نقد الرجال / ج  المءلف: السيد مصطفي التفريشي تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث الطبعة: الاولي  شوال  ه الفم والالواح الحساسة (الزنگ): تيز هوش  قم المطبعة: ستاره  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم دور شهر (خيابان شهيد فاطمي) كوچه   پلاك  ص. ب.  /   هاتف    
 باب العين  /   عابس بن ابي شبيب:
 الشاكري، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عابس بن ربيعة النخعي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: عباس.
  /   عاصم بن ثابت بن الافلح:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عاصم بن الحسن:
 مجهول، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال ابن داود: عاصم بن الحسين، وفي تصنيف بعض الاصحاب:
 ابن الحسن، وخط الشيخ ابو جعفر رحمه الله، كما ذكرت، م جخ، مجهول ()، انتهي. وكانه اراد من بعض الاصحاب العلامة قدس سره (). وما ذكره موافق لقول الشيخ كما نقلناه.
 نعم ذكر الشيخ عاصم بن الحسين في هذا الباب ايضا مهملا ();
 
 فعلي هذا قوله: جخ مجهول، ليس بجيد ايضا.  /   عاصم بن الحسين:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عاصم بن حفص الكوفي:
 ابو عمرو الوابشي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عاصم بن حميد الحناط:
 الحنفي ()، ابو الفضل، مولي، كوفي، ثقة، عين، صدوق، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه: محمد بن عبد الحميد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: سندي بن محمد وعبد الرحمن بن ابي نجران، الفهرست ().
  /   عاصم بن زكير الحنفي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عاصم بن سليمان:
 سيجء بعنوان: عاصم الكوزي ().
  /   عاصم بن ضمرة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عاصم بن عمر بن حفص:
 ابن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكليني في كتاب الحج في باب فضل النظر الي الكعبة  بطريق حسن  عن الباقر عليه السلام انه قال لعاصم بن عمر: كذبت. قال زرارة:
 ما رايته استقبل احدا بقول: كذبت، غيره ().
  /   عاصم الكوزي:
 من كوز ضبة، وقيل: (انه) (): من كوز بني مالك بن اسد، ثقة، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام، وله كتاب، روي عنه: سليمان بن سماعة الحذاء، رجال النجاشي ().
 عاصم بن سليمان البصري ()، يعرف بالكوزي، من اصحاب
 
 الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عاصم بن محمد الكوزي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عاصم بن واقد المزني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن ابي الاحوص:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن اخيل:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن الاصقع الزبيدي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رسوله الي معاوية () رجال الشيخ ().
  /   عامر بن جذاعة ():
 سيجء بعنوان: عامر بن عبد الله بن جذاعة ().
  /   عامر بن حزم:
 ل ي، عامل رسول الله صلي الله عليه واله علي نجران ، رجال ابن داود (). لا
 
 غير، نعم عمرو بن حزم عند رجال امير المءمنين عليه السلام موجود وقال: هو عامل رسول الله صلي الله عليه واله علي نجران ()، كما ياتي.
  /   عامر بن حميد الحضرمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن خداعة ():
 روي عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنهما، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور بعنوان: عامر بن جذاعة بالجيم، وان كان الشيخ ذكره في رجال الصادق عليه السلام (). لان مثل هذا كثير في كلامه كما يظهر من ترجمة القاسم بن محمد الجوهري ().
  /   عامر بن ربيعة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن زيد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ابن يزيد.
  /   عامر بن السبط التميمي:
 تابعي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عامر بن سلمة البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن السمط:
 يكني ابا يحيي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن شرحبيل:
 ابو عمرو، الفقيه، الذي ذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ (). لم اجده في النسخ التي عندنا من رجال الشيخ.
 وهو المعروف بالشعبي عامي مذموم عندنا ().
  /   عامر بن صخرة السكوني:
 عربي، كوفي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن طريف:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن عبد الاسود:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عامر بن عبد عمرو: من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن عبد قيس:
 من الزهاد الثمانية، وذكرنا الزهاد الثمانية عند ذكر اويس القرني ().
  /   عامر بن عبد الله بن جذاعة:
 الازدي، عربي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه:
 ابراهيم بن مهزم، رجال النجاشي ().
 عامر بن جذاعة، له كتاب، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
 عامر بن عبد الله بن جذاعة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال في باب من لم يروي عن الاءمة عليهم السلام: ان عامر بن خداعة روي عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز ()، عنهما (). ولا يبعد ان يكونا واحدا.
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  انه من حواري الباقر والصادق عليهما السلام ().
 
 جذاعة وحجر بن زاءدة: لا غفر الله لهما () ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: والتعديل ارجح ()، وفيه نظر.
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: عامر بن عبد الله بن جذاعة (). ومرة بعنوان: عامر بن جذاعة (). والظاهر انهما واحد كما صرح به محمد بن علي بن بابويه في مشيخته ().
  /   عامر بن عبيد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن عمير:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن كثير السراج:
 زيدي، كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: محمد بن الحسين، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الحسين عليه السلام، وكان من دعاته عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 وانا اتوقف في روايته لقول النجاشي فيه، الخلاصة ().
 وذكره ابن داود مرة راويا عن رجال النجاشي ورجال الشيخ كما نقلناه ().
 ومرة راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله، حيث قال: عبد الله بن كثير السراج، سين جخ، كان من دعاته (). ولعله غلط لاني لم اجده في كتب الرجال خصوصا في رجال الشيخ.
  /   عامر بن مسعود بن سعد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عامر بن مسلم:
 مجهول، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عامر بن واثلة ():
 يكني ابا الطفيل، ادرك ثمان سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله، ولد عام احد، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي () والحسن () وعلي بن الحسين () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 
 وكان كيسانيا ممن يقول بحياة محمد بن الحنيفة، وله في ذلك شعر، وخرج تحت راية المختار بن ابي عبيدة، رجال الكشي ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
 ونقل العلامة في اخر الباب الاول من الخلاصة عن البرقي انه من خواص امير المءمنين عليه السلام ().
  /   عامر بن يزيد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخه : ابن زيد، كما نقلنا.
  /   عاءذ بن بكر:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عاءذ بن حبيب ():
 ابو احمد العبدي () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عاءذ بن عمرو:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عاءذ بن مدرك النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عاءذ بن نباتة الاحمسي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد ابو سعيد العصفري ():
 كوفي، كان ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله رحمه الله يقول: سمعت اصحابنا يقولون: ان عبادا هذا هو عباد بن يعقوب وانما دلسه ابو سمينة، وله كتاب، روي عنه: ابو سمينة، رجال النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود: عبادان روايا عن النجاشي ()، وهو سهو.
  /   عباد بن جريح:
 الذي ذكره ابن داود (). سيجء بعنوان عبد الله بن جريح ().
 
  /   عباد بن الربيع البجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد بن زياد الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد بن سالم:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد بن سليمان:
 له كتاب، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
 روي عنه (): محمد بن سليمان الديلمي، روي عنه: الصفار، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد بن صهيب:
 ابو بكر التميمي الكلبي اليربوعي، بصري، ثقة، روي عن الصادق عليه السلام كتابا، روي عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست ().
 
 بصري، عامي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 قال نصر: عباد، بتري، رجال الكشي ().
  /   عباد بن عمران الانصاري:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد بن عمران التغلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد بن قيس:
 صاحب الترهات، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: ين ()، وهو سهو.
  /   عباد بن كثير الكاهلي:
 الثقفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد بن محمد بن سليمان:
 النوفلي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد بن موهب الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عباد بن يزيد:
 روي عنه: الحسن والحسين ابنا سعيد، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عباد بن يعقوب الرواجني ():
 عامي المذهب، له كتاب () اخبار المهدي [عليه السلام] روي عنه: علي بن العباس المقانعي، الفهرست (). وذكره بعد ذكر عباد ابو سعيد العصفري (); وهذا يدل علي انهما رجلان.
 
 ويظهر من النجاشي انهما واحد ()، كما نقلناه من قبل، ويظهر من كتب العامة ان عباد بن يعقوب، شيعي ().
  /   عبادة بن زياد الاسدي:
 كوفي، ثقة، زيدي، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان النهمي، رجال النجاشي () ().
  /   عبادة بن الصامت ابن اخي ابي ذر، ممن اقام بالبصرة، وكان شيعيا، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، رجال الكشي ().
 وذكره بن داود مرة هكذا (). ومرة بعنوان: عبد الله بن الصامت، راويا عن رجال الشيخ (). ولم اجد الا كما نقلناه.
  /   العباس بن جعفر بن محمد:
 ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان فاضلا نبيلا،
 
 قاله المفيد في ارشاده ().
  /   العباس بن ربيعة بن الحارث:
 ابن عبد المطلب، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن ربيعة النخعي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي نسخة: عابس، كما نقلنا ().
  /   العباس بن زيد:
 مولي جعفر بن محمد [عليهما السلام]، مدني، له احاديث، روي عنه: يزيد ابن اسحاق، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن شريك:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن صدقة:
 قال نصر بن الصباح: العباس بن صدقة، من الغلاة الكبار الملعونين، رجال الكشي ().
 
  /   العباس بن عامر بن رياح:
 ابو الفضل، الثقفي القصباني، الشيخ الصدوق الثقة، كثير الحديث، له كتب، روي عنه: سعد بن عبد الله، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي الكوفي وايوب بن نوح، الفهرست ().
 العباس بن عامر القصباني ، روي عنه: ايوب بن نوح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). وقال عند ذكر اصحاب الكاظم عليه السلام: العباس بن عامر (). والظاهر انهما واحد وان كان ذكره مرة في باب اصحاب الكاظم عليه السلام، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام يدل علي التعدد; لان مثل هذا كثير في كلامه قدس سره كما يظهر من ترجمة القاسم بن محمد الجوهري من هذا الكتاب ().
  /   العباس بن عاءذ الكوفي:
 مولي همدان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن عبد الرحمن الصاءغ:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن عبد الله بن معبد:
 ابن عباس بن عبد المطلب، الهاشمي المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام،
 
 رجال الشيخ ().
  /   العباس بن عبد المطلب ():
 عم النبي صلي الله عليه واله، سيد من سادات اصحابه، وهو من اصحاب علي عليه السلام ايضا، الخلاصة ().
  /   العباس بن عتبة اللهبي:
 الكندي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن عطية العامري:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن علي بن ابي سارة:
 كوفي، ثقة ()، له كتاب، رجال النجاشي ().
  /   العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، قتل معه عليه السلام ()، قتله حكم بن الطفيل، امه ام البنين ()، رجال الشيخ ().
 
  /   العباس بن علي بن جعفر:
 ابن عبد الله () بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو الحسن، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن عمر:
 همداني، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن عمير:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن عوف العبدي:
 البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن عيسي الغاضري:
 كوفي، ابو محمد، قالوا: كان يسكن في بني غاضرة، روي محمد بن العباس بن عيسي، عن ابيه كتابه، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ميثم ، الفهرست ().
 
  /   العباس بن الفضل:
 يكني ابا الفضل، يروي عن الحسين عليه السلام خطبته، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن محمد الوراق:
 يونسي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ولا يبعد ان يكون هذا هو الذي سيجء بعنوان: العباس بن موسي الوراق ().
  /   العباس بن معروف ():
 ابو الفضل، مولي جعفر بن عبد الله الاشعري، قمي، ثقة، له كتاب الاداب، وله نوادر، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 ويظهر من التهذيب في باب الكر () ان احمد بن محمد بن عيسي ايضا يروي عنه (); وكذا يروي عنه: محمد بن علي بن محبوب ().
 وقال الشيخ في الرجال: ثقة، صحيح، مولي جعفر بن عمران بن
 
 عبد الله بن الاشعري، من اصحاب الرضا () والهادي () عليهما السلام.
 وذكره ابن داود مهملا، وذكر في شانه ما ذكره النجاشي في شان العباس بن موسي (ابو الفضل الوراق) () حيث قال: العباس بن معروف، ابو الفضل الوراق، نزيل بغداد، ومات بها، وكان من اصحاب يونس ()، انتهي. وكان هذا من طغيان القلم.
  /   العباس بن موسي:
 ابو الفضل الوراق، ثقة، نزل بغداد () ومات بها، وكان من اصحاب يونس، له كتاب المتعة، روي عنه: احمد بن محمد، رجال النجاشي ().
  /   العباس بن موسي النخاس:
 كوفي، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام ()، رجال الشيخ (). ولم يذكره انه من اصحاب الكاظم عليه السلام.
 وذكر ابن داود راويا عن رجال الشيخ انه م (). والظهر انه اشتباه.
  /   العباس النجاشي:
 كوفي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   العباس بن الوليد بن صبيح:
 كوفي، ثقة روي عن ابي عبد الله عليه السلام ()، له كتاب ()، روي عنه:
 الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 له كتاب يرويه عن الوليد بن صبيح عن الصادق عليه السلام ()، روي عنه:
 صفوان بن يحيي، الفهرست ().
  /   العباس بن هشام:
 ابو الفضل الناشري الاسدي، عربي، ثقة، جليل في اصحابنا، كثير الرواية، كسر اسمه فقيل: عبيس ()، له كتاب، روي عنه: جعفر بن عبد الله المحمدي، رجال النجاشي ().
 عبيس بن هشام، له كتاب النوادر ()، روي عنه: محمد بن علي الصيرفي ومحمد بن الحسين والحسن بن علي الكوفي، الفهرست ().
 
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). وذكره عند اصحاب الرضا عليه السلام ايضا ()، ومثل هذا في كلامه كثير.
  /   العباس بن هلال الشامي ():
 روي عن الرضا عليه السلام نسخة، وهي تختلف بحسب الرواة، روي عنه: محمد بن الوليد الخزاز، رجال النجاشي ().
  /   العباس بن يحيي الجعفري:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العباس بن يزيد الخززي ():
 كوفي، ثقة ()، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، رجال النجاشي ().
  /   عباية بن ربعي الاسدي:
 من اصحاب علي () والحسن () عليهما السلام رجال الشيخ.
 ونقل العلامة في اخر الباب الاول من الخلاصة عن البرقي انه من
 
 خواص امير المءمنين  () ().
  /   عباية بن رفاعة بن رافع:
 ابن خديج الانصاري، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره العلامة في اخر الباب الاول من الخلاصة بعنوان: عابد بن رفاعة بن رافع بن جديمة الانصاري (). والظاهر انه اشتباه كما قال ابن داود ().
  /   عبد الاعلي بن اعين () العجلي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الاعلي بن زيد:
 ابو شاكر العبدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الاعلي بن علي:
 ابن ابي شعبة الحلبي، وثقه النجاشي عند ترجمة عبيد الله بن علي بن ابي شعبة ومحمد بن علي بن ابي شعبة ().
 
  /   عبد الاعلي بن كثير البصري:
 الكوفي، ابو عامر، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الاعلي بن محمد البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الاعلي مولي ال سام ():
 روي الكشي، عن حمدويه، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن عبد الاعلي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يعيبون علي بالكلام وانا اكلم الناس، فقال: اما مثلك من يقع ثم يطير فنعم، واما من يقع ثم لا يطير فلا ().
 وصرح في الكافي في باب فضل نكاح الابكار بان عبد الاعلي بن اعين هو مولي ال سام ()، ويظهر من رجال الشيخ عند ذكر اصحاب الصادق عليه السلام انه غيره، لانه ذكرهما ().
  /   عبد الاعلي بن الوضاح الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الاعلي بن يزيد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبدان بن محمد الجويمي:
 ابو معاذ ()، له نسخة يرويها عن ابي محمد الحسن بن علي صاحب العسكر عليه السلام، روي عنه: ابو احمد محمد بن احمد بن ركوية البردعي، رجال النجاشي ().
  /   عبد الباقي بن القانع:
 له كتاب السنن عن اهل البيت عليهم السلام ()، روي عنه: الدوري، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الجبار بن اعين:
 اخو زرارة الشيباني، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عبد الجبار بن العباس الهمداني:
 الشامي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الجبار بن المبارك النهاوندي:
 من اصحاب الرضا () والجواد () عليهما السلام، رجال الشيخ. ثم قال في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: ان عبد الجبار من اهل نهاوند، روي عنه:
 البرقي (). والظاهر انهما واحد.
 وقال في الفهرست (): له كتاب، روي عنه: احمد بن ابي عبدا ().
 وروي الكشي  بطريق ضعيف لان فيه سهل بن زياد الادمي عنه  انه كتب له محمد بن علي الجواد عليه السلام كتابا يعتقه، وقد سباه اهل الضلال ().
  /   عبد الجبار بن مسلم العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء:
 الفراري ()، مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الحميد بن ابي الديلم ():
 وهو ابن عم معلي بن خنيس، قال ابن الغضاءري: انه ضعيف، الخلاصة ().
 ويظهر من النجاشي عند ذكر معلي بن خنيس ان عبد الحميد هذا هو
 
 ابن اخي معلي بن خنيس ()، فتدبر.
 وقال الشيخ في الرجال: من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ().
  /   عبد الحميد بن ابي العلاء:
 ابن عبد الملك الازدي، ثقة، يقال له: السمين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام () له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 عبد الحميد بن ابي العلاء الازدي السمين، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: عبد الحميد بن ابي العلاء الازدي الخفاف الكوفي، من اصحاب الصادق () عليه السلام. والظاهر انهما واحد ().
  /   عبد الحميد بن بكير بن اعين:
 الشيباني، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الحميد بن جابر الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الحميد بن زياد الكوفي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الحميد بن سالم العطار:
 ثقة، الخلاصة () ورجال ابن داود ().
 وقال النجاشي عند ترجمة محمد بن عبد الحميد: محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار، ابو جعفر، روي عبد الحميد عن الكاظم عليه السلام، وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين، له كتاب النوادر، روي عنه: عبد الله بن جعفر ().
 وروي الشيخ قدس سره في التهذيب في باب الزيادات من الوصايا: عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: ان رجلا من اصحابنا مات ولم يوص، فرفع امره الي قاضي الكوفة فصير عبد الحميد بن سالم القيم بماله، وكان رجلا خلف ورثة صغارا ومتاعا وجواري، فباع عبد الحميد المتاع، فلما اراد بيع الجواري ضعف قلبه في بيعهن، ولم يكن الميت صير اليه وصيته، وكان قيامه بامر القاضي لانهن فروج، قال محمد: فذكرت ذلك لابي جعفر عليه السلام، فقلت: جعلت فداك يموت الرجل من اصحابنا فلا يوصي الي احد، وخلف جواري، فيقيم القاضي رجلا لبيعهن او قال:
 يقوم بذلك رجل منا فيضعف قلبه لانهن فروج; فما تري في ذلك؟ فقال:
 ان كان القيم مثلك ومثل عبد الحميد فلا باس ().
 
 وقال الشيخ في الرجال: عبد الحميد العطار، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
  /   عبد الحميد بن سعد:
 بجلي، كوفي، له كتاب، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
 عبد الحميد بن سعد الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). عبد الحميد بن سعد، روي عنه: صفوان بن يحيي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال في هذا الباب: عبد الحميد بن سعيد، روي عنه: صفوان بن يحيي (). ثم ذكر عند ذكر اصحاب الرضا عليه السلام عبد الحميد بن سعيد () مرتين ().
 وفي التهذيب في اواءل باب الاحرام واواءل كتاب الديون ايضا: عبد الحميد بن سعيد، روي عنه: صفوان ().
 والظاهر انهما واحد وان كان الشيخ ذكرهما مختلفين، لان مثل هذا في كلامه كثير مع جزمنا بالاتحاد.
  /   عبد الحميد بن سعيد:
 مضي بعنوان: عبد الحميد بن سعد ().
 
  /   عبد الحميد بن عبد الحكيم الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الحميد بن غواض الطاءي:
 ثقة، من اصحاب الباقر () والصادق () والكاظم () عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الحميد بن فرقد الاسدي ():
 مولي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الحميد بن مسلم الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الحميد بن المعلي الكوفي:
 من اصحابنا الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الخالق بن حبيب الصيرفي:
 اخو هيثم بن حبيب، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الخالق بن دينار الخزاعي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الخالق بن عبد ربه ():
 قال الكشي: شهاب وعبد الرحمن () وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه، من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي (). ثم قال: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني ابي، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: ذكر ابو عبد الله عليه السلام ابي، فقال: صلي الله علي ابيك ثلاثا ().
 ووثقه النجاشي عند ذكر ابنه اسماعيل بن عبد الخالق ().
 وذكره العلامة وابن داود ولم يوثقاه صريحا في هذا الموضع ()،
 
 ينبغي ان يوثقاه لتوثيق النجاشي اياه.
  /   عبد الخالق بن محمد البناني:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد خير الخيراني:
 خيران من همدان، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد خير بن ناجذ:
 يكني ابا صادق، الازدي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد ربه بن ابي ميمونة:
 ابن يسار الاسدي، مولي، كوفي، والد شهاب، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن ابي الصيرفي:
 المرادي الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن ابي بكر:
 ابن ابي قحافة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
 عبد الرحمن بن ابي الحسين:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الرحمن بن ابي حماد:
 ابو القاسم، كوفي، صيرفي، انتقل الي قم وسكنها، وهو صاحب دار احمد بن ابي عبد الله البرقي، رمي الضعف والغلو; له كتاب، روي عنه:
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، رجال النجاشي ().
 عبد الرحمن بن ابي حماد، كوفي، سكن قم، وروي عنه: القميون، يكني ابا محمد، ضعيف جدا لا يلتفت اليه، في مذهبه علو، رجال ابن الغضاءري () ().
  /   عبد الرحمن بن ابي طلحة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن ابي عبد الله:
 البصري، مولي بني شيبان، واصله كوفي، واسم ابي عبد الله ميمون، حدث عنه سلمة بن كهيل فيقول: عن ابي عبد الله الشيباني، وكثير النوا ايضا عن ابي عبد الله، وحدث عنه ايضا خالد الحذاء وشعبة وعوف بن ابي جميلة سموه كلهم ميمون ()، وروي عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر
 
 والبراء بن عازب وعبد الله بن بريدة، وكان عبد الرحمن هذا ختن الفضيل ابن يسار، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ووثقه النجاشي عند ترجمة اسماعيل بن همام ().
 وذكره ابن داود في باب الثقات ووثقه (). ثم ذكره في باب الضعفاء، وقال: قيل فيه: لا نعرف منه الا انه له حظا من عقل، وقال بعض اصحابنا:
 انه ظفر بتزكيته وكذا ابنه ابو همام، ولم يذكرهما النجاشي ولا الكشي ()، انتهي. وكانه لم يطلع علي توثيق النجاشي لهما عند ذكر اسماعيل بن همام، وكذا علي ذكر الكشي اياه ().
  /   عبد الرحمن بن ابي العطار ():
 الخياط، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الكشي ().
  /   عبد الرحمن بن ابي عمارة:
 الطحان الهمداني، مولي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن ابي ليلي:
 الانصاري، شهد مع علي عليه السلام، عربي، كوفي، من اصحابنا علي عليه السلام،
 
 رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: ضربه الحجاج حتي اسود كتفاه علي سب علي عليه السلام ().
  /   عبد الرحمن بن ابي الموالي:
 مولي بني هاشم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن ابي نجران:
 واسمه عمرو بن مسلم التميمي، مولي، كوفي، ابو الفضل، روي عن الرضا عليه السلام، وروي ابوه ابو نجران () عن الصادق عليه السلام، وكان عبد الرحمن ثقة ثقة، معتمدا علي ما يرويه، له كتب كثيرة، روي عنه:
 عبد الله بن محمد بن خالد وحمدان بن المعافا ابو جعفر الصبيحي وعبيد الله بن احمد، رجال النجاشي ().
 له كتب ()، روي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، الفهرست ().
 من اصحاب الرضا () والجواد () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 (وروي عنه: موسي بن القاسم كما يظهر من باب الزيادات من كتاب
 
 الحج من التهذيب) ().
  /   عبد الرحمن بن ابي هاشم:
 الذي ذكره الشيخ في الفهرست () ().
 سيجء بعنوان: عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم ().
  /   عبد الرحمن بن احمد بن جبرويه:
 ابو محمد العسكري، متكلم، من اصحابنا، حسن التصنيف، جيد الكلام، وعلي يده رجع محمد بن عبد الله بن مملك الاصبهاني عن مذهب المعتزلة الي القول بالامامة ()، وقع الينا من كتبه كتاب الكامل في الامامة كتاب حسن، رجال النجاشي () ().
  /   عبد الرحمن بن احمد بن نهيك:
 السمري، الملقب دحمان، كوفي الاصل، لم يكن في الحديث بذاك، يعرف منه وينكر، ذكر ذلك احمد بن علي الصيرافي (); له كتاب
 
 نوادر، روي عنه: حميد، رجال النجاشي ().
 ابو محمد الملقب دحمان، ضعيف، مرتفع القول، رجال ابن الغضاءري ().
 وفي الخلاصة في موضع دحمان: دحان بدون الميم ().
 وفي الايضاح بالميم ()، ولعله الصواب.
 وفي رجال ابن داود في موضع السمري: السمرقندي (). ولم اجد في غيره.
  /   عبد الرحمن بن احمر العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن الاسود:
 ابو عمرو اليشكري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن اعين بن سنسن:
 الشيباني، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وهو قليل الحديث، له كتاب رواه عنه: علي بن النعمان، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
 وروي الكشي  بطريق فيه محمد بن عيسي بن عبيد  عن الحسن بن علي بن يقطين، عن مشايخه انه كان مستقيما، ومات في زمان الصادق عليه السلام ().
 وقال العلامة في الخلاصة: قال علي بن احمد العقيقي: انه عارف ().
 وقال الشيخ في الرجال: يكني ابا محمد، بقي بعد ابي عبد الله عليه السلام، من اصحاب الباقر () والصادق عليه السلام ().
  /   عبد الرحمن بن بدر:
 ابو ادريس، كوفي، ثقة، ليس بالمتحقق بنا، وقد روي احاديث، له كتاب يرويه عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود مهملا ()، وينبغي ان يوثقه كما وثقه العلامة لتوثيق النجاشي اياه ().
  /   عبد الرحمن بن بديل:
 سيجء عند ترجمة اخيه عبد الله ().
 
  /   عبد الرحمن بن بشير التغلبي: الكوفي، مولاهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن بكير الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن جبر:
 ابو عنس، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن جريش () الجعفري:
 الكلابي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الرحمن بن جندب:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الرحمن بن الحجاج البجلي:
 مولاهم، كوفي، بياع السابري ()، سكن بغداد، ورمي بالكيسانية، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وبقي بعد ابي الحسن عليه السلام، ورجع الي الحق، ولقي الرضا عليه السلام، وكان ثقة ثقة، ثبتا، وجها، وكانت
 
 بنت بنت ابنه مختلطة مع عجاءزنا تذكر عن سلفها ما كان عليه من العبادة; له كتب ()، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 له كتب ()، روي عنه: صفوان، الفهرست ().
 وروي الكشي عن نصر بن الصباح انه قال: عبد الرحمن بن الحجاج شهد له ابو الحسن عليه السلام بالجنة، وكان الصادق عليه السلام يقول لعبد الرحمن:
 يا عبد الرحمن () كلم اهل المدينة، فاني احب ان يكون في رجال الشيعة مثلك ().
 وروي عن حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن عثمان بن عدس، عن الحسين بن ناجية قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام وذكر عبد الرحمن بن الحجاج فقال: انه لثقيل علي الفءاد () ().
 وروي الكليني  بطريق فيه سهل بن زياد  عن الصادق عليه السلام انه قال:
 من مات في المدينة بعثه الله في الامنين يوم القيامة، منهم يحيي بن
 
 حبيب، وابوه عبيد الحذاء، وعبد الرحمن بن الحجاج ().
  /   عبد الرحمن بن الحسن القاشاني:
 ابو محمد الضرير المفسر، حسن الحفظ، رجال النجاشي ().
 وقال العلامة: هذا لا يقتضي التعديل بل هو مرجح ().
 وذكره ابن داود بعنوان: عبد الله، حيث قال: عبد الله بن الحسين القاشاني الضرير، حسن الحفظ (). ولعله اشتباه.
  /   عبد الرحمن بن حماد:
 له كتاب ()، روي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه ()، عنه، الفهرست ().
  /   عبد الرحمن بن حميد الكلابي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن ختيل () الجمحي:
 قتل بصفين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله بن ختيل الجمحي، قتل بصفين (). ولعله اشتباه ().
  /   عبد الرحمن بن خراش بن الصمة:
 ابن الحارث، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن زرعة:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله بن زرعة ().
 ولم اجد فيه الا كما نقلنا () ونقله العلامة ()، والعجب انه ذكره بعنوان: عبد الرحمن بن زرعة ايضا ().
  /   عبد الرحمن بن زياد القصير:
 الصيقل، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن زيد:
 ابي زيد الجرشي، مولي كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن زيد بن اسلم:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن سالم () بن عبد الرحمن:
 الاشل الكوفي العطار، وكان سالم بياع المصاحف، وعبد الرحمن بن سالم اخو عبد الحميد بن سالم، له كتاب، روي عنه: منذر بن جفير، رجال النجاشي ().
 روي عن ابي بصير، ضعيف، وابوه ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   عبد الرحمن بن سعد:
 ابو حميدة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الرحمن بن سلمان الانصاري:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الرحمن بن سمرة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن سويد الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن سيابة الكوفي:
 البجلي، البزاز، مولي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وسيجء عن الكشي في عبد الله بن الزبير الرسان ان الصادق عليه السلام اعطاه دنانير يقسمها في عيالات من قتل مع زيد ().
 روي عنه: موسي بن القاسم كما يظهر من باب الطواف من كتاب الحج () من التهذيب ().
  /   عبد الرحمن بن سيار:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ابن يسار، كما سيجء ().
 
  /   عبد الرحمن بن عباد البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن عبد ربه:
 من اصحاب علي () والحسين () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   عبد الرحمن بن عبد ربه:
 قال الكشي: حدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول: وسالته عن وهب وشهاب عبد الرحمن بني عبد ربه، واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه قال: كلهم خيار فاضلون كوفيون ().
 وفي بعض النسخ من الكشي: عبد الرحيم، كما سيجء موثقا (). والظاهر انه غير المذكور قبيل هذا.
  /   عبد الرحمن بن عبد بن الكنود:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ابن عبيد.
  /   عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري:
 الامامي المدني، من ولد ابي امامة، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الرحمن بن عبد الله الارجني ():
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن عبيد بن الكنود:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ابن عبد، كما نقلنا.
  /   عبد الرحمن بن عبيد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الرحمن بن عثمان:
 ابو يحيي البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن عثمان الخياط:
 كش، واقفي، رجال ابن داود ().
 وفي الكشي: عبد الله بن عثمان ()، كما سيجء.
  /   عبد الرحمن بن عرزة:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الرحمن بن عمرو:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الرحمن بن عمرو العاءذي:
 عاءذة قريش، كوفي، له كتاب، روي عنه: ابو الحسن بن اسحاق الكناني، رجال النجاشي ().
  /   عبد الرحمن بن عمرو بن مسلم:
 ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن ابي نجران ().
  /   عبد الرحمن بن عمران ():
 كوفي، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
  /   عبد الرحمن بن عوسجة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن عوف:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الرحمن بن غنم:
 ويقال: عبد الله بن زعيم، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الرحمن بن كثير () الهاشمي ():
 مولي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، كان ضعيفا، غمز اصحابنا عليه وقالوا: كان يضع الحديث، له كتب، روي عنه: علي بن حسان، رجال النجاشي ().
  /   عبد الرحمن بن محمد:
 ابن ابي هاشم البجلي، ابو محمد، جليل، من اصحابنا، ثقة ثقة، له كتاب (نوادر) () روي عنه: القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم، رجال النجاشي ().
 عبد الرحمن بن ابي هاشم، له كتاب رواه القاسم بن محمد الجعفي، ورواه ابن ابي حمزة، عنه، الفهرست () ().
 
  /   عبد الرحمن بن محمد بن طيفور ():
 المتطبب، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله:
 الرزمي الفزاري، ابو محمد، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، ذكره اصحاب كتب الرجال; له كتاب، روي عنه: زكريا بن يحيي، رجال النجاشي ().
 عبد الرحمن بن محمد العرزمي، له روايات ()، روي عنه: يوسف بن الحارث الكمنداني، الفهرست ().
 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفزاري العرزمي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن مسلم ():
 ذكرناه بعنوان: سعدان بن مسلم ().
  /   عبد الرحمن بن المنذر العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الرحمن بن ميمون:
 ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن ابي عبد الله ().
  /   عبد الرحمن بن ناصح الجعفي:
 ابو العلاء، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن نصر () بن عبد الرحمن:
 البارقي الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن وردان النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن ولاد الجعفي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن الهلقام:
 ابو محمد العجلي، ضعيف، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحمن بن يحيي العقيلي:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: عبد الله.
 
 عبد الرحمن بن يسار:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ابن سيار، كما ذكرناه.
  /   عبد الرحمن بن اليسع الازدي:
 العامري، ابو معمر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحيم بن خراش بن الصمة:
 ابن الحارث، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحيم بن روح القصير:
 الاسدي، كوفي ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   عبد الرحيم بن سليمان الرازي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحيم بن عبد ربه:
 وثقه النجاشي عند ترجمة اسماعيل بن عبد الخالق ().
 وقال الكشي: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه،
 
 من موالي بني اسد من صلحاء الموالي (). وفي بعض النسخ في موضع عبد الرحيم: عبد الرحمن.
  /   عبد الرحيم بن عتبة اللهبي:
 اخو عبد الملك، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الرحيم بن محرز الكندي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحيم بن مسلم () البجلي:
 الجريري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرحيم بن نصر بن عبد الرحمن:
 البارقي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرزاق بن ابراهيم الخراساني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الرزاق بن همام اليماني:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 
 ويظهر من كتاب العامة انه شيعي، روي عن معمر بن راشد ().
  /   عبد السلام بن حارث النهدي:
 كوفي، اصله بصري، ابو بكر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ابن حرب ().
  /   عبد السلام بن حفص ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد السلام بن راشد ():
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد السلام بن سالم البجلي:
 كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، رجال النجاشي () ().
  /   عبد السلام بن صالح:
 ابو الصلت الهروي، روي عن الرضا عليه السلام، ثقة، صحيح الحديث، له
 
 كتاب وفاة الرضا عليه السلام، رجال النجاشي ().
 ابو الصلت الخراساني الهروي، عامي، روي عنه: بكر بن صالح، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: حدثني ابو بكر احمد بن ابراهيم السنبسي رحمه الله، () قال:
 حدثني ابو احمد محمد بن سليمان  من العامة  قال: حدثني العباس الدوري قال: سمعت يحيي بن نعيم يقول: ابو الصلت، نقي الحديث، ورايناه يسمع ولكن كان يري التشيع ولم ير منه الكذب ().
 ثم قال الكشي: قال ابو بكر حدثني ابو القاسم طاهر بن علي بن احمد  ذكر ان مولده بالمدينة  قال: سمعت نزلة بن قيس الاسفرايني بقول:
 سمعت احمد بن سعيد الرازي يقول: ان ابا الصلت الهروي، ثقة، مامون علي الحديث الا انه يحب ال رسول الله صلي الله عليه واله وكان دينه ومذهبه ()!؟ انتهي.
 والظاهر ان ابا الصلت الهروي واحد وثقة، الا انه مختلط بالعامة، وراو لاخبارهم كما يظهر من كلام الكشي وكلام الشهيد الثاني رحمه الله، في حاشيته علي الخلاصة ().
 ومن ثم اشتبه حاله علي الشيخ قدس سره، فقال: عامي (). ومن اجل هذا
 
 ذكره العلامة مرة بعنوان: عبد السلام ووثقه () كما وثقه النجاشي، ومرة بعنوان: ابو الصلت وقال (): انه عامي ()، كما قال الشيخ.
 وذكره ابن داود في البابين ()، وفي كني البابين ().
  /   عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم:
 الازدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: حدثنا علي بن محمد القتيبي قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد الازدي قال: وزعم لي زيد الشحام قال: اني لاطوف حول الكعبة وكفي في كف ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ودموعه تجري علي خديه، فقال: يا شحام ما رايت ما صنع ربي الي ()؟
 ثم بكي ودعا ثم قال: يا شحام اني طلبت الي الهي في سدير () وعبد السلام بن عبد الرحمن  وكانا في السجن  فوهبهما لي وخلي سبيلهما ()، انتهي.
 وقوله: وزعم لي زيد الشحام، اي: قال، كما قال صاحب القاموس:
 الزعم: القول ().
 
  /   عبد السلام بن كثير الكوفي:
 من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد السلام بن المستنير بن يزيد:
 ابو كثير السلمي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   عبد السلام بن نعيم الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد السلام بن الوضاح الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد السميع بن سالم المزني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد السميع بن واصل الازدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الصمد بن بشير () العرامي:
 العبدي، مولاهم، كوفي، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه عنه: جماعة، منهم عبيس بن هشام الناشري، رجال
 
 النجاشي () ().
  /   عبد الصمد بن الصباح الهمداني:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   عبد الصمد بن عبد الله الجهني:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الصمد بن علي بن عبد الله:
 ابن العباس بن عبد المطلب ، عداده في الكوفيين، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الصمد بن محمد:
 قمي، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الصمد بن مدار () الصيرفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الصمد بن هلال الجعفي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد العالي بن علي بن عبد العالي:
 الكركي رحمه الله، جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، نقي الكلام، كثير الحفظ، كان من تلاميذ ابيه قدس سره ورفع في الجنان قدره، قد () تشرفت بخدمته رضي الله عنه وارضاه.
  /   عبد العزيز بن ابي خازن:
 سلمة بن دينار المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد العزيز بن ابي الذءب:
 المدني، هو عبد العزيز بن عمران، ضعفه ابن نمير، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد العزيز بن ابي سلمة:
 الماجشون المدني، الثقة عند العامة، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد العزيز بن اسحاق () بن جعفر:
 الزيدي البقال الكوفي، وكان زيديا، يكني ابا القاسم، سمع منه التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 وفي الخلاصة من التلعكبري ()، ولعله سهو ().
  /   عبد العزيز بن اموي المرادي:
 الصيرفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد العزيز بن سليمان الكناني:
 المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد العزيز بن عبد الله العبدي:
 مولاهم، الخراز الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 عبد العزيز العبدي، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ضعيف، ذكره ابن نوح; له كتاب () روي عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 
  /   عبد العزيز بن عبد الله بن يونس:
 الموصلي الاكبر، يكني ابا الحسن، روي عنه: التلعكبري، وذكر انه كان فاضلا ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد العزيز بن عمران:
 ذكرناه بعنوان: عبد العزيز ابن ابي الذءب ().
  /   عبد العزيز بن فضالة الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد العزيز بن محمد:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد العزيز بن المطلب المخزومي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد العزيز بن المهتدي () بن محمد:
 ابن عبد العزيز الاشعري القمي، ثقة، روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي: قال جعفر بن معروف: حدثني الفضل بن شاذان
 
 بحديث عبد العزيز بن المهتدي، فقال الفضل: ما رايت قميا يشبهه في زمانه ().
 ثم قال الكشي: قال علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل قال:
 حدثنا عبد العزيز وكان خير قمي ممن رايته، وكان وكيل الرضا عليه السلام ().
 وقال الشيخ في الرجال: اشعري، قمي، من اصحاب الرضا عليه السلام ().
 ثم قال: جد محمد بن الحسين، روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي والبرقي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام () ().
  /   عبد العزيز بن نافع:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز:
 المعروف بابن البراج ()، ابو القاسم، من غلمان المرتضي رضي الله عنه، له كتب في الاصول والفروع، معالم العلماء ().
 
 فقيه الشيعة الملقب بالقاضي، وكان قاضيا بطرابلس.
  /   عبد العزيز بن يحيي بن احمد:
 ابن عيسي الجلودي الازدي البصري، ابو محمد ()، شيخ البصرة واخباريها، وكان عيسي الجلودي من اصحاب ابي جعفر عليه السلام، وهو منسوب الي جلود قرية في البحر، وقال قوم: الي جلود بطن من الازد ولا يعرف النسابون ذلك، وله كتب روي عنه: جعفر بن محمد، رجال النجاشي ().
 امامي المذهب، له كتب، الفهرست ().
 بصري، ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود مهملا ()، وكانه لم يطلع علي توثيقه في الرجال ().
  /   عبد العظيم بن عبد الله بن علي:
 ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب [عليهم السلام] ابو القاسم، له كتاب خطب امير المءمنين عليه السلام، قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: حدثنا جعفر بن محمد ابو القاسم قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد البرقي قال: كان عبد
 
 العظيم ورد الري هاربا من السلطان، وسكن سربا في دار رجل من الشيعة في سكة الموالي، فكان يعبد الله في ذلك السرب، ويصوم نهاره ويقوم ليله، وكان يخرج مستترا فيزور القبر المقابل قبره  وبينهما الطريق  ويقول: هو قبر رجل من ولد موسي بن جعفر عليه السلام.
 فلم يزل ياوي الي ذلك السرب، ويقع خبره الي الواحد بعد الواحد من شيعة ال محمد صلي الله عليه واله حتي عرفه اكثرهم. فراي رجل من الشيعة في المنام رسول الله صلي الله عليه واله قال له: ان رجلا من ولدي يحمل من سكة الموالي، ويدفن عند شجرة التفاح في باغ () عبد الجبار بن عبد الوهاب  واشار الي المكان الذي دفن فيه  فذهب الرجل ليشتري الشجرة ومكانها من صاحبها فقال: لاي شء تطلب الشجرة ومكانها، فاخبره بالرءيا، فذكر صاحب الشجرة انه كان راي مثل هذه الرءيا، وانه قد جعل موضع الشجرة مع جميع الباغ وقفا علي الشريف، والمشيع يدفنون فيه.
 فمرض عبد العظيم ومات رحمه الله، فلما جرد ليغسل وجد في جيبه رقعة فيها ذكر نسبه، فاذا بها: انا ابو القاسم عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 روي عنه: عبيد الله بن موسي الروياني ابو تراب، رجال النجاشي ().
 عبد العظيم بن عبد الله الحسني العلوي، له كتاب ()، روي عنه:
 
 احمد بن ابي عبد الله البرقي، ومات عبد العظيم بالري، وقبره هناك، الفهرست ().
 روي عنه: سهل بن زياد الادمي وابو تراب عبيد الله الحارثي، من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال محمد بن علي بن بابويه في مشيخة الفقيه (): انه كان مرضيا ().
 وقال العلامة في الخلاصة: كان عابدا ورعا ().
 وقال محمد بن علي بن بابويه في الفقيه: حدثني علي بن احمد، عن حمزة بن القاسم العلوي رحمه الله، عن محمد بن يحيي العطار، عن من دخل علي ابي الحسن الهادي عليه السلام من اهل الري، قال (): فقال: اين كنت؟ قلت: زرت الحسين عليه السلام: اما انك لو زرت قبر عبد العظيم عندكم لكنت كمن زار الحسين بن علي عليه السلام ().
 
  /   عبد الغفار بن الطاءي:
 الجازي، من اهل الجازية قرية بالنهرين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، له كتاب ()، روي عنه: النضر بن شعيب، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
 عبد الغفار بن حبيب الحارثي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: عبد الغفار الجازي ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام (). والظاهر انهما واحد.
  /   عبد الغفار بن عبد الله بن السري:
 الحضيني المقري، يكني ابا الطيب، روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الغفار بن القاسم () بن قيس:
 ابن قيس بن قهد، ابو مريم الانصاري ()، روي عن ابي جعفر وابي
 
 عبد الله عليهما السلام، ثقة; له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 ابو مريم الانصاري، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن موسي خوراء، الفهرست () ().
  /   عبد الغني بن عبد ربه:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الغني بن موسي الليثي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد القاهر:
 الذي روي عنه: جابر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد القاهر بن محمد بن قيس:
 الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الكريم بن احمد بن موسي:
 ابن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الطاووس العلوي () الحسني، سيدنا الامام المعظم غياث الدين الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد، ابو المظفر قدس الله روحه، انتهت رءاسة السادات وذوي () النواميس اليه، وكان اوحد زمانه، حاءري المولد حلي المنشا بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة، ولد في شعبان سنة ثمان واربعين وستماءة، توفي في شوال سنة ثلاث وتسعين وستماءة، فكان () عمره خمسا واربعين سنة وشهرين واياما، كنت () قرينه طفلين الي ان توفي قدس الله روحه، ما رايت قبله ولا بعده بخلقه وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا، ولا لذكاءه وقوة حافظته مماثلا، ما دخل ذهنه شء فكاد ينساه، حفظ القران في مدة يسيرة وله احدي عشرة سنة، استقل بالكتابة واستغني عن المعلم في اربعين يوما وعمره اذ ذاك اربع سنين، ولا يحصي مناقبه وفضاءله.
 له كتب، منها كتاب: شمل المنظوم في مصنفي العلوم ما لاصحابنا مثله، ومنها: كتاب فرحة الغري بصرحة الغري، وغير ذلك، رجال ابن داود ().
  /   عبد الكريم بن حسان النبطي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الكريم بن حماد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الكريم بن سعد:
 ابو العلاء الجعفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الكريم بن عتبة الهاشمي:
 ثقة ()، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   عبد الكريم بن عمرو بن صالح:
 الخثعمي، مولاهم، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهم السلام، ثم وقف علي ابي الحسن عليه السلام، كان ثقة ثقة، عينا، يلقب كرام; له كتاب روي عنه: عبيس، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي،
 
 الفهرست ().
 كوفي، واقفي، خبيث، له كتاب، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 قال حمدويه: سمعت اشياخي يقولون: ان كراما هو عبد الكريم بن عمرو، واقفي، رجال الكشي ().
 ونقله ابن داود عن الكشي بعنوان: كرام بن عمرو بن عبد الكريم ()، وهو سهو ونقل عن النجاشي كما نقلناه بعنوان: عبد الكريم بن عمرو ايضا ().
 وقال العلامة: قال ابن الغضاءري: ان الواقفة تدعيه، والغلاة تروي عنه كثيرا، والذي اراه التوقف عما يرويه ().
  /   عبد الكريم بن مهران:
 من اصحاب الباقر عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
  /   عبد الكريم بن هلال الجعفي:
 الخزاز، مولي، كوفي، ثقة، عين، يقال له: الخلقاني، روي عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام; له كتاب روي الحسن بن عبد الملك () بن هلال، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 عبد الكريم بن هلال الجعفي، مولاهم، الخزاز، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 عبد الكريم بن هلال القرشي، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن موسي خوراء، الفهرست ().
 ولا يبعد ان يكون ما ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست واحدا.
 وفي الخلاصة: عبد الكريم بن هليل ().
  /   عبد الله بن ابان ():
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي محمد بن يعقوب الكليني في باب عرض الاعمال علي النبي [صلي الله عليه واله] والاءمة عليهم السلام من الكافي: عن علي بن ابراهيم، عن ا القاسم بن محمد الزيات ()، عن عبد الله بن ابان الزيات  وكان مكينا عند الرضا عليه السلام  قال: قلت للرضا عليه السلام: ادع الله لي ولاهل بيتي، فقال:
 
 او لست افعل () ()؟!
  /   عبد الله بن ابان الكوفي:
 روي عنه: ربيع المسلي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابحر:
 سيجء بعنوان: عبد الله بن سعيد بن حيان ().
  /   عبد الله بن ابراهيم الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن ابراهيم:
 يكني ابا العباس، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله البرقي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو:
 الغفاري ()، حليف الانصار، سكن مزينة بالمدينة، فتارة يقال:
 الغفاري، وتارة يقال: الانصاري، والاخري يقال: المزني; له كتاب
 
 يرويه () الحسن بن علي بن فضال، رجال النجاشي ().
 ابو محمد، مدني، يلقي عليه الفاسد كثيرا، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ويجوز ان يخرج شاهدا، رجال ابن الغضاءري ().
 عبد الله بن ابراهيم الانصاري، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن عيسي، الفهرست (). ثم ذكره بعنوان: عبد الله بن ابراهيم الغفاري ().
 والطريق اليهما واحد ().
 وذكره ابن داود في البابين، مره كما ذكره النجاشي ()، ومره كما ذكره ابن الغضاءري ().
  /   عبد الله بن ابراهيم بن الحسين:
 ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، له نسخة يرويها عن اباءه، روي عنه: علي بن سالم الثوباني، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن ابراهيم بن محمد:
 ابن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ابو محمد، ثقة، صدوق،
 
 روي ابوه عن الباقر والصادق عليهما السلام، وروي اخوه جعفر عن الصادق عليه السلام، ولم تشتهر روايته; له كتب، روي عنه: بكر بن صالح، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله ابو جابر بن عبد الله:
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي القمي، عن ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان عبد الله ابو جابر ابن عبد الله من السبعين ومن الاثني عشر، وجابر من السبعين وليس من الاثني عشر () ().
  /   عبد الله ابو موسي الاشعري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله ابو هريرة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي اوفي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي اويس:
 ابن مالك، ابو اويس، له نسخة عن الصادق عليه السلام، روي عنه: ابنه
 
 اسماعيل بن ابي اويس، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن ابي بكر:
 ابن عمرو بن حزم الانصاري ()، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ()، ثم قال: عبد الله بن ابي بكر () محمد بن عمرو بن حزم () الانصاري ()، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
  /   عبد الله بن ابي الجعد:
 يقال: عبيد النخعي، اخو سالم ()، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي الحسين:
 العلوي، روي عن ابيه، عن الرضا عليه السلام، روي عنه: الصفواني، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي خالد:
 لا يعرف باكثر من هذا، له كتاب المناقب، روي عنه: محمد بن اسماعيل بن بزيع، رجال النجاشي ().
 
  /   عبد الله بن ابي خلف:
 قليل الحديث، روي عن الحكم بن مسكين، وروي عنه: احمد بن محمد بن عيسي، رجال النجاشي في ترجمة ابنه سعد ().
  /   عبد الله بن ابي الدنيا:
 الذي ذكره ابن داود ().
 سيجء بعنوان: عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ().
  /   عبد الله بن ابي ربيعة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي زيد:
 سيجء بعنوان: عبيد الله بن ابي زيد ().
  /   عبد الله بن ابي سجيلة:
 الخراساني، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي السفر:
 الهمداني، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي طلحة:
 وهو الذي دعا له رسول الله صلي الله عليه واله يوم حملت به امه، من اصحاب
 
 علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي عبد الله:
 محمد بن خالد بن عمر الطيالسي، ابو العباس () التميمي، رجل من اصحابنا، ثقة، سليم الجنبة، وكذلك اخوه ابو محمد الحسن; ولعبد الله كتاب نوادر، روي عنه: محمد بن جعفر; ونسخة اخري (نوادر صغيرة، روي عنه: علي بن محمد بن الزبير، ونسخة اخري) () صغيرة، روي جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: سالت ابا النضر محمد بن مسعود عن عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، فقال: ما علمته الا خيرا ().
  /   عبد الله بن ابي العلاء:
 المذاري، سيجء بعنوان: عبد الله بن العلاء ().
  /   عبد الله بن ابي محمد:
 البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن ابي مليكة ():
 المكي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي ميمونة:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ابي يعفور ():
 العبدي، واسم ابي يعفور واقد، وقيل: وقدان ()، يكني ابا محمد، ثقة ثقة، جليل في اصحابنا، كريم علي ابي عبد الله عليه السلام، ومات في ايامه، وكان قارءا يقرء في مسجد الكوفة; له كتاب يرويه عنه: عدة من اصحابنا، منهم ثابت بن شريح، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن ان ابن ابي يعفور ثقة، مات في حياة الصادق عليه السلام سنة الطاعون ().
 وروي الكشي، عن ابي الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، عن ابي محمد الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن عدة من اصحابنا، قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يقول: ما وجدت احدا يقبل وصيتي ويطيع امري الا عبد الله بن ابي يعفور (). ثم ذكر الكشي روايات كثيرة تدل
 
 علي علو مرتبته وجلالة قدره رضي الله عنه ().
  /   عبد الله بن احمد ابي زيد:
 سيجء بعنوان: عبيد الله بن ابي زيد () ().
  /   عبد الله بن احمد بن حرب:
 ابن مهزم بن خالد، ابو هفان، مشهور في اصحابنا، وله شعر في المذهب، وبنو مهزم بيت كبير بالبصرة في عبد القيس، شيعة، ولعبد الله كتب، روي عنه: يحيي بن ابي منصور، رجال النجاشي () ().
  /   عبد الله بن احمد الرازي:
 نبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي ().
  /   عبد الله بن احمد بن عامر ():
 ابن سليمان (بن صالح) () بن وهب بن عامر، وهو الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء، يكني ابا القاسم، روي عن ابيه عن الرضا عليه السلام نسخة ()، روي عنه: احمد بن محمد الجندي، رجال النجاشي ().
 
  /   عبد الله بن احمد () بن نهيك:
 سيجء بعنوان: عبيد الله بن احمد بن نهيك ().
  /   عبد الله بن ادريس:
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، الفهرست ().
  /   عبد الله بن الازهر العامري:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن اسحاق الجعفري:
 الهاشمي المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الاسود:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن اسيد القرشي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن اعين:
 روي الشيخ في باب الزيادات من صلاة الاموات من التهذيب ان
 
 الصادق عليه السلام دعا له وترحم عليه بعد موته ().
  /   عبد الله بن امية الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن انيس:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ايوب بن راشد:
 الزهري، بياع الزطي، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام، ثقة، وقد قيل فيه تخليط; له كتاب النوادر، روي عنه: عبيس، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
 عبد الله بن ايوب الاسدي، مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 عبد الله بن ايوب القمي، ذكره الغلاة ورووا عنه لا نعرفه، رجال ابن
 
 الغضاءري ().
 ولا يبعد ان يكون ما ذكره النجاشي والشيخ ابن الغضاءري واحدا.
  /   عبد الله بن بحر:
 كوفي، روي عن ابي بصير والرجال، ضعيف، مرتفع القول، رجال ابن الغضاءري () ().
  /   عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل:
 ابن زرقاء، واخوهما محمد، وهم رسل النبي صلي الله عليه واله الي اليمن، من اصحاب علي عليه السلام، قتلا بصفين معه عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال الفضل بن شاذان: انه من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم، رجال الكشي ().
  /   عبد الله البرقي:
 من علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 عامي، رجال الكشي في نسخة ().
 وسيجء عن الكشي وغيره: عبد الله الرقي، عامي ().
 
  /   عبد الله بن بريد البكري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()، وفي نسخة: ابن يزيد كما سيجء ().
  /   عبد الله بن بسر:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ()، وفي نسخة: بسرة ().
  /   عبد الله بن بسطام:
 ابو عتاب، اخو الحسين بن بسطام المقدم ذكره في باب الحسين، الذي له ولاخيه كتاب الطب، وهو عبد الله بن بسطام بن سابورا الزيات، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن بشر السرخسي:
 نفاه اسماعيل بن احمد صاحب خراسان عن البلد، في من لم يرو عن الاءمة:، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن بشير الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن بكار الهمداني:
 مولاهم: كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن بكر الارجاني:
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، مرتفع القول، ضعيف، رجال ابن الغضاءري ()، الخلاصة ().
 وقال الكشي: عبد الله بن بكير الرجاني ()، قال حمدويه: ليس هو من ولد اعين، له ابن اسمه الحسين. وجدت في كتاب جبرءيل بن احمد بخطه: حدثنا ابو جعفر محمد بن اسحاق، عن احمد بن عبد الله الكرخي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الله الرجاني قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وانا غلام فبكيت، فقال: وما يبكيك يا بني؟ ما كل من طلب هذا الامر اصابه. ثم دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فلما راني وانا مقبل قال: الله اعلم حيث يجعل رسالته ().
  /   عبد الله بن بكير بن اعين ():
 ابن سنسن، ابو علي الشيباني، مولاهم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب كثير الرواة، روي عنه: عبد الله بن جبلة، رجال النجاشي ().
 فطحي المذهب الا انه ثقة، له كتاب () روي عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست ().
 
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا، منهم ابن بكير وابن فضال  يعني الحسن بن علي ()  وقال في موضع اخر: عبد الله بن بكير ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم واقروا لهم بالفقه ().
 وقال العلامة في الخلاصة: وانا اعتمد علي روايته وان كان مذهبه فاسد ().
 ونقل ابن داود عن الكشي انه ليس هو من اولاد اعين، له ابن اسمه الحسين ()، انتهي. وفيه نظر، لان الكشي ذكر هذا في شان عبد الله بن بكير الرجاني () كما نقلناه. ونقله ابن داود مرة في باب الثقات ولم يوثقه، ومرة في باب الضعفاء ووثقه ().
  /   عبد الله بن بكير الارجاني ():
 او الرجاني علي اختلاف النسخ. ذكرناه بعنوان: عبد الله بن بكر ().
  /   عبد الله بن بكير بن عبد ياءيل:
 دفع امير المءمنين عليه السلام اليه الراية يوم خرج من الكوفة الي صفين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ في باب الكني ().
 
  /   عبد الله بن بكير المرادي:
 الكوفي ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن بكير الهجري:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ثابت:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبدا بن ثعلبة ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الجارود:
 كوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام () ()، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن جبلة بن حيان ():
 ابن الحر () الكناني، ابو محمد، عربي صليب، ثقة، روي عن ابيه
 
 عن جده حيان بن الحر، كان الحر ادرك الجاهلية، وبيت حبلة بيت مشهور بالكوفة، وكان عبد الله واقفا، وكان فقيها ثقة مشهورا; له كتب، روي عنه:
 احمد بن الحسن () البصري ()، رجال النجاشي ().
 له روايات ()، روي عنه: احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين ومحمد بن الحسين، الفهرست ().
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن جريح:
 عامي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام:
 قليل الرواية، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي () والحسن عليهما السلام ()،
 
 رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن جعفر الجعفري:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن جعفر بن الحسن:
 ابن مالك بن جامع الحميري، ابو العباس القمي، شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين وسمع اهلها منه فاكثروا، وصنف كتبا كثيرة، روي عنه (احمد بن) (): محمد بن يحيي العطار، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتب ()، روي عنه: علي بن الحسين ومحمد بن الحسن، الفهرست ().
 ثقة، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثقة، الخلاصة ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). والوجه غير ظاهر ().
  /   عبد الله بن جعفر بن محمد:
 ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:، كان اكبر اخوته
 
 بعد اسماعيل، ولم يكن منزلته عند ابيه منزلة غيره من ولده في الاكرام، وكان متهما بالخلاف علي ابيه في الاعتقاد، ويقال: انه كان يخالط الحشوية ويميل الي مذاهب المرجءة، وادعي بعد ابيه الامامة، واحتج بانه اكبر اخوته الباقين، فاتبعه جماعة، ثم رجع اكثرهم الي القول بامامة موسي عليه السلام لما تبينوا ضعف دعواه وقوة امر ابي الحسن عليه السلام ودلالة حقه وبراهين امامته، واقام نفر يسير منهم علي امامة عبد الله، وهم الملقبة بالفطحية; لان عبد الله كان افطح الرجلين او لان داعيهم الي الامامة رجل يقال له: عبد الله بن افطح، كذا في ارشاد المفيد رحمه الله ().
  /   عبد الله بن جعفر المخزومي:
 المدني ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن جعفر بن نجيح:
 المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن جنادة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن جندب البجلي:
 عربي ()، كوفي، ثقة، من اصحاب الصادق () والكاظم ()
 
 والرضا () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال حمدويه بن نصير: لما مات عبد الله بن جندب () قام علي بن مهزيار مقامه ().
  /   عبد الله بن الحارث:
 وفي نسخة: عبد الله بن عمرو () بن الحارث، قال الكشي عند ترجمة محمد بن ابي زينب: حدثني ابو علي خلف بن حامد قال: حدثني ابو محمد الحسن بن طلحة، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿هل انبءكم علي من تنزل الشياطين﴾</a> () نزلت في سبعة، هو احدهم ().
 ثم روي الكشي  بطريق مرسل  عن الصادق عليه السلام مثله ().
  /   عبد الله ورياح ابنا الحارث:
 ابن بكر بن واءل، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، من ربيعة، الخلاصة في اخر الباب الاول ().
 
  /   عبد الله بن الحارث:
 اخو مالك الاشتر، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الحارث بن نوفل:
 ابن عبد المطلب، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن حارثة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن حبيب السلمي:
 بعض الرواة يطعن فيه، من خواص علي عليه السلام من مضر، الخلاصة في اخر الباب الاول ().
  /   عبد الله بن الحجاج البجلي:
 اخو عبد الرحمن، مولي، ثقة; له كتاب يرويه عنه: محمد بن ابي عمير، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن حجل:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن حرب الجوزي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن حسان بن حميد:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الحسن بن جعفر:
 ابن الحسن بن الحسن الحسني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الحسن بن الحسن:
 ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو محمد، هاشمي، مدني، تابعي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الحسن الشيباني:
 اخو محمد بن الحسن الفقيه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الحسن الصيرفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن الحسن بن علي:
 ابن ابي طالب عليه السلام ()، من اصحاب الحسين عليه السلام، قتل معه عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الحسن المءدب:
 روي عن () احمد بن علوية كتب الثقفي، روي عنه: علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة:، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الحسين بن ابي يزيد:
 الهمداني الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الحسين بن سعد ():
 القطربلي، ابو محمد الكاتب، كان من خواص سيدنا ابي محمد عليه السلام، قرا علي ثعلب ()، وكان من وجوه اهل الادب، له كتاب التاريخ، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن الحسين بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب: الهاشمي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /  عبد الله بن الحسين التستري مد ظله العالي:
 شيخنا () واستاذنا الامام العلامة المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم المنزلة دقيق الفطنة، كثير الحفظ، وحيد عصره وفريد دهره واروع اهل زمانه، ما رايت احدا اوثق منه، لا يحصي مناقبه وفضاءله، قاءم الليل صاءم النهار، واكثر فواءد هذا الكتاب من تحقيقاته، جزاه الله تعالي عني () افضل جزاء المحسنين. له كتب، منها: شرح قواعد الحلي قدس سره ().
  /   عبد الله بن الحسين القاشاني:
 الذي ذكره ابن داود ().
 ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن الحسن القاشاني ().
  /   عبد الله بن الحسين بن محمد:
 ابن يعقوب الفارسي، ابو محمد، شيخ من وجوه اصحابنا ومحدثيهم وفقهاءهم، رايته ولم اسمع منه، له كتاب، رجال النجاشي ().
 
  /  عبد الله بن الحكم () الارمني:
 ضعيف، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روي عنه: ابو عمران موسي بن زنجويه () الارمني، رجال النجاشي ().
 ضعيف، مرتفع القول، رجال ابن الغضاءري ().
  /   عبد الله بن حكيم بن جبلة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله الحلبي:
 سيجء بعنوان: عبيد الله بن علي الحلبي ().
  /   عبد الله بن حماد الانصاري ():
 من شيوخ اصحابنا، له كتابان، روي عنه: الاحمري، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 ابو محمد، نزل قم، لم عن احد من الاءمة عليهم السلام، وحديثه يعرف تارة وينكر اخري، ويخرج شاهدا، رجال ابن الغضاءري ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست () ().
  /   عبد الله بن حمدويه:
 بيهقي، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويظهر من الكشي عند ترجمة ابراهيم بن عبدة خروج بعض التوقيعات اليه ().
  /   عبد الله بن خباب بن الارت:
 قتله الخوارج قبل وقعة النهروان، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ختيل:
 الذي ذكره ابن داود ().
 
 ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن ختيل ().
  /   عبد الله بن خداش ():
 ابو خداش المهري ()، ضعيف جدا وفي مذهبه ارتفاع; له كتاب، روي عنه: سلمة بن الخطاب، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: قال: ابو محمد عبد الله بن محمد ابن خالد: ابو خداش عبد الله بن خداش المهري، مهر محلة بالبصرة، وهو ثقة. قال محمد بن مسعود: حدثني يوسف بن السخت قال: سمعت ابا خداش يقول: ما صافحت ذميا قط، ولا دخلت بيت ذمي قط، ولا شربت دواء قط ، ولا افتصدت ()، ولا تركت غسل يوم الجمعة قط، ولا دخلت علي قاض قط، ولا دخلت علي وال قط ().
 وقال العلامة في الخلاصة: والاقرب عندي التوقف فيما يرويه، لان عبد الله بن محمد بن خالد الذي زكاه الظاهر انه ليس هو الطيالسي; لان النجاشي نقل ان كنيته ابو العباس، ومحمد بن مسعود نقل عن ابي محمد
 
 عبد الله ()، انتهي.
 والظاهر انه الطيالسي كما يظهر من كلام الكشي عند ترجمة الربعي ابن عبد الله حيث قال: قال محمد بن مسعود: سالت ابا محمد عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي... الي اخره ().
  /   عبد الله بن خليفة:
 يكني ابا العريف ()، الهمداني، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن داهر بن يحيي:
 الاحمري، ضعيف، له كتاب يرويه عن الصادق عليه السلام، روي عنه:
 محمد بن اسماعيل البرمكي، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن دكين الكوفي:
 ابو عمرو ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله الدهقان:
 الذي ذكره ابن داود ().
 سيجء بعنوان: عبيد الله بن عبد الله الدهقان ().
 
  /   عبد الله بن دينار ():
 من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   عبد الله بن ذكوان:
 ابو الزناد، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن راشد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الملقب براس المدري ():
 من ولد سلام بن المستنير المدري، الذي ينسج التكك براس الابر، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن رباط:
 وثقه النجاشي عند ترجمة ابنه محمد () ().
  /   عبد الله بن ربيعة السلمي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عبد الله بن رجاء المكي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله الرقي:
 عامي، كش، رجال ابن داود ().
 وذكرناه بعنوان عبد الله البرقي ().
  /   عبد الله بن زبيد الهاشمي:
 مولي ال علي عليه السلام، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الزبير:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الزبير الاسدي:
 روي نوادر كتابا عن الصادق عليه السلام، روي عنه: عباد بن يعقوب الاسدي، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن الزبير الرسان:
 روي الكشي ()، عن ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال:
 
 حدثنا احمد بن ادريس القمي، عن محمد بن احمد بن يحي، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن سيابة قال:
 دفع الي ابو عبد الله عليه السلام دنانير وامرني ان اقسمها في عيالات من اصيب مع زيد، فقسمتها فاصاب عيال عبد الله بن الزبير الرسان اربعة دنانير ().
 وقال العلامة في الخلاصة: وهذه الرواية تعطي انه كان زيديا () ()، انتهي. وفيه تامل.
  /   عبد الله بن زرارة () بن اعين:
 الشيباني، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب يرويه عنه: علي ابن النعمان، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن زرعة:
 الذي ذكره ابن داود ().
 
 ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن زرعة ().
  /   عبد الله بن زعيم:
 ويقال: عبد الرحمن بن غنم، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن زمعة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن زياد الحنفي ():
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن زياد بن سمعان ():
 مكي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن زياد النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن زيد:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 
  /   عبد الله بن زيد بن عاصم ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
  /   عبد الله بن سايري () الواسطي:
 الزيات، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن سالم () الصيرفي:
 يروي عن ابي عبد الله عليه السلام، ضعيف، مرتفع القول، لا يعبا به، رجال ابن الغضاءري ().
  /   عبد الله بن الساءب:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن سبا:
 الذي رجع الي الكفر واظهر الغلو، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: حدثني محمد بن قولويه القمي قال: حدثني سعد بن
 
 عبد الله بن ابي خلف القمي قال: حدثني محمد بن عثمان العبدي ()، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان قال: حدثنا ابي، عن الباقر عليه السلام ان عبد الله بن سبا كان يدعي النبوة، ويزعم ان امير المءمنين عليه السلام هو الله تعالي عن ذلك ()، فبلغ امير المءمنين عليه السلام فدعاه وساله؟ فاقر بذلك، وقال:
 نعم، انت هو وقد كان القي في روعي انك انت الله واني نبي، فقال () امير المءمنين عليه السلام: ويلك قد سخر منك الشيطان فارجع عن هذا ثكلتك امك وتب، فابي فحبسه واستتابه ثلاثة ايام فلم يتب، فاحرقه بالنار ().
 وذكره العلامة في الخلاصة مرتين (مرة ذكر ان عبد الله من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، الذي رجع الي الكفر واظهر الغلو) () ومرة ذكر ان عبد الله بن سبا، غال ملعون، حرقه امير المءمنين عليه السلام بالنار، وكان يزعم ان عليا عليه السلام اله، وانه نبي لعنه الله ().
  /   عبد الله بن سخيرة الازدي:
 يكني ابا معمر، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن سرجس:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن سعيد:
 ابو شبل () الاسدي، مولاهم، كوفي، بياع الوشي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب يرويه عنه: علي بن النعمان، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن سعيد بن ابي هند:
 المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن سعيد بن حيان:
 ابن ابحر () الكناني، ابو عمر () الطبيب، شيخ من اصحابنا، ثقة، وبنو ابحر بيت بالكوفة اطباء  واخوه عبد الملك بن سعيد ثقة  عمر الي سنة اربعين وماءتين; له كتاب الديات رواه عن اباءه وعرضه علي الرضا عليه السلام، والكتاب يعرف بين اصحابنا بكتاب عبد الله بن ابحر، روي عنه:
 يونس بن عبد الرحمن، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن سعيد الوابشي:
 ابو محمد الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن سلام:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن سلام الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن سلمة:
 الذي قال: ما يسرني ان لم اشهد صفين، ولوددت ان كل مشهد شهده علي عليه السلام شهدته، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 وقال ابن داود: ومن اصحابنا من اثبته عبد بن سلمة ()، انتهي. ولم اجد في كتب الاصحاب الا عبد الله بن سلمة.
  /   عبد الله بن سليمان الصيرفي:
 مولي، كوفي، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام، له اصل، روي عنه:
 جعفر بن علي، رجال النجاشي () ().
 
  /   عبد الله بن سنان بن طريف ():
 مولي بني هاشم، يقال (): مولي بني ابي طالب، ويقال: مولي بني العباس، كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، كوفي، ثقة، من اصحابنا، جليل، لا يطعن عليه في شء، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وقيل: روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وليس بثبت; له كتب، روي هذه الكتب عنه جماعات من اصحابنا لعظمه في الطاءفة وثقته وجلالته، روي عنه: عبد الله بن جبلة، رجال النجاشي ().
 ثقة، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن ابي عمير ومحمد بن علي الهمداني; وله كتاب يوم وليلة، روي عنه: الحسن بن الحسين السكوني، الفهرست ().
 
 من اصحاب الصادق () () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   عبد الله بن سويد:
 ولقبه الحوشي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن سيابة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن شاذان الزبالي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن شبرمة الضبي:
 الكوفي، كنيته ابو شبرمة، وكان قاضيا لابي جعفر علي سواد الكوفة، وكان شاعرا ()، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن شداد بن الهاد ():
 الليثي، عربي، كوفي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 مشكور، الخلاصة (). ثم قال في اخر الباب الاول: انه كان من
 
 خواص امير المءمنين عليه السلام ().
  /   عبد الله بن شريك العامري:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وروي الكشي حديثين  في طريقهما ضعف  يقضيان مدحه ()، وكذا يظهر مدحه من كلام النجاشي عند ترجمة عبيد بن كثير ()، كما سننقل عنه.
 وقال العلامة في الخلاصة: روي السيد علي بن احمد العقيقي ثناء عظيما في حقة. وروي الكشي  بطريق ضعيف  انه من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام ().
  /   عبد الله بن صالح:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () وقال عند ذكر اصحاب الصادق عليه السلام: عبد الله بن صالح الخثعمي، روي عنهما عليهما السلام (). والظاهر انهما واحد.
  /   عبد الله بن الصامت:
 الذي ذكره ابن داود ().
 ذكرناه بعنوان: عبادة بن الصامت ().
 
  /   عبد الله بن صبيح البكري:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن صفوان:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الصلت:
 ابو طالب القمي ()، مولي بني تيم اللات بن ثعلبة، ثقة، مسكون الي روايته، روي عن الرضا عليه السلام، يعرف له كتاب التفسير، روي عنه: ابنه علي ابن عبد الله، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 مولي بني تيم الله بن ثعلبة، ثقة، من اصحاب الرضا () () والجواد () عليهما السلام،
 
 رجال الشيخ.
  /   عبد الله بن الصيدلاني:
 من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن طاووس:
 عاش ماءة سنة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  ما يدل علي انه من الشيعة ().
  /   عبد الله بن طاهر النقار:
 ثقة، حلواني، صالح، ورع، يكني ابا القاسم، من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة في موضع النقار: الثقاب ().
 وفي رجال ابن داود كما في رجال الشيخ ()، ولعله الصواب.
  /   عبد الله بن الطفيل العامري:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن طلحة النهدي:
 عربي ، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وليس هو اخا يحيي بن
 
 طلحه; له كتاب يرويه عنه: علي بن اسماعيل الميثمي، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن عاجز الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عامر بن عتيك:
 ابن عازب، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عامر بن عمران:
 ابن ابي عمر الاشعري، ابو محمد، شيخ من وجوه اصحابنا، ثقة; له كتاب النوادر، اخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن جعفر بن محمد بن قولويه قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه به، رجال النجاشي ().
 ولعل الحسين بن محمد بن عامر هو الحسين بن محمد بن عمران المذكور في كتب الرجال () كما يظهر من كلام النجاشي الذي نقلناه، وهو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران الاشعري الثقة.
  /   عبد الله بن عامر القيسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن العباس ():
 من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، كان محبا لعلي عليه السلام وتلميذه، حاله في الجلالة والاخلاص لامير المءمنين عليه السلام اشهر من ان يخفي، وقد ذكر الكشي احاديث تتضمن قدحا فيه، وهو اجل من ذلك، وقد ذكرنا في كتابنا الكبير واجبنا عنها، رضي الله عنه، الخلاصة ().
 وما ذكره الكشي من الطعن فيه ضعيف السند () ().
  /   عبد الله بن عبد النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عبد الرحمن:
 ابو عتيبة، الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 عبد الله بن عبد الرحمن بن () عتيبة الاسدي، كوفي، ابوه يكني ابا امية، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب نوادر، روي عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي ().
 
 ويظهر من الخلاصة ورجال ابن داود ان ابا امية كنية لعبد الله ()، ويظهر مما نقلناه من النجاشي انها كنية عبد الرحمن، ولعله الصواب.
  /   عبد الله بن عبد الرحمن الاصم:
 المسمعي البصري، ضعيف، غال، ليس بشء، روي عن مسمع كردين وغيره ; له كتاب المزار سمعت ممن راه فقال لي: هو تخليط، وله كتاب الناسخ والمنسوخ; روي عنه: محمد بن عيسي بن عبيد، رجال النجاشي ().
 ضعيف، مرتفع القول، وله [كتاب] () في الزيارات ما يدل علي خبث عظيم ومذهب متهافت، وكان من كذابة اهل البصرة، رجال ابن الغضاءري ().
  /   عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري:
 المدني، ابو طوالة، تابعي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري:
 له كتاب في الامامة، وكتاب سماه كتاب الاستفادة في الطعون علي الاواءل والرد علي اهل الاجتهاد والقياس. والزبيريون في اصحابنا ثلاثة:
 
 هذا ()، وابو محمد عبد الله بن هارون، وابو عمرو محمد بن عمرو بن عبد الله بن مصعب بن الزبير، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن عبد الله () الانباري ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عبيد العتكي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة:
 العاتكي.
  /   عبد الله بن عبيد الفراء:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عبيد النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عبيد الله الانباري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 وكانه المذكور من قبل بعنوان: عبد الله بن عبد الله الانباري ().
  /   عبد الله بن عبيدة الزهري:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عتبة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عتيك:
 بدري، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عثمان:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن عثمان الخياط:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال حمدويه: سمعت الحسن بن موسي يقول: عبد الله ابن عثمان واقفي، وانه من اصحاب موسي بن جعفر وعلي بن موسي عليهم السلام ().
 
 وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ انه لم ()، ولعله اشتباه.
  /   عبد الله بن عثمان () بن عمرو:
 ابن خالد الفراري ()، وثقة  النجاشي عند ترجمة حماد بن عثمان ().
  /   عبد الله بن عجلان ():
 روي الكشي، عن جعفر بن محمد قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، عن اخويه محمد واحمد، عن ابيهم، عن ابن بكير، عن ميسر بن عبد العزيز قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: رايت كاني علي جبل فيجء الناس فيركبونه، فاذا ركبوا عليه تصاعد بهم الجبل ()، فيسقطون فلم يبق معي الا عصابة يسيرة انت منهم وصاحبك الاحمر يعني عبد الله بن عجلان ().
 وروي عن حمدويه، عن محمد بن عيسي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام مثله ().
 
  /   عبد الله بن عزرة:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عطاء ():
 كوفي، قليل الحديث; له كتاب، روي عنه: محمد بن موسي، رجال النجاشي ().
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  ما يدل علي مدحه ().
  /   عبد الله بن عطاء المكي:
 من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عقيل بن ابي طالب:
 الهاشمي المدني، تابعي، سمع جابر، من اصحاب علي بن
 
 الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن العلاء المذاري:
 ابو محمد، ثقة، من وجوه اصحابنا، يقال: (ان) () له كتاب الوصايا، ويقال: انه لمحمد بن عيسي بن عبيد وهو رواه عنه، وله كتاب النوادر كبير; روي عنه: ابن همام، رجال النجاشي ().
 وفي الايضاح: عبد الله بن العلاء ().
 واما في الخلاصة: عبد الله بن ابي العلاء ().
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: عبد الله بن ابي العلاء ()، ومرة راويا عن النجاشي بعنوان: عبد الله بن العلاء ().
 وكتب عليه الشهيد الثاني رحمه الله حاشية وهذه عبارته: الموجود في كتاب النجاشي عبد الله بن ابي العلاء، وهو المتقدم في اول باب عبد الله، والعبارة عن الرجل واحدة في كتاب النجاشي الا انه لم يذكر ابن العلاء بغير لفظ (ابي) ولا ذكر غيره من اصحاب الرجال، فاللازم الاقتصار علي ابن ابي العلاء المتقدم وترك هذا; وكان المصنف وجده في بعض الكتب محذوف () (ابي) سهوا فظنه مغاير للاول وليس كذلك، انتهي.
 
 واظن ان الاقتصار علي المتاخر اولي، وهو عبد الله بن العلاء كما نقلناه من النجاشي  وهو اربع نسخ عندنا  لانه الماخذ ورجوع العلامة قدس سره في الايضاح يءيدنا.
 وما ذكره ابن داود اولا كانه نقله عن الخلاصة حيث لم يسم الماخذ كما هو من دابه.
  /   عبد الله بن علي:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، اخوه، امه ام البنين، قتل معه عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن علي بن الحسين ():
 ابن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، روي عن الرضا عليه السلام، وله نسخة; روي عنه: ابنه محمد، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن علي بن الحسين:
 ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 وقال المفيد رحمه الله في ارشاده: اخو ابي جعفر عليه السلام، كان يلي صدقات رسول الله صلي الله عليه واله وصدقات امير المءمنين عليه السلام، وكان فاضلا فقيها، يروي عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله اخبارا كثيرة، وحدث الناس عنه وحملوا عنه
 
 الاثار () ().
  /   عبد الله بن عمار () بن عبد يغوث:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عمرو بن الاشعث:
 له كتاب ()، روي عنه: هارون بن مسلم، الفهرست ().
  /   عبد الله بن عمرو:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ()، رجال ابن داود ().
 وفي الخلاصة: ابن عمر ().
  /   عبد الله بن عمرو بن الحارث:
 نقلناه بعنوان: عبد الله بن الحارث ().
 
  /   عبد الله بن عمرو بن العاص:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عند ترجمة عمرو بن الحمق ان الحسين عليه السلام كتب الي معاوية شيءا، فدخل علي معاوية عبد الله بن عمرو بن العاص فاراه الكتاب، فقال: وما منعك ان تجيبه لما يصغر اليه نفسه؟ وانما قال ذلك في هوي معاوية ().
 وروي عند ترجمة عمار بن ياسر  بطريق ضعيف  عن حنظلة بن خويلد قال: اني لجالس عند معاوية، اذ اتاه رجلان يختصمان في راس عمار، يقول كل واحد منهما: انا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو بن العاص:
 ليطب به احدكم نفسا لصاحبه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعمار:
 تقتله الفءة الباغية، فقال معاوية: يا ابن عمرو فما بالك معنا؟ قال:
 اني معكم ولست اقاتل، ان ابي شكاني الي النبي صلي الله عليه واله فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه، فانا معكم ولست اقاتل ().
  /   عبد الله بن عمرو بن محصن:
 عن اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: عبيد الله ().
 
  /   عبد الله بن عمرو بن معاذ:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عمران:
 سيجء عند ترجمة ابنه علي بن ابي القاسم ().
  /   عبد الله بن عمر:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  عن ابي جعفر عليه السلام انه مات منكوبا ().
 وذكرنا بعض احواله عند ترجمة سعد بن ابي وقاص () ().
  /   عبد الله بن عمر بن بكار:
 الحناط ()، كوفي، ثقة، له كتاب يرويه يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن عمر:
 الذي حدث عنه هشام بن الحارث، من اصحاب الصادق عليه السلام،
 
 رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن عميرة:
 من اصحاب علي () والحسين () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   عبد الله بن عوف:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن عون الهمداني:
 الشيباني الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن غالب الاسدي ():
 الشاعر الفقيه، ابو علي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله وابي الحسن عليهم السلام، ثقة ثقة، واخوه اسحاق بن غالب; له كتاب يكثر الرواة عنه، منهم الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي: قال نصر بن الصباح البلخي: عبد الله () بن غالب الشاعر الذي قال له ابو عبد الله عليه السلام: ان ملكا يلقي عليه الشعر واني لاعرف
 
 ذلك الملك () ().
  /   عبد الله بن فرقد:
 كوفي ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن الفضل بن عبد الله:
 ابن ببه بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، او محمد النوفلي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب رواه محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 ويظهر من كلام العلامة وابن داود ان ببه لقب لعبد الله بن الحارث ().
 ونسب () ابن طاووس رحمه الله ما ذكره النجاشي الي السهو، ولعله الصواب ().
  /   عبد الله بن الفضل بن محمد:
 الذي ذكره ابن داود ().
 سيجء بعنوان عبيد الله بن الفضل بن محمد () ().
 
  /   عبد الله بن القاسم الحارثي:
 ضعيف، غال، كان صحب معاوية بن عمار () ثم خلط وفارقه، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
 عبد الله بن القاسم بن البطل الحارثي، بصري، كذاب، غال، ضعيف، متروك الحديث، معدول عن ذكره، رجال ابن الغضاءري ().
 ويظهر من كلام النجاشي ان عبد الله بن القاسم الحضرمي الاتي هو المعروف بالبطل ().
  /   عبد الله بن القاسم الحضرمي ():
 المعروف بالبطل، كذاب، غال، يروي عن الغلاة، لا خير فيه ولا يعتد بروايته; له كتاب ()، روي عنه: عبد الله بن عبد الرحمن، رجال النجاشي ().
 له كتاب روي الصفار، عن محمد بن الحسن، عنه، الفهرست ().
 عبد الله بن القاسم الحضرمي، كوفي، ضعيف، غال، متهافت لا ارتفاع به، رجال ابن الغضاءري ().
 
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن القاسم:
 قال الكشي عند ترجمة المفضل بن عمر: انه من اهل الارتفاع ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو عبد الله بن القاسم الحارثي او الحضرمي ان كانا رجلين.
  /   عبد الله بن القصير:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عبد الله القصير بدون لفظ ابن ()، ولعله الصواب.
  /   عبد الله بن قيس:
 ابو موسي الاشعري، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن كثير اليربوعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن كثير السراج:
 الذي ذكره ابن داود ().
 ذكرناه بعنوان: عامر بن كثير السراج ().
 
  /   عبد الله بن الكواء:
 خارجي ملعون، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن مالك () النخعي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن محرر ():
 اخو عقبة بن محرر، الجعفي الكوفي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، رجال النجاشي عند ترجمة عقبة بن محرر ().
  /   عبد الله بن محمد:
 ابو بكر الحضرمي الكوفي، سمع من ابي الطفيل، تابعي، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي له مناظرة جرت له مع زيد بن علي عليه السلام جيدة ()، وروي عنه حديثين ان جعفر بن محمد عليه السلام قال: ان النار لا تمس من مات ويقول بهذا الامر ().
 
 وروي الشيخ في التهذيب في باب تلقين المحتضرين  بطريق صحيح  عن ابي بكر الحضرمي قال: مرض رجل من اهل بيتي فاتيته عاءدا له، فقلت () له: يا ابن اخي ان لك عندي نصيحة اتقبلها؟ فقال:
 نعم، فقلت (): اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، فشهد بذلك، فقلت: قل وان محمد رسول الله، فشهد بذلك، فقلت: ان هذا لا تنتفع به الا ان يكون منك علي يقين، فذكر انه منه علي يقين، فقلت: قل اشهد ان عليا وصيه وهو الخليفة من بعده والامام المفترض الطاعة من بعده، فشهد بذلك، فقلت له: انك لن تنتفع بذلك حتي يكون منك علي يقين، فذكر انه منه علي يقين; ثم سميت له الاءمة عليهم السلام رجلا فرجلا فاقر بذلك، وذكر انه منه علي يقين، لم يلبث الرجل () ان توفي، فجزع عليه اهله جزعا شديدا، قال: فغبت عنهم ثم اتيتهم بعد ذلك فرايت عزاء حسنا، فقلت:
 كيف تجدونكم كيف عزاءك ايتها المراة؟ فقالت: والله لقد اصبنا بمصيبة عظيمة بوفاة فلان رحمه الله وكان مما سخي بنفسي () لرءيا رايتها الليلة! قلت:
 وما تلك الرءيا؟ قالت (): رايت فلانا  يعني الميت  حيا سليما، فقلت:
 فلانا!؟ قال: نعم فقلت له: اكنت مت؟ فقال: بلي، ولكن نجوت بكلمات لقنيهن ابو بكر ولولا ذلك كدت اهلك ().
 
 وذكره ابن داود في باب الكني ونقل عن الكشي توثيقه ()، ولم اجد في الكشي الا كما نقلنا ().
 ونقله العلامة قدس سره وذكره في باب العين ولم يوثقه ().
  /   عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا:
 عامي المذهب، له كتاب مقتل الحسين عليه السلام ()، روي عنه: ابو بكر احمد بن اسحاق، الفهرست ().
 ونقله ابن داود عن الفهرست بعنوان: عبد الله بن ابي الدنيا ().
  /   عبد الله بن محمد الاسدي:
 كوفي، يكني ابا بصير، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن محمد الاسدي:
 مولاهم، كوفي، الحجال المزخرف، ابو محمد، وقيل: انه من موالي بني نهم، ثقة ثقة، ثبت، له كتاب يرويه عدة من اصحابنا، روي عنه:
 الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: () بن علي الكوفي، الفهرست ().
 ثقة ()، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن محمد الاهوازي:
 ذكر بعض اصحابنا انه راي له مساءل لموسي بن جعفر عليه السلام، رجال النجاشي ().
 وكانه عبد الله بن محمد بن حصين الاتي الثقة ().
  /   عبد الله بن محمد البلوي:
 من بلي، قبيلة من اهل مصر; وكان واعظا فقيها، له كتب ()، الفهرست ().
 رجل ضعيف مطعون عليه، روي عنه: محمد بن الحسن الصفار، رجال النجاشي عند ترجمة محمد بن الحسن بن عبد الله ().
 
 وقال ابن الغضاءري: عبد الله بن محمد بن محفوظ البلوي، ابو محمد المصري، كذاب، وضاع للحديث، لا يلتفت الي حديثه ولا يعبا به () ().
  /   عبد الله بن محمد الجعفي:
 ضعيف، رجال النجاشي عند ترجمة جابر بن يزيد ().
 وقال الشيخ في الرجال: من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () عليهم السلام.
  /   عبد الله بن محمد بن حصين:
 الحضيني () () الاهوازي، روي عن الرضا عليه السلام، ثقة ثقة; له كتاب يرويه عدة من اصحابنا، روي عنه: محمد بن عيسي بن عبيد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن عمر الحلال، الفهرست ().
 
  /   عبد الله بن محمد بن حماد:
 الرازي، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن محمد بن خالد:
 ذكرناه بعنوان: عبد الله بن ابي عبد الله ().
  /   عبد الله بن محمد الدمشقي:
 نبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي ().
  /   عبد الله بن محمد الكرعاني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن محمد بن سهيل:
 ابن داود ()، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن محمد الشامي:
 روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، في من لم يرو عن
 
 الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). ونبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي ().
 ويحتمل ان يكون عبد الله بن محمد الشامي و عبد الله بن محمد الدمشقي المذكور قبيل هذا واحدا  وان كان الشيخ في الفهرست والنجاشي في كتاب ذكرهما ()  كما يظهر من رجال الشيخ حيث قال: عبد الله بن محمد، يكني ابا محمد الشامي الدمشقي، روي عنه (): احمد بن محمد ابن عيسي، من اصحاب العسكري عليه السلام ().
  /   عبد الله بن محمد الشعيري:
 اليماني، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن محمد بن عبد الله:
 ابو محمد الحذاء الدعلجي، منسوب الي موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له: الدعالجة، كان فقيها عارفا، وعليه تعلمت المواريث، له كتاب الحج، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن محمد بن عبد الله:
 ابن ابي فروة القرشي الاموي، مولاهم، مدني، من اصحاب
 
 الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().  /   عبد الله بن محمد بن عقيل:
 ابن ابي طالب عليه السلام، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن محمد بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، مدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال المفيد في ارشاده: كان يشار اليه بالفضل والصلاح، كان مع الصادق عليه السلام من ام ().
  /   عبد الله بن محمد بن علي:
 ابن العباس بن هارون التميمي الرازي، له نسخة عن الرضا عليه السلام، روي عنه: ابو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن محمد بن علي:
 ابن عبد الله بن العباس، ابو جعفر المنصور، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عبد الله بن محمد بن عيسي:
 ذكرناه بعنوان: بنان بن محمد بن عيسي ().
  /   عبد الله بن محمد بن الفضل:
 سيجء بعنوان: عبيد الله بن محمد بن الفضل ().
  /   عبد الله بن محمد بن قيس:
 له كتاب، رواه عباد بن يعقوب الرواجني، الفهرست () ().
  /   عبد الله بن محمد النهيكي:
 ثقة، قليل الحديث، جمعت نوادره كتابا، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن المختار:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن مرحوم ():
 من اصحاب الصادق () والكاظم عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
  /   عبد الله بن المزخرف:
 ذكرناه بعنوان: عبد الله بن محمد الاسدي الحجال ().
 
  /   عبد الله المستورد () المدني:
 الهاشمي، مولي علي بن الحسين عليهما السلام، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن مسعود:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 سءل الفضل بن شاذان عن ابن مسعود وحذيفة، فقال: لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود، لان حذيفة كان زكيا () وابن مسعود خلط ووالي القوم ومال معهم وقال لهم، رجال الكشي ().
  /   عبد الله بن مسكان ():
 ابو محمد، مولي، ثقة، عين، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل: انه روي عن الصادق عليه السلام، وليس بثبت; له كتب ()، روي عنه:
 محمد بن سنان والحسين بن هاشم، مات في ايام ابي الحسن عليه السلام قبل الحادثة، رجال النجاشي ().
 ويظهر من كتب الاخبار انه روي عن الصادق عليه السلام كثيرا كما في باب
 
 الاحداث الموجبة للطهارة من التهذيب ()، وغيره (). وبعيد ان يكون مثل هذه الاخبار مرسلا.
 وقال الشيخ في الفهرست: ثقة، له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير وصفوان ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: قال النجاشي: وقيل: انه روي عن الصادق عليه السلام، وليس بثبت. وقال النجاشي: روي انه لم يسمع من الصادق عليه السلام الا حديث من ادرك المشعر فقد ادرك الحج، قال: وكان () من اروي اصحاب الصادق عليه السلام; وزعم ابو النضر محمد بن مسعود ان ابن مسكان () كان لا يدخل علي الصادق عليه السلام شفقة ان لا يوفيه حق اجلاله، وكان يسمع من اصحابه ويابي ان يدخل اجلالا له واعظاما ()، انتهي.
 والصواب ان يقال: قال الكشي روي انه لم يسمع... الي اخره. لان
 
 ما ذكره الي قوله: اعظاما، موجود في الشكي دون النجاشي (). ويءيد ذلك ذكر النجاشي بلا فاصلة، فكان ذكره ثانيا بالتصريح في غير موقعه.
 وقال الكشي: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه ().
  /   عبد الله بن مسلم بن عقيل:
 من اصحاب الحسين عليه السلام قتل معه عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن مسلم الراسي:
 البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن مسلم بن كيسان:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن المسيب:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن مصعب:
 تقدم مع بكار بن عبد الله ().
 
  /   عبد الله بن معاوية الهاشمي:
 مدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن معقل:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن المغيرة:
 ابو محمد البجلي، مولي جندب بن عبد الله، ثقة ثقة، لا يعدل به احد من جلالته ودينه وورعه، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، قيل: انه صنف ثلاثين كتابا، روي عنه: ايوب بن نوح والحسن بن علي بن عبد الله ابن المغيرة، رجال النجاشي () ().
 من اصحاب الكاظم () والرضا عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني: قال العبيدي محمد ابن عيسي: حدثني الحسن بن علي بن فضال قال: قال عبد الله بن المغيرة:
 كنت واقفا فحججت علي تلك الحالة، فلما صرت بمكة خلج في صدري شء، فعلقت بالملتزم ثم قلت: اللهم قد علمت طلبتي وارادتي فارشدني الي خير الاديان. فوقع في نفسي ان اتي الرضا عليه السلام، فاتيت المدينة فوقفت
 
 ببابه، وقلت للغلام: رجل من اهل العراق بالباب، فسمعت نداءه: ادخل يا عبد الله بن المغيرة، فدخلت فلما نظر الي قال: قد اجاب الله دعوتك وهداك لدينك، فقلت: اشهد انك حجة الله وامينه علي خلقه ().
 وقال الكشي: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه والعلم ().
  /   عبد الله بن المنبه ():
 ذكر الشيخ في الاستبصار في باب (وجوب المسح علي الرجلين) () حديثا وفيه عبد الله بن المنبه، وقال: دواء هذا الخبر كلهم عامة ورجال الزيدية ().
  /   عبد الله بن موسي بن عبد الله:
 ابن الحس () بن علي بن ابي طالب عليه السلام، له رسالة الي المامون، وللمامون جوابها ()، الفهرست ().
 
  /   عبد الله بن ميسرة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن ميمون بن الاسود:
 القداح، مولي بني مخزوم، يبري القداح ()، روي ابوه عن الباقر والصادق عليهما السلام، وروي هو عن الصادق عليه السلام، وكان ثقة ()، له كتب، روي عنه: جعفر بن محمد بن عبيد الله، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي ابو طالب عبد الله بن الصلت القمي وجعفر بن محمد بن عبيد الله وابراهيم بن هاشم، عنه، الفهرست ().
 وقال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثني ايوب بن نوح قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن ابي خالد صالح القماط، عن عبد الله بن ميمون ()، عن الباقر عليه السلام قال: يا ابن ميمون كم انتم بمكة؟ قلت: نحن اربعة، قال: انكم () نور في ظلمات الارض ().
 
 ثم روي الكشي عن جبرءيل بن احمد قال: سمعت محمد بن عيسي يقول: كان عبد الله بن ميمون يقول بالتزيد () ().
  /   عبد الله بن النجاشي بن غثيم:
 ابن سمعان، ابو بحير () الاسدي النصري، يوري عن الصادق عليه السلام رسالة منه اليه، وقد ولي الاهواز من قبل المنصور، رجال النجاشي ().
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  انه كان يري راي الزيدية ()، ثم رجع ().
 وقال العلامة في الخلاصة: عبد الله النجاشي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي ().
 والذي وجدت في رجاله عليه السلام: عبد الله النخاس، واقفي () ().
  /   عبد الله بن نضلة:
 الذي ذكره ابن داود ().
 
 سيجء بعنوان: عبيد بن نضلة ().
  /   عبد الله النهدي:
 سيجء عند ذكر ابنه هيثم بن ابي مسروق ().
  /   عبد الله بن واصل بن سليم:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن واقد:
 ذكرناه بعنوان: عبد الله بن ابي يعفور ().
  /   عبد الله بن واقد اللحام:
 الكوفي، واخوه الحسن، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن الوضاح:
 ابو محمد، كوفي، ثقة، من الموالي، صاحب ابا بصير يحيي بن القاسم كثيرا وعرف به، له كتب، روي عنه: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن الوليد السمان:
 النخعي، مولي، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب رواه عنه جماعة، منهم عبيس بن هشام، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
  /   عبد الله بن الوليد المنقري:
 له كتاب ()، روي عنه: ابو جعفر احمد بن زيد الخزاعي، الفهرست ().
  /   عبد الله بن الوليد الوصافي:
 العجلي، اخو عبيد الله، كوفي، عربي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن الوليد بن جميع:
 القرشي الزهري الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن وهب الراسي:
 راس الخوارج، ملعون، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن هارون:
 ابو محمد الزبيري بهذا يعرف، له كتاب في الامامة وهي رسالة الي المامون، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن هارون الحضرمي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن هرمز المكي:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن هشام:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن هلال:
 عربي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الله بن هلال بن جابان:
 الاسدي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الله بن هليل:
 له كتاب، روي عنه : محمد بن عبد الله بن هليل، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن الهيثم:
 كوفي، له اصل، روي عنه: عباد بن يعقوب، رجال النجاشي ().
  /   عبد الله بن يحيي الحضرمي:
 قال له علي عليه السلام يوم الجمل: ابشر يا ابن يحيي فانك واباك من شرطة الخميس (حقا، لقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله باسمك واسم ابيك في شرطة الخميس) () والله سماكم في السماء شرطة الخميس علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه واله، الخلاصة (). ويظهر من اخر الباب الاول من الخلاصة ان كنيته ابو الرضا ().
 والخميس: العسكر، وانما سمي خميسا لانقسامه خمسة اقسام مقدمة وساقه ويمينه ويساره وقلبه.
 والشرطة: طاءفة من الجيش (من اعيانه) ().
 
  /   عبد الله بن يحيي ():
 ابو محمد الكاهلي، عربي، اخو اسحاق، رويا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكان عبد الله وجها عند الكاظم عليه السلام، ووصي به علي بن يقطين فقال: اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة.
 وقال محمد بن عقدة () الناسب: عبد الله بن يحيي الذي يقال له:
 الكاهلي، هو تميمي النسب، وله كتاب يرويه جماعة، منهم احمد بن محمد بن ابي نصر، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال:
 حججت فدخلت علي ابي الحسن عليه السلام فقال: اعمل خيرا في سنتك هذه فان اجلك قد دنا، قال: فبكيت فقال لي: ما يبكيك؟ قلت: جعلت فداك نعيت الي نفسي، قال: ابشر فانك من شيعتنا وانت الي خير () ().
 
  /   عبد الله بن يحيي:
 له كتاب عن ابي البختري وهب بن وهب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا والله اعلم.
  /   عبد الله بن يزيد البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الله بن يقطر:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رضيعه عليه السلام، قتل بالكوفة، وكان رسوله، ورمي به من فوق القصر فنكس () فقام اليه عمرو الازدي فذبحه، ويقال: بل فعل ذلك عبد الملك بن عمير اللخمي ()، رجال الشيخ ().
  /   عبد المءمن بن سلامة الكناسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد المءمن بن سلمة الكناني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد المءمن بن عبد الله بن خالد:
 العبسي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد المءمن بن القاسم بن قيس:
 ابن قيس بن فهد () الانصاري ()، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ثقة هو واخوه، وهو اخو ابي مريم عبد الغفار بن القاسم ()، وقيس بن فهد صحابي، ذكره في ذيل المذيل; يكني عبد المءمن بابي عبد الله، كوفي، توفي سنة سبع واربعين وماءة وهو ابن احدي ثمانين سنة; له كتاب يرويه جماعة، منهم سفيان بن ابراهيم بن مرثد () الحارثي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان ابو اسحاق الخزاز ()،
 
 الفهرست ().
 وفي الخلاصة: عبد المءمن بن قيس ().
 وفي رجال ابن داود: عبد المءمن بن ابي القاسم (). وكان لفظ (ابي) زاءد في كلام ابن داود، كما ان لفظ (ابن القاسم) ساقط في كلام العلامة قدس سره.
  /   عبد المجيد بن عبد العزيز:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد المطلب بن ربيعة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عبد الملك بن ابي سليمان:
 واسم ابي سليمان ميسرة الفراري ()، مولاهم، تابعي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عبد الله بن اعين الشيباني ():
 ابو الضريس، قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد وحدثني حمدويه ابن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين قال: حدثني المشايخ ان حمران وزرارة وعبد الملك () وبكير وعبد الرحمن بني اعين كانوا مستقيمين، ومات منهم اربعة في زمان الصادق عليه السلام وكانوا من اصحاب الباقر عليه السلام، وبقي زرارة الي عهد ابي الحسن عليه السلام فلقي ما لقي ().
 ثم قال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثني يعقوب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بعض رجاله، قال:
 قال ربيعة الراي لابي عبد الله عليه السلام: ما هءلاء الاخوة الذين ياتونك من العراق ولم ار في اصحابك خير منهم ولا اهيا، قال: اولءك اصحاب ابي، يعني ولد اعين ().
 ثم قال: حدثني حمدويه قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابي بصير ()، عن الحسن بن موسي، عن زرارة قال: قدم ابو عبد الله عليه السلام مكة
 
 فسال عن عبد الملك بن اعين، فقال: مات؟ قيل: نعم... فرفع يده ودعا له واجتهد في الدعاء وترحم عليه ().
 ثم قال: حدثني علي بن الحسن، عن علي بن اسباط، عن علي بن الحسن بن عبد الملك بن اعين، عن ابن بكير، عن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام بعد موت عبد الملك بن اعين: اللهم ان ابا الضريس كنا عنده خيرتك من خلقك فصيره في ثقل محمد صلواتك عليه يوم القيامة. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: سبحان الله اين مثل ابي الضريس لم يات بعد ()؟!
 ثم قال: حدثني حمدويه قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عطية قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لعبد الملك بن اعين:
 كيف سميت ابنك ضريسا؟ فقال: كيف سماك ابوك جعفرا؟ فقال: ان جعفرا نهر في الجنة، وضريسا اسم شيطان ().
  /   عبد الملك بن امامة النخعي:
 الصيرفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الملك بن جريح ():
 من رجال العامة، رجال الكشي ().
  /   عبد الملك بن الحسين:
 ابو مالك النخعي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الملك بن حكيم () الخثعمي:
 كوفي، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام; له كتاب ()، روي عنه: جعفر بن محمد بن حكيم، رجال النجاشي ().
 
  /   عبد الملك بن خالد الكوفي:
 انتقل الي البصرة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الملك بن سعيد:
 وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه عبد الله بن سعيد ().
  /   عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح:
 الاموي، مولاهم، مكي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وكانه المذكور قبيل هذا بعنوان: عبد الملك بن جريح ().
  /   عبد الملك بن عبد الله:
 روي علي بن احمد العقيقي عن الصادق عليه السلام انه قوي الايمان، الخلاصة ().
  /   عبد الملك بن عبد الله القمي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الملك بن عبد الله الكوفي:
 المقرء ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الملك بن عتبة الصيرفي:
 النخعي الكوفي، سيجء توثيقه عند ترجمة عبد الملك بن عتبة الهاشمي ().
  /   عبد الملك بن عتبة الهاشمي:
 اللهبي، صليب، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ذكره ابو العباس بن سعيد فيمن روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام، ليس له كتاب. والكتاب الذي ينسب الي عبد الملك بن عتبة هو لعبد الملك بن عتبة النخعي، صيرفي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام; له هذا الكتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي بن بنت الياس، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست ().
 عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي المكي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: عبد الملك بن عتبة الصيرفي الكوفي، روي عن ابي الحسن عليه السلام، من اصحاب الصادق عليه السلام، له كتاب () ().
 
  /   عبد الملك بن عطاء:
 روي الكشي عن نصر بن الصباح انه نجيب، من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ().
 ونقل ابن داود عن الكشي انه كان ثقة نجيبا (). ولم اجد في الكشي الا كما نقلنا، مع ضعف نصر بن الصباح ().
  /   عبد الملك بن عمرو:
 قال الكشي: حدثني حمدويه قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن عبد الملك بن عمرو قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اني لادعو لك حتي اسمي دابتك او قال: ادعو لدابتك ().
 ونقل ابن داود عن الكشي انه ثقة (). ولم اجد فيه الا كما نقلنا ()، ونقله العلامة قدس سره () ().
 
  /   عبد الملك بن عنترة الشيباني:
 الذي ذكره الشيخ في الفهرست ()، سيجء بعنوان: عبد الملك بن هارون ().
  /   عبد الملك بن عيسي المدني:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الملك بن فرقد:
 اخو داود، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الملك بن المختار الكوفي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الملك بن منذر القمي ():
 بصري، ضعيف; له كتاب، روي عنه: البرقي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عبد الملك بن مهران الشامي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الملك بن ميسرة ():
 ذكرناه بعنوان: عبد الملك بن ابي سليمان ().
  /   عبد الملك بن الوضاح العنزي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الملك بن الوليد:
 كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب ()، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عن: ابراهيم بن سليمان، الفهرست ().
  /   عبد الملك بن هارون بن عنترة ():
 الشيباني، كوفي، ثقة، عين، يروي عن اصحابنا ورووا عنه، ولم يكن متحققا بامرنا; له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
 
 عبد الملك بن عنترة () الشيباني، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، الفهرست ().
  /   عبد الملك بن يحيي القرشي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد النور بن عبد الاعلي الفراري ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد النور بن عبد الله بن سنان:
 الاسدي الكوفي، دخل البصرة، اسند عنه، لم يعرفه علي بن الحسن، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الواحد بن سلمة العبدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الواحد بن الصباح النهمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الواحد بن عاصم البجلي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الواحد بن عبد الله بن يونس:
 الموصلي، اخو عبد العزيز، يكني ابا القاسم ، سمع منه التلعكبري، وذكر انه كان ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الواحد بن عمر بن محمد:
 ابن ابي هاشم المقرء، غلام ابن مجاهد، عامي; له كتاب قراءة امير المءمنين عليه السلام، يكني ابا طاهر، روي عنه: ابو بكر الدوري، رجال النجاشي ().
 عامي المذهب الا ان له كتابا في قراءة امير المءمنين عليه السلام ()، الفهرست ().
  /   عبد الواحد بن القاسم:
 اخو عبد الغفار، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبد الواحد بن محمد بن عبدوس:
 النيشابوري () من مشايخ الشيخ الصدوق محمد بن عبدوس:
 بابويه رضي الله عنه ().
  /   عبد الواحد بن المختار الانصاري:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: روي محمد بن غالب، عن محمد بن الوليد الخزاز ()، عن ابي بكير، عن عبد الواحد بن المختار الانصاري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشطرنج، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان عبد الواحد لفي شغل عن اللعب. قال ابن بكير: عبد الواحد ما كان عندي يذكر اللعب حتي يسال عنه ابا عبد الله عليه السلام ().
  /   عبدوس بن ابراهيم:
 بغدادي ()، ذكر ابن بطة قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله عنه، رجال
 
 النجاشي () ().
  /   عبد الوهاب بن بكير النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة:
 ابن بكر.
  /   عبد الوهاب بن الصباح الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الوهاب بن عبد المجيد ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبد الوهاب المعروف بابن () قنبر:
 نهاوندي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبد الوهاب المعروف بابن كثير:
 النهاوندي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة:
 ابي كثير.
 
 ويحتمل ان يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا.
  /   عبد الوهاب المادراءي ():
 ابو محمد، له كتاب في الغيبة، رجال النجاشي ().
  /   عبد الوهاب بن محمد المدني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبدويه العزلي:
 الكوفي، روي عنه: ابن جبلة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: عبد ربه.
  /   عبيد بن امي بن ربيعة:
 المرادي، كوفي، صيرفي، ابو محمد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد بن التيهان:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وكانه الذي سيجء بعنوان: ابي الهيثم مع بعض احواله ().
  /   عبيد بن الجعد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبيد الجناني ():
 سيجء بعنوان: عبيد الله بن ابي الوشيم ():
  /   عبيد بن حسان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد بن الحسن:
 كوفي، ثقة، قليل الحديث، وهو قرابة الفضل بن جعفر البزاز; له كتاب يرويه عدة من اصحابنا، روي عنه: القاسم بن محمد بن الحسين، رجال النجاشي ().
  /   عبيد بن زرارة بن اعين:
 الشيباني ()، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة ثقة، عين، لا لبس فيه ولا شك; له كتاب () روي عنه: حماد بن عثمان، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
 
 وذكره ابن داود في باب الموثقين مرتين ().
  /   عبيد بن سالم بن ابي حفصة:
 العجلي، مولي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد بن سليمان الكناسي:
 الحناط الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبيد بن صالح الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد بن عبد:
 يكني ابا عبد الله الجدلي، وقيل: انه كان تحت راية المختار، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة: ابو عبد الله الجدلي، من اولياء امير المءمنين عليه السلام ومن خواصه ().
 وذكره ابن داود مرة كما ذكرنا ()، ومرة بعنوان: عبيد الله بن عبد الله، ابو عبد الله الجدلي (). ولعله اشتباه.
 
  /   عبيد بن عبد الرحمن ():
 له روايات ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان الخراز ()، الفهرست ().
  /   عبيد بن عبد الله بن بشر:
 الخثعمي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد بن عبد الله بن عيسي:
 ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري القاضي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد بن عبد الملك الاسدي :
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد بن عطية السلمي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد بن كثير بن محمد:
 وقيل: عبيد بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك
 
 ابن عدي، ابو سعيد العامري الكلابي الوحيدي، واسم الوحيد: عامر بن كعب بن كلاب; وعبد الله بن شريك هو الذي هو () جد جد عبيد، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر عليهم السلام، وكان يكني ابا المحجلة ()، وكان عندهما وجيها مقدما. وعبيد كوفي، طعن اصحابنا عليه، وذكروا انه يضع الحديث; له كتاب ()، روي عنه: ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم، رجال النجاشي ().
 عبيد بن كثير، ابو سعيد، كان يضع الحديث مجاهرة ولا يحتشم الكذاب الصراح، وامره مشهور، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: عبيد ()، ومرة بعنوان: عبيد الله ().
  /   عبيد بن محمد بن قيس:
 البجلي، له كتاب ()، روي () عنه: عباد بن يعقوب الرواجني،
 
 الفهرست ().
 الكوفي البجلي، ابو محمد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبيد بن نضلة الخزاعي:
 قال ابن الاعمش لابيه: علي من قرات؟ قال: علي يحيي بن وثاب (وقرا يحيي بن وثاب) () علي عبيد بن نضلة ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله بن نضلة ().
  /   عبيد بن يقطين:
 من اصحاب ابي الحسن عليه السلام، رجال الكشي () ().
  /   عبيد الله بن ابي رافع:
 من اصحاب علي عليه السلام، كاتبه عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 له كتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام ()، روي عنه: ابنه محمد بن عبيد الله; وله كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين عليه السلام، روي عنه: ابنه عون ابن عبيد الله، الفهرست ().
 وفي الخلاصة في اخر الباب الاول: انه من خواص امير المءمنين عليه السلام ().
  /   عبيد الله بن ابي زيد احمد:
 ابن يعقوب بن نصر الانباري، شيخ من اصحابنا، ابو طالب، ثقة في الحديث عالم به، كان قديمة () من الواقفة. قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: قال ابو غالب الزراري: كنت اعرف ابا طالب اكثره عمره واقفا مخلطا () بالواقفة ثم عاد الي الامامة، وجفاه اصحابنا، وكان حسن العبادة والخشوع. وكان ابو القاسم به سهل الواسطي العدل يقول: ما رايت رجلا احسن عبادة ولا ابين زهادة ولا انظف ثوبا ولا اكثر تحليا من ابي طالب،
 
 وكان يتخوف من عامة واسط ان يشهدوا صلاته ويعرفوا عمله فينفرد في الخراب والكناءس والبيع فاذا عثروا (به) () وجد علي اجمل حال من الصلاة والدعاء.
 وكان اصحابنا البغداديون يرمونه بالارتفاع، له كتاب اضيف اليه يسمي كتاب الصفوة. قال الحسين بن عبيد الله: قدم ابو طالب بغداد واجتهدت ان يمكنني اصحابنا من لقاءه فاسمع منه، فلم يفعلوا ذلك; وله كتب كثيرة، منها كتاب الانتصار للشيع من اهل البدع ()، كتاب اسماء امير المءمنين عليه السلام، كتاب في التوحيد والعدل والامامة، كتاب طرق حديث الغدير، كتاب طرق حديث الراية، كتاب طرق حديث انت مني بمنزلة هارون من موسي، (كتاب التفضيل، وكتاب ادعية الاءمة عليهم السلام) ()، كتاب فدك، كتاب مزار ابي عبد الله عليه السلام، كتاب طرق حديث الطاءر، كتاب طرق قسيم النار، (كتاب التطهير كتاب الخط والقلم) ()، كتاب اخبار فاطمة عليها السلام، كتاب فرق الشيعة، كتاب الابانة عن اختلاف الناس في الامامة، (كتاب مسند خلفاء بني العباس) ()، اخبرني: احمد بن عبد الواحد بجميع كتبه. ومات ابو طالب بواسط سنة ست وخمسين وثلاثماءة، رجال النجاشي ().
 
 ويظهر من النجاشي ايضا عند ترجمة علي بن محمد بن علي ان () اسمه عبيد الله مصغرا ().
 وقال الشيخ في الفهرست: عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري، يكني ابا طالب، وكان مقيما بواسط، وقيل: انه كان من الناووسية، له ماءة واربعون كتابا، اخبرنا بكتبه ورواياته: ابو عبد الله احمد بن عبدون () ().
 وقال الشيخ في الرجال: عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن يعقوب بن نصر الانباري، يكني ابا طالب، خاصي، روي عنه: التلعكبري، اخبرنا عنه: احمد بن عبدون، وله تصنيفات ذكرنا بعضها في الفهرست، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام (). ثم قال: عبد الله بن ابي زيد الانباري، روي عنه: ابن حاشر، ضعيف، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 وقال ابن شهراشوب: ابو طالب عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري، سكن بواسط، وقيل: انه من الناووسية، له ماءة واربعون كتابا ورسالة () ثم قال: عبيد الله بن احمد بن يعقوب الانباري، له تصانيف ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: عبد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب
 
 ابن نصر الانباري، كذا قاله النجاشي... الي اخره () ثم قال في باب الضعفاء: ان عبد الله بن ابي زيد الانصاري، روي عنه: ابن حاشر، ضعيف ().
 وذكر () ابن داود مرة ان عبد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري، جش جخ، ضعيف (). ومرة ان عبد الله بن احمد بن يعقوب بن نصر الانباري، ابو طالب، لم جخ، خاصي (). ومرة ان عبد الله ابن ابي زيد الانباري، لم جخ، ضعيف (). ومرة ان عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري، ابو طالب، لم ست، وقيل: انه كان من الناووسية، ويقوي في نفسي انه الذي قبله، وان ابا زيد جده ()، انتهي. ثم ذكر عبد الله ابن زيد الانباري مهملا ().
 والذي يخطر ببالي ان الكل واحد كما لا يخفي علي من ينظر في كلامهم رضي الله عنهم، وفي كلام كل منهم شء الا في كلام النجاشي، اما في كلام الشيخ في الفهرست لانه يظهر منه ان ابا زيد جد لعبد الله، ويظهر من رجال النجاشي ورجال الشيخ والخلاصة وغيرها انه ابوه، واما في كلامه في الرجال لانه ذكر عبيد الله مصغرا، وقال: ذكرنا في الفهرست. ولم
 
 اجد فيه الا عبد الله مكبرا كما نقلنا، مع انه ذكره في الرجال مكبرا ايضا، واما في كلام ابن شهراشوب لانه يظهر منه ان ابا زيد جده، ويظهر من رجال النجاشي ورجال الشيخ والخلاصة وغيرها انه ابوه، وذكره مرة بعنوان: عبد الله، ومرة بعنوان: عبيد الله ، واما في كلام العلامة قدس سره لانه نقل عن النجاشي انه ذكره بعنوان: عبد الله مكبرا، ولم اجد في النجاشي  وهو اربع نسخ عندي  الا مصغرا.
 وذكره مرة في باب الثقات ومرة في باب الضعفاء ووصفه بالانصاري، وليس في كتب الرجال الا الانباري كما نبه عليه ابن داود ().
 واما في كلام ابن داود ليس شيءا واحدا او اثنين، بل ازيد كما لا يخفي.
  /   عبيد الله بن ابي الوشيم:
 ويقال: عبيد الجنابي ()، عن اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد الله بن احمد بن عبيد الله:
 تقدم بعنوان: عبيد الله بن ابي زيد ().
  /   عبيد الله بن احمد بن نهيك:
 ابو العباس النخعي، الشيخ الصدوق، ثقة، وال نهيك بالكوفة بيت من اصحابنا، منهم عبد الله بن محمد، وعبد الرحمن السمريين وغيرهما،
 
 له كتاب النوادر، رجال النجاشي ().
 عبيد الله بن احمد بن نهيك، يكني ابا العباس ()، كوفي، روي عنه:
 حميد كتبا كثيرة من الاصول، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عبد الله مكبرا ().
 وفي الايضاح: عبيد الله مصغرا كما في النجاشي ورجال الشيخ ()، ولعله الصواب ().
  /   عبيد الله بن الحر الجعفي:
 الفارس الفاتك الشاعر، له نسخة يرويها عن امير المءمنين عليه السلام، رجال النجاشي () في اول كتابه ().
  /   عبيد الله بن الحسين بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو علي المدني، من
 
 اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد الله بن زياد:
 ابو عبد الرحمن الهراء الهمداني الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبيد الله بن سداد:
 كوفي، روي عنه: علي بن الحكم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد الله بن صالح الخثعمي:
 الكوفي، ابو الحجاج، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب:
 لحق بمعاوية، من اصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله مكبرا (). ولم اجد الا كما نقلنا.
 وقال الكشي: ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه قال: ان الحسن لما قتل ابوه عليهما السلام خرج في شوال من الكوفة الي قتال معاوية وجعل ابن عمه عبيد الله بن العباس علي مقدمته، فبعث اليه معاوية بماءة الف درهم، فمر بالراية ولحق بمعاوية وبقي العسكر بلا قاءد ولا رءيس، فقام قيس بن سعد بن عبادة فخطب الناس وقال: ايها الناس لا يهولنكم ذهاب عبيد الله فان هذا واباه لم ياتيا قط بخير. وقام بامر الناس.
 ووثب اهل عسكر الحسن عليه السلام بالحسن عليه السلام في شهر ربيع الاول ().
  /   عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب:
 المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد الله بن عبد الله ابو عبد الله الجدلي، ذكرناه بعنوان: عبيد بن عبد ().
  /   عبيد الله بن عبد الله الدهقان ():
 الواسطي، ضعيف، له كتاب يرويه عنه محمد بن عيسي بن عبيد،
 
 رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود راويا عن النجاشي بعنوان: عبد الله الدهقان الواسطي (). ولم اجد فيه الا كما نقلنا ()، ونقله العلامة ().
  /   عبيد الله بن عبد الله بن العريان:
 ابن الهيثم النخعي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد الله بن عدي الكندي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبيد الله بن علي بن ابي شعبة:
 الحلبي ()، مولي بني تيم اللات بن ثعلبة، ابو علي، كوفي، كان يتجر هو وابوه واخوته الي حلب فغلب عليهم النسبة الي حلب، وال ابي شعبة بالكوفة بيت مذكور من () اصحابنا، روي جدهم ابو شعبة عن
 
 الحسن والحسين عليهما السلام، وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا الي ما يقولون; وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم، وصنف الكتاب المنوب اليه وعرضه علي الصادق عليه السلام وصححه، قال عند قراءته: اتري لهءلاء مثل هذا ()؟ روي ابن ابي عمير، عن حماد، عنه، رجال النجاشي ().
 له كتاب مصنف معمول عليه، وقيل: انه عرض علي الصادق عليه السلام فاستحسنه وقال: ليس لهءلاء  يعني المخالفين  مثله (); روي ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان الناب، عنه، الفهرست ().
 وذكره ابن داود مرة راويا عن الفهرست ورجال الشيخ بعنوان:
 عبد الله الحلبي ()، ومرة بعنوان: عبيد الله علي الحلبي (). ولم اجد الا كما نقلنا.
 
  /   عبيد الله بن علي بن سوارة:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد الله بن عمر بن حفص:
 ابن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، تابعي، مدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد الله بن الفضل بن محمد:
 ابن هلال النبهاني، ابو عيسي، اصله كوفي انتقل الي مصر وسكنها; له كتب ()، روي عنه: هارون بن موسي، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود مرة كما نقلناه ()، ومرة بعنوان: عبد الله مكبرا ().
  /   عبيد الله بن كثير:
 الذي ذكره ابن داود ().
 ذكرناه بعنوان: عبيد بن كثير ().
  /   عبيد الله بن محمد بن عاءذ:
 الخلال، بغدادي، يكني ابا محمد، سمع منه التلعكبري ()، في من
 
 لم يرو عن الاءمة عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد الله بن محمد بن عمر:
 ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، مدني، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   عبيد الله بن محمد بن الفضل:
 ابن هلال الطاءي، يكني ابا عيسي المصري، خاصي، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر ان يكون هذا والذي ذكرناه من قبل بعنوان: عبيد الله بن الفضل بن محمد واحدا ().
 وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله مكبرا (). ولم اجد فيه الا مصغرا ().
  /   عبيد الله بن مسلم العمري:
 الكوفي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبيد الله بن المغيرة العبسي:
 الكوفي، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عبيد الله بن موسي بن موسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عبيد الله بن الوليد الوصافي ():
 عربي، ثقة، يكني ابا سعيد، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وذكره اصحاب كتب الرجال; له كتاب ()، روي عنه: ابن مسكان، رجال النجاشي ().
  /   عبيدة السلماني:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة انه من اولياء امير المءمنين عليه السلام () ().
  /   عبيدة بن مهاجر البجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عبيس بن هشام:
 ذكرناه بعنوان: العباس بن هشام ().
  /   عتبان بن مالك:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عتبة بن رفاعة بن رافع:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عتبة بن زياد المزني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عتبة بن عبد الله بن مسعود:
 الزهري الكوفي، ابو العميس، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عتبة بن عمرو:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عتبة بن عمرو المكتب:
 الكوفي، ابو عمرو، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عتبة بن غزوان:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عتيبة بن سالم الهلالي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عتيبة بن عبد الرحمن الكوفي:
 بياع القصب، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عتيبة بن ميمون:
 بياع القصب، ثقة، عين، مولي بجيلة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب ()، روي عنه علي بن النعمان، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عتيبة، بضم العين وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين ().
 وفي الايضاح: بضم العين وفتح الياء المنقطة تحتها () نقطتين () ().
 
  /   عتيق بن معاوية بن الصامت:
 الانصاري، يكني ابا عياش، فارس رسول الله صلي الله عليه واله، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن ابي زياد ():
 ابو الفرج الاسدي ()، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن ابي العاص:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن بهرام الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن جعفر المحاربي:
 له كتاب، روي عنه: احمد بن الفضل، رجال النجاشي () ().
  /   عثمان بن حامد:
 يكني ابا سعيد الوجيني، من اهل كش، ثقة، في من لم يرو عن
 
 الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). ثم قال في هذا الباب: عثمان بن حامد، روي عنه: الكشي (). والظاهر انهما واحد.
 وفي الخلاصة: الرجيبي، بالجيم والباء المنقطة تحتها نقطة بين الياء الاولي والاخيرة ().
 وفي رجال ابن داود: بالواو والجيم والياء المثناة تحت والنون ().
 ولعله الصواب.
  /   عثمان بن حنيف الانصاري:
 عربي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
  /   عثمان بن ربيعة ():
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن رشيد:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عثمان بن زياد الاحمسي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن زياد الرواسي:
 الكوفي، يكني ابا الحسين، روي عنه: ابراهيم بن عبد الحميد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عثمان بن زياد الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن زيد بن عدي:
 ابو عدي الجهني الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن سعد بن احوز:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن سعد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن سعيد الاشتر:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عثمان بن سعيد العمري:
 الزيات، ويقال له: السمان، يكني ابا عمرو، جليل القدر، ثقة ()، من اصحاب الهادي () والعسكري عليهما السلام، وكيله عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن سوقة () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن عبد الرحمن القلاء:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عثمان بن عبد السلام () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن عبد الله بن شبرمة:
 الضبي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عثمان بن عبد الملك:
 روي عنه: علي بن الحكم، وروي عن ابي سعيد المكاري كذا يظهر من باب تطهير المياه من التهذيب ().
 ولم اجده في كتب الرجال.
  /   عثمان بن عمارة المزني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن عمرو البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن عمرو العرزمي:
 ابو عمرو الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن عمران:
 بياع السابري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن عيسي ():
 ابو عمرو العامري الكلابي، ثم ولد () عبيد بن رواس (فتارة
 
 يقال الكلابي وتارة العامري وتارة الرواسي، والصحيح انه مولي بني رواس) () وكان شيخ الواقفة ووجهها، واحد الوكلاء المستمدين () بمال موسي بن جعفر عليه السلام، روي عن الكاظم عليه السلام، ذكره الكشي في رجاله.
 وذكر نصر بن الصباح قال: كان في يده مال  يعني الرضا عليه السلام  فمنعه فسخط عليه، قال: ثم تاب وبعث اليه بالمال، وكان يروي عن ابي حمزة; وكان راي في المنام انه يموت بالحاءر علي صاحبه السلام فترك منزله بالكوفة واقام بالحاءر حتي مات ودفن هناك.
 صنف كتبا، روي عنه: علي بن اسماعيل بن عيسي وجعفر بن عبد الله المحمدي واحمد بن محمد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: ان عثمان بن عيسي كان واقفيا، وكان وكيل موسي عليه السلام وفي يده مال، فسخط عليه الرضا عليه السلام، ثم تاب وبعث اليه بالمال ().
 وقال الشيخ في الفهرست: واقفي المذهب، له كتاب ()، روي عنه:
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد ().
 
 وقال في الرجال: واقفي، من اصحاب الكاظم () والرضا () عليهما السلام.
 وقال الكشي  بعد ذكر من اجتمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنهم : وقال بعضهم: مكان فضالة بن ايوب: عثمان بن عيسي ().
 وروي الكشي عن علي بن محمد، عن احمد بن محمد بن يحيي ()، عن احمد بن الحسين، عن محمد بن جمهور، عن احمد بن محمد () قال: اخذ () القوم عثمان بن عيسي وكان يكون بمصر، وكان عنده مال كثير وست جواري، فبعث اليه ابو الحسن عليه السلام فيهن وفي المال فكتب اليه: ان ابي قد مات وقد اقسمنا () ميراثه، وقد صحت الاخبار بموته واحتج عليه، قال (): فكتب اليه: ان لم يكن ابوك مات فليس لك من ذلك شء، وان كان قد مات علي ما تحكي فلم يامرني بدفع شء اليك، وقد اعتقت الجواري ().
 وقال العلامة في الخلاصة: والوجه عندي التوقف بما ينفرد به ().
 
  /   عثمان بن مسلم بن زياد:
 ابو سعيد القرشي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن مطر البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عثمان بن مظعون:
 روي الصدوق في الفقيه عن الصادق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل عثمان بن مظعون بعد موته () ().
 
  /   عثمان بن الوضاح الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عثمان بن يحيي بن سام:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عجلان ابو صالح السكوني:
 الازرق الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عجلان ابو صالح المداءني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عجلان ابو صالح الخباز:
 الواسطي، مولي بني تيم الله، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عجلان ابو صالح:
 روي الكشي عن محمد بن مسعود قال: سمعت علي بن الحسن بن علي بن فضال يقول: عجلان ابو صالح ثقة، قال: قال له ابو عبد الله عليه السلام:
 يا عجلان كاني انظر اليك الي جنبي والناس يعرضون علي ().
 
 وذكره ابن داود من غير توثيق ()، ولعل الصواب ان يوثقه كما وثقه العلامة قدس سره ().
 ويحتمل ان يكون عجلان هذا احد المذكورين قبيل هذا ان كانوا متعددين.
  /   العداء () بن خالد ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عدي بن جبير:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عدي بن حاتم الطاءي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () علي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 قال الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، رجال الكشي ().
  /   عدي بن عميرة ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   عذافر بن خرفا اليشكري:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عذافر بن عيسي الخزاعي:
 الصيرفي، كوفي ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عرفجة بن ابي بردة الليثي:
 من اصحاب الرسول () صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
  /   عرفة الازدي ():
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله دعا له فقال: اللهم بارك له في صفقته ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عرفة بن يزيد () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عروة الدهقان:
 سيجء بعنوان: عروة بن يحيي الدهقان () ().
 
  /   عروة بن الساعد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عروة بن عبد الله بن بشير:
 ابو مهل، الجعفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عروة القتات:
 روي الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثني احمد بن منصور، عن احمد بن الفضيل الكناسي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اي شء بلغني عنكم؟! قلت: ما هو؟ قال: بلغني انكم اقعدتم قاضيا بالكناسة، قال:
 قلت: نعم جعلت فداك رجل يقال له: عروة القتات، وهو رجل له خط من عقل، نجتمع عنده فنتكلم ونتساءل ثم يرد ذلك اليكم، قال: لا باس ().
 وفي رجال ابن داود: عروة بن القتات ().
 وفي الخلاصة: عروة القتال، كما في الكشي ()، ولعله الصواب.
  /   عروة بن يحيي الدهقان:
 روي الكشي حديثا في طريقه محمد بن موسي الهمداني، وحديثا عن علي بن محمد بن قتيبة عن ابي حامد احمد بن ابراهيم المراغي ان ابا محمد عليه السلام لعن عروة بن يحيي الدهقان وامر شيعته بلعنه ().
 
 وقال الشيخ في الرجال: عروة بن يحيي الدهقان، غال، اصحاب الهادي عليه السلام (). ثم قال في هذا الباب ايضا: عروة النخاس الدهقان، ملعون، غال ().
 ثم قال عند ذكر اصحاب العسكري: ان عروة الوكيل، قمي ().
 وذكر الكشي عند ذكر اسحاق بن اسماعيل النيشابوري انه خرج لاسحاق بن اسماعيل توقيع من ابي محمد عليه السلام، وذكر التوقيع الي ان قال عليه السلام: فاقراه علي الدهقان، وكيلنا وثقتنا، والذي يقبض من موالينا...
 الي اخره ().
 وكان الدهقان هذا هو عروة بن يحيي الدهقان، والله اعلم.
  /   عريفا () بن عطاء بن ابي رياح:
 قال الكشي عند ترجمة عبد الله بن عطاء () بن ابي رياح: قال نصر ابن الصباح: وولد () عطاء بن ابي رياح  تلميذ ابن عباس : عبد الملك وعبد الله وعريفا نجباء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ().
  /   العزيز بن زهير:
 احد بني كشمرد من اهل همذان، وكيل، رجال النجاشي عند ترجمة
 
 محمد بن علي بن ابراهيم ().
  /   عطاء بن جبلة الكوفي:
 اسند عنه، من اصحاب عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عطاء بن رياح:
 مخلط، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: عطاء بن ابي رياح (). ولعله سهو كما نبه عليه ابن داود ().
  /   عطاء بن سالم الكوفي:
 الجعفري، ابو حماد، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عطاء بن عامر العبدي:
 مولاهم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عطاء بن مسلم الحلبي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عطية بن الحارث:
 ابو روق ()، الهمداني الكوفي، تابعي، قال ابن عقدة: انه كان ممن يقول بولاية اهل البيت عليهم السلام، الخلاصة () ().
  /   عطية بن ذكوان:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   عطية بن رستم:
 مجهول، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عطية بن عبيد:
 والد علي بن عطية، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عطية بن نجيح:
 ابو المطهر الرازي ()، عن اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عطية بن يعلي الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عفيف بن ابي عفيف:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن بشير الاسدي:
 من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق عليهم السلام ()، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن الحارث:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن حريز:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن حمران:
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، رجال النجاشي عند ترجمة اخيه حمزة ().
 
  /   عقبة بن خالد () الاسدي:
 كوفي ()، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روي عنه: علي بن عقبة بن خالد، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد، عن الوشاء قال: حدثنا علي بن عقبة، عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لنا خادما لا تعرف ما نحن عليه، واذا اذنبت ذنبا وارادت ان تحلف بيمين قالت: لا وحق الذي اذا ذكرتموه بكيتم، قال (): فقال:
 رحمكم الله من اهل البيت ().
  /   عقبة بن خالد الاشعري:
 القماط، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن رستم:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن سمعان:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عقبة بن شيبة:
 يكني ابا شيبة الاسدي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن صالح بن عقبة:
 ابو صالح الخراساني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن الصامت:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن عامر:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن عباس الجهني:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن عمرو:
 ابو مسعود، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله ()، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن عمر الانصاري:
 صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وخليفته علي الكوفة، رجال الشيخ عند ذكر اصحاب امير المءمنين عليه السلام ().
 
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عقبة بن عمرو الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، وخليفة علي عليه السلام علي الكوفة ().
  /   عقبة بن قيس:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن قيس:
 والد صالح بن عقبة، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقبة بن محرز الجعفي:
 كوفي، مولي، واخوه عبد الله رويا عن الصادق عليه السلام، وروي عبد الله عن الباقر عليه السلام. لعقبة كتاب، روي ابن ابي عمير عنه، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست () ().
  /   عقيصا:
 يكني ابا سعيد، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة عند ذكر اصحاب امير
 
 المءمنين عليه السلام: ابو سعيد، عقيصان بالنون (). ولعله سهو كما يظهر من القاموس ايضا حيث قال:  مقصورا  لقب ابي سعيد التيمي التابعي ().
  /   العقيلي:
 روي الكشي  بطريق مرسل  عن فرات بن اضف انه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وكان خمارا ولكنه يءدي الحديث كما سمع ().
  /   عقيل بن ابي طالب:
 ي جخ معظم، رجال ابن داود () ().
  /   عقيل الخزاعي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عقيل بن صالح بن ميثم:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عكرمة بن ابراهيم الازدي:
 اصله كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عكرمة بن بريد البجلي:
 الكوفي، من اصحاب عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عكرمة مولي ابن عباس:
 قال الكشي: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثني ابن ازداد بن المغيرة قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لو ادركت عكرمة عند الموت لنفعته، قيل لابي عبد الله عليه السلام: بماذا ينفعه؟ قال: كان يلقنه ما انتم عليه، فلم يدركه ابو جعفر عليه السلام ولم ينفعه ().
 وقال العلامة في الخلاصة: ليس علي طريقنا ولا من اصحابنا ().
  /   العلاء بن ابي العلاء الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العلاء بن الاسود بن عمارة:
 الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   العلاء بن الحداد:
 مولي يقطين، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   العلاء بن حذيفة الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العلاء بن الحسن الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العلاء بن الحسين:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   العلاء بن رزين القلاء:
 ثقفي، مولي ()، قاله ابن فضال. وقال ابن عبدة الناس: مولي يشكر، كان يقلي السويق ()، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وصحب محمد ابن مسلم وفقه عليه، وكان ثقة وجها. والهلال بن العلاء روي عنه وعبد الملك بن محمد بن العلاء. له كتب ()، روي عنه: الحسن ، رجال النجاشي ().
 جليل القدر، ثقة، له كتاب وهو اربع نسخ.
 
 منها (): رواية الحسن بن محبوب.
 ومنها: رواية محمد بن خالد الطيالسي.
 ومنها: رواية محمد بن ابي الصهبان.
 ومنها: رواية الحسن بن علي بن فضال.
 وقال ابن بطة: العلاء بن رزين اكثر رواية من صفوان بن يحيي، الفهرست ().
  /   العلاء بن سويد الفراري ():
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   العلاء بن سيابة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العلاء بن عاصم الاسدي:
 الكوفي، ابو حماد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العلاء بن عمارة الطاءي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العلاء بن عمرو:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العلاء بن الفضيل () بن يسار:
 ابو القاسم النهدي، مولي، بصري، ثقة; له كتاب ()، روي عنه:
 محمد بن سنان، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   العلاء بن كامل ():
 بياع السابري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   العلاء بن المسيب بن رافع:
 الكاهلي الكوفي، فيه نظر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العلاء بن المقتعد ():
 كوفي، ثقة (روي عن ابي عبد الله عليه السلام) () له كتاب يرويه جماعة، منهم محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 وفي الفهرست () والخلاصة والايضاح ورجال ابن داود: العلاء بن المقعد ()، ولعله الصواب.
  /   العلاء بن مهاجر الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   العلاء بن يحيي المكفوف:
 كوفي، ثقة، له كتاب يرويه جماعة، منهم علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي ().
  /   العلاء بن يزيد التفرشي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علباء بن دراع () الاسدي ():
 قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني احمد بن منصور قال: حدثني احمد بن الفضل، عن ابن ابي عمير، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير قال: حضرت  يعني علباء الاسدي  عند موته فقال لي: ان ابا جعفر عليه السلام قد ضمن لي الجنة فاذكره ذلك، قال: فدخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال: حضرت علباء عند موته؟ قال : قلت: نعم، فاخبرني انك ضمنت له الجنة وسالني ان اذكرك ذلك قال: صدق.
 فبكيت ثم قلت: جعلت فداك الست الكبير السن الضرير البصر فاضمنها لي، قال: قد فعلت، قلت: فاضمنها لي علي اباءك  وسميتهم واحدا واحدا  قال: قد فعلت، قلت: فاضمنها لي علي رسول الله ، قال: قد فعلت ().
 ثم روي الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثني ابراهيم بن محمد
 
 ابن فارس، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن شهاب بن عبد ربه، عن ابي بصير، عن الصادق عليه السلام مثله ().
  /   علقمة بن قيسر:
 قتل بصفين ()، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 قال الفضل بن شاذان: انه من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم، رجال الكشي (). ثم روي الكشي انه كان فقيها في دينه، قارءا لكتاب الله، عالما بالفراءض، شهد صفين، واصيبت احدي رجليه فعرج منها ().
  /   علقمة بن محمد الحضرمي:
 الكوفي ()، اخو ابي بكر الحضرمي، من اصحاب الباقر ()، والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   علوان بن داود الشامي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن ابراهيم الخياط:
 روي عنه: (حميد) () اصولا، مات في سنة سبع وماءتين وصلي
 
 عليه ابراهيم بن محمد العلوي، ودفن عند مسجد السهلة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن ابراهيم بن محمد:
 ابن الحسن بن محمد بن عبيد الله () بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو الحسن الجواني، ثقة، صحيح الحديث.
 له كتاب () صاحب فخ، وكتاب اخبار يحيي بن عبد الله بن الحسن، روي عنه: ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي: الجواني من اصحاب الرضا عليه السلام، قال حمدويه وابراهيم: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي قال: كان الجواني خرج مع ابي الحسن عليه السلام الي خراسان وكان من قرابته ().
 
  /   علي بن ابراهيم بن محمد:
 الهمذاني، سيجء بعنوان: علي بن محمد بن ابراهيم ().
  /   علي بن ابراهيم بن هاشم:
 القمي ()، ابو الحسن القمي، ثقة في الحديث، ثبت، معتمد، صحيح المذهب، سمع فاكثر، وصنف كتبا، واضر في وسط عمره ()، رجال النجاشي ().
 له كتب ()، روي عنه: علي بن الحسين وابو محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري ومحمد بن علي بن ماجيلويه، الفهرست ().
 وهذا هو الذي روي عنه محمد بن يعقوب الكليني كثيرا كما يظهر من كتب الاخبار ().
 
  /   علي بن ابراهيم الوراق:
 الرازي رضي الله عنه، كذا قال الصدوق في عيون الاخبار ()، استاذه رحمه الله، من تلاميذ سعد بن عبد الله رضي الله عنه.
  /   علي بن ابراهيم الهمداني:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وكانه المذكور بعنوان: علي بن ابراهيم بن محمد ().
  /   علي بن ابراهيم بن يعلي:
 له كتاب ذكره ابن النديم، الفهرست () ().
  /   علي بن ابي ثور:
 كوفي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن ابي جهمة ():
 كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، رجال النجاشي ().
 
  /   علي بن ابي حمزة ():
 واسم ابي حمزة: سالم البطاءني، ابو الحسن، مولي الانصار، كوفي، وكان قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم، وله اخ يسمي جعفر بن ابي حمزة، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام وروي عن ابي عبد الله عليه السلام ثم وقف، وهو احد عمد الواقفة.
 وصنف كتبا، روي عنه: محمد بن زياد () وابن ابي عمير واحمد بن الحسن الميثمي، رجال النجاشي ().
 واقفي المذهب، له اصل ()، روي عنه: ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، الفهرست ().
 واقفي، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 لعنه الله، اصل الوقف، واشد الخلق عداوة للولي من بعد ابي
 
 ابراهيم عليه السلام، الخلاصة عن ابن الغضاءري ().
 وقال الشيخ في الرجال عند ترجمة القاسم بن محمد الجوهري: انه روي عن علي بن ابي حمزة البطاءني ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن قال:
 حدثني ابو داود المسترق، عن علي ابن ابي حمزة قال: قال ابو الحسن موسي عليه السلام: يا علي انت واصحابك شبه الحمير ().
 قال ابن مسعود: قال ابو الحسن علي بن الحسن بن فضال: علي بن ابي حمزة كذاب متهم، روي اصحابنا ان ابا الحسن الرضا عليه السلام قال بعد موت ابن ابي حمزة: انه اقعد في قبرة فسءل عن الاءمة عليهم السلام فاخبر باسماءهم حتي انتهي الي، فسءل فوقف، فضرب علي راسه ضربة امتلا قبره نارا ().
  /   علي بن حمزة الثمالي:
 قال الكشي: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصر عن علي بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه وابيه فقال: كلهم ثقات فاضلون ().
 وقال العلامة في الخلاصة: ليس هو علي بن ابي حمزة البطاءني، لان علي بن ابي حمزة البطاءني ضعيف جدا ().
 
  /   علي بن ابي راشد:
 له كتاب صغير، روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
  /   علي بن ابي رافع:
 تابعي، ومن خيار الشيعة، كانت له صحبة مع امير المءمنين عليه السلام، وكان كتابا له، الخلاصة () ().
  /   علي بن سهل حاتم:
 ابن ابي حاتم القزويني، ابو الحسن، ثقة من اصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء، سمع فاكثر ()، وصنف كتبا، اخبرنا: ابو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حاتم بكتبه، رجال النجاشي ().
 علي بن حاتم القزويني له كتب كثيرة جيدة معتمدة ()، روي عنه:
 
 الحسين بن علي بن شيبان القزويني، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود في باب الثقات ولم يوثقه ()، وذكره في باب الضعفاء ووثقه ().
  /   علي بن ابي شجرة:
 سيجء بعنوان: علي بن شجرة ().
  /   علي بن ابي شعبة:
 الحلبي، وثقه النجاشي عند ترجمة ابنه عبيد الله ().
  /   علي بن ابي شعيب:
 المداءني، له كتاب صغير، روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
  /   علي بن ابي صالح:
 واسم ابي صالح: محمد، يلقب بزرج، يكني ابا الحسن، كوفي، حناط، ولم يكن بذاك في المذهب والحديث والي الضعف ما هو.
 وقال حميد في فهرسته: سمعت منه كتبا، وليس اعلم هذه الكتب له
 
 او رواها من الرجال، رجال النجاشي ().
 علي بن بزرج، يكني ابا الحسن، روي عنه: حميد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن ابي العلاء:
 واخواه الحسين وعبد الحميد روي الجميع عن الصادق عليه السلام، وكان الحسين اوجههم، رجال النجاشي عند ذكر الحسين بن ابي العلاء ().
  /   علي بن ابي علي الشامي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن علي اللهبي:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن ابي القاسم عبد الله:
 ابن عمران البرقي المعروف ابوه بماجيلويه، يكني ابا الحسن، ثقة، فاضل، فقيه، اديب، راي احمد بن محمد البرقي وتادب عليه، وهو ابن بنته، صنف كتبا، رجال النجاشي ().
 
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: علي بن محمد بن ابي القاسم...
 الي اخره (). ولعله الصواب كما يظهر من النجاشي عند ترجمة محمد بن ابي القاسم الملقب ما جيلويه ().
 وروي محمد بن علي بن بابويه كثيرا، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم ().
 فكان ماجيلويه لقب لهما، والله اعلم.
  /   علي بن ابي قرة:
 يكني ابا الحسن، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن علي المغيرة:
 ثقة، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 وكانهما اخذا توثيقه من كلام النجاشي عند ترجمة الحسن بن علي ابن ابي المغيرة حيث قال: الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي الكوفي، ثقة هو وابوه روي عن الباقر والصادق عليهما السلام ()، وهو يروي كتاب ابيه عنه; وله كتاب مفرد، روي عنه: سعيد بن صالح ()، انتهي.
 
 وهذه العبارة ليست نصا في توثيقه، ولم اجد في كتب الرجال ما يدل علي توثيقه.
 وقال الشيخ في الرجال: علي بن ابي المغيرة الزبيدي ()، اسند عنه، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام. (ولم يذكر الحسن في اصحابهما عليهما السلام. وهذا يدل علي ان ثقة صفة الحسن لا له) ().
  /   علي بن ابي نصر:
 كوفي، كان وزير المهدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن احمد:
 ابو القاسم الكوفي، رجل من اهل الكوفة، كان يقول: انه من ال ابي طالب، وغلا في اخر عمره () وفسد مذهبه، وصنف كتبا كثيرة اكثرها علي الفساد; وهذا الرجل تدعي له () الغلاة منازل عظيمة ()، رجال النجاشي ().
 كان اماميا مستقيم الطريقة، وصنف كتبا كثيرة سديدة، ثم خلط
 
 واظهر مذهب المخمسة، وصنف كتبا في الغلو والتخليط، وله مقالة تنسب اليه، الفهرست ().
 المدعي العلوية، كذاب، غال، صاحب بدعة ومقالة، رايت له كتبا كثيرة، لا يلتفت اليه، رجال ابن الغضاءري ().
 مخمس ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 والمخمسة طاءفة من الغلاة يقولون: ان سلمان والمقداد وعمارا ابا ذر وعمرو بن امية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم، تعالي عن ذلك علوا كبيرا ().
  /   علي بن احمد بن اشيم:
 مجهول، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن احمد بن الحسين:
 الطبري الاملي، ابو الحسن، شيخ كثير الحديث من اصحابنا، ثقة، له من الكتب كتاب () ثواب الاعمال، روي: عنه علي بن هبة الله الموصلي، رجال النجاشي ().
 
  /   علي بن احمد بن رستم:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن احمد العقيقي:
 روي عنه: ابن اخي طاهر مخلط، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 العلوي، له كتب ()، روي عنه: ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي. قال ابن عبدون: في احاديث العقيقي مناكير ()، الفهرست ().
  /   علي بن احمد بن علي:
 الخراز ()، نزيل الري، يكني ابا الحسن، متكلم جليل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن احمد بن محمد:
 ابن ابي جيد، يكني ابا الحسين، رجال النجاشي عند ترجمة
 
 الحسين بن المختار ().
 وهو من مشايخ الشيخ () والنجاشي ().
  /   علي بن احمد بن موسي:
 من مشايخ الشيخ محمد () بن علي بن بابويه قال في مشيخته: رضي الله عنه ().
  /   علي بن احمد بن نصر:
 البندبنجي، ابو الحسن، سكن الرملة، ضعيف متهافت لا يلتفت اليه، رجال ابن الغضاءري () ().
 
  /   علي بن اسباط بن سالم:
 بياع الزطي، ابو الحسن المقرء، كوفي ()، ثقة، وكان فطحيا، جري بينه وبين علي بن مهزيار رساءل في ذلك، رجعوا فيها الي ابي جعفر الثاني () عليه السلام، فرجع علي بن اسباط عن ذلك القول وتركه، وقد روي عن الرضا عليه السلام من قبل ذلك، وكان اوثق الناس واصدقهم لهجة; له كتب، روي عنه: محمد بن ايوب الدهقان واحمد بن يوسف بن حمزة بن زياد الجعفي وعلي بن الحسن بن فضال واحمد بن هلال، رجال النجاشي ().
 له اصل وروايات ()، روي عنه: موسي بن جعفر البغدادي ومحمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، الفهرست ().
 وقال الكشي: كان علي بن اسباط فطحيا، ولعلي بن مهزيار اليه رسالة في النقض عليه مقدار جزء صغير، قالوا: فلم ينجع ذلك فيه ومات علي مذهبه ().
 
 وقال العلامة بعد نقل كلام الكشي والنجاشي: فانا اعتمد علي روايته ().
  /   علي بن اسحاق بن عبد الله:
 ابن سعد () الاشعري، ثقة، ابو الحسن، روي عنه: احمد بن محمد ابن خالد كتابه، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().  /   علي بن اسماعيل الدهقان:
 زاهد خير فاضل، من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن اسماعيل ():
 من اصحاب الرضا عليه السلام. قال نصر بن الصباح: علي بن اسماعيل، ثقة، وهو علي بن السندي، فلقب اسماعيل بالسندي، رجال الكشي ().
 وكان في نسخة العلامة من الكشي: فلقب اسماعيل بالسري، فاورده
 
 في علي بن السري الكرخي (). وهو مذكور في رجال الصادق عليه السلام ()، وهذا في رجال الرضا عليه السلام ().
  /   علي بن اسماعيل بن شعيب:
 ابن ميثم بن يحيي التمار ()، ابو الحسن، مولي بني اسد، كوفي سكن البصرة، وكان من وجوه المتكلمين من اصحابنا، كلم ابا الهذيل والنظام، له مجالس وكتب، منها: كتاب الامامة، كتاب الطلاق، كتاب النكاح، كتاب مجالس هشام بن الحكم، كتاب المتعة، رجال النجاشي ().
 علي بن اسماعيل بن ميثم التمار، وميثم من اجلة اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وعلي هذا اول من تكلم علي مذهب الامامية، وصنف كتابا في الامامة سماه الكامل، وله كتاب الاستحقاق، الفهرست ().
 
 الميثمي متكلم، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن اسماعيل بن عامر:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن اسماعيل بن عمار:
 وبشير بن اسماعيل بن عمار كانا من وجوه من روي الحديث، رجال النجاشي عند ترجمة اسحاق بن عمار () ().
  /   علي بن اسود الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن بجيل بن عقيل:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن برزج:
 ذكرناه بعنوان: علي بن ابي صالح ().
  /   علي بن بشير:
 وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه محمد ().
 
  /   علي بن بكير بن عبد الله:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن بلال بن ابي معاوية:
 ابو الحسن المهلبي () الازدي، شيخ اصحابنا بالبصرة، ثقة، سمع الحديث فاكثر، وصنف كتبا، اخبرنا بكتبه: محمد بن محمد واحمد بن علي بن نوح، رجال النجاشي ().
 روي عنه: ابن حاشر، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ووثقه العلامة كما وثقه النجاشي ()، ولم يوثقه ابن داود () والوجه غير ظاهر.
  /   علي بن بلال:
 بغدادي انتقل الي واسط، روي عن ابي الحسن الثالث عليه السلام، له كتاب، روي عنه: محمد بن احمد بن ابي قتادة ومحمد بن احمد بن يحيي، رجال النجاشي ().
 
 بغدادي، ثقة، يكني ابا الحسن، من اصحاب الجواد () والهادي () والعسكري () عليهم السلام رجال الشيخ ().
  /   علي بن ثابت:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن جعفر بن محمد:
 ابن علي بن الحسين عليهم السلام، ابو الحسن، (سكن) () العريض من نواحي المدينة فنسب ولده اليها، له كتاب، روي عنه: علي بن اسباط بن سالم ()، رجال النجاشي ().
 جليل القدر، ثقة، له كتاب المناسك () لاخيه موسي بن جعفر عليهما السلام ساله عنها ()، روي عنه: العمركي الخراساني البوفكي وموسي بن القاسم
 
 البجلي، الفهرست ().
 علي بن جعفر، من اصحاب الكاظم عليه السلام، اخوه، له كتاب ما ساله عنه، روي عن ابيه عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: علي بن جعفر بن محمد، من اصحاب الرضا عليه السلام، عمه، له كتاب، ثقة () ().
 وروي الكشي ما يدل علي علو مرتبته وجلالة قدره ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). والوجه غير ظاهر.
 ووثقه العلامة قدس سره ().
  /   علي بن جعفر:
 وكيل، ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: قيم لابي الحسن عليه السلام، ثقة، عن اصحاب العسكري عليه السلام ().
 وروي الكشي ما يدل علي جلالة قدره وعلو منزلته، وقال: انه كان رجلا من اهل همينا ()، قرية من سواد بغداد ().
 
 وذكره العلامة في الخلاصة مرتين ().
  /   علي بن جعفر بن العباس:
 الخزاعي، واقفي، مروزي، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن جعفر الهرامداني:
 ابو الحسن، قمي، ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
 وفي الخلاصة: الهرمزاني ().
  /   علي بن جعفر الهماني:
 البرمكي، يعرف منه وينكر، له مساءل لابي الحسن العسكري عليه السلام، روي عنه: احمد بن محمد الطبري، رجال النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود: الهماني منسوب الي همينا، قرية من سواد بغداد ().
 فيحتمل ان يكون هذا هو المذكور بعنوان: علي بن جعفر الوكيل ().
 
  /   علي بن جندب:
 له كتاب ()، روي عنه: حميد، الفهرست ().
 كوفي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن حاتم:
 ذكرناه بعنوان: علي بن ابي سهل ().
  /   علي بن حامد المكفوف:
 كش، لا باس به، رجال ابن داود (). ولم اجده في الكشي وغيره.
 نعم علي بن خليد، مذكور بهذا الوصف كما سيجء ().
  /   علي بن حبشي بن () قوني:
 له كتاب الهدايا، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن علي بن حبشي، الفهرست ().
 الكاتب، خاصي، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   علي بن حديد بن حكيم:
 كوفي، مولي الازد، وكان منزله ومنشاه بالمداءن، من اصحاب الرضا () والجواد () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 علي بن حديد بن حكيم المداءني الازدي الساباطي، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، له كتاب، روي عنه: علي بن فضال، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابو محمد عيسي بن محمد بن ايوب الاشعري، الفهرست ().
 قال نصر بن الصباح: علي بن حديد بن حكيم، فطحي من اهل الكوفة، وكان ادرك الرضا عليه السلام، رجال الكشي ().
 وروي الكشي ايضا  بطريق ضعيف  عند ترجمة هشام بن الحكم عن ابي جعفر الثاني عليه السلام انه قال له عليه السلام ابو علي بن راشد: جعلت فداك، قد اختلف اصحابنا فاصلي خلف اصحاب هشام بن الحكم؟
 قال عليه السلام: عليك بعلي بن حديد، قلت: فاخذ بقوله؟ فقال: نعم، فلقيت علي بن حديد، فقلت له: تصلي () خلف اصحاب هشام بن الحكم؟
 
 قال: لا ().
 ثم روي الكشي عند ترجمة يونس بن عبد الرحمن  بطريق ضعيف  عن ابي الحسن عليه السلام مثله ().
 وقال الشيخ في التهذيب في باب الربا: ان علي بن حديد ضعيف () جدا، لا يعول علي ما ينفرد بنقله ()، وكذا في الاستبصار في باب النهي عن بيع الذهب بالفضة نسية ()، وكذا في باب المياه ().
  /   علي بن حزور () الكناسي:
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال عن علي بن حزور، قال: كان يقول بمحمد بن الحنفية الا انه من رواة الناس، رجال الكشي ().
  /   علي بن حسان الواسطي ():
 ابو الحسين القصير المعروف بالمنمس، عمر اكثر من ماءة سنة، وكان لا باس به، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: محمد ابن الحسن الصفار، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي ابن فضال عن علي بن حسان، قال: ايهما سالت؟ اما الواسطي فهو ثقة، واما الذي عندنا يروي عن عمه عبد الرحمن بن كثير فهو كذاب وهو واقفي ايضا لم يدرك ابا الحسن موسي عليه السلام ().
 وقال ابن الغضاءري: علي بن حسان بن كثير، مولي ابي جعفر الباقر عليه السلام، ابو الحسن، روي عن عمه عبد الرحمن، غال، ضعيف، ولا يروي الا عن عمه.
 ومن اصحابنا علي بن حسان الواسطي، ثقة ثقة ().
 وقال العلامة في الخلاصة: ذكر ابن بابويه في اسناده الي عبد الرحمن بن كثير الهاشمي روايته عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن ()، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي ()، وهو يعطي ان الواسطي هو ابن اخي عبد الرحمن، واظنه سهوا من قلم الشيخ ابن بابويه او الناسخ ().
 
  /   علي بن حسان بن كثير:
 الهاشمي، مولي عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ضعيف جدا، ذكره بعض اصحابنا في الغلاة، فاسد الاعتقاد; له كتاب تفسير الباطن تخليط كله، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي الحسن بن علي الكوفي، عنه، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الفهرست ().
 وذكرنا بعض امواله قبيل هذا.
  /   علي بن حسكة:
 من الغلاة في وقت علي بن محمد العسكري عليه السلام، رجال الكشي ().
  /   علي بن الحسن الميثمي ():
 روي عن اخيه احمد بن الحسن، وروي عنه: احمد بن محمد، كذا يظهر من باب ميراث اهل الملل المختلفة من التهذيب ().
 
 والظاهر انه المذكور من قبل بعنوان: علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم () كما يظهر () من ترجمة احمد بن الحسن بن اسماعيل الميثمي.
  /   علي بن الحسن البصري:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ()، رجال النجاشي () ().
  /   علي بن حسان بن الحجاج:
 كوفي، خاصي، يكني ابا الحسن، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة، رجال الشيخ ().
  /   علي بن الحسن الحدادي:
 ابو الحسن، صاحب الفضل بن شاذان، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وكانه الذي سيجء بعنوان: علي بن محمد بن جعفر ().
 
  /   علي بن الحسن بن رباط:
 البجلي، ابو الحسن، كوفي، ثقة، معول عليه. قال الكشي: انه من اصحاب الرضا عليه السلام. له كتاب الصلاة، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست ().
  /   علي بن الحسن الصيرفي ():
 ذكره ابن بطة وقال: حدثني بكتابه الصفار، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عنه، رجال النجاشي () ().
  /   علي بن الحسن العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن الحسن بن علي:
 ابن فضال بن عمر بن ايمن، مولي عكرمة بن ربعي الفياض،
 
 ابو الحسن، كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه، سمع منه شيءا كثيرا، ولم يعثر له علي زلة فيه ولا ما يشينه، وقل ما روي عن ضعيف، وكان فطحيا، ولم يرو عن ابيه شيءا، وقال: كنت اقابله وسني ثمانية عشر سنة بكتبه ولا افهم اذ ذاك الروايات، ولا استحل ان ارويها عنه، وروي عن اخويه عن ابيهما.
 وقد صنف كتبا كثيرة، روي عنه: احمد بن محمد بن سعيد وابن الزبير، رجال النجاشي ().
 علي بن الحسن بن فضال، فطحي المذهب، كوفي، ثقة، كثير العلم، واسع الاخبار، جيد التصانيف، غير معاند، وكان قريب الامر الي اصحاب () الامامية القاءلين بالاثني عشر، وكتبه في الفقه مستوفاة في الاخبار حسنة، وقيل: انها ثلاثون كتابا ()، روي عنه: علي بن محمد بن الزبير، الفهرست ().
 عن اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 قال محمد بن مسعود: ما لقيت فيمن لقيت بالعراق وناحية خراسان
 
 افقه ولا افضل من علي بن الحسن ()، ولم يكن كتاب عن الاءمة عليهم السلام من كل صنف الا وقد كان عنده، وكان احفظ الناس غير انه كان فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر ثم بابي الحسن موسي عليه السلام، وكان من الثقات، رجال الكشي ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). والوجه غير ظاهر.
 وقال العلامة  في الخلاصة: اثني عليه محمد بن مسعود كثيرا وقال: انه ثقة، وكذا شهد له بالثقة الشيخ الطوسي والنجاشي.
 فانا اعتمد علي روايته وان كان مذهبه فاسدا ().
 
  /   علي بن الحسن بن القاسم:
 القشيري الخرار () الكوفي، المعروف بابن الطبال، يكني ابا القاسم، روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن الحسن بن محمد:
 الطاءي الجرمي، المعروف بالطاطري، وانما سمي بذلك لبيعه ثيابا يقال لها: الطاطرية، يكني ابا الحسن، وكان فقيها ثقة في حديثه، وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم، وهو استاذ الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي ومنه تعلم، وكان يشركه () في كثير من الرجال، ولا يروي الحسن عن علي شيءا بل منه تعلم المذهب.
 له كتب ()، روي عنه: محمد بن احمد بن ثابت واحمد بن عمرو بن كيسبة ومحمد بن غالب، رجال النجاشي ().
 علي بن الحسن الطاطري الكوفي، كان واقفيا شديد العناد في مذهبه، صعب العصبية علي من خالفه من الامامية، وله كتب كثيرة في نصرة مذهبه، وله كتب في الفقه ()، روي عنه: علي بن الحسن بن فضال
 
 وابو الملك احمد بن عمر، الفهرست () واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). والوجه غير ظاهر.
 ووثقه العلامة كما وثقه النجاشي ().
 وقال الشيخ  في عدة مواضع من التهذيب في اثناء الاسناد: علي الجرمي، عنهما، عن ابن مسكان... الي اخره (). وكان مرجع الضمير محمد بن ابي حمزة ودرست بن ابي منصور، اذ صرح باسمهما في بيان مسالة اذا اجتمع رجال محرمون علي قتل صيد واحد ()، وكذا صرح باسمهما بعد هذه بصفحتين حيث قال: علي الجرمي، عن محمد بن ابي حمزة ودرست، عن ابن مسكان... الي اخره ().
  /   علي بن حسنويه الكرماني:
 من تلامذة ابي النضر محمد بن مسعود العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود في موضع الكرماني: الرماني (). وهو اشتباه.
 
  /   علي بن الحسين الاصغر:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، ولده، قتل معه، امه ليلي بنت ابي قرة، رجال الشيخ ().
 وقال ابن طاووس رحمه الله في ربيع الشيعة: ان علي بن الحسين الاكبر زين العابدين عليه السلام، امه شاه زنان بنت كسري يزدجر بن شهريار، وعلي الاصغر قتل مع ابيه، والناس يغلطون انه علي الاكبر، وعبد الله قتل مع ابيه صغيرا وهو في حجر ابيه ().
 وقال المفيد رحمه الله في ارشاده مثل ما نقلناه من ابن طاووس رضي الله عنه ().
 (وقال الشهيد رحمه الله في كتاب المزار من الدروس: انه الاكبر علي الاصح ()، انتهي.
 ولعل الصواب ما قاله الشيخ) () المفيد والشيخ الطوسي وابن طاووس رحمهم الله، لان في قضية كربلاء علي ما يظهر من كتب التواريخ سن علي بن الحسين المقتول مع ابيه عليهما السلام ثمانية عشر، وفي ذلك الوقت محمد بن علي الباقر عليه السلام ابن اربع سنين، فيكون لا اقل سن ابيه  مع بلوغه ومدة الحمل ومدة عمر ولده  عشرين سنة علي ما هو المتعارف، فيكون الاكبر علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام. ولان علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام ولد في سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة وقضية كربلاء في سنة احدي وستين من الهجرة، فيكون سنه عليه السلام في ذلك الوقت ثمانية
 
 وعشرين وسن علي المقتول مع ابيه عليهما السلام ثمانية عشر.
  /   علي بن الحسين السعد ابادي:
 روي عنه الكليني، وروي عنه الزراري وكان معلمه ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن الحسين بن عبد ربه ():
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثنا محمد بن نصير قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: كتب اليه عليه السلام علي بن الحسين بن عبد ربه يساله الدعاء في زيادة عمره حتي يري ما يحب.
 فكتب اليه في جوابه: تصير الي رحمة الله خير لك. فتوفي الرجل بالخزيمية ().
 وصرح الكشي ايضا عند ترجمة ابي علي بن راشد وغيره بانه وكيل الرجل عليه السلام قبل ابي علي بن راشد ().
 وذكره العلامة قدس سره بعنوان: علي بن الحسين بن عبد الله، ولم يذكر انه
 
 وكيل ()، وذكر اباه بعنوان: الحسين بن عبد ربه، ونقل عن الكشي ايه وكيل ()، مع انه ليس في الكشي انه وكيل.
 نعم وجدنا في بعض النسخ عند ترجمة ابي علي بن بلال وابي علي ابن راشد في توقيع هكذا: اني اقمت ابا علي مقام الحسين () بن عبد ربه ()، (وكانه سهو من قلم الناسخ اذ قال عليه السلام بعده: اني اقمت ابا علي ابن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ()).
 وقال الكشي عند ترجمة علي بن الحسين بن عبد ربه: انه وكيل الرجل عليه السلام قبل ابي علي بن راشد ().
  /   علي بن الحسين بن علي ():
 يكني ابا الحسن بن ابي طاهر الطبري ، من اهل سمرقند، ثقة، وكيل، يروي عن جعفر بن محمد بن مالك وعن ابي الحسين الاسدي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي كني الفهرست والرجال: يروي عن ابي جعفر الاسدي وجعفر
 
 ابن محمد بن مالك () ().
  /   علي بن الحسين بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال ابن داود: معظم ().
  /   علي بن الحسين بن علي:
 المسعودي، ابو الحسن الهذلي، له كتب، منها: كتاب اثبات الوصية لعلي ابن ابي طالب عليه السلام، وكتاب مروج الذهب ()، رجال النجاشي ().
  /   علي بن الحسين بن موسي:
 ابن بابويه القمي، ابو الحسن شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله وساله مساءل، ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي جعفر بن الاسود يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب عليه السلام ويساله فيها الولد، فكتب اليه:
 (قد) () دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين. فولد له ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد.
 
 وكان ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله يقول: سمعت ابا جعفر يقول:
 انا ولدت بدعوة صاحب الامر عليه السلام ويفتخر بذلك. له كتب، اخبرنا: ابو الحسن (العباس بن عمر بن) () العباس بن محمد بن عبد الملك بن ابي مروان الكلوداني () رحمه الله، قال: اخذت اجازة علي بن الحسين بن بابويه لما قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة بجميع كتبه.
 ومات علي بن الحسين سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم.
 وقال جماعة من اصحابنا: سمعنا اصحابنا يقولون: كنا عند ابي الحسن علي بن محمد السمري رحمه الله فقال: رحم الله علي بن الحسين بن بابويه، فقيل له: هو حي، فقال: انه مات في يومنا هذا; فكتب اليوم فجاء الخبر بانه مات فيه، رجال النجاشي ().
 كان فقيها جليلا، ثقة، وله كتب كثيرة ()، روي عنه: ابنه محمد بن علي، الفهرست ().
 ثقة، له تصنيفات ، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ().
 
  /   علي بن الحسين بن موسي:
 ابن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو القاسم المرتضي، حاز من العلوم ما لم يدانه فيه احد في زمانه، وسمع من الحديث فاكثر، وكان متكلما شاعرا اديبا، عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا، صنف كتبا.
 مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، وصلي عليه ابنه في داره ودفن فيها ()، وتوليت غسله ومعي الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز، رجال النجاشي ().
 ابو القاسم المرتضي الاجل، علم الهدي، متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في علوم، مثل: علم الكلام والفقه واصول الفقه والادب والنحو والشعر ومعاني الشعر واللغة وغير ذلك، وله ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت، وله من التصانيف ومساءل البلدان شء كثير.
 توفي رحمه الله في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، وكان مولده في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وسنه يومءذ ثمانون سنة وثمانية اشهر وايام، نضر الله وجهه، قرات هذه الكتب اكثرها عليه وسمعت ساءرها يقرا عليه دفعات كثيرة، الفهرست ().
 ابو القاسم، الملقب بالمرتضي، ذي المجدين، علم الهدي، ادام الله
 
 ايامه، اكثر اهل زمانه ادبا وفضلا، متكلم، فقيه، جامع العلوم كلها ()، مد الله في عمره، يروي عن التلعكبري والحسين بن علي بن بابويه وغيرهم من شيوخنا، له تصانيف كثيرة ذكرنا بعضها في الفهرست، وسمعنا اكثر كتبه وقرانا عليه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن الحسين الهمذاني:
 ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: انه من اصحاب الجواد عليه السلام ().
 وفي رجال ابن داود: انه من اصحاب الهادي عليه السلام (). ولعله الصواب، لاني لم اجده عند ذكر اصحاب الجواد عليه السلام.
  /   علي بن الحسين بن يحيي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن الحكم الانباري:
 ذكره ابن داود بعد ذكر علي بن الحكم بن الزبير النخعي وعلي بن
 
 الحكم الكوفي ().
 ويظهر من كلام النجاشي عند ترجمة ابي شعيب المحاملي ان علي ابن الحكم الانباري وعلي بن الحكم بن الزبير النخعي واحد، حيث قال: ابو شعيب المحاملي، كوفي، ثقة، من رجال ابي الحسن موسي عليه السلام، مولي علي بن الحكم بن الزبير الانباري ()، كما يظهر من الخلاصة ايضا ().
  /   علي بن الحكم بن الزبير:
 النخعي، ابو الحسن الضرير، مولي، له ابن عم يعرف بعلي بن جعفر بن الزبير روي عنه; له كتاب، روي عنه: محمد بن اسماعيل واحمد ابن ابي عبد الله، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي: هو ابن اخت داود بن النعمان بياع الانماط، ولقي من اصحاب الصادق عليه السلام الكثير، وهو مثل ابن فضال وابن بكير ().
 وقال الشيخ في الرجال: علي بن الحكم بن الزبير، مولي، النخعي، كوفي، من اصحاب الرضا عليه السلام ().
 ففي قول ابن داود انه لم ()، نظر.
 
  /   علي بن الحكم () الكوفي:
 ثقة، جليل القدر، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن السندي واحمد ابن محمد، الفهرست ().
 والظاهر ان علي بن الحكم بن الزبير الانباري المذكور قبيل هذا وعلي بن الحكم الكوفي هذا ايضا واحد ()، وان كان العلامة قدس سره في الخلاصة ذكرهما رجلين () لتصريح الشيخ بان علي بن الحكم بن الزبير كوفي ايضا، فلا يكون علي بن الحكم مشتركا بين الكوفي وغيره، والله اعلم.
  /   علي بن حماد الازدي:
 روي الكشي عن محمد بن مسعود: انه متهم بالغلو، وهو الذي روي كتاب الاظلة ().
 
  /   علي بن حماد المنقري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن حمزة بن الحسن:
 ابن عبد الله () بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو محمد، ثقة، روي واكثر الرواية، له نسخة يرويها عن موسي بن جعفر عليه السلام، روي عنه: ابنه محمد بن علي، رجال النجاشي ().
  /   علي بن حنان الصيرفي:
 واخوه جعفر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن حنان بن موسي:
 الجعفري، بياع الزطي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن حنظلة العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   علي بن خالد:
 كان زيديا، ثم قال بالامامة وحسن اعتقاده لامر شاهده من كرامات
 
 ابي جعفر الثاني عليه السلام، قاله المفيد رحمه الله في ارشاده () ().
  /   علي الخراز () الرازي:
 متكلم، جليل، له كتب في الكلام، وله انس بالفقه، وكان مقيما بالري وبها مات، الفهرست ().
 وكانه هو المذكور قبيل هذا بعنوان: علي بن احمد بن علي الخراز ().
  /   علي بن الخطاب:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: كان واقفيا ().
  /   علي بن خليد المكفوف:
 روي الكشي عن محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن عن علي بن خليد، قال: يعرف بابي الحسن المكفوف، وهو بغدادي، قال:
 ليس به باس ().
  /   علي بن داود الحداد:
 روي عن حريز بن عبد الله، روي عنه: اسحاق بن محمد، في من لم روي عن حريز بن عبد الله، روي عنه: اسحاق بن محمد، في من لم
 
 يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن داود الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن رباط:
 مولي بجيلة ()، من اصحاب الباقر () والصادق () والرضا () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبل هذا بعنوان: علي بن الحسن ابن رباط ()، ويءيده ذكر الشيخ اياه في الفهرست بعنوان: علي بن الحسن ابن رباط، وفي اخر السند بعنوان: علي بن رباط ().
  /   علي بن ربيعة الوالبي:
 الاسدي ()، وكان من العباد، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   علي بن رميس:
 بغدادي، ضعيف، عن اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   علي بن رءاب ():
 ابو الحسن، مولي جرم بطن من قضاعة، وقيل: مولي بني سعيد () ابن بكر طحان، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابو العباس وغيره; وروي عن الكاظم عليه السلام، له كتب، روي عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 له اصل كبير ()، وهو ثقة جليل القدر، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ففي قول ابن داود انه لم ()، نظر.
 
  /   علي بن الريان بن الصلت ():
 الاشعري القمي، ثقة، له عن ابي الحسن الثالث عليه السلام نسخة، روي عنه: عمران بن موسي; وله كتاب منثور الاحاديث روي عنه: علي بن ابراهيم، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وكان وكيلا، الخلاصة، رجال ابن داود ().
 وفي الكشي عند ترجمة الحسن بن سعيد: جرت الخدمة علي يده للرضا عليه السلام ().
  /   علي بن الزيال () الهمداني:
 المشرقي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن زياد الصيمري ():
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   علي بن زيد بن علي:
 علوي، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن زيدويه:
 نهاوندي، روي عنه: البرقي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي النجاشي والفهرست (): ريذويه بالمهملة ثم المعجمة ().
  /   علي بن سالم:
 ذكرناه: بعنوان علي بن ابي حمزة () ().
  /   علي بن سالم الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن السري الكرخي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال النجاشي عبد ترجمة اخيه الحسن: ان الحسن بن السري
 
 الكاتب الكرخي واخوه علي رويا عن الصادق عليه السلام () ().
 ونقل العلامة قدس سره في الخلاصة توثيقه من النجاشي (). ولم اجد توثيقه فيه  وهو اربع نسخ عندنا ، وكذا وثقه ابن داود راويا عن النجاشي (). وكانه كان لفظة (ثقة) في النسخة التي كانت عندهما موجودة.
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثنا محمد بن نصير قال:
 حدثنا محمد بن عيسي.
 وحمدويه قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا القاسم بن الصيقل () رفع الحديث الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كنا جلوسا عنده فتذاكرنا رجلا من اصحابنا، فقال بعضنا: ذلك، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان كان لا يقبل ممن دونكم حتي يكون () مثلكم لم يقبل منكم حتي تكونوا () مثلنا.
 قال ابو جعفر العبيدي: قال الحسن بن علي بن يقطين: اظن الرجل علي بن السري الكرخي ().
 ثم روي الكشي عن نصر بن الصباح انه قال: علي بن اسماعيل ثقة
 
 وهو علي بن السندي ()، فلقب اسماعيل بالسندي () (). وكانه كان في نسخة العلامة من الكشي علي بن السري، فاوردها في علي بن السري ().
  /   علي بن السري العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن السري الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ولا يبعد ان يكون علي بن السري هذا والذي نقلناه قبيل هذا هو المذكور قبلهما.
 
  /   علي بن سعدان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن سعيد بن امراة ناجية:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن سعيد البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن سعيد بن بكر:
 روي عنه: سماعة، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن سعيد بن رزام:
 القاشاني، ابو الحسن، من قرية من سواد قاشان، ثقة في الحديث، مامون، يروي عن احمد بن محمد بن عيسي وابن ابي الخطاب، له كتاب الجناءز حسن مستوفا، رجال النجاشي ().
  /   علي بن سعيد المداءني:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن سعيد المكاري:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   علي بن سليمان بن الحسن:
 ابن الجهم بن بكير بن اعين، ابو الحسن الزراري، كان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرجت اليه توقيعات، وكانت له منزلة في اصحابنا، وكان ورعا ثقة فقيها لا يطعن عليه في شء; له كتاب النوادر، روي عنه:
 علي بن حاتم، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة في موضع الزراري: الرازي ().
 وفي الايضاح كما في النجاشي ()، ولعله الصواب.
  /   علي بن سليمان بن داود:
 الرقي، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن سليمان بن رشيد:
 بغدادي، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن السندي:
 روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، وروي عن ابن ابي عمير، كذا يظهر من كتب الاخبار ().
 وذكرناه عند ترجمة علي بن السري () فلاحظها.
 
  /   علي بن سوادة الهمداني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن سويد التمار:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن سويد الحضرمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن سويد الساءي:
 ينسب الي قرية قريبة من المدينة يقال لها: الساية، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل: انه روي عن الصادق عليه السلام، وليس اعلم روي رسالة ابي الحسن موسي عليه السلام اليه، روي عنه: حمزة بن بزيع، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن زيد الخزاعي، الفهرست ().
 ثقة ()، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 وروي الكشي  بطريق () ضعيف  عنه عن ابي الحسن موسي عليه السلام ما يدل علي مدحه ().
 وذكره ابن داود مهملا () ()، وكانه لم يطلع علي توثيق الشيخ اياه في الرجال.
  /   علي بن سويد الصنعاني:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن سهيل، الفهرست ().
  /   علي بن سيف بن عميرة:
 النخعي، ابو الحسن، كوفي ()، مولي، ثقة، هو اكبر من اخيه الحسين، روي عن الرضا عليه السلام; له كتاب كبير، روي عنه: يحيي بن زكريا
 
 ابن شيبان، رجال النجاشي () ().
  /   علي بن شجاع:
 نيشابوري، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن شجرة بن ميمون:
 ابن ابي اراكة النبال، مولي كندة، روي ابوه عن الباقر والصادق عليهما السلام، واخوه الحسن بن شجرة روي، وكلهم ثقات وجوه جله.
 ولعلي كتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة والقاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
 وذكر () ابن داود مثل ما ذكرناه عن النجاشي الا انه عبر عنه بعلي بن ابي () شجرة ()، والصواب ما ذكرناه لعدم وجود لفظة (ابي) في النجاشي والخلاصة ()، وهو الموافق لما في الاخبار ()، ويءيده ما في رجال ابن داود هنا ايضا من قوله: واخوه الحسن بن شجرة ().
  /   علي بن شيرة:
 ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال بلا فصل:
 علي بن محمد القاشاني، ضعيف، اصبهاني () ().
 والظاهر انهما واحد كما قال العلامة في الخلاصة: لقول النجاشي: ان علي بن محمد بن شيرة القاشاني، ابو الحسن، كان فقيها مكثرا من
 
 الحديث، فاضلا، غمز عليه احمد بن محمد بن عيسي وذكر انه سمع منه مذاهب منكره، وليس في كتبه ما يدل علي ذلك; له كتب، اخبرنا: علي ابن احمد بن محمد بن طاهر قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا سعد، عن علي بن محمد شيرة القاشاني بكتبه ()، (انتهي (). وما نقله العلامة قدس سره من النجاشي من ان له كتبا اخبرنا علي بن محمد بن شيرة القاشاني بكتبه) () محمول علي الاسقاط كما لا يخفي، وما نقله عن () الشيخ قدس سره من ان علي بن محمد القاشاني وعلي بن شيرة كانا من اصحاب ابي جعفر الثاني الجواد عليه السلام محمول علي السهو، اذ لم نجدهما الا في اصحاب الهادي عليه السلام كما نقلناهما.
  /   علي بن صالح بن محمد:
 ابن يزداد بن علي بن جعفر الواسطي العجلي الرفاء، ابو الحسن، سمع فاكثر، ثم خلط في مذهبه، صنف في فضل القران سورة سورة كتابا لم يصنفه () مثله، رجال النجاشي ().
  /   علي بن صالح:
 ابو () الحسن الهمداني الثوري الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام،
 
 رجال الشيخ ().
  /   علي بن صالح:
 يروي عن الصفار، قمي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن صالح المكي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون الواسطي الذي نقلناه من النجاشي () احد هءلاء المذكورين.
  /   علي بن الصامت:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن الصلت:
 له كتاب، روي احمد بن محمد بن خالد عنه، رجال النجاشي ().
 له كتاب، روي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، الفهرست ().
 وفي رجال ابن داود انه نهاوندي ().
 وهو محمول علي الاشتباه كما سيجء عند ترجمة علي بن
 
 ميسرة () ().
  /   علي بن طلحة:
 عجلي، عربي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عامر:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن عامر النخعي :
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن العباس الجراذيني ():
 الرازي، رمي بالغلو وغمز عليه، ضعيف جدا; له كتب، روي عنه:
 محمد بن الحسن الطاءي الرازي، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: الجراذيني، بالراء بعد الجيم والذال المعجمة ().
 
 وفي الايضاح: بالخاء المعجمة والراء والذال المعجمة ().
  /   علي بن عباس المقانعي:
 له كتاب فضل الشيعة، الفهرست ().
  /   علي بن عبد الاعلي بن عامر:
 الثعلبي، ابو الحسن الكوفي، الاحول، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن عبد الحميد الضبي:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عبد الرحمن الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عبد الرحمن الخزاز:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عبد الرحمن بن عيسي:
 ابن عروة بن الجراح القناني، ابو الحسن الكاتب، كان سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواية، ابتعت من كتبه قطعة في دار ابي
 
 طالب، شيخ من وجوه اصحابنا رحمهم الله، له كتب ()، رجال النجاشي ().
 ويحتمل ان يكون هذا احد المذكورين قبله ان كانا متعددين.
  /   علي بن عبد العالي الكركي قدس الله روحه:
 شيخ الطاءفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، كثير العلم، نقي الكلام، جيد التصانيف، من اجلاء هذه الطاءفة ().
 له كتب، منها: شرح قواعد الحلي قدس سره ().
  /   علي بن عبد العزيز:
 له كتاب، روي عنه: فضيل الاعور، رجال النجاشي () ()  /   علي بن عبد العزيز الاموي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عبد العزيز الفزاري:
 وهو ابن غراب ()، اسند عنه، له كتاب، من اصحاب عليهما السلام،
 
 رجال الشيخ () ().
 علي بن غراب، له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان ابو اسحاق الخراز ().
 وهو علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب ()، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست ().
  /   علي بن عبد الغفار:
 عن اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال ابو النضر: سمعت ابا يعقوب يوسف بن السخت قال: كنت بسر من راي اتنفل في وقت الزوال اذ جاء الي علي بن عبد الغفار فقال لي: اتاني العمري رحمه الله فقال لي: يامرك مولاك ان توجه رجلا ثقة في طلب رجل يقال له: علي بن عمرو العطار قدم من قزوين وهو ينزل في دار احمد بن الخضيب، فقلت: سماني؟ فقال: لا، ولكن لم اجد اوثق منك... الي اخره، رجال الكشي ().
 
  /   علي بن عبد الله:
 ابو الحسن العطار القمي، ثقة، من اصحابنا; له كتاب، روي عنه:
 احمد بن محمد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود في موضع ابو الحسن: ابن الحسن (). والظاهر انه سهو كما يظهر من الخلاصة ايضا () ().
  /   علي بن عبد الله:
 يكني ابا طالب، صاحب مسجد الرضا عليه السلام بممطير من ارض طبرستان، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عبد الله الجرمي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   علي بن عبد الله الزبيري:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي بعض نسخه: ابن عبيد الله.
  /   علي بن عبد الله بن صالح:
 الدهان، له كتاب، روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
  /   علي بن عبد الله بن عمران:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وكانه غير القرشي الاتي كما يظهر من ترجمته، وغير علي بن ابي القاسم المتقدم () كما يظهر من ترجمته ايضا.
  /   علي بن عبد الله بن عمران:
 القرشي، ابو الحسن المخزومي، الذي يعرف بالميموني، كان فاسد المذهب والرواية، وكان عارفا بالفقه، له كتاب الحج، وكتاب الرد علي اهل القياس; فاما كتاب الحج فسلم الي نسخته فنسختها، وكان قديما قاضيا بمكة سنين كثيرة، رجال النجاشي ().
 كان غاليا ضعيفا، رجال ابن الغضاءري ().
 
  /   علي بن عبد الله بن غالب:
 القيسي، ثقة، صدوق، كوفي، يكني ابا الحسن; له كتاب، روي عنه: اسماعيل بن يسار، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، الفهرست () ().
  /   علي بن عبد الله بن محمد:
 ابن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف بن الحارث بن هالة بن ابي هالة النباش، ابو الحسن المعروف بالخديجي، وهو الاصغر  ولنا الخديجي الاكبر علي بن عبد المنعم بن هارون روي عنه  وهذا انما قيل له: الخديجي، لان ام هالة بن ابي هالة خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، كان ضعيفا فاسد المذهب.
 له كتب، روي عنه: احمد بن ابراهيم بن ابي رافع، رجال النجاشي ().
 
 في من لم يرو عن الاءمة  ()، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عبد الله المداءني:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عبد الله بن مروان:
 البغدادي، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال الكشي: سالت ابا النضر محمد بن مسعود عن جماعة هو منهم، فقال: واما علي بن عبد الله بن مروان فان القوم  يعني الغلاة  تمتحن () في اوقات الصلوات، ولم احضره في وقت صلاة ولم اسمع فيه الا خيرا ().
 ونقل العلامة في الخلاصة هذه الرواية عن الكشي عن النصر ().
 وكتب الشهيد الثاني رحمه الله عليه حاشية () حيث قال: النصر المنقول عنه مجهول او مشترك بين الضعيف والثقة، فلا يصلح للدلالة علي المدح ()، انتهي.
 والعجب ان الكشي رحمه الله سال من ابي النضر محمد بن مسعود الثقة عن علي واحمد ابني الحسن بن علي بن فضال، وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، والقاسم بن هشام، وعلي بن عبد الله بن مروان، وابراهيم
 
 ابن محمد بن فارس، ومحمد بن يزداد ()، واسحاق بن محمد البصري، ومحمد بن احمد بن حمدان النهدي، فقال ابو النضر محمد بن مسعود:
 اما علي بن الحسن بن علي بن فضال فكذا، واما احمد بن الحسن بن علي ابن فضال فكذا... الي اخره ().
 ونقل العلامة قدس سره في الخلاصة ما قاله ابو النضر محمد بن مسعود في بعض هءلاء من نصر ()، وفي البعض من ابي النضر محمد بن مسعود ().
 ولم يخطر ببالي وجه صالح له ().
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: علي بن عبد الله بن مروان، ونقل عن الكشي عن نصر انه لم اسمع منه الا خيرا (). ومرة بعنوان: علي بن عبد الله ابن هارون، ونقل عن الكشي ايضا عن محمد بن مسعود ما نقلناه عنه ().
  /   علي بن عبد الله بن مسكان:
 له كتاب صغير، روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
 
  /   علي بن عبد الملك بن اعين:
 الشيباني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عبد المنعم:
 نقلناه عند ترجمة علي بن عبد الله بن محمد ().
  /   علي بن عبيد الله:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويمكن ان يكون هذا والذي سيجء بعيد هذا واحدا ().
 
  /   علي بن عبيد الله [بن الحسين] ():
 ابن علي بن الحسين، ابو الحسن، كان ازهد ال ابي طالب عليهم السلام واعبدهم في زمانه، واختص بموسي والرضا عليهما السلام، واختلط باصحابنا الامامية، وكان لما اراده محمد بن ابراهيم طباطبا لان يبايع له ابو السرايا بعده ابي عليه ورد الامر الي محمد بن محمد بن زيد بن علي.
 له كتاب في الحج يرويه كله عن الكاظم عليه السلام، روي عنه: ابنه عبيد الله، رجال النجاشي ().
 وروي الكشي في شانه ما يدل علي جلالة قدره وعلو منزلته، وانه من اهل الجنة ().
  /   علي بن عبيد الله الزبيري:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ابن عبد الله كما نقلناه ().
  /   علي بن عبيد الله بن محمد:
 ابن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: عمر ابن محمد بن عمر، الفهرست ().
 
 ابو الحسن المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عثمان بن رزين:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر ان هذا هو الذي سيجء عن النجاشي بعنوان: علي بن علي ابن رزين بن عثمان ()، كما يظهر من النجاشي عند ترجمة ابنه اسماعيل ابن علي بن علي بن رزين بن عثمان ايضا ()، فعثمان في موضع علي، كعثمان في موضع علي عليه السلام.
  /   علي بن عطية الحناط:
 وثقه النجاشي عند ذكر اخيه الحسن ().
 وقال الشيخ في الفهرست: علي بن عطية، له كتاب ()، روي عنه ابن ابي عمير ().
 وقال في الرجال: علي بن عطية السلمي () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
 
 ثم قال: علي بن عطية العوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام (). ولا يبعد ان يكونا واحدا ().
  /   علي بن عقبة بن خالد:
 الاسدي، ابو الحسن، مولي، كوفي، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه. عبد الله بن محمد الحجال، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست () ().
  /   علي بن العلاء بن الفضل:
 ابن خالد، فقيه، رجال النجاشي عند ترجمة محمد بن خالد ().
  /   علي بن علي بن رزين:
 ابن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي،
 
 ابو الحسن، اخو دعبل بن علي، ما عرف حديثه الا من قبل ابنه اسماعيل، له كتاب كبير عن الرضا عليه السلام، رجال النجاشي () ().
  /   علي بن عمارة البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عمرو العطار:
 القزويني، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكرنا ما يدل علي مدحه عند ترجمة علي بن عبد الغفار ().
  /   علي بن عمرو:
 له كتاب ذكره ابن بطة وقال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عنه، رجال النجاشي ().
 ونقل ابن داود عن ابن بطة انه من اهل نهاوند ()، وفيه نظر.
 وان شءت التفصيل فانظر في ترجمة علي بن ميسرة البصري ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
 
  /   علي بن عمر الاعرج:
 ابو الحسن الكوفي، كان صحب زكريا المءمن، وكان واقفا ضعيفا في الحديث; له كتاب الغيبة روي عنه: عبيد الله بن احمد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن نهيك، الفهرست ().
  /   علي بن عمر السناني:
 الذي ذكره ابن داود ().
 سيجء بعنوان: عيسي بن عمر () ().
  /   علي بن عمر بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني، عن اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عمر الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   علي بن عمران الخراز:
 الكوفي المعروف بشفا، ثقة، قليل الحديث، له كتاب يرويه عنه عبد الله بن جبلة وغيره، رجال النجاشي ().
  /   علي بن عوف الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن عيسي:
 من اهل رامشك، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
  /   علي بن عيسي الجلاب:
 يكني ابا سهل ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن غالب بن ابي الهذيل:
 ابن الهذيل الشاعر الكوفي، واخو () محمد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   علي بن غراب:
 ذكرناه بعنوان: علي بن عبد العزيز ().
  /   علي بن غفارة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن الفضل () الخراز:
 ابو الحسن، كوفي، له كتاب نوادر، روي عنه: احمد بن ميثم بن ابي نعيم، رجال النجاشي () ().
  /   علي بن الفضل الواسطي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن كردين:
 يكني ابا الحسن، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست () ().
 
  /   علي ما جيلويه ().
 ذكرناه بعنوان: علي بن ابي القاسم ().
  /   علي بن مالك:
 روي عنه: ابن همام دعاء الصحيفة، في من لم يرو عن الاءمة ، رجال الشيخ ().
  /   علي بن المءمل الحجازي:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن مبشر بن الحكم:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن ابراهيم:
 ابن ابان الرازي الكليني، المعروف بعلان، يكني ابا الحسن، ثقة، عين، له كتاب اخبار القاءم عليه السلام، روي عنه: جعفر بن محمد.
 وقتل علان بطريق مكة، وكان استاذن الصاحب عليه السلام في الحج فخرج: توقف عنه في هذه السنة فخالف، رجال النجاشي ().
  /   علي بن محمد بن ابراهيم:
 ابن محمد الهمذاني، وكيل الناحية، الخلاصة ().
 
 ويظهر من كلام النجاشي، وكذا من كلام العلامة قدس سره عند ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني ان علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني وكيل الناحية (). ولعل محمد هنا زاءد في كلام العلامة كما يظهر من كلامه ايضا عند ترجمة القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني ().
  /   علي بن محمد بن ابي القاسم:
 ذكرناه بعنوان علي بن ابي القاسم () ().
  /   علي بن محمد الاشعث ():
 روي عنه: حميد، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن الياس:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   علي بن محمد بن جعفر:
 ابن عنبسة الحداد العسكري، ابو الحسن، قال ابو عبد الله بن عياش:
 يقال له: ابن رويدة ()، مضطرب الحديث، له كتاب الكامل يقال: انه في معني كتب الحسين بن سعيد، روي عنه: ابو علي الحسين بن احمد بن محمد بن منصور الصاءغ، رجال النجاشي ().
 علي بن محمد الحدادي، يكني ابا الحسن، صاحب كتب الفضل بن شاذان، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن جعفر:
 ابن موسي بن مسرور، ابو الحسين، يلقب ابوه مملة، روي الحديث، ومات حديث السن، لم يسمع منه. له كتاب فضل العلم وادابه، اخبرنا: محمد والحسن بن هدية قالا: حدثنا جعفر بن محمد بن قولويه قال: حدثنا اخي به، رجال النجاشي ().
 
 وفي النجاشي عند ترجمة جعفر بن محمد بن قولويه: ان اباه يلقب مسلمة () ().
  /   علي بن محمد بن حفص:
 ابن عبيد بن حميد، مولي الساءب بن مالك الاشعري، ابو قتادة القمي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وعمر، وكان ثقة، وابنه ابو الحسن () بن ابي قتادة الشاعر، واحمد بن ابي قتادة اعقب.
 له كتاب، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
 ولعل الصواب ابنه الحسن بن ابي قتادة كما نقلنا عنه (في باب الحسن) () لا ابو الحسن.
  /   علي بن محمد الحناط:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد الخلقي ():
 من اهل سمرقند، ثقة، فاضل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام،
 
 رجال الشيخ () ().
  /   علي بن محمد بن رياح:
 النحوي، له كتاب النوادر ()، يكني ابا القاسم، روي عنه: علي بن همام، الفهرست ().
 روي عنه: ابو همام، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن الزبير ():
 القرشي الكوفي، روي عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه، وروي اكثر الاصول، روي عنه: التلعكبري، واخبرنا عنه احمد بن عبدون، ومات ببغداد سنة ثمان واربعين وثلاثماءة وقد ناهز ماءة سنة، ودفن في مشهد امير المءمنين عليه السلام، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن زياد:
 الصيمري ()، من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   علي بن محمد السمري:
 وكيل الناحية بعد ابي القاسم بن روح، وكان يكني بابي الحسن، كذا في الفاءدة الخامسة من الخلاصة ().
  /   علي بن محمد بن شيران:
 ابو الحسن الابلي، كان اصله من كازرون، سكن ابوه الابلة، شيخ من اصحابنا ثقة صدوق، له كتاب.
 مات سنة عشرة واربعماءة، كنا نجتمع معه عند احمد بن الحسين، رجال النجاشي ().
  /   علي بن محمد بن شيرة:
 القاشاني، ذكرناه بعنوان: علي بن شيرة () ().
  /   علي بن محمد بن العباس:
 ابن فسانجس، ابو الحسن رضي الله عنه، كان عالما بالاخبار والشعر والنسب والاثار والسير، وما رءي في زمانه مثله، وكان مجردا في مذهب الامامة ()، وكان قبل ذلك معتزليا وعاد، وهو اشهر من ان يشرح امره، له كتب،
 
 رجال النجاشي ().
  /   علي بن محمد بن عبد الله:
 ابو الحسن القزويني القاضي، وجه من اصحابنا، ثقة في الحديث، قدم بغداد سنة ست وخمسين وثلاثماءة ومعه من كتب العياشي (قطعة، وهو اول من اوردها الي بغداد، ورواها عن ابي جعفر احمد بن عيسي العلوي الزاهد العياشي) (); له كتاب، روي عنه: الحسين بن عبيد الله ()، رجال النجاشي () ().
  /   علي بن محمد بن عبد الله:
 ابن علي بن جعفر بن علي بن محمد بن الرضا علي بن موسي عليهم السلام، ابو الحسن النقيب بسر من راي، المعدل، له كتاب الايام التي فيها فضل من السنة، رجال النجاشي ().
  /   علي بن محمد بن العدوي:
 الشمشاطي، ابو الحسن، كان شيخنا () بالجزيرة، وفاضل اهل زمانه واديبهم، له كتب كثيرة، اخبرنا: سلامة بن ذكاء ابو الخير الموصلي رحمه الله بجميع كتبه، وكان يذكره بالفضل والعلم والدين والتحقيق بهذا الامر، رحمه الله، رجال النجاشي ().
 
 وفي الخلاصة في موضع شيخنا: شيخا، وفي موضع ذكاء: زكريا، وفي موضع ابو الخير: ابو الحسن () ().
  /   علي بن محمد بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن علي:
 الخراز، ثقة من اصحابنا، ابو القاسم، وكان فقيها وجها، له كتاب الايضاح في اصول الدين علي مذهب اهل البيت عليهم السلام، رجال النجاشي ().
  /   علي بن محمد بن علي:
 ابن سعد الاشعري القمي القزداني، منسوب الي قرية، يكني ابا الحسن، ويعرف بابن متوبة ()، له كتاب نوادر، روي احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الحسن بن الوليد، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن علي:
 العلوي، حسيني، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن علي:
 ابن عمر بن رباح بن قيس بن سالم، مولي عمر بن سعد بن ابي وقاص، ابو الحسن السواق، ويقال: القلاء، وروي عمر بن رباح عن الصادق عليه السلام، ويقال في الحديث: عمر بن رباح القلاء، وقيل في كنيته:
 ابو القاسم، كان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية، ثبت معتمد علي ما يرويه; وله كتب، روي عنه: عبيد الله بن احمد الانباري، رجال النجاشي ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبل هذا بعنوان: علي بن محمد ابن رباح ().
  /   علي بن محمد بن فيروزان:
 القمي، كثير الرواية، يكني ابا الحسن، كان مقيما بكش، في من لم
 
 يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن محمد بن قتيبة:
 النيشابوري، عليه اعتمد ابو عمرو الكشي. في كتاب الرجال، ابو الحسن، صاحب الفضل بن شاذان ورواية كتبه; له كتب، روي عنه: احمد ابن ادريس، رجال النجاشي ().
 علي بن محمد () القتيبي تلميذ الفضل بن شاذان ، نيشابوري، فاضل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد القلانسي:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن الكرخي:
 ابو الحسن، كان فقيها متكلما من وجوه اصحابنا، ذكر لي بعض اصحابنا ان له كتابا في الامامة، رجال النجاشي ().
  /   علي بن محمد بن محمد:
 ابن عقبة الشيباني الكوفي، يكني ابا الحسن، سمع منه التلعكبري بالكوفة وببغداد ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   علي بن محمد بن المداءني:
 عامي المذهب، وله كتب كثيرة حسنة في السير، وله كتاب مقتل الحسين بن علي عليهما السلام ()، روي عنه: الحارث بن ابي اسامة، الفهرست ().
  /   علي بن محمد المنقري ():
 كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد النوفلي:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن محمد بن يعقوب:
 ابن اسحاق بن عمار الصيرفي الكساءي الكوفي العجلي، روي عنه:
 
 التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن محمد بن يوسف:
 ابن مهجور، ابو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه، شيخ من اصحابنا، ثقة، سمع الحديث فاكثر، ابتعت اكثر كتبه; له كتب، اخبرنا عنه: عدة من اصحابنا، رجال النجاشي ().
  /   علي بن محمد:
 يكني محمد ابا صالح، ذكرناه بعنوان: علي بن ابي صالح ().
  /   علي بن المسيب:
 عربي، من اهل همدان، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن معبد:
 روي عنه: موسي بن جعفر كتابه، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، الفهرست ().
 
 بغدادي، له كتاب، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن معمر:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ميثم ()، الفهرست ().
  /   علي بن المغيرة الزبيدي:
 الازرق، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وكان هذا هو المذكور من قبل بعنوان: علي بن ابي المغيرة الزبيدي ().
  /   علي بن مقعد:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن منصور:
 ابو الحسن، كوفي، سكن بغداد، متكلم من اصحاب هشام; له كتب، رجال النجاشي ().
  /   علي بن موسي بن جعفر:
 ابن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الحسني رضي الدين قدس سره، من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها،
 
 جليل القدر عظيم المنزلة كثير الحفظ نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد اشهر من ان يذكر، له كتب حسنة رضي الله عنه.
  /   علي بن مهدي بن صدقة:
 ابن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الانصاري، ابو الحسن، له كتاب عن الرضا عليه السلام، روي عنه: ابنه ابو علي احمد بن علي، رجال النجاشي ().
  /   علي بن مهرويه القزويني:
 له كتاب رواه ابو نعيم عنه، الفهرست ().
  /   علي بن مهزيار الاهوازي:
 ابو الحسن، دورقي الاصل، مولي، كان ابوه نصرانيا فاسلم، وقد قيل: ان عليا ايضا اسلم وهو صغير ومن الله عليه بمعرفة هذا الامر وتفقه، روي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام، واختص بابي جعفر الثاني عليه السلام وتوكل له وعظم محله منه، وكذلك ابو الحسن الثالث عليه السلام، وتوكل لهم في بعض النواحي، وخرجت الي الشيعة فيه توقيعات بكل خير، وكان ثقة في روايته لا يطعن عليه صحيحا اعتقاده.
 وصنف الكتب المشهورة وهي مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة، روي عنه: اخوه ابراهيم والعباس بن معروف، رجال النجاشي ().
 
 جليل القدر، واسع الرواية، ثقة، له ثلاثة وثلاثون كتابا ()، الفهرست ().
 ثقة، صحيح، عن اصحاب الرضا () والجواد () والهادي () عليهم السلام، رجال الشيخ.
  /   علي بن ميسر () بن عبد الله:
 النخعي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن ميسر:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
 
  /   علي بن ميسرة () البصري:
 ذكره ابن بطة وقال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد عنه كتابه، رجال النجاشي ().
 وما نقله ابن داود عن ابن بطة من انه نهاوندي ()، محمول علي الاشتباه، وسبب الاشتباه ان النجاشي ذكر جماعة، منهم علي بن ميسرة البصري، وعلي بن الصلت، وعلي بن عمرو، ثم ذكر علي بن زيدويه، وقال: انه من اهل نهاوند، ثم قال: هءلاء رجال ذكرهم ابن بطة ()، فتوهم ابن داود انهم كانوا من اهل نهاوند، فذكر في شان اكثرهم انهم من اهل نهاوند ().
  /   علي بن ميمون الصاءغ ():
 ابو الحسن، لقبه ابو الاكراد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام; له كتاب ()، روي عنه: عبيس بن هشام، رجال
 
 النجاشي ().
 قال محمد بن مسعود: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد ابن الحسن، عن جعفر بن بشير، عن علي ميمون الصاءغ قال: دخلت عليه  يعني الصادق عليه السلام  فقلت: اني ادين الله بولايتك وولاية اباءك واجدادك عليهم السلام فادع الله ان يثبتني، فقال: رحمك الله رحمك الله، رجال الكشي ().
 كوفي، حديثه يعرف وينكر ويجوز ان يخرج شاهدا، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، رجال ابن الغضاءري ().
 الاقرب عندي قبول روايته لعدم طعن الشيخ ابن الغضاءري فيه صريحا مع دعاء الصادق عليه السلام، الخلاصة ().
 وهذا لا يدل علي قبول روايته والا جاء الدور ().
  /   علي بن نصر:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن النعمان () الاعلم:
 النخعي، ابو الحسن، مولاهم، كوفي، روي عن الرضا عليه السلام، واخوه داود اعلي منه، وابنه الحسن بن علي وابنه احمد رويا الحديث، وكان علي
 
 ثقة وجها ثبتا صحيحا واضح الطريقة; له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي الخطاب، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
  /   علي بن نعيم:
 ثقة، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 ولم اجد توثيقه في كتب المتقدمين، نعم قال النجاشي عند ترجمة اخيه الحسين: ان الحسين بن نعيم الصحاف ()، مولي بني اسد، ثقة واخواه علي ومحمد رووا عن الصادق عليه السلام ()، انتهي.
 وهذا الكلام ليس نصا في توثيق اخويه () وان احتمل.
  /   علي بن وصيف:
 ابو الحسين الناشء، الشاعر، المتكلم، ذكر شيخنا رضي الله عنه ان له كتابا في الامامة، رجال النجاشي ().
 
 كان متكلما شاعرا مجودا، وله كتب، وكان يتكلم علي مذهب اهل الظاهر في الفقه، اخبرني عنه: الشيخ المفيد ابو عبد الله، الفهرست ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   علي بن وهبان:
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، وروي () عن عمه هارون بن عيسي صاحب ابي عبد الله عليه السلام، الفهرست ().
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال حمدويه: حدثنا الحسن بن موسي قال: علي بن وهبان كان واقفيا، رجال الكشي ().
  /   علي بن هاشم بن البريد:
 ابو الحسن الزبيدي الخراز، مولاهم الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   علي بن هلال:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن يحيي بن الحسن:
 مولي علي بن الحسين ()، كوفي، وهو خال الحسين بن سعيد، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة في موضع الحسن: الحسين ().
 وفي رجال ابن داود كما في رجال الشيخ ()، ولعله الصواب.
  /   علي بن يحيي:
 يكني ابا الحسين، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 وفي الاخبار ابا الحسن ()، وكانه المتقدم.
  /   علي بن يزيد الاحبسي:
 الكوفي، مولي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   علي بن يعقوب بن الحسن:
 الهاشمي، روي عن مروان بن مسلم وغيره، وروي عنه: احمد بن
 
 الحسن بن علي بن فضال () واحمد بن هلال () ومحمد بن احمد بن الحسن ()، كذا يظهر من كتب الاخبار.
  /   علي بن يقطين () بن موسي:
 البغدادي سكنها، وهو كوفي الاصل، مولي بني اسد، ابو الحسن، وكان ابوه يقطين بن موسي داعية، طلبه مروان فهرب.
 وولد علي بالكوفة سنة اربع وعشرين وماءة، وكانت امه هربت به وباخيه عبيد الي المدينة حتي ظهرت الدولة ورجعت، مات سنة اثنين وثمانين وماءة في ايام موسي بن جعفر عليه السلام ببغداد، وهو محبوس في سجن هارون بقي فيه اربع سنين.
 قال اصحابنا: روي علي بن يقطين عن الصادق عليه السلام حديثا واحدا، وروي عن الكاظم عليه السلام فاكثر.
 له كتاب، روي علي بن عمران عن رجل من اهل المداءن عنه، رجال النجاشي ().
 ثقة، جليل القدر، له منزلة عظيمة عند الكاظم عليه السلام، عظيم المكان في الطاءفة، وكان يقطين من وجوه الدعاة، وطلبه مروان فهرب، وابنه علي ابن يقطين ولد بالكوفة ()، وهربت ام علي به وباخيه عبيد بن يقطين الي المدينة، فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر يقطين، وعادت ام علي بعلي
 
 وعبيد، فلم يزل يقطين في خدمة ابي العباس وابي جعفر المنصور; ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالامامة وكذلك ولده ويحمل لاموال الي جعفر ابن محمد عليه السلام، ونم خبره الي المنصور والمهدي فصرف الله عنه كيدهما ().
 ولعلي بن يقطين كتب ()، روي عنه: الحسن بن علي بن يقطين واحمد بن هلال الفهرست ().
 قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: زعم الحسن () بن علي انه احصي لعلي بن يقطين بعض السنين ثلاثماءة ملبي  او ماءتين وخمسين ملبيا  وانه لم يكن يفوته من يحج عنه، وكان يعطي بعضهم عشرين الفا وبعضهم عشره الاف في كل سنة للحج، مثل: الكاهلي، وعبد الرحمن وغيرهما، ويعطي ادناهم الف درهم، وسمعت من يحكي في ادناهم خمسماءة درهم، رجال الكشي ().
 ثم روي الكشي، عن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن داود الرقي قال:
 
 دخلت علي ابي الحسن عليه السلام يوم النحر، فقال مبتدءا: ما عرض في قلبي احد وانا علي الموقف الا علي بن يقطين، فانه ما زال معي وما فارقني حتي افضت ().
 ثم ذكر الكشي روايات كثيرة تدل علي جلالة قدره وعظم شانه رضي الله عنه ().
  /   علي بن يونس بن بهمن:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   علي بن يونس بن عبد الرحمن:
 الجعفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عليم بن محمد:
 ابو سلمة البكري الشاشي ()، له كتاب التوحيد، رجال النجاشي ().
  /   عمار:
 ابو اليقظان الاسدي، له كتاب يرويه عيسي بن هشام، رجال النجاشي ().
 عمار بن ابي الاحوص، ابو اليقظان الكوفي ()، من اصحاب الباقر ()
 
 والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمار بن ابي سلامة:
 الدالاني، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمار بن ابي عاءشة:
 المنقري الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمار بن ابي القاسم:
 البجلي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمار بن ابي معاوية:
 سيجء بعنوان: عمار بن معاوية ().
  /   عمار بن جذاعة الازدي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عمار بن حسان:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمار بن خباب:
 ابي معاوية العجلي الدهني الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وكانه الذي سيجء بعنوان: عمار بن معاوية الدهني ().
  /   عمار بن زريق الضبي:
 الكوفي، اسند عنه، عن اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمار بن سويد الكوفي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمار بن عاصم الضبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمار بن عبد الحميد:
 ابو عاصم السجستاني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمار بن مروان ():
 مولي بني ثوبان بن سالم مولي يشكر، واخوه عمرو ثقتان، روي عن الصادق عليه السلام; له كتاب، روي عنه: محمد بن سنان، رجال النجاشي ().
  /   عمار بن معاوية الدهني:
 (له كتاب ذكره ابن النديم، الفهرست ().
 وقال النجاشي عند ترجمة معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب الدهني) (): ان عمار بن ابي معاوية ثقة في العامة ()، انتهي.
 والظاهر انهما واحد.
  /   عمار بن موسي الساباطي:
 ابو الفضل، مولي، واخوه قيس وصباح، رووا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكانوا ثقات في الرواية; له كتاب ()، روي عنه: مصدق ابن صدقة، رجال النجاشي ().
 
 كان فطحيا، له كتاب () كبير (جيد) () معتمد، روي عنه: مصدق بن صدقة، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 كان فطحيا، رجال الكشي ().
 ثم روي عن علي بن محمد، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن مروك، عن الكاظم عليه السلام انه قال: استوهبت عمار الساباطي من ربي فوهبه لي ().
 وقال الشيخ في باب بيع الواحد بالاثنين من التهذيب حكاية عن عمار الساباطي: وقد ضعفه جماعة من اهل النقل، وذكروا ان ما ينفرد بنقله لا يعمل به، لانه كان فطحيا، غير انا لا نطعن عليه بهذه الطريقة لانه وان كان كذلك فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه ().
 وقال في الاستبصار في اخر باب السهو في صلاة المغرب: ان عمار الساباطي ضعيف، فاسد المذهب، لا يعمل علي ما يختص بروايته ().
 
 وقال في الرجال: عمار بن موسي، ابو اليقظان () الساباطي، واخوه صباح، من اصحاب الصادق عليه السلام ()، انتهي.
 فان كان هذا صحيحا فابو اليقظان مشترك بينه وبين عمار بن ابي الاحوص المذكور قبله () وعمار بن ياسر المذكور بعده، ونوح بن الحكم.
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: والوجه عندي ان روايته مرجحة ().
  /   عمار بن ولاد الحنفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمار بن ياسر:
 يكني ابا اليقظان ()، رابع الاركان، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام () رجال الشيخ.
 وروي الكشي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة نفر سلمان وابو ذر والمقداد، قال: قلت: فعمار؟ قال: قد كان جاض جيضة () ثم رجع. ثم قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد ().
 
 ثم روي عن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن سنان، عن ابي خالد، عن حمران بن اعين، عن الباقر عليه السلام قال: قلت: ما تقول في عمار؟ قال: رحم الله عمارا ثلاثا، قاتل مع امير المءمنين عليه السلام وقتل شهيدا ().
 ثم روي عن جبرءيل بن احمد، عن الحسن بن خرزاد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: ضاقت الارض بسبعة بهم يرزقون وبهم ينصرون وبهم يمطرون، منهم: سلمان الفارسي والمقداد وابو ذر وعمار وحذيفة رحمهم الله، وكان علي عليه السلام يقول: وانا امامهم ، وهم الذين صلوا علي فاطمة عليها سلام ().
  /   عمار بن يزيد:
 يروي عنه: الحسن والحسين ابنا سعيد، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا والذي ذكرناه بعنوان: عباد بن يزيد () واحدا.
  /   عمار بن اليسع الكوفي:
 ابو الحكم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمارة بن اوس:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمارة بن ذكوان الكلابي:
 الجعفري البزاز، ابو العلاء الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمارة بن ربيعة الجرمي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمارة بن رويبة:
 عن اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عمارة بن زياد:
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، الفهرست ().
  /   عمارة بن زيد:
 ابو زيد الحيواني الهمداني، لا يعرف من امره غير هذا، ذكر الحسين ابن عبيد الله انه سمع بعض اصحابنا يقول: سءل عبد الله بن محمد البلوي:
 من عمارة بن زيد هذا الذي حدثك؟ قال: رجل نزل من السماء حدثني ثم
 
 عرج، وينسب اليه كتب، رجال النجاشي ().
 عمارة بن زيد الحيواني ()، حليف الانصار وهذا نسبه علي ما زعمه عبد الله بن محمد البلوي المصري، فانه لا يعرف الا من جهته، وقد سءل عبد الله عنه، فقيل له: من عمارة هذا الذي تروي عنه؟ فقال: رجل نزل من السماء فحدثني ثم عرج، واصحابنا يقولون: انه اسم ما تحته احد، وكل ما يرويه كذب، والكذب مبين في وجه حديثه، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   عمارة بن السري الازدي:
 الغامدي الكوفي، ابو عاءذ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمارة بن سويد ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمارة بن مدرك القرشي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمرو بن ابراهيم الازدي:
 كوفي ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روي عنه:
 محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
  /   عمرو بن ابراهيم الهمداني:
 مجهول، قاله ابن بابويه في باب ما يصلي فيه وما لا يصلي من الثياب من الفقيه () ().
  /   عمرو بن ابي بنان:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: عمر بن بنان.
  /   عمرو بن ابي سلمة:
 ابن ام سلمة، ربيب رسول الله صلي الله عليه واله، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن ابي عمرو:
 الهذلي، دفع اليه امير المءمنين عليه السلام راية الهذيل يوم خرج الي
 
 صفين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ في باب الكني ().
  /   عمرو بن ابي المقدام ثابت ():
 ابن هرمز () الحداد، مولي بني عجل، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام، له كتاب لطيف، روي عنه: عباد بن يعقوب، رجال النجاشي ().
 عمرو بن ثابت بن هرمز، ابو المقدام الحداد، مولي بني عجل، كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام، ضعيف جدا. رجال ابن الغضاءري ().
 عمرو بن ميمون، وكنية ميمون ابو المقدام، وله () كتاب حديث الشوري يرويه عن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام ()، وروي عنه ():
 عبيد الله المسعودي، وله كتاب المساءل ()، روي عنه: موسي وعبيد الله
 
 ابني يسار، الفهرست ().
 وكان لابيه اسمين ثابت وميمون.
 وروي الكشي باسناد متصل الي ابي العرندس، عن رجل من قريش انه قال: كنا بفناء الكعبة وابو عبد الله عليه السلام قاعد، فقيل له:
 ما اكثر الحاج! فقال: ما اقل الحاج! فمر عمرو بن ابي المقدام، فقال: هذا من الحاج ().
 ونقل العلامة في الخلاصة عن الكشي انه قال: هذا امير الحاج، ثم قال: ولعل الذي وثقه ابن الغضاءري ونقل عن اصحابنا تضعيفه هو هذا ().
 ثم ذكره في باب الضعفاء بعنوان: عمر بن ثابت حيث قال: عمر بن ثابت ابن هرم، ابو المقدام الحداد، مولي بني عجلان، كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله صلوات الله وسلامه عليهم، ضعيف جدا، قاله ابن الغضاءري. وقال في كتابه الاخر: عمر بن ابي المقدام ثابت العجلي، مولاهم، الكوفي، طعنوا عليه من جهة، وليس عندي كما زعموا وهو ثقة ()، انتهي. وفيه ما فيه.
 وذكره ابن داود في باب الثقات من غير توثيق ()، ثم ذكره في باب الضعفاء ووثقه ().
 
  /   عمرو بن ابي نصر ():
 واسمه زيد، وقيل: زياد، مولي السكون ثم مولي يزيد بن فرات الشرعبي ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وهم اهل بيت; له كتاب، روي عنه: ابن جبلة، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن نهيك، الفهرست ().
  /   عمرو بن اخطب:
 ابو زيد، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن اشعر الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن الاصم:
 وكان اتي الحسن عليه السلام بالمدينة، فذكر له ما قال اهل الغلو فانكر عليهم، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو الافرق:
 سيجء بعنوان: عمرو بن خالد ().
 
  /   عمرو بن الياس البجلي:
 كوفي، روي ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وهو ابو الياس بن عمرو، روي عنه: ابن () جبلة، له كتاب، رجال النجاشي ().
  /   عمرو بن الياس () بن عمرو:
 ابن الياس البجلي ايضا، ابن ذاك، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه: الطاطري، وهو ثقة هو واخواه يعقوب ورقيم، له كتاب، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود بعد ذكر عمرو بن المنهال ()، وتقديمه اولي كما هو من دابه.
 وذكره العلامة قدس سره كما ذكره النجاشي ()، ولم يذكر عمرو بن الياس المتقدم، فتوهم بعض الناس ان ابن ذاك اسم ابيه، وهو غلط.
  /   عمرو بن امية:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
 
  /   عمرو بن بلال:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن بنان:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: عمرو بن ابي بنان كما نقلناه ().
  /   عمرو بن تغلب:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن ثابت:
 ذكرناه بعنوان: عمرو بن ابي المقدام ().
  /   عمرو بن ثعلبة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن ثمامة:
 من اصحاب الحسين عليه السلام ، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن جرير البجلي:
 الكوفي، نزل بغداد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمرو بن جميع الازدي:
 البصري، ابو عثمان، قاضي الري، ضعيف، له نسخة يرويها، روي عنه: سهل بن عامر، رجال النجاشي ().
 بتري، ضعيف الحديث، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 بتري، رجال الكشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: يونس بن عبد الرحمن، الفهرست ().
  /   عمرو بن جنادة:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن الحارث بن قدامة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن الحارث بن المصطلق:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   عمرو بن حريث:
 عدو الله، ملعون، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله ()، وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
  /   عمرو بن حريث:
 ابو احمد الصيرفي الاسدي، كوفي، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام (); له كتاب، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست ().
 وروي الكشي عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان، عن عمرو بن حريث ما يشهد بصحة عقيدته وايمانه ().
  /   عمرو بن حريث:
 ابو خلاد الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمرو بن حريث الاشجعي:
 الكوفي، يكني ابا محمد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن حزم النجاري:
 وهو عامل رسول الله صلي الله عليه واله علي نجران، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن حسان الازدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن حماد بن موسي:
 الكندي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو () بن الحمق الخزاعي:
 من اصحاب علي () والحسن () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وروي الكشي عن الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
 وروي انه من حواري امير المءمنين عليه السلام ().
 
 ثم ذكر الكشي كتابا طويلا من الحسين عليه السلام الي معاوية فيه: او لست قاتل عمرو بن الحمق صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، العبد الصالح، الذي ابلته العبادة فنحلت جسمه وصفرت لونه، بعد ما امنته واعطيته من عهود الله ومواثيقه ما لو اعطيته طاءرا لنزل اليك من راس الجبل، ثم قتلته جراة علي ربك واستخفافا بذلك العهد ().
  /   عمرو بن خالد:
 ابو خالد الواسطي ()، روي عن زيد بن علي عليه السلام; له كتاب كبير، روي عنه: نصر بن مزاحم، رجال النجاشي ().
 بتري، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 بتري، رجال الكشي () ().
  /   عمرو بن خالد الافرق:
 الحناط الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 عمرو الافرق، له كتاب ()، روي عنه: صفوان بن يحيي،
 
 الفهرست ().
 وياتي عن النجاشي وغيره: عمر، وانه ثقة ().
  /   عمرو بن خالد الاعشي ():
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن خلف القرشي:
 مولاهم، واسطي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن خليد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن خليفة النهدي:
 مولاهم، الزيات الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو الخياط:
 من اصحاب العياشي في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   عمرو بن دويمر الهمداني:
 عربي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن دينار الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن دينار:
 مولي ابن بادان ()، المكي، تابعي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: احد الاءمة التابعين، فاضل، ثقة ().
  /   عمرو بن رشيد:
 كوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمرو بن سالم:
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
 
  /   عمرو بن سعد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن سعيد المداءني:
 ثقة، روي عن الرضا عليه السلام; له كتاب ()، روي عنه: موسي بن جعفر، رجال النجاشي ().
 الزيان المداءني، له كتاب ()، الفهرست ().
 وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: عمرو بن سعيد فطحي ().
 ووصفه ابن بابويه في مشيخة الفقيه بالساباطي ()، كما قال العلامة في الخلاصة: الساباطي اسمه: عمرو بن سعيد ().
  /   عمرو بن سعيد بن هلال:
 الثقفي الكوفي ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   عمرو بن سلمة الجرمي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن سوادة ():
 كوفي، يكني ابا الاسود ()، عن اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن سويد المداءني:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن سيف الازدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن شداد الازدي:
 موجود في بعض الاخبار ().
 ولم اجده في كتب الرجال، وكانه الذي سيجء بعنوان: عمر بن
 
 شداد ().
  /   عمرو بن شمر ():
 ابو عبد الله الجعفي، عربي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ضعيف جدا، زيد احاديث () في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها اليه، والامر ملتبس، رجال النجاشي ().
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام وعن جابر، ضعيف، رجال ابن الغضاءري () ().
  /   عمرو بن ضبيعة:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو يكني ابا الصخر:
 وعلي ابنا طلحة، عجليان، عربيان، كوفيان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 وقال عند ذكر اصحاب الباقر عليه السلام: عمر يكني ابا الصخر وعلي ابنا حنظلة، كوفيان، عجليان ()، انتهي.
 والظاهر انهما واحد.
 وذكره بعنوان: عمرو بن طلحة، سهو والصواب: عمر بن حنظلة كما سيجء ().
  /   عمرو بن العاص:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عامر النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عبد الحكم المسلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عبد الله الانصاري:
 يكني ابا تمامة ()، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عبد الله الثقفي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمرو بن عبسة ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عبيد الانباري:
 من اصحاب صادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عبيد البصري:
 ابو مروان ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عبيد الله الازرق:
 روي عن الصادق عليه السلام، رجال النجاشي () ().
  /   عمرو بن عثمان الثقفي:
 الخزاز ()، وقيل: الازدي، ابو علي، كوفي، ثقة، روي عن ابيه عن سعيد بن يسار، نقي الحديث، صحيح الحكايات; له كتب، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال واحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 
  /   عمرو بن عبسة ():
 الهمداني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عثمان الجهني ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عزبة ():
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عطاء بن وشيكة ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عطية البارقي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن علي ():
 سيجء بعنوان: مندل بن علي ().
 
  /   عمرو بن عمر الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عمران الاسود:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عمير () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن عوف الليثي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن غانم:
 ابو اسماعيل الحناط الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن غياث:
 ابو الاسود الحضرمي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمرو بن فضالة الازدي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن القاسم بن حبيب:
 ابو علي التمار، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمرو بن القاسم النجاشي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمرو بن قيس الماصر:
 بتري، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 عمر بن قيس الماصر، ويقال: عمرو بالواو، الخلاصة ().
  /   عمرو بن قيس المشرقي:
 من اصحاب الحسن (). والحسين () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 
 وروي الكشي ان الحسين عليه السلام دعاه فاعتذر بالبضاءع التي كانت معه ().
  /   عمر بن محصن:
 يكني ابا اجنحة ()، اصيب يصفين، وهو الذي جهز امير المءمنين عليه السلام بماءة الف درهم في مسيره الي الجمل من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن مرحوم العبدي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن مرزوق:
 مولي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن مروان اليشكري ():
 كوفي، خراز ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 ووثقه النجاشي عند ترجمة اخيه عمار ().
  /   عمرو بن مسلم:
 ابو نجران، قد مضي مع ابنه عبد الرحمن بن ابي نجران ()، وسيجء بعض احواله في باب الكني.
  /   عمرو بن مصعب:
 موجود في بعض الاخبار ()، ولم اجده في كتب الرجال.
  /   عمرو بن معمر ():
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن مغيث البجلي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن المنهال بن مقلاص:
 القيسي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له ولدان: احمد والحسن من اهل الحديث; له كتاب، روي عنه: علي بن الحسن، رجال النجاشي في هذا المكان ()، ووثقه عند ترجمة ابنه الحسن ().
 
 وفي الفهرست: عمر بن منهال، له كتاب ()، روي عنه: عبيد الله بن الحسين () ().
 وذكره ابن داود مهملا ()، وكانه لم يطلع علي توثيق النجاشي اياه.
  /   عمرو بن ميمون:
 ذكرناه بعنوان: عمرو بن ابي المقدام ().
  /   عمرو النبطي:
 روي الكشي عند ترجمة مفضل بن عمر من كتاب يحيي بن عبد الحميد انه ممن يضع الحديث علي جعفر بن محمد عليه السلام ().
  /   عمرو بن نجران الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن نهيك النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن هشام الطاءي:
 اسند عنه ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمرو بن هلال:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: عمر بن هلال ().
 وفي رجال ابن داود: عمرو (). ولعله الصواب.
  /   عمرو بن يحيي:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عمر بن يحيي ().
  /   عمرو بن يحيي بن زاذان:
 النخعي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن يحيي بن زكريا:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن يحيي بن سالم :
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمرو بن يزيد الهمداني ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرو بن اليسع:
 كوفي، له كتاب، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن زيد () الخزاعي، الفهرست ().
  /   عمر بن ابان الكلبي:
 ابو حفص، مولي، كوفي ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب يرويه جماعة، منهم العباس بن عامر، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست ().
  /   عمر ابو حفص الرماني:
 كوفي ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وعن رجل عن الصادق عليه السلام; له كتاب يرويه عنه جماعة، منهم عبيس بن هشام، اخبرنا:
 
 احمد بن عبد الواحد قال: حدثنا علي بن حبشي قال: حدثنا حميد قال:
 حدثنا القاسم بن اسماعيل، عن عبيس، عن ابي حفص بكتابه، رجال النجاشي ().
 عمر اليماني، وقيل: الرماني، يكني ابا حفص، له كتاب، روي عنه:
 عبيس بن هشام، الفهرست () ().
 وذكره ابن داود مهملا ()، والوجه غير ظاهر، وذكره مرة اخري بعنوان: عمر بن حفص الرماني ووثقه ()، وكانه اشتباه لاني لم اجد في كتب الرجال الا كما نقلناه.
  /   عمر ابو حفص الزيالي ():
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة، منهم عبيس; اخبرنا: ابن نوح قال: حدثنا احمد بن جعفر قال: حدثنا حميد بن زياد قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل قال: حدثنا عبيس، عن ابي حفص عمر الزيالي بكتابه، رجال النجاشي ().
 
 وكان الزيالي هذا والرماني المذكور قبيل هذا واحد كما يظهر من طريق النجاشي اليهما، ولعل منشاه تصحيف الرماني بالزيالي ().
  /   عمر بن ابي زياد الابزاري ().
 كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب ()، روي عنه: ابو غالب، رجال النجاشي ().
 عمر بن ابي زياد الابزاري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ووثقه العلامة ايضا ()، ولم يوثقه ابن داود ()، والوجه غير ظاهر.
  /   عمر بن ابي زياد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا ().
  /   عمر بن ابي سليمان الصاءغ:
 الفراري، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   عمر بن ابي شعبة الحلبي:
 التيملي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 وربما يفهم من توثيق ال ابي شعبة مجملا توثيقه عند ترجمة عبيد الله ابن علي بن ابي شعبة من النجاشي ().
  /   عمر بن ابي عثمان الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن ابي مسلم ():
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمر بن ابي المقدام:
 كوفي، واسم ابي المقدام: ثابت الحداد، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وكانه المذكور من قبل بعنوان: عمرو بن ابي المقدام ().
 
  /   عمر بن ابي نصر السكوني:
 مولي، واخوه رباح ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان: عمرو بن ابي نصر ().
  /   عمر اخو عذافر:
 سيجء بعنوان: عمر بن عيسي ().
  /   عمر ابن اذينة:
 سيجء بعنوان: عمر بن محمد بن عبد الرحمن ().
  /   عمر بن اسماعيل:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 عمر بن اسماعيل الجعفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر انهما واحد.
 
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن الاشعث التميمي ():
 كوفي من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن البراء الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن توبة:
 ابو يحيي الصنعاني، في حديثه بعض الشء، يعرف منه وينكر، ذكر اصحابنا ان له كتاب فضل انا انزلناه، روي عنه: كامل بن افلح، رجال النجاشي ().
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ضعيف جدا لا يلتف اليه، رجال ابن الغضاءري ().
  /   عمر بن ثابت:
 الذي ذكره العلامة في الخلاصة ().
 ذكرناه بعنوان: عمرو بن ابي المقدام ().
 
  /   عمر بن جبير الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن حبيب المكي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن حسان الازدي:
 نقله ابن داود عن الرجال ووثقه ().
 والموجود في الرجال: عمرو بن حسان الازدي ، من غير توثيق () كما نقلناه.
  /   عمر بن حسان الطاءي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن حطيم العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن حفص:
 ابو حفص، بياع اللءلء، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان: عمر ابو حفص ().
  /   عمر بن حنظلة:
 يكني ابا الصخر، العجلي البكري الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال الشهيد الثاني في الدراية: ان عمر بن حنظلة لم ينص الاصحاب فيه بجرح ولا تعديل، لكن امره عندي سهل لاني حققت توثيقه من محل اخر وان كان قد اهملوه ()، انتهي.
 وروي الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني في باب وقت صلاة الظهر والعصر من الكافي: عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن يزيد بن خليفة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان عمر بن حنظلة اتانا عنك بوقت، فقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا لا يكذب علينا...
 الحديث ().
 وكان الشهيد الثاني رحمه الله اخذ توثيقه من هذا الحديث، وفيه ما فيه.
  /   عمر بن خالد الحناط:
 لقبه الافرق، مولي، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
 
 ونقلنا عن الشيخ قدس سره بعنوان: عمرو بالواو ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عمر بدون الواو () كما في النجاشي.
  /   عمر بن خالد:
 له روايات، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست () ().
  /   عمر بن الخطاب العمري:
 مولاهم، المدني، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن الخطاب بن الهيثم:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن خليد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمر بن خليفة () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمر بن دينار:
 مولي ابن بادان، المكي، تابعي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: عمرو كما نقلناه ().
  /   عمر بن الربيع:
 ابو احمد البصري ()، ثقة يروي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روي عنه، الحسن بن الحسين، رجال النجاشي ().
  /   عمر بن رباح () القلاء:
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ووقف، رجال النجاشي والفهرست والخلاصة ورجال ابن داود عند ترجمة احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح ().
 
 وفي الخلاصة ايضا ان عمر بن رياح بتري ().
 ويظهر من الكشي انه كان مستقيما ثم رجع وصار بتريا ().
  /   عمر بن زاهر الهمداني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن زاءدة الازدي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمر بن زهير الجزري ():
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن زياد الخزاعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن سالم ():
 صاحب السابري ()، كوفي ()، واخوه حفص ثقتان رويا عن
 
 الصادق عليه السلام; لعمر كتاب ()، روي عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي ().
  /   عمر بن سعيد بن مسروق:
 ابو حفص الثوري الكوفي، ابن اخي سفيان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر ان لفظ (ابن) سهو، والصواب اخي سفيان بدون ابن، كما يظهر من ترجمة سفيان بن سعيد بن مسروق من الرجال ().
  /   عمر بن شبيب بن عمر:
 المسلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن شجرة الكندي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن شداد الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن شرحبيل:
 ابو ميسرة، تابعي، فاضل، من اصحاب ابن مسعود، قاله الشهيد
 
 الثاني في الدراية ().
  /   عمر بن طرخان:
 روي عنه: حميد كتاب ابي يحيي المكفوف، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن عاصم:
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست () ().
  /   عمر بن عبد العزيز:
 عربي، بصري، مخلط; له كتاب، روي عنه: احمد بن محمد بن، عيسي، رجال النجاشي ().
 عمر بن عبد العزيز الملقب بزحل، له كتاب ()، روي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 وقال الكشي: عمر بن عبد العزيز بن ابي يسار ()، ابو حفص، المعروف بزحل، من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام، قال محمد بن مسعود: حدثني عبد الله بن حمدويه البيهقي قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول: زحل ابو حفص، يروي المناكير وليس بغال ().
  /   عمر بن عبد الله الازدي:
 الكوفي، ابو صفوان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمر بن عبد الله بن يعلي:
 ابن مرة الثقفي، له نسخة يرويها عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليه السلام، روي عنه: خلف بن نسطاس، رجال النجاشي ().
  /   عمر بن عبيد الله:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن عطاء بن وشيكة:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره بعنوان: عمرو ايضا () كما نقلناه من قبل.
 
  /   عمر بن العطاف الجعفي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن عكرمة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن علي بن الحسين:
 ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، مدني، تابعي، روي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 كان فاضلا جليلا، وولي صدقات النبي صلي الله عليه واله وصدقات امير المءمنين عليه السلام، وكان ورعا سخيا، قاله المفيد رحمه الله في ارشاده ().
  /   عمر بن علي بن عمر ():
 قال ابن بطة: اخبرنا بكتابه محمد بن علي بن محبوب، رجال النجاشي ().
  /   عمر بن عنكثة:
 ابو حفص الخراز الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام،
 
 رجال الشيخ () ().
  /   عمر بن عيسي الصيرفي:
 مولي، واخوه عذافر، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وروي الكشي حديثا ضعيفا يدل علي ذمه ().
  /   عمر بن فرات:
 كاتب، بغدادي، غال، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن قيس الماصر:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، بتري، الخلاصة ().
 وقد ذكرناه بعنوان: عمرو بالواو ايضا ().
  /   عمر بن قيس المكي:
 ابو () حميد بن قيس، يعرف بسندل، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمر بن محمد الاسدي: من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن محمد بن سليم ():
 ابن البراء، يكني ابا بكر المعروف بابن الجعابي ()، خرج الي سيف الدولة فقربه واختص به، وكان حفظة عازما بالرجال من العامة والخاصة; وله كتب، اخبرنا: جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون.
 وقال ابن عبدون: هو محمد بن عمر بن سليم الجعابي، الفهرست ().
 وفي بعض النسخ: ثقة، خرج الي سيف الدولة... الي اخره.
  /   عمر بن محمد بن شداد:
 الازدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن محمد بن عبد الرحمن:
 ابن اذينة، شيخ اصحابنا البصريين ووجههم، روي عن الصادق عليه السلام بمكاتبة; له كتاب، روي محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، رجال النجاشي ().
 
 عمر بن اذينة، ثقة، له كتاب ()، روي عنه: صفوان وابن ابي عمير والحسن بن محمد بن سماعة; وله كتاب الفراءض، روي عنه (): احمد بن ميثم، الفهرست ().
 عمر بن اذينة، ثقة، له كتاب، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام.
 رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال حمدويه بن نصير: سمعت اشياخي، منهم العبيدي وغيره ان ابن اذينة كوفي، وكان هرب من المهدي ومات باليمن، فلذلك لم يرو عنه كثيرا.
 ويقال (): اسمه محمد بن عمر بن اذينة غلب عليه اسم ابيه ().
 وذكره ابن داود مرتين مهملا، مرة بعنوان: عمر بن اذينة ()، ومرة بعنوان: عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة (). والوجه غير ظاهر.
 
  /   عمر بن محمد بن يزيد ():
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني، دخل الكوفة، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن محمد بن يزيد:
 ابو الاسود، بياع السابري، مولي ثقيف، كوفي، ثقة، جليل، احد من كان يفد في كل سنة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكر ذلك اصحاب كتب الرجال; له كتاب، روي عنه: محمد بن عذافر ومحمد ابن عبد الحميد، رجال النجاشي ().
 عمر بن يزيد بياع السابري، ثقة، له كتاب، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 عمر بن يزيد، ثقة، له كتاب ()، روي محمد بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن عمر بن يزيد، عن ابيه عمر بن يزيد، الفهرست ().
 وقال الكشي: حدثني جعفر بن معروف، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد بياع السابري قال: قال لي ابو
 
 عبد الله عليه السلام: يا ابن يزيد، انت والله منا اهل البيت، قلت له: جعلت فداك من ال محمد؟! قال: اي والله من انفسهم، قلت: من انفسهم؟! قال: اي والله من انفسهم يا عمر، اما تقرا كتاب الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين﴾</a> () () انتهي ().
 والظاهر ان عمر بن محمد بن يزيد وعمر بن يزيد واحد كما يظهر من الخلاصة ايضا ().
 وذكره ابن داود راويا عن الفهرست مرة بعنوان: عمر بن محمد بن يزيد بياع السابري ()، ومرة بعنوان: عمر بن يزيد بياع السابري ().
 ولم اجد في الفهرست الا عمر بن يزيد كما نقلناه.
 
  /   عمر بن المختار الخزاعي:
 ذكره الغلاة، لا يعرف، رجال ابن الغضاءري ().
  /   عمر بن مدرك الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمر بن مسكين بن عبد الله:
 العدوي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن مسلم الصاءغ:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمر بن مسلم الهراء:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن معروف العبسي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن معمر الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمر بن منهال:
 تقدم بعنوان: عمرو بن المنهال ().
  /   عمر بن موسي الوجيهي:
 زيدي، له كتاب ()، روي عنه: يحيي بن كهمس ابو بكر الفراري، الفهرست ().
  /   عمر بن نهيك الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن هارون البلخي:
 ابو حفص ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن هارون:
 روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمر بن هلال:
 ذكرناه بعنوان: عمرو بن هلال () ().
  /   عمر بن يحيي:
 نقلناه بعنوان: عمرو بن يحيي ().
  /   عمر بن يحيي زاذن:
 مولي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمر بن يزيد:
 بياع السابري، ذكرناه بعنوان: عمر بن محمد بن يزيد () ().
  /   عمر بن يزيد بن ذبيان:
 الصيقل ()، ابو موسي، مولي بني نهد، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روي عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي ().
 
 ونقل ابن داود توثيقه من النجاشي (). ولم اجد في النجاشي الا كما نقلناه.
  /   عمر اليماني:
 ذكرناه بعنوان: عمر ابو حفص () ().
  /   عمران بن ابي خالد:
 الفراري، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن ابي مسلم:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن اسحاق الزعفراني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عمران بن اسماعيل:
 قال ابن بطة: حدثنا البرقي عنه بكتابه، رجال النجاشي ().
  /   عمران بن البختري الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمران البرقي:
 الجنابي ()، ابو علي، جد محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران، قليل الحديث; له كتاب روي عنه: محمد بن ابي القاسم، رجال النجاشي () ().
  /   عمران بن الحصين:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، قاله الفضل بن شاذان، رجال الكشي ().
  /   عمران بن حمران الاذرعي ():
 من اهل اذرعات، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه: الحسن بن حماد بن عديس، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن سماعة، الفهرست ().
 
  /   عمران بن زاءدة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران الزعفراني:
 مجهول، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 ولعله عمران بن اسحاق المقدم ()، او عمران بن عبد الرحيم الاتي () ().
  /   عمران بن سليمان:
 ابو محمد، القبي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن شفاء الاصبحي ():
 كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي ().
  /   عمران بن عبد الرحيم الزعفراني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمران بن عبد الله الخزاعي:
 من خزاعة، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن عبد الله القمي:
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود وعلي بن محمد قالا: حدثنا الحسين بن عبيد الله، عن عبد الله بن علي، عن احمد بن حمزة بن () عمران القمي، عن حماد الناب قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة، اذ دخل عليه عمران بن عبد الله القمي فساله وبره وبشه، فلما ان قام قلت لابي عبد الله عليه السلام: من هذا الذي بررته هذا البر؟ فقال: هذا من اهل بيت النجباء ما ارادهم جبار من الجبابرة الا قصمه الله ().
 ثم قال: قال محمد بن مسعود وعلي بن محمد قالا: حدثنا الحسين ابن عبيد الله، عن عبد الله بن علي، عن احمد بن حمزة، عن المرزبان بن عمران، عن ابان بن عثمان قال: دخل عمران بن عبد الله علي ابي عبد الله عليه السلام، فقربه ابو عبد الله عليه السلام فقال: كيف انت وكيف ولدك وكيف اهلك وكيف بنو عمك وكيف اهل بيتك؟ ثم حدثه مليا فلما خرج، قلت لابي عبد الله عليه السلام: من هذا؟ قال: هذا نجيب قوم نجباء وما نصب لهم جبار الا قصمه الله.
 قال حسين: عرضت هذين الحديثين علي احمد بن حمزة، فقال:
 اعرفهما ولا احفظ من رواهما لي ().
 
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة بعد نقل هذين الحديثين عن الكشي:
 قال النجاشي: عبد الله بن علي بن عمران القرشي ابو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميمون، فاسد المذهب والرواية، ويمكن ان يكون هو الراوي لهذين الحديثين.
 (وبالجملة: فالتوقف لازم ولا يثبت عندي بهذين الحديثين) () تعديل المشار اليه مع ما ذكرت، بل هما من المرجحات ()، انتهي.
 قلت: ليس في النجاشي عبد الله بن علي بن عمران القرشي الذي يعرف بالميموني، بل فيه: علي بن عبد الله بن عمران القرشي ابو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميموني، كان فاسد المذهب والرواية ().
 وفي الخلاصة في موضع اهل بيت النجباء: اهل بيت المختار ().
 ولعله سهو كما يظهر من الحديث الثاني ايضا.
  /   عمران بن عطية:
 ابو عباد الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن عطية:
 ابو عمارة الخارفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عمران () بن علي بن ابي شعبة:
 الحلبي () وثقه النجاشي عند ترجمة محمد بن علي بن ابي شعبة وعبيد الله بن علي ().
  /   عمران بن فاءدة الجمال:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن قطر الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن قطن:
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام كتابه، رجال النجاشي ().
 ويمكن ان يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا.
  /   عمران بن كعب:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن محمد بن عمران:
 ابن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، له كتاب ()، روي احمد بن
 
 محمد بن خالد، عنه، رجال النجاشي ().
 الاشعري، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن مسكان:
 ابو محمد، كوفي، ثقة; له كتاب () نوادر، روي عنه: حميد، رجال النجاشي ().
 روي عنه: حميد بن زياد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن موسي الزيتوني:
 قمي، ثقة، له كتاب، روي احمد بن محمد، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
  /   عمران بن ميثم الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 عمران بن ميثم بن يحيي الاسدي، مولي، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، روي عنه: ابو خالد محمد بن مهاجر، رجال النجاشي ().
 
 وقال الشيخ في الرجال: عمران بن ميثم التمار، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام ().
 ثم قال: عمران بن ميثم الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، () والظاهر ان الكل واحد، لان مثل هذا كثير في كتابه قدس سره مع قطعنا بالاتحاد.
  /   عمران بن نافع الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن يزيد الملاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمران بن يعقوب البارقي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   العمركي بن علي:
 ابو محمد البوفكي، وبوفك قرية من قري نيشابور، شيخ من اصحابنا ثقة، روي عنه شيوخ اصحابنا، منهم: عبد الله بن جعفر الحميري.
 له كتاب الملاحم، روي عنه: محمد بن احمد بن اسماعيل العلوي; وله كتاب نوادر، روي عنه: عبد الله بن جعفر، رجال النجاشي ().
 
 يقال: انه اشتري غلمانا اتراكا بسمرقند للعسكري عليه السلام، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمرة بن الزبير:
 يكني ابا واءل، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمير بن الحارث الطاءي: الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمير بن سعد النخعي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمير بن سويد العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمير بن صالح الخثعمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق ، رجال الشيخ ().
  /   عمير بن عبد الله بن الجراح:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عمير بن عطارد:
 من اصحاب علي ، رجال الشيخ ().
 
  /   عمير بن عمار الجعفي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عمير بن عمران الهمداني:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عنبسة بن الازهر الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عنبسة بن بجاد العابد ():
 مولي بني اسد، كان قاضيا ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روي عنه: عبد الرحمن بن ابي هاشم، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: صفوان، الفهرست ().
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 
 وقال الكشي: قال حمدويه: سمعت اشياخي يقولون: عنبسة بن بجاد كان خيرا فاضلا ().
 وذكر ابن داود قبل ذكر هذا الرجل رجلا اخر حيث قال: عنبسة بن حماد، خير فاضل، قر ق كش ()، انتهي. ولم اجده في كتب الرجال خصوصا في الكشي.
 والظاهر انه عنبسة بن بجاد كما يظهر من ترجمته ايضا.
  /   عنبسة بن جبير:
 روي عنه: عبد الاعلي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عنبسة بن خالد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عنبسة بن سعيد البصري:
 اخو () الربيع، السمان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عنبسة بن عبد الرحمن القرشي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عنبسة بن مصعب ():
 (من اصحاب الباقر) () والصادق () والكاظم () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال حمدويه: عنبسة بن مصعب ناووسي واقفي علي ابي عبد الله عليه السلام، وانما سميت الناووسية برءيس كان لهم يقال: فلان بن فلان الناووس ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   العوام بن حوشب بن يزيد:
 ابن رويم الشيباني، هو اكبر من اخيه طلاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روي عنه: طلاب، رجال النجاشي ().
  /   العوام بن عبد الرحمن الجرمي:
 كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عوانة بن الحسين البزاز:
 كوفي، روي عنه: حميد بن زياد ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عوانة بن عاصم الانصاري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عوف بن بشر:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عوف بن الحارث:
 بدري، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عوف بن عبد الله:
 روي عنه: سعيد بن جناح، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، مجهول، رجال النجاشي عند ترجمة سعيد بن جناح ().
  /   عوف بن عبد الله الازدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   عوف العقيلي ():
 ذكرناه بعنوان: العقيلي ().
 
  /   عوف بن عمرو الازدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عون بن جرير:
 صاحب عمرو بن هارون الثقفي ()، قال ابن بطة: اخبرنا احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن عون بالكتاب، رجال النجاشي ().
 روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عون بن جعفر بن ابي طالب:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عون بن حكيم البارقي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عون بن سالم:
 كوفي، ثقة، قليل الحديث; له كتاب صغير، روي عنه: ابراهيم، رجال النجاشي ().
 
  /   عون بن عباد الطاءي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عون بن عبد الله بن جعفر:
 ابن ابي طالب، من اصحاب الحسين عليه السلام، قتل معه عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود في موضع سين: ي (). وهو سهو.
  /   عون بن لفافة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عون بن معين القلانسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عويمر ():
 ابو الدرداء، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   عياش الدرامي:
 بصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عياض بن ابي المهاجر:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   عياض بن عاصم () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عياض بن عبد الرحمن الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن ابراهيم العبدي:
 ابو اسحاق الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن ابي حجر:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عيسي بن ابي منصور شلقان:
 قال الكشي: قال محمد بن نصير: حدثني محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن علي قال: كان ابو عبد الله عليه السلام اذا راي عيسي بن ابي منصور، قال: من احب ان يري رجلا من اهل الجنة فلينظر الي هذا ().
 كتب الي ابو محمد الفضل بن شاذان يذكر عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سعيد بن يسار، عن عبد الله بن ابي يعفور قال:
 كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ اقبل عيسي بن ابي منصور، فقال: اذا اردت
 
 ان تنظر الي خيار في الدنيا وخيار في الاخرة فانظر اليه.
 قال ابو عمرو الكشي: سالت حمدويه بن نصير عن عيسي ، فقال:
 خير فاضل، هو المعروف بشلقان وهو ابن ابي منصور واسم ابي منصور:
 صبيح ().
 وقال النجاشي: عيسي بن صبيح العرزمي، عربي، صليب، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روي عنه: الحسن بن محبوب ().
 وقال الشيخ في الرجال: عيسي بن ابي منصور الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام (). ثم قال: عيسي بن شلقان ()، من اصحاب الصادق عليه السلام (). ثم قال: عيسي بن صبيح العرزمي، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
 وقال ابن داود: اعلم ان عيسي بن ابي منصور غير عيسي بن صبيح العرزمي، وان كان ابو منصور اسمه: صبيح، لكنه غير شلقان.
 ومن اصحابنا من توهمه اياه، والشيخ رضي الله عنه قد بين اختلافهما ()، انتهي.
 
 والذي يخطر ببالي انهم واحد كما يظهر من الكشي والخلاصة ().
 وما ذكره الشيخ مرة بعنوان: ابن ابي منصور، ومرة بعنوان: ابن شلقان، ومرة بعنوان: ابن صبيح، لا يدل علي التعدد لان مثل هذا كثير في كتابه مع قطعنا بالاتحاد.
  /   عيسي بن احمد بن عيسي:
 ابن المنصور، ابو موسي السر من راءي، روي عن ابي الحسن علي ابن محمد عليه السلام، روي عنه: ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله، رجال النجاشي ().
  /   عيسي بن احمد المداءني:
 الثقفي الذي ذكره ابن داود ().
 سيجء بعنوان: عيسي بن حمزة ().
  /   عيسي بن اسامة الكوفي:
 روي عنه: عبد الله بن المغيرة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن اعين الجريري:
 الاسدي، مولي، كوفي ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي عن عبيد بن عيسي بن اعين صاحب السبوب  وهي الثياب البيض من
 
 القز  له كتاب، روي عنه: عبد الله بن جبلة، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست ().
  /   عيسي بن اعين الشيباني:
 اخو زرارة، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن بكر بن عبد الله:
 ابن سعد الاشعري القمي، واخواه موسي وشعيب، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ (). وفي بعض النسخ: عيسي ابو بكر ابن عبد الله بن سعد... الي اخره.
 فكانه الذي سيجء بعنوان: عيسي بن عبد الله بن سعد () ().
  /   عيسي بن جعفر بن عاصم:
 روي الكشي ان ابا الحسن عليه السلام دعا له، وفي الطريق احمد بن هلال () وهو ضعيف.
  /   عيسي بن جعفر بن علي:
 ابن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن
 
 الحسين علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بابن الرضا، سمع منه التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن حسان:
 روي عنه: علي بن النعمان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عيسي بن حماد الخليدي:
 البكري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عيسي بن حمزة المداءني:
 الثقفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: عمرو ابن سعيد، رجال النجاشي ().
 ونقله ابن داود عن النجاشي بعنوان: عيسي بن احمد المداءني الثقفي (). ولم اجد في النجاشي الا كما نقلناه.
 
  /   عيسي بن حميد الشاكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن حيان () الكوفي:
 ابو احمد النخعي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن خليد الفراء:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن داود النجار:
 كوفي، من اصحابنا، قليل الرواية، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام; له كتاب التفسير، روي عنه: محمد بن سالم بن عبد الرحمن، رجال النجاشي ().
  /   عيسي بن راشد ():
 كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، يعرف بابن كازر; له كتاب ()، روي عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود راويا عن النجاشي مهملا، وقال: انه يعرف بابي
 
 كازر ()، ولعله سهو.
  /   عيسي بن رشد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن روضة:
 حاجب المنصور، كان متكلما جيد الكلام، وله كتاب في الامامة، وقد وصفه احمد بن ابي طاهر في كتاب بغداد وذكر انه راي الكتاب.
 وقال بعض اصحابنا رحمهم الله: انه راي هذا الكتاب. وقرات في بعض الكتب ان المنصور لما كان بالحيرة تسمع علي عيسي بن روضة  وكان مولاه  وهو يتكلم في الامامة، فاعجب به واستجاد كلامه، رجال النجاشي ().  /   عيسي بن زيد بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو يحيي، عداده في الكوفيين، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن السري:
 ابو اليسع الكرخي ()، بغدادي، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن سلمة بن ارتبيل، رجال
 
 النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن نهيك، الفهرست ().
  /   عيسي بن سوادة بن ابي الجعد:
 النخعي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن شيرة المدني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن صبيح ():
 ذكرناه بعنوان: عيسي بن ابي منصور ().
  /   عيسي بن الصلت:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عيسي بن عبد الرحمن السلمي:
 البجلي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن عبد الله بن سعد:
 ابن مالك الاشعري، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وله مساءل للرضا عليه السلام، روي عنه: محمد بن الحسن بن ابي خالد، رجال النجاشي ().
 عيسي بن عبد الله القمي ()، له مساءل ()، روي عنه: محمد بن الحسن بن ابي خالد.
 ورواها: احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن جده، الفهرست ().
 حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ()، عن يونس بن يعقوب.
 قال: وحدثني محمد بن عيسي بن عبيد الله، عن يونس بن يعقوب
 
 ان الصادق عليه السلام قبل بين عينيه وقال له: انت منا اهل البيت عليهم السلام، رجال الكشي ().
 وقال علي بن احمد العقيقي: انه يشبه اباه، وكان وجها عند ابي عبد الله عليه السلام مختصا به، الخلاصة ().
 وذكره ابن داود راويا عن الكشي انه ثقة (). ولم اجد في الكشي الا كما نقلناه، ويظهر من الخلاصة وابن داود ان عيسي بن عبد الله القمي غير عيسي بن عبد الله بن سعد ().
 والظاهر انهما واحد كما يظهر من ملاحظة كلام النجاشي مع ملاحظة كلام الشيخ في الفهرست.
  /   عيسي بن عبد الله بن محمد:
 ابن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: ابو سمينة، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: النوفلي ومحمد بن علي الكوفي،
 
 الفهرست ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عيسي بن عبد الله الوابشي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن عبد الله الهاشمي:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن هلال، الفهرست ().
 وكانه هو المذكور من قبل بعنوان: عيسي بن عبد الله بن محمد عمر.
  /   عيسي بن عثمان:
 مجهول، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن علي:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن عمرو الانصاري:
 روي عنه: منصور بن حازم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال
 
 الشيخ () ().
  /   عيسي بن عمر الاسدي:
 الكوفي ينزل همدان، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن عمر السناءي:
 عالم، زيدي المذهب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). وفي الخلاصة في موضع السناءي: الشيباني ().
 وفي رجال ابن داود: رايت بخط الشيخ رحمه الله النساءي (). ولعله الصواب.
  /   عيسي بن عيسي الكلابي:
 مولي بني عامر، وليس بالرواسي، كوفي، واقفي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن الفرح السندي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   عيسي بن فضالة الليثي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن لقمان الزهري:
 القرشي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن ماهان:
 ابو جعفر الرازي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيسي بن المستفاد:
 ابو موسي البجلي الضرير، رجال ابن داود ().
 ولم يكن بذاك; له كتاب الوصية، روي عنه: ابو يوسف الوحاطي () والازهر بن بسطام بن رستم والحسن بن يعقوب، رجال النجاشي ().
 له كتاب، روي عنه: عبيد الله بن عبد الله الدهقان، الفهرست ().
 له رواية عن الكاظم عليه السلام، وله كتاب الوصية لا يثبت سنده، وهو في نفسه ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
 
  /   عيسي بن مهران المستعطف:
 يكني ابا موسي، له عدة كتب، روي عنه: احمد بن محمد النوفلي، رجال النجاشي ().
 له كتب ()، روي عنه: احمد بن محمد بن موسي النوفلي وابو الحسن منصور بن علي القزاز، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   عيسي بن الوليد الهمداني:
 كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: احمد بن الفضل، رجال النجاشي () ().
  /   عيسي بن هشام:
 له كتاب يرويه محمد بن الحسين عنه، رجال النجاشي () ().
 
  /   عيسي بن يونس بزرج:
 له كتاب، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيص بن ابي شيبة:
 ذكره الكشي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   عيص بن القاسم () بن ثابت:
 ابن عبيد بن مهران البجلي، كوفي، عربي، يكني ابا القاسم، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، هو واخوه الربيع ابنا اخت سليمان بن خالد الاقطع; له كتاب روي عنه: صفوان بن يحيي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 وقال الكشي: حدثني خلف بن حماد، عن ابي سعيد الادمي، عن موسي بن سلام، عن الحكم بن مسكين، عن العيص بن القاسم قال:
 دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام مع خالي سليمان بن خالد، فقال لخالي: من هذا الفتي؟ قال: هذا ابن اختي، قال: فيعرف امركم؟ فقال: نعم، فقال:
 الحمد لله الذي لم يجعله شيطانا، ثم قال: يا ليتني واياكم بالطاءف احدثكم
 
 وتءنسوني، ويضمن لهم ان لا يخرج عليهم ابدا ().
  /   عيينة بن ميمون:
 ذكرناه بعنوان عتيبة بن ميمون ().
 
 نقد الرجال تاليف الرجالي المحقق السيد مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي من اعلام القرن الحادي عشر الجزء الرابع تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث 
 BP   ح /  ن تفرشي، مصطفي بن حسين،  ق.
 نقد الرجال / تاليف مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي: تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث  قم: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث، .
  ج... (مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث،...) المصادر في الهوامش   محدثي الشيعة.   الحديث  علم الرجال. الف  مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ب  العنوان. شرح.
 شابك (ردمك)        /  اجزاء.
 . VOLS  /       ISBN  شابك (ردمك)        / ج  VOL  /       ISBN  الكتاب: نقد الرجال / ج  المءلف: السيد مصطفي التفرشي تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث الطبعة: الاولي  شوال  ه‍.
 الفلم والالواح الحساسة (الزنگ): تيزهوش  قم المطبعة: ستارة  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث 
 باب الغين  /   غالب بن سهل الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   غالب بن عبد الله:
 ابو عاصم الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   غالب بن عبيد الله العقيلي:
 الجزري، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   غالب بن عثمان الهمداني:
 الشاعر، كان زيديا، وروي عن الصادق (عليه السلام)، ذكر له احاديث مجموعة، رجال النجاشي ().
 غالب بن عثمان الهمداني، وهو المشاعري الشاعر، كوفي، اسند عنه، يكني ابا سلمة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   غالب بن عثمان () المنقري:
 مولي، كوفي، سمال  بمعني كحال  وقيل: انه مولي ال اعين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، له كتاب يرويه عنه جماعة، رجال النجاشي ().
 له كتاب، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال عند ذكر اصحاب الكاظم (عليه السلام): غالب بن عثمان، واقفي ().
 والظاهر انه المنقري كما يظهر من الخلاصة ايضا ().
 ثم قال: لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام): ().
 وذكروه ابن داود في البابين ولم يوثقه (). وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي والعلامة قدس سره ().
  /   غالب بن الهذيل:
 ابو الهذيل الشاعر الاسدي، مولاهم، كوفي، من اصحاب (الباقر) ()
 
 والصادق () (عليه السلام) رجال الشيخ.
  /   غريز بن مقاتل المدني:
 مولي بني هاشم، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   غريف بن الوضاح () الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   غسان بن غيلان الاسدي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   غسان بن مالك بن اعين:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   غورك بن ابي الحصرم:
 ابو عبد الله الحضرمي الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   غورك بن راشد الثعلبي:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   غياث ين ابراهيم التميمي:
 الاسدي، بصري، سكن الكوفة، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، له كتاب ()، روي عنه: اسماعيل بن ابان بن اسحاق الوراق، رجال النجاشي ().
 له كتاب () روي عنه: محمد بن يحيي الخراز وزيدان بن عمرو والحسن بن علي اللءلءي، الفهرست ().
 غياث بن ابراهيم، ابو محمد التميمي الاسدي ()، بتري، من اصحاب الباقر () والصادق () والكاظم (عليهم السلام)، رجال الشيخ.
 ثم قال في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام): ان غياث بن ابراهيم، روي عنه: محمد بن يحيي الخراز ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي
 
 والعلامة قدس سره في الخلاصة ().
  /   غياث بن كلوب () بن فيهس:
 له كتاب، روي عنه: الحسن بن موسي الخشاب، رجال النجاشي ().
 البجلي، له كتاب () عن اسحاق بن عمار، روي عنه: الحسن بن موسي الخشاب، الفهرست ().
 روي عنه: الصفار، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود في موضع فيهس: قيس، وقال: انه م (). وكانه
 
 اشتبه عليه، والصواب كما نقلناه.
  /   غيلان بن جامع المحاربي:
 ابو عبد الله الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   غيلان بن عثمان المزني:
 ابو سلمة الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 باب الفاء  /   فارس بن حاتم بن ماهويه:
 القزويني، نزيل العسكر، قلما روي الحديث الا شاذا، له كتب، رجال النجاشي ().
 غال ملعون، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 فسد مذهبه، وقتله بعض اصحاب ابي محمد (عليه السلام) بالعسكر، لا يلتفت الي حديثه، وله كتب كلها تخليط، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكر الكشي روايات كثيرة تدل علي لعنه وكذبه ().
 وذكره ابن داود في البابين (). ولم اجد وجها صالحا لذكره في باب الثقات.
  /   فارس بن سليمان:
 ابو شجاع الارجاني، شيخ من اصحابنا، كثير الادب والحديث، صحب يحيي بن زكريا النرماشيري () ومحمد بن بحر الرهني واخذ عنهما، له كتاب، رجال النجاشي ().
 
  /   الفاكه بن سعد ():
 قتل بصفين، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: الفاكهة ()، وهو سهو.
  /   فاءد الجمال الكوفي:
 من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   فاءد الخياط:
 كوفي، قال ابن فضال: روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام)، له كتاب يرويه عثمان بن عيسي، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فتح بن يزيد:
 ابو عبد الله الجرجاني، صاحب المساءل، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: المختار بن بلال، الفهرست ().
 
 صاحب المساءل لابي الحسن (عليه السلام)، واختلفوا ايهم هو الرضا (عليه السلام) ام الثالث، والرجل مجهول، والاسناد اليه مدخول، رجال ابن الغضاءري ().
 وروايته في التهذيب في مبحث المتعة عن الرضا (عليه السلام) تدل علي ان ابا الحسن هذا هو الرضا (عليه السلام) ().
 وذكر الشيخ اياه في باب رجال الهادي (عليه السلام) () (يدل علي انه الهادي (عليه السلام)) () ().
  /   الفراء النحوي:
 سيجء بعنوان: معاذ بن مسلم ().
  /   فرات بن احنف العبدي:
 ابو محمد، يرمي بالغلو والتفريط في القول ()، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () والصادق () (عليهم السلام)، رجال الشيخ.
 كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله (عليهم السلام) كما زعموا، غال، كذاب، لا يرتفع به ولا يذكره، رجال ابن الغضاءري ().
 
 قال العقيقي: انه كان زاهدا رافضا للدنيا. ثم قال عن بعض مشايخه من اهل الكوفة: انه كان يقول ان في محمد شيءا من القديم، الخلاصة () ().
  /   فرات بن عمرو:
 يكني ابا بشر، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفراس بن جعدة بن زهير:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فرج السندي:
 له كتاب، روي عنه: احمد بن رياح، رجال النجاشي () ().
  /   الفرزدق الشاعر:
 يكني ابا فراس، من اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
 ومادح علي بن الحسين (عليهما السلام) في وجه هشام حتي حبسه، وقصته مشهورة ذكرها الكشي ايضا ().
 
  /   فرقد () الحجام الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضال بن المنذر الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضال بن المنهال الطاءي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضالة بن الاسود الجهني:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضالة بن ايوب الازدي:
 عربي، صميم، سكن الاهواز روي عن موسي بن جعفر (عليه السلام)، وكان ثقة في حديثه مستقيما في دينه، له كتاب الصلاة، قال لي ابو الحسن البغدادي السوراني () البزاز: قال لنا الحسين بن يزيد () (السوراني: كل شء يراه الحسين بن سعيد) () عن فضالة فهو غلط انما هو الحسين عن
 
 اخيه الحسن عن فضالة، وكان يقول: ان الحسين بن سعيد لم يلق فضالة، وان اخاه الحسن تفرد بفضالة دون الحسين. ورايت جماعة تروي باسانيد مختلفة الطرق (): والحسين () بن سعيد عن فضالة، والله اعلم، وكذلك زرعة بن محمد الحضرمي.
 وله كتاب نوادر، روي عنه (): مهزيار، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 ثقة، من اصحاب الكاظم () والرضا () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 ثم قال في باب من لم يرو عن الاءمة:: ان فضالة بن ايوب، روي عنه: الحسين بن سعيد ().
 وقال الكشي: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن فضالة بن ايوب، وقال بعضهم: مكان فضالة: عثمان بن عيسي ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). والوجه غير ظاهر.
 
  /   فضالة بن العبيد:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن ابي قرة () التميمي:
 السمندي، بلد من اذربايجان، انتقل الي ارمنية ()، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، لم يكن بذاك، له كتاب ()، روي عنه: شريف بن سابق، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق (عليه السلام) ()، رجال الشيخ ().
 ثم قال: روي حميد عن ابراهيم بن سليمان عنه ، في من لم يرو الاءمة عليهم السلام ().
 وقال ابن الغضاءري: ابو محمد، ضعيف ().
 وذكره ابن داود في البابين () ().
  /   الفضل بن اسماعيل الكندي:
 رجل من اصحابنا ثقة قليل الحديث: له كتاب روي عنه: محمد
 
 ابن علي بن ايوب رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست ().
  /   الفضل بن الحارث:
 من اصحاب العسكري (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: حدثني احمد بن كلثوم () قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري قال: حدثني الفضل بن الحارث قال: كنت بسر من راي وقت خروج سيدي ابي الحسن (عليه السلام)، فراينا ابا محمد (عليه السلام) ماشيا قد شق ثيابه، فجعلت اتعجب من جلالته وما هو له اهل ومن شدة اللون والادمة، واشفق عليه من التعب، فلما كان الليل رايته (عليه السلام) في منامي، فقال: اللون الذي تعجبت منه اختبار من الله لخلقه بخيرته كيف يشاء وانها لعبرة في الابصار () لا يقع فيه علي المختبر ذم، ولسنا كالناس فيبعث كما يبعثون ()، نسال الله الثبات ونتفكر () في خلق الله فان فيه منسقا ()، واعلم ان كلامنا في النوم مثل كلامنا في اليقظة.
 قال ابو عمرو: فدل هذا الخبر علي ان الفضل يءتمن في القول، والله
 
 اعلم ().
 وقال العلامة في الخلاصة: ليس في هذا الحديث عندي دلالة علي مدح او جرح، فنحن في روايته من المتوقفين ().
 وذكره ابن داود مرة في باب الثقات وقال: لم كش، ممدوح (). ثم ذكره في باب الضعفاء وقال: د جخ، مجهول الحال ()، انتهي. وفيه نظر من وجوه.
  /   الفضل بن الحسن بن الفضل ():
 امين الدين ابو علي الطبرسي، ثقة، فاضل، دين، عين، من اجلاء هذه الطاءفة، له تصانيف حسنة، منها: كتاب مجمع البيان في تفسير القران عشر مجلدات، والوسيط في التفسير اربع مجلدات، والوجيز مجلدة.
 انتقل رحمه الله من المشهد المقدس الرضوي علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها الي سبزوار في شهور سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، وانتقل بها الي دار الخلود ليلة النحر سنة ثمان واربعين وخمسماءة، رضي الله عنه وارضاه ().
 
  /   الفضل بن الخالد:
 سيجء مع محمد بن خالد البرقي ().
  /   الفضل بن الربيع:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن الزبير الرسان:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وعند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام): الفضيل ()، كما سيجء.
 وذكره ابن داود بعنوان: الفضل، ونقل عن الكشي مدحه ().
 ولم اجد في الكشي مدحه، نعم مدح عبد الله بن الزبير الرسان موجود فيه ().
  /   الفضل بن سليمان الكاتب:
 البغدادي، كان يكتب للمنصور والمهدي علي ديوان الخراج، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وصنف كتاب يوم وليلة، روي عنه:
 محمد بن موسي المداءني، رجال النجاشي ().
 
  /   الفضل بن سنان:
 نيشابوري، وكيل، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن سهل:
 ذو الرءاستين، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن شاذان بن الخليل:
 ابو محمد الازدي النيشابوري، كان ابوه من اصحاب يونس، وروي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، وقيل: الرضا (عليه السلام) ايضا، وكان ثقة احد () اصحابنا الفقهاء والمتكلمين، وله جلالة في هذه الطاءفة، وهو في قدره اشهر من ان نصفه، له كتب ()، روي عنه: علي بن احمد () بن قتيبة النيشابوري، رجال النجاشي ().
 متكلم، فقيه، جليل القدر، له كتب ()، روي عنه: علي بن محمد بن
 
 قتيبة وعلي بن شاذان، الفهرست ().
 من اصحاب الهادي () والعسكري () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 وروي الكشي ان الفضل بن شاذان رحمه الله يروي عن جماعة، منهم:
 محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، والحسن بن محبوب، والحسن ابن علي بن فضال، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسن الواسطي، ومحمد بن سنان، واسماعيل بن سهل، وعن ابيه شاذان بن الخليل، وابي داود المسترق، وعمار بن المبارك، وعثمان بن عيسي، وفضالة بن ايوب، وعلي بن الحكم، وابراهيم بن عاصم، وابي هاشم داود ابن القاسم الجعفري، والقاسم بن عروة، وابن ابي نجران ().
 وقال العلامة (قدس سره) في الخلاصة: نقل الكشي عن الاءمة (عليهم السلام) مدحه ثم ذكر ما ينافيه، وقد اجبنا عنه في كتابنا الكبير.
 وهذا الشيخ اجل من ان يغمز عليه، فانه رءيس طاءفتنا (رضي الله عنه) ().
  /   الفضل بن عامر:
 روي عنه: سعد بن عبد الله، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   الفضل بن العباس:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن عبد الرحمن:
 بغدادي، متكلم جيد الكلام، قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله (رحمه الله): كان عندي كتابه في الامامة، وهو كتاب كبير، رجال النجاشي ().
  /   الفضل بن عبد الملك:
 ابو العباس، مولي، كوفي، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب يرويه داود بن حصين ()، رجال النجاشي ().
 البقباق، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثنا عبد الله بن محمد قال:
 حدثني ابو داود المسترق، عن عبد الله بن راشد، عن عبيد بن زرارة قال:
 دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده البقباق، فقلت له: جعلت فداك رجل احب بني امية اهو معهم؟ قال: نعم، قلت: رجل احبكم اهو معكم؟ قال:
 نعم، قلت: وان زني وسرق؟ قال: فنظر الي البقباق فوجد منه غفلة، ثم اومء براسه نعم ().
 
  /   الفضل بن عثمان المرادي:
 الصاءغ الانباري، ابو محمد الاعور، مولي، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو ابن اخت علي بن ميمون المعروف بابي الاكراد، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 فضيل الاعور، له كتاب ()، روي عنه: علي بن عبد العزيز، الفهرست (). ثم قال بلا فصل: فضيل بن عثمان الصيرفي، له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، واظن انهما واحد وهو فضيل الاعور ()، انتهي.
 وقال الشيخ في الرجال: فضيل بن عثمان الاعور المرادي الكوفي، من اصحاب الباقر (عليه السلام) ().
 ثم قال: الفضل  ويقال: الفضيل  ابن عثمان المرادي، كوفي، ابو محمد الصاءغ الاعور، من اصحاب الصادق (عليه السلام) (). ثم قال: الفضيل بن عثمان المرادي  ويقال: الفضل  الاعور الصاءغ الانباري، ابن اخت علي
 
 ابن ميمون، من اصحاب الصادق (عليه السلام) ().
 وقال العلامة (قدس سره) في الخلاصة: الفضل بن عثمان المرادي الصاءغ الانباري، ابو محمد الاعور، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، انتهي.
 وعلي ما نقلناه من كلام القوم رضي الله عنهم يظهر فساد كلام ابن داود من وجوه اربعة فتدبر، وها هي عبارته: الفضل بن عثمان المرادي، كذا رايته في بعض كتب اصحابنا، ورايت بخط الشيخ ابي جعفر (رحمه الله) في كتاب الرجال: الفضيل  مصغرا  كوفي، ابو محمد الصاءغ، ق جخ كش ()، مولي، ثقة، وهو ابن اخت علي بن ميمون المعروف بالاكراد ()، انتهي. وذكره هو ايضا في ذكر الجماعة التي قال النجاشي في شانهم: ثقة ثقة  مرتين  بعنوان: الفضل مكبرا ().
  /   الفضل بن عذراء الصيرفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن عطاء العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن العلاء البجلي:
 البصري اصله كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال
 
 الشيخ () ().
  /   الفضل بن عمارة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن عيسي الهاشمي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن غزوان الضبي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن كثير:
 بغدادي، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن محمد الاشعري:
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال، رجال النجاشي ().
 
 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن المختار البصري:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل مولي محمد بن راشد:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفضل بن يونس الكاتب ():
 البغدادي، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، ثقة، له كتاب، روي عنه:
 الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 الفضل بن يونس الكاتب، اصله كوفي تحول الي بغداد، مولي، واقفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي ما يدل علي مدحه ().
  /   فضيل بن الزبير الاسدي:
 مولاهم، كوفي، الرسان، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 وقد ذكرناه بعنوان: الفضل ايضا ().
  /   فضيل بن سعد الجعفي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضيل بن سعدان:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضيل بن سكرة:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضيل بن سليمان المداءني:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضيل بن سويد الاسدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضيل بن شريح:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   فضيل بن عامر المزني:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   فضيل بن عبيد الله الانصاري:
 المدني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضيل بن عثمان الاعور:
 ذكرناه بعنوان: الفضل ().
  /   فضيل بن عياض:
 بصري، ثقة، عامي، روي عن الصادق (عليه السلام) نسخة، روي عنه:
 سليمان بن داود، رجال النجاشي () ().
  /   فضيل بن غياث:
 مجهول، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضيل بن فضالة الثعلبي:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضيل بن محمد بن راشد ():
 مولي الفضل البقباق، ابو العباس، كوفي، له كتاب، ثقة، قاله البرقي، الخلاصة ().
 ويحتمل ان يكون في كتاب البرقي: الفضل البقباق... الي اخره،
 
 اسما براسه ().
 وتقدم الفضل مولي محمد بن راشد ()، فليتامل.
  /   فضيل بن مرزوق الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فضيل بن ميسرة الكوفي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   فضيل بن يسار النهدي:
 ابو القاسم، عربي، (بصري) ()، صميم، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ومات في ايامه، وقال ابن نوح: يكني ابا مسور، له كتاب، روي عنه: حماد بن عيسي وهارون بن عيسي، رجال النجاشي ().
 ابو علي، بصري، ثقة، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 اجمعت العصابة علي تصديقه والاقرار له بالفقه، رجال الكشي ().
 ثم ذكر الكشي روايات كثيرة تدل علي جلالة قدره وعلو
 
 منزلته (رضي الله عنه) ().
 وروي عنه: ابان بن عثمان كما يظهر من باب حكم الجنابة من التهذيب وغيره ().
  /   فطر بن خليفة:
 ابو بكر المخزومي، تابعي، من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فليح بن ابي بكر الشيباني:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   فليح بن سليمان:
 ابو يحيي المدني، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فليح بن محمد بن المنذر:
 ابن الزبير (بن) () العوام القرشي المدني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   فهبان بن عايس () اليشكري:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فهير:
 ابو الاسود، مولي الغنويين، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   فيروز بن كعب الازدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفيض بن عبد الحميد الهمداني:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الفيض بن المختار الجعفي:
 كوفي ()، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله وابي الحسن (عليهم السلام)، ثقة، عين، له كتاب يرويه ابنه جعفر، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حيان، الفهرست ().
 
 وقال المفيد (رحمه الله) في ارشاده: انه من شيوخ اصحاب الصادق (عليه السلام) وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي والعلامة في الخلاصة ().
  /   الفيض بن مطر العجلي:
 انماطي، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /  فيض الله بن عبد القاهر الحسيني:
 التفرشي، سيدنا الطاهر، وحيد عصره ()، كثير العلم، عظيم الحلم، متكلم، فقيه، ثقة، عين (له يد طولي في كل فن) ().
 كان مولده في التفرش، وتحصيله في مشهد الرضا صلوات الرحمن عليه واليوم من سكان عتبة علية جده بالمشهد المقدس الغروي علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها، مد الله تعالي في عمره، حسن الخلق، سهل الخليقة، لين العريكة، كل صفات الصلحاء والعلماء والاتقياء مجتمعة فيه.
 له كتب، منها: حاشيته علي المختلف، وشرح الاثنا عشرية ().
 
  /   فيهس:
 له اخبار ()، روي عنه: محمد بن حسان الرازي، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ () ().
 
 باب القاف  /  قاسط بن عبد الله:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /  القاسم بن ارقم العنزي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن اسباط:
 مجهول، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن اسحاق بن عبد الله:
 ابن جعفر بن ابي طالب المدني الهاشمي ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   القاسم بن اسماعيل القرشي:
 يكني ابا محمد المنذر، روي عنه: حميد اصولا كثيرة، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   القاسم البرسي:
 ابن ابراهيم  طباطبا  ابن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، له كتاب يرويه عن ابيه وغيره عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، ورواه هو عن موسي بن جعفر (عليهما السلام، روي عنه:
 احمد بن المغلس ابو العباس، رجال النجاشي ().
  /   القاسم بن بريد بن معاوية:
 العجلي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب يرويه فضالة بن ايوب، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق () والكاظم () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   القاسم بن بهرام:
 ابو همذان، قاضي هيت، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن حبيب:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن الحسن بن علي:
 ابن يقطين بن موسي، ابو محمد، مولي بني اسد، سكن قم، وما
 
 اظن له كتابا ينسب اليه () الا زيادة في كتاب التجمل والمروة للحسين بن سعيد، وكان ضعيفا علي ما ذكره ابن الوليد ()، رجال النجاشي ().
 حديثه نعرفه وننكره، ذكر القميون ان في مذهبه ارتفاعا، والاغلب عليه الخير، رجال ابن الغضاءري ().
 وقال العلامة في الخلاصة بعد نقل كلام ابن الغضاءري: وهذا يعطي تعديله منه ()، انتهي.
 وفي اعطاءه التعديل نظر.
 ويحتمل ان يكون هذا هو الذي سيجء بعنوان القاسم الشعراني اليقطيني ().
  /   القاسم بن الحسين البزنطي:
 صاحب ايوب بن نوح، من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن خليفة:
 كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
 
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي والعلامة ().
  /   القاسم بن الذيال () الهمداني:
 المشرقي، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن الربيع:
 ابن بنت زيد الشحام، له كتاب، روي احمد بن علي بن ابراهيم بن هشام عن ابيه عنه، وروي عنه: جعفر بن محمد بن مالك، رجال النجاشي ().
 القاسم بن الربيع الصحاف، كوفي، ضعيف في حديثه، غال في مذهبه، لا التفات اليه ولا ارتفاع به، رجال ابن الغضاءري ().
 ولا يبعد ان يكون ما ذكره النجاشي وابن الغضاءري واحدا.
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   القاسم بن سالم:
 ابو خالد، بياع السابري، الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   القاسم بن سليمان ():
 بغدادي، له كتاب، رواه النضر بن سويد، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   القاسم بن سويد الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم الشعراني اليقطيني:
 يرمي بالغلو، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 من الغلاة في وقت علي بن محمد العسكري (عليه السلام)، رجال الكشي () ().
  /   القاسم الصيقل:
 من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
  /   القاسم بن عبد الرحمن الخثعمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن عبد الرحمن الصيرفي:
 شريك مفضل بن عمر، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي كتاب الروضة من الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن القاسم شريك المفضل، وكان رجل صدق () ().
  /   القاسم بن عبد الله الحضرمي:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن عبد الله بن عمر:
 ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن عبد الملك:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   القاسم بن عبيد:
 ابو كهمس، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عنه: الحجاج الخشاب، كذا يظهر من كتاب الدعاء من الكافي ().
  /   القاسم بن عروة:
 ابو محمد، مولي ابي ايوب الخوزي، بغدادي وبها مات، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه: النضر وعبيد الله بن احمد بن نهيك، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي، الفهرست ().
 وزير ابي جعفر المنصور، رجال الكشي ().
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ثم قال في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام): ان القاسم بن عروة، روي عنه: البرقي احمد ().
 
  /   القاسم بن العلاء:
 من اهل اذربايجان، قال ابن طاووس في ربيع الشيعة: انه كان من وكلاء الناحية () ().
  /   القاسم بن العلاء الهمداني:
 روي عنه: الصفواني، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن عمارة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن عوف الشيباني:
 وكان يختلف بين علي بن الحسين (عليهما السلام) ومحمد بن الحنفية، من اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   القاسم بن الفضيل بن يسار:
 النهدي البصري، ابو محمد، ثقة، (روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)) ()،
 
 له كتاب يرويه محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 البصري، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن الفضيل:
 مولي بني سعد، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ويحتمل احتمالا بعيدا ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   القاسم بن محمد بن ابي بكر:
 من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي الكافي في مولد ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ()، عن عبد الله بن احمد، عن ابراهيم بن الحسن قال: حدثني وهيب بن حفص، عن اسحاق بن جرير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كان سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن ابي بكر وابو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين (عليهما السلام) ().
  /   القاسم بن محمد الازدي:
 من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال
 
 الشيخ ().
  /   القاسم بن محمد الاصفهاني:
 المعروف بكاسولا، له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 القاسم بن محمد القمي، يعرف بكاسولا، لم يكن بالمرضي، له كتاب نوادر، روي عنه: البرقي، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) ()، رجال الشيخ ().
 ابو محمد، حديثه يعرف تارة وينكر اخري ويجوز ان يخرج شاهدا، رجال ابن الغضاءري ().
  /   القاسم بن محمد بن ايوب:
 ابن ميمون، من جلة اصحابنا، رجال النجاشي عند ترجمة ابنه الحسين ().
 وفي الخلاصة: انه ليس هو كاسولا ().
 
  /   القاسم بن محمد الجواهري:
 كوفي، سكن بغداد، روي عن موسي بن جعفر (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه: الحسين بن سعيد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابو عبد الله البرقي والحسين بن سعيد، الفهرست ().
 القاسم بن محمد الجوهري، له كتاب، واقفي، من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، وروي عن علي بن ابي حمزة وغيره، رجال الشيخ ().
 ثم قال في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام): ان القاسم بن محمد الجوهري، روي عنه: الحسين بن سعيد ().
 وقال الكشي: القاسم بن محمد الجوهري لم يلق ابا عبد الله (عليه السلام)، وقال: انه كان واقفيا ().
 وقال ابن داود: اقول: ان الشيخ ذكر القاسم بن محمد الجوهري في رجال الكاظم (عليه السلام) وقال: كان واقفيا. وذكر في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام): القاسم بن محمد الجوهري، روي عنه: الحسين بن سعيد.
 فالظاهر انه غيره، والاخير ثقة ()، انتهي.
 
 وفيه نظر من وجهين.
 اما اولا: فلان الذي يظهر من كلام النجاشي  مع ملاحظة كلام الشيخ في كتابيه  يدل علي انه رجل واحد.
 وذكر الشيخ (قدس سره) اياه مرة في باب رجال الكاظم (عليه السلام)، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، لا يدل علي تغايرهما، لان مثل هذا كثير في كتابه مع قطعنا بالاتحاد.
 مثل ذكر قتيبة بن محمد الاعشي مرة في باب رجال الصادق (عليه السلام) ()، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) ().
 ومثل ذكر كليب بن معاوية الاسدي مرة في باب اصحاب الباقر (عليه السلام ) ()، ومرة باب اصحاب الصادق (عليه السلام) ()، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) ().
 ومثل ذكر فضالة بن ايوب مرة في اصحاب الكاظم (عليه السلام) ()، ومرة في اصحاب الرضا (عليه السلام) ()، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) ().
 ومثل ذكر محمد بن عيسي اليقطيني مرة في باب اصحاب
 
 الرضا (عليه السلام) () ومرة في باب اصحاب الهادي (عليه السلام) ()، ومرة في باب اصحاب العسكري (عليه السلام) ()، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) ().
 ومثل ذكر القاسم بن عروة مرة في باب اصحاب الصادق (عليه السلام) ()، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) ()، وغيرهم.
 وان كان هذا مناف لقوله (قدس سره) في عنوان الكتاب: فاني قد اجبت الي ما تكرر سءال الشيخ الفاضل فيه من جمع كتاب يشتمل علي اسماء الرجال الذين رووا عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وعن الاءمة (عليهم السلام) من بعده الي زمن القاءم (عليه السلام)، ثم اذكر بعد ذلك من تاخر زمانه عن الاءمة (عليهم السلام) من رواة الحديث او من عاصرهم ولم يرو عنهم ().
 واما ثانيا: فلان قوله: والاخير ثقة، ليس بمستقيم، لاني لم اجد في كتب الرجال توثيقه اصلا.
  /   القاسم بن محمد الخلقاني ():
 كوفي، قريب الامر، له كتاب نوادر، روي عنه: احمد بن ميثم،
 
 رجال النجاشي ().
  /   القاسم بن محمد بن علي:
 ابن ابراهيم بن محمد الهمذاني، وكيل الناحية، رجال النجاشي عند ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني ().
  /   القاسم بن مسلم:
 مولي امير المءمنين (عليه السلام)، كان مسلم من عتاقيه، وكان يكتب بين يديه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن معن بن عبد الرحمن:
 ابن عبد الله بن مسعود المسعودي () ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن موكب:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   القاسم بن الوليد القرشي:
 العماري ()، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب رواه علي بن
 
 الحسن بن رباط والحسن بن الحسين، رجال النجاشي ().
  /   القاسم بن الهروي:
 مجهول، رجال الكشي عند ترجمة يونس بن ظبيان ().
  /   القاسم بن هشام () اللءلءي:
 يروي عن ابي ايوب، من اصحاب العسكري (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 له كتاب، روي (عنه) (): محمد بن عمار، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي: سالت ابا النضر محمد بن مسعود عن القاسم بن هشام، قال: رايته خيرا فاضلا، وكان يروي عن الحسن بن محبوب ().
 ونقل العلامة في الخلاصة هذا عن الكشي عن النصر ().
 ونقل ابن داود عن الكشي عن محمد بن مسعود ()، كما نقلناه، ولعله الصواب.
 
  /   القاسم بن يحيي () بن الحسن:
 ابن راشد، روي عنه: محمد بن عيسي بن عبيد () كتابه، رجال النجاشي ().
 مولي المنصور، روي عن جده، ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 له كتاب، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، الفهرست ().
  /   القافي:
 خادم ابي الحسن (عليه السلام)، مجهول، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قبيصة بن شداد:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   قبيصة بن مخارق:
 من اصحاب الرسول (صلي اليه عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   قتادة بن النعمان:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   قترة الساعدي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قتيبة بن محمد الاعشي:
 المءدب، ابو محمد المقرء، مولي الازد، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) له كتاب يرويه عدة من اصحابنا، روي عنه: احمد بن ابي بشر السراج، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (). ثم قال عند باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام): ان قتيبة الاعشي ()، روي () عنه: القاسم بن
 
 اسماعيل () ().
 والظاهر انهما واحد.
  /   قثم بن العباس بن عبد المطلب ():
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قثم بن كعب الجعفري:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   قدامة بن ابراهيم بن محمد:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قدامة بن الحريش الكوفي :
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قدامة بن حنيفة:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قدامة بن بن زاءدة الثقفي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   قدامة بن سعيد بن ابي زاءدة:
 من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قدامة بن عاصم الازدي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قدامة بن فرقد السلمي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قدامة بن مظعون:
 شهد بدرا، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   قدامة بن موسي الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قدامة بن يزيد الجعفي:
 بياع الحبر ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قرض بن حفص الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   قرطة بن كعب:
 دفع اليه امير المءمنين (عليه السلام) راية الانصار يوم خروجه الي صفين، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ في باب الكني () ().
  /   قطبة بن مالك:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   قطب الدين محمد بن محمد:
 ابن ابي جعفر الرازي، سيجء بعنوان: محمد بن محمد ()  /   القعقاع بن عمير التميمي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   قعنب بن اعين:
 اخو حمران. قال العلامة في الخلاصة قال الكشي: قال علي بن الحسن بن فضال: انه مرجء. وعن محمد بن عيسي بن عبيد عن الحسن ابن علي ين يقطين انهما ليسا من هذا الامر في شء اشارة الي قعنب
 
 ومالك بن () اعين.
 وروي علي بن احمد العقيقي عن ابيه عن احمد بن الحسن عن اشياخه ان قعنب بن اعين كان مخالفا ()، انتهي.
 وما نقله من الكشي بعد قوله: مرجء، روي الكشي، عن حمدويه، عن محمد بن عيسي بن عبيد... الي اخره () فكانه سقط من القلم.
  /   قفاشا الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قنبر:
 مولي امير المءمنين (عليه السلام)، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 مشكور، الخلاصة ().
  /   قنبرة بن علي بن شاذان ():
 يكني ابا نصر، روي عن ابيه عن الفضل بن شاذان روي عنه:
 حمزة بن محمد العلوي الذي روي عنه ابن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 
 جليل القدر، رجال ابن داود ().
  /   قيس ابو اسماعيل الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن قيس ابي اسماعيل، وذكر انه لا باس به من اصحابنا... الحديث ().
  /   قيس بن ابي احمد:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس بن ابي مسلم الاشعري:
 سيجء بعنوان: قيس بن رمانة ().
  /   قيس بن الربيع:
 بتري، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 بتري، رجال الكشي () ().
 
  /   قيس بن رمانة الاشعري:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ثم قال عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام): قيس بن ابي مسلم الاشعري الكوفي، وامه رمانة يكني ابا المفضل ().
 وروي الكشي عن حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثني علي بن اسباط، عن قيس بن رمانة قال: اتيت ابا جعفر (عليه السلام) فشكوت اليه الدين وخفة المال، قال: فقال: اءت قبر النبي (صلي الله عليه واله) فاشك اليه، وعد الي.
 قال: فذهبت ففعلت الذي امرني، ثم رجعت اليه، فقال لي: ارفع المصلي وخذ الذي تحته، قال: فرفعته فاذا تحته دنانير فقلت: لا والله جعلت فداك ما شكوت لتعطيني شيءا، قال: فقال لي: خذها ولا تخبر احدا بحاجتك فيستخف بك، فاخذتها فاذا هي ثلاثماءة دينار ().
  /   قيس بن زرارة:
 مولي كندة، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس بن زيد الاسدي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   قيس بن سعد بن عبادة:
 وهو ممن لم يبايع ابا بكر، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) () وعلي () والحسن () (عليهما السلام) رجال الشيخ.
 وروي الكشي عن الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وقال الكشي ايضا: قال محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: قال معمر بن خلاد قال: قال ابو الحسن الرضا (عليه السلام): ان رجلا من اصحاب علي (عليه السلام) يقال له: قيس، كان يصلي فلما صلي ركعة، اقبل اسود سالخ () فصار في موضع السجود، فلما نحي جبينه عن موضعه تطوق الاسود في عنقه ثم انشاب () في قميصه، واني اقبلت يوما من الفزع ()، فحضرت الصلاة فنزلت وصرت الي ثمامة ()، فلما صليت ركعة اقبل افعي نحوي، فاقبلت علي صلاتي لم اخففها ولم ينقص منها شء فدنا مني: ثم رجع الي ثمامة، فلما فرغت من صلاتي ولم اخفف دعاءي، دعوت بعضهم معي
 
 فقلت: دونك الافعي تحت الثمامة. ومن لم يخف الا الله كفاه.
 قال ابو عمرو الكشي: في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) اربعة نفر او اكثر يقال لكل واحد منهم قيس فلا اعلم ايهم هذا، اول الاربعة قيس بن سعد بن عبادة وهو () اميرهم وافضلهم، قيس بن عبادة البكري وهو خليق ايضا بهذا ان كان، وقيس بن قرة بن حبيب غير خليق به لانه هرب الي معاوية، وقيس بن مهران () ايضا خليق ذلك به، فكل هءلاء صحبوا امير المءمنين (عليه السلام)، ولا ادري ايهم اراد ابو الحسن الرضا (عليه السلام) بهذا الخبر ().
  /   قيس بن عباد البكري:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 مشكور، الخلاصة ().
 ونقلنا بعض احواله عند ترجمة قيس بن سعد عن الكشي الا ان فيه:
 قيس بن عبادة البكري ().
  /   قيس بن عباد بن قيس:
 ابن ثعلبة البكري، ممدوح، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 والظاهر ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   قيس بن عبادة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس بن عبد ربه:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   قيس بن العفرية ():
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس بن عمار بن حيان:
 قريب الامر، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
  /   قيس بن عمارة الازدي:
 الغامدي، كوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس بن عوف:
 الذي ذكره ابن داود حيث قال: قيس بن عوف، ين كش، ممدوح (). لم اجده في كتب الرجال، نعم في رجال علي بن
 
 الحسين (عليهما السلام): القاسم بن عوف ()، مذكور.
  /   قيس بن قرة:
 هرب الي معاوية، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وذكرناه عند ترجمة قيس بن سعد ().
  /   قيس بن قهران:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي بعض النسخ من الكشي: قيس بن مهران، كما نقلناه عند ترجمة قيس بن سعد () وفي رجال ابن داود: قيس بن فهدان، ممدوح ().
  /   قيس بن كعب التمار:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس الماصر:
 روي الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عمن ذكره، عن يونس بن يعقوب: انه احسن كلاما من هشام بن الحكم وحمران بن اعين والاحول، وقد تعلم الكلام من علي بن الحسين (عليهما السلام)، وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال لقيس: انت والاحول قفازان حاذقان ().
 
  /   قيس بن محمد بن حيان:
 الهمداني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس بن مسهر الصيداوي:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس بن موسي الساباطي:
 وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه عمار ().
  /   قيس بن مهاجر المزني:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس بن مهران:
 نقلناه عند ترجمة قيس بن سعد ().
 وفي رجال الشيخ: قيس بن قهران ()، كما نقلناه.
  /   قيس بن يزيد:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   قيس بن يعقوب بن قيس:
 البجلي الدهني الكوفي، ابو عمارة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 باب الكاف  /   كافور الخادم:
 ثقة، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: انه من رجال الكاظم (عليه السلام) (). ولم اجد الا في رجال الهادي (عليه السلام) كما نقلناه.
  /   كامل الوصافي:
 مجهول، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: الرصافي ().
  /   كامل بن سوادة المرهبي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   كامل بن العلاء التمار:
 الكوفي، (من اصحاب الباقر) () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   كثير بن الاسود السلمي:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   كثير بن جعفر بن ابي كثير:
 المدني ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كثير بن طارق:
 ابو طارق القنبري، من ولد قنبر مولي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، روي عن زيد (عليه السلام) وغيره، له كتاب، روي عنه: محمد بن زكريا المالكي، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   كثير الطويل:
 قال علي بن احمد العقيقي: انه عرف هذا الامر. وسند ما رواه ضعيف جدا فلا تعويل علي ذلك، الخلاصة ().
  /   كثير بن عياش:
 ضعيف، وخرج ايام ابي السرايا معه فاصابته جراحة، وكان قطانا، الخلاصة ().
 
  /   كثير بن قاروند ():
 ابو اسماعيل النوا ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وسيجء مع ما فيه بعنوان: كثير النوا ().
  /   كثير بن كلثم:
 ابو الحارث، وقيل: ابو الفضل، كوفي، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، رجال النجاشي ().
 كثير بن كلثمة الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كثير بن نمر الحضرمي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كثير النوا:
 بتري، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 بتري، رجال الكشي ().
 وقال العلامة في الخلاصة راويا عن البرقي: انه عامي ().
 
 وقد ذكرنا بعض احواله عند ترجمة سلمة بن كهيل ().
  /   كرام بن عبد الكريم:
 نقلناه بعنوان: عبد الكريم بن عمرو ().
  /   كردوس التغلبي ():
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كردويه الهمداني:
 قال العلامة في المختلف في مسالة النجاسة التي لم يرد فيها نص:
 كردويه لا اعرف حاله، فان كان ثقة فالحديث صحيح () ().
  /   كردين:
 سيجء بعنوان: مسمع ().
  /   كريم بن سعد البجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كريم بن عامر الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   كعب بن اسود المدني ():
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كعب بن زيد:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كعب بن سلامة بن زيد:
 ابو عامر الازدي الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كعب بن عاصم:
 ابو مالك الاشعري، وقيل: اسمه عبيد، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   كعب بن عبد الله:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، وكان معه في الجمل وصفين وغيرهما، رجال الشيخ ().
  /   كعب بن عجزة ():
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) () وعلي (عليه السلام) ()، رجال الشيخ.
 * (هامش) () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " والمصدر: عجرة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . (*) 
  /   كعب بن عمرو:
 ابو اليسر، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   كعب بن عمير:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كعب بن مالك:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   كعيب بن عبد الله:
 مولي بني طرفة، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره اصحاب الرجال، له كتاب ()، روي عنه: العباس بن عامر، رجال النجاشي ().
 كعيب مولي بني طرفة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: كعب ().
 وفي الخلاصة: كعيب ()، كما في النجاشي والرجال ولعله الصواب.
  /   كلثوم بن زيد:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   كلثوم بن () سليم:
 الذي ذكره () ابن داود () سيجء في باب النساء.
  /   الكلح الضبي:
 وكان علي رجالة امير المءمنين (عليه السلام) يوم صفين، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كليب بن الاسود العامري ():
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كليب بن شهاب الجرمي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كليب بن عبد الملك بن ابي عبيدة ():
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كليب بن معاوية بن جبلة:
 الصيداوي الاسدي، ابو محمد، وقيل: ابو الحسين، روي عن ابي
 
 جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) وابنه محمد بن كليب روي عن الصادق (عليه السلام)، له كتاب رواه جماعة، منهم عبد الرحمن بن ابي هاشم، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: صفوان وابن ابي عمير، الفهرست ().
 كليب بن معاوية الاسدي، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
 ثم قال في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام): ان كليب بن معاوية الاسدي، روي عنه: صفوان () ().
 وروي الكشي  بطريق فيه الحسين بن مختار  ان الصادق (عليه السلام) ترحم عليه ().
 ثم روي عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن كليب بن
 
 معاوية الاسدي قال: سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: والله انكم لعلي دين الله ودين ملاءكته، فاعينوني بورع واجتهاد، فوالله ما يتقبل الا منكم، فاتقوا الله وكفوا السنتكم وصلوا في مساجدكم، فاذا تميز القوم فتميزوا ().
 ثم قال: روي عن محمد بن معلي النيلي، عن الحسين بن حماد الخراز ()، عن كليب قال: قال رجل لابي عبد الله (عليه السلام)، ايحب الرجل الرجل ولم يره؟ قال: ها هو ذا انا احب كليب الصيداوي ولم اره ().
 وقال العلامة في الخلاصة: نحن في تعديله من المتوقفين ().
  /   الكميت بن زيد الاسدي:
 كوفي، ابو المستهل، مات في حياة الصادق (عليه السلام) ()، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثني محمد ين عيسي عن حنان، عن عبيد بن زرارة، عن ابيه قال: دخل الكميت بن زيد علي ابي جعفر (عليه السلام) وانا عنده، فانشده " من لقلب متيم مستهام " فلما فرغ منها، قال للكميت: لا تزال مءيدا بروح القدس ما دمت تقول فينا ().
 
 وقال العلامة في الخلاصة: مشكور ().
  /   كميل بن زياد النخعي:
 من اصحاب علي () والحسن () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 وفي رجال ابن داود: انه من خواصهما ().
  /   كنان بن حصين:
 ابو مرثد ()، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   كنانة بن عتيق:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   كنكر ():
 سيجء بعنوان: وردان ().
  /   كهيل بن عمارة الشامي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   كيسان بن كليب:
 يكني ابا صادق، من اصحاب علي () والحسن () والحسين () وعلي ابن الحسين () والباقر () (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 
 باب اللام  /   لبيب بن عبد الرحمن الشاكري:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (). وفي نسخة:
 ليث، كما ياتي () ().
  /   لفافة النقاش:
 كوفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   لوط بن اسحاق الهاشمي:
 المدني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   لوط بن يحيي () بن سعيد:
 ابن مخنف بن سالم الازدي الغامدي، ابو مخنف، شيخ اصحاب
 
 الاخبار بالكوفة ووجههم، وكان يسكن الي ما يرويه، روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، وقيل: انه روي عن الباقر (عليه السلام)، ولم يصح، وصنف كتبا كثيرة روي عنه: هشام بن محمد بن الساءب، رجال النجاشي ().
 من اصحاب امير المءمنين والحسن والحسين (عليهم السلام) علي زعم الكشي، والصحيح ان اباه كان من اصحابه (عليه السلام)، وهو لم يلقه، له كتب كثيرة ()، روي عنه: هشام بن محمد الكلبي ونصر بن مزاحم، الفهرست ().
 لوط بن يحيي الازدي، يكني ابا مخنف، من اصحاب علي (عليه السلام) هكذا ذكره الكشي، وعندي ان هذا غلط، لان لوط بن يحيي لم يلق امير المءمنين (عليه السلام)، وكان ابوه يحيي من اصحابه (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ثم ذكره عند ذكر اصحاب الحسن والحسين والصادق (عليهم السلام) (). ولم ينسب شيءا من ذلك الي الكشي وغيره ().
 
  /   ليث بن ابي سليم ():
 مجهول، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   ليث بن البختري المرادي:
 ابو محمد، وقيل: ابو بصير الاصغر، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، له كتاب يرويه جماعة، منهم ابو جميلة المفضل بن صالح، رجال النجاشي ().
 ويروي عبد الله بن مسكان عن ليث المرادي كثيرا كما في التهذيب وغيره ().
 فالظاهر ان ابا بصير الذي روي عنه: عبد الله بن مسكان ()، هو ليث المرادي لا يحيي بن القاسم، وروي عنه: عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، وروي عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي كما يظهر من مشيخة الفقيه في طريقه الي عبد الكريم بن عتبة الهاشمي ().
 وقال الشيخ في الفهرست: ليث المرادي، يكني ابا بصير، روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام)، له كتاب ().
 
 وقال في الرجال (): من اصحاب الباقر () والصادق () والكاظم () (عليهم السلام).
 وقال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: بشر المخبتين بالجنة، بريد بن معاوية العجلي وابو بصير ليث بن البختري المرادي ومحمد بن مسلم وزرارة، اربعة نجباء، امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست ().
 ثم قال الكشي: اجمعت العصابة علي تصديق ابي بصير الاسدي وانقادوا له بالفقه، وقال بعضهم: مكان ابي بصير الاسدي: ابو بصير المرادي، وهو ليث بن البختري ().
 ثم روي احاديث في مدحه وذمه ()، الا انه لا يصلح روايات الذم معارضته.
 وقال العلامة (قدس سره) في الخلاصة بعد نقل الحديث الذي نقلناه من الكشي: قال ابن الغضاءري: ليث بن البختري المرادي ابو بصير، يكني ابا محمد، كان ابو عبد الله (عليه السلام) يتضجر به ويتبرم، واصحابه يختلفون في
 
 شانه، وعندي ان الطعن انما وقع علي دينه لا علي حديثه، وهو عندي ثقة.
 والذي اعتمد عليه قبول روايته وانه من اصحابنا الامامية، للحديث الصحيح الذي ذكرناه اولا، وقول ابن الغضاءري: ان الطعن في دينه لا يوجب الطعن فيه () ().
  /   ليث () بن عبد الرحمن الشاكري:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   ليث بن كيسان:
 ابو يحيي البكري، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   ليث بن نصر:
 من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 
 باب الميم  /   مازن بن حنظلة:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مازن القلانسي:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن اعين ():
 نقل العلامة في الخلاصة عن الكشي، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين: ان مالك بن اعين ليس من هذا الامر في شء.
 ونقل عن علي بن احمد العقيقي عن ابيه () عن احمد بن الحسن عن اشياخه: انه كان مخالفا ()، انتهي.
 وما نقله عن الكشي، روي الكشي عن حمدويه عن محمد بن عيسي ابن عبيد... الي اخره (). فكانه سقط من القلم.
 
  /   مالك بن اعين الجهني ():
 الكوفي، مات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام) ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن حمدوية بن نصير قال: سمعت علي بن محمد بن فيروزان القمي يقول: مالك بن اعين الجهني هو ابن اعين وليس من اخوة زرارة، وهو بصري ().
 وروي محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن محمد ابن عيسي، عن يونس، عن يحيي الحلبي، عن مالك الجهني قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يا مالك انتم شيعتنا لا تري () انك تفرط في امرنا، انه لا تقدر علي صفة الله فكما لا تقدر علي صفة الله كذلك لا تقدر علي صفتنا وكما لا تقدر علي صفتنا كذلك لا تقدر علي صفة المءمن، ان المءمن ليلقي () المءمن فيصافحه فلا يزال الله ينظر اليهما والذنوب تتحات عن وجوههما كما يتحات الورق عن () الشجر حتي يفترقا، فكيف تقدر علي صفة من هو كذلك ().
  /   مالك بن انس:
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 
 مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي المدني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن الحارث الاشتر:
 النخعي () قدس الله روحه، جليل القدر عظيم المنزلة، كان اختصاصه بعلي (عليه السلام) اظهر من ان يخفي، وتاسف امير المءمنين (عليه السلام) بموته وقال: لقد كان لي كما كنت لرسول الله (صلي الله عليه واله)، الخلاصة ().
 وقال الكشي: ذكر انه لما نعي الاشتر مالك بن الحارث النخعي الي امير المءمنين (عليه السلام) تاوه حزنا وقال: رحم الله مالكا، وما مالك عز علي () هالكا لو كان صخرا لكان صلدا ولو كان جبلا لكان فندا، وكانه قد مني قدا ()، انتهي.
 وعز علي هالكا اي: عظم هلاكه، والصخر: الحجارة العظام، وحجر صلد اي: صلب، والفند:  بالكسر  جبل بين الحرمين الشريفين.
  /   مالك بن الحويرث:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن خالد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن ربيعة :
 ابو اسيد، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 
  /   مالك بن زياد بن ثور:
 العنزي () الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن سريع:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن سويد الاسدي:
 مولاهم الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن صعصعة:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن عبادة الهمداني:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن عطية () (الاحمسي) ():
 ابو الحسين البجلي الكوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له
 
 كتاب ()، روي عنه: عبيس بن هشام، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست ().
  /   مالك بن عيسي الارحبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مالك بن الغيداق الثمالي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   مءمل بن زياد العقيلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مبارك بن عبد الله الشيباني:
 كوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
  /   مبارك مولي صباح () المداءني:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مبرور بن اسماعيل:
 مجهول، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مبشر بن العطاف الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مبشر بن عمارة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   المتوكل بن عمير بن المتوكل:
 روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة ()، اخبرنا الحسين بن
 
 عبيد الله، عن ابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن 
 المتوكل، عن ابيه متوكل، عن يحيي بن زيد بالدعاء، رجال النجاشي ().
 المتوكل بن عمير () بن المتوكل روي عن يحيي بن زيد بن علي (عليه السلام) دعاء الصحيفة.
 اخبرنا بذلك: جماعة، عن التلعكبري، عن ابي محمد الحسن  يعرف بابن اخي طاهر  عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه، عن يحيي بن زيد ()، الفهرست ().
 والذي يظهر من اول كلامهما ان المتوكل بن عمير روي عن يحيي ابن زيد دعاء الصحيفة، ويظهر من سندهما ان المتوكل جده روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة ().
 ويمكن التوفيق بنوع عناية ()، والله اعلم.
  /   مثني بن الحضرمي:
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 
  /   مثني بن راشد:
 له كتاب ()، وري عنه: (الحسن بن) () محمد بن سماعة، رجال النجاشي ().
 مثني بن راشد الخياط، ابو الوليد الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مثني بن عبد السلام ():
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن ابي النضر محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: سلام ومثني بن الوليد ومثني بن عبد السلام كلهم حناطون كوفيون لا باس بهم ().
 
  /   مثني بن عطية الخارقي:
 الهمداني الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مثني بن القاسم الحضرمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور بعنوان: مثني بن الحضرمي ().
  /   مثني بن الوليد الحناط ():
 مولي، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب ()، روي عنه:
 الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، رجال النجاشي ().
 له كتاب، روي عنه: الحسن بن علي الخراز ()، الفهرست ().
 وذكرنا بعض احواله عند ترجمة مثني بن عبد السلام ().
  /   مجاشع بن مسعود:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 
  /   مجاهد بن راشد الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مجاهد بن العلاء الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   مجمع بن معتب الكندي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   مجيب بن عمارة الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محبوب بن حسان:
 وقيل: ابو حسان السكوني الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)،
 
 رجال الشيخ ().
  /   محبوب بن حكيم:
 روي عن عمر بن توبة كتاب انا انزلناه، ولا نعرفه، رجال ابن الغضاءري ().
  /   محبوب بن سالم الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محبوب بن عبد الله العطار:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محرز بن حازم:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محرز بن فضالة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محسن بن احمد القيسي:
 من موالي قيس غيلان ()، روي عن الرضا (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 
 محسن بن احمد () البجلي، يكني ابا احمد، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   محفوظ بن عبد الله الحضرمي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محفوظ بن نصر الهمداني:
 كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان بن حيان، الفهرست ().
 وفي بعض الاخبار: محفوظ الاسكاف ()، وكانه غير محفوظ بن نصر.
 وفي الرجال: محفوظ الاسكاف الكوفي، من اصحاب
 
 الصادق (عليه السلام) ().
  /   المحل بن خليفة:
 يروي خبر عدي بن حاتم حين قدم علي امير المءمنين (عليه السلام)، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد () بن ادم المداءني:
 يعرف بزرقان المداءني، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابان بن تغلب:
 ابو سعيد () البكري الجريري، مولي بني قيس بن ثعلبة، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابان الخثعمي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابان بن صالح:
 كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن ابراهيم بن ابي البلاد:
 واخوه يحيي، مولي بني عبد الله بن عطفان () ثقة، قليل الحديث، ويحيي اخوه اكثر منه حديثا، له كتاب نوادر، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن ابراهيم الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ()  /   محمد بن ابراهيم الامام:
 ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، له نسخة عن جعفر بن محمد (عليه السلام) كبيرة، روي عنه: عبد الصمد بن موسي بن محمد، رجال النجاشي ().
 محمد بن ابراهيم العباسي الهاشمي المدني، وهو الذي يلقب بابن الامام، من اصحاب الصادق (عليه السلام )، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابراهيم بن جعفر:
 ابو عبد الله الكاتب النعماني، المعروف بابن زينب، شيخ من اصحابنا، عظيم القدر، شريف المنزلة، صحيح العقيدة، كثير الحديث،
 
 قدم بغداد وخرج الي الشام ومات بها، له كتب روي عنه: ابو الحسين محمد بن علي الشجاعي، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن ابراهيم الحضيني ():
 من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن ابن مسعود قال: حدثني حمدان بن احمد القلانسي قال: حدثني معاوية بن حكيم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حمدان الحضيني قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ان اخي مات، فقال لي: رحم الله اخاك فانه كان من خصيص شيعتي. قال محمد بن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص؟ قال: الخاصة الخاصة ()، انتهي.
 ويخطر ببالي ان حمدان الحضيني سهو، والصواب عن الحضيني كما نقله العلامة من الكشي ()، والمراد منه اسحاق بن ابراهيم الحضيني.
 ومعني قوله: قال محمد بن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص... الي اخره. ان () محمد بن مسعود قال: يا حمدان؟
 محمد بن ابراهيم الحضيني من الخصيص؟ فقال حمدان: من الخاصة الخاصة.
 
  /   محمد بن ابراهيم الخياط:
 الكوفي، من اصحاب الباقر والصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابراهيم الرفاعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابراهيم:
 المعروف بعلان الكليني، خير، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابراهيم الموصلي ():
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابراهيم بن المهاجر:
 البجلي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابراهيم بن مهزيار:
 من اصحاب العسكري (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 كان من وكلاء القاءم (عليه السلام)، كذا قال ابن طاووس (رحمه الله) في ربيع الشيعة ().
 
 وذكرنا بعض احواله عند ترجمة ابيه ابراهيم () ().
  /   محمد بن ابراهيم الوراق:
 من اهل سمرقند، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابراهيم بن يوسف:
 الكاتب، يكني ابا الحسن، المعروف بالشافعي، له كتب، روي عنه :
 احمد بن عبد الواحد، رجال النجاشي ().
 قال احمد بن عبدون: هو ابو بكر الشافعي، وكان علي الظاهر يتفقه علي مذهب الشافعي ويري راي الشيعة الامامية في الباطن، وكان فقيها علي المذهبين، له كتب، روي عنه: ابو عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد ابو () القاسم:
 ابو بكر، بغدادي، متكلم، عاصر ابن همام، له كتاب في الغيبة، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن ابي اسحاق:
 متكلم، ذكره ابن بطة وذكر ان له مصنفات ()، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن ابي بكر:
 ولد في حجة الوداع، وقتل بمصر سنة ثمان وثلاثين من الهجرة في خلافة علي (عليه السلام)، وكان عاملا عليها من قبله، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) () وعلي (عليه السلام) ()، رجال الشيخ.
 جليل القدر، عظيم المنزلة، من خواص علي (عليه السلام)، رضي الله عنه، الخلاصة ().
 وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: حدثني ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري قال: حدثني امير بن علي، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال:
 كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ان المحامدة تابي ان يعصي الله عز وجل، قلت: ومن المحامدة؟ قال: محمد بن جعفر، ومحمد ابن ابي بكر، ومحمد بن ابي حذيفة، ومحمد بن امير المءمنين (عليه السلام) ابن الحنفية ().
 وروي الكشي ايضا روايات كثيرة تدل علي اختصاصه بامير المءمنين (عليه السلام) ()، وهذا اشهر من ان يذكر، رضي الله عنه.
 
  /   محمد بن ابي بكر همام:
 سيجء بعنوان: محمد بن همام ().
  /   محمد بن ابي الجهم ():
 الازدي الثمالي الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي حبيش:
 روي عن ابن بكير، رجال الكشي (). وفي بعض النسخ: محمد بن ابي خنيس  بالخاء المعجمة والنون  كما سننقله ().
  /   محمد بن ابي حذيفة:
 كان عامل امير المءمنين (عليه السلام) علي مصر، من اصحاب علي (عليه السلام) رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: اخبرني بعض رواة العامة عن محمد بن اسحاق قال :
 حدثني رجل من اهل الشام قال: كان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة () بن ربيعة مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) ومن انصاره واشياعه، وكان ابن خال معاوية، وكان رجلا من خيار المسلمين، فلما توفي علي (عليه السلام) اخذه معاوية واراد قتله فحبسه في السجن دهرا، ثم قال معاوية ذات يوم: الا نرسل الي
 
 هذا السفيه محمد بن ابي حذيفة فننكبه () ونخبره بضلاله ونامره ان يقوم فيسب عليا (عليه السلام) قالوا: نعم فبعث اليه معاوية واخرجه من السجن، فقال له معاوية: يا محمد بن ابي حذيفة، الم يان لك ان تبصر ما كنت عليه من الضلالة بنصرتك علي بن ابي طالب الكذاب؟! الم تعلم ان عثمان قتل مظلوما وان عاءشة وطلحة والزبير خرجوا يطلبون بدمه وان عليا هو الذي دس في قتله؟! ونحن اليوم نطلب بدمه.
 قال محمد ابن ابي حذيفة: انك لتعلم اني امس القوم بك رحما واعرفهم بك؟! قال: اجل، قال: فوالله الذي لا اله غيره ما اعلم احدا اشرك في دم عثمان والب الناس عليه غيرك لما استعملك ومن كان مثلك، فسالوه المهاجرون والانصار ان يعزلك فابي، ففعلوا به ما بلغك، ووالله ما احد اشترك في قتله بدءا واخيرا الا طلحة والزبير وعاءشة، فهم الذين شهدوا عليه بالعظيمة والبوا عليه الناس، وشركهم في ذلك عبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وعمار والانصار جميعا.
 قال: قد كان ذاك.
 قال: والله اني لاشهد انك منذ عرفتك في الجاهلية والاسلام لعلي خلق واحد ما زاد فيك الاسلام لا قليلا ولا كثيرا، وان علامة ذاك فيك لبينة، تلومني علي حبي عليا! خرج مع علي كل صوام قوام مهاجري وانصاري، وخرج معك ابناء المنافقين والطلقاء والعتقاء، خدعتهم عن دينهم وخدعوك عن دنياك، والله يا معاوية ما خفي عليك ما صنعت وما خفي عليهم ما صنعوا اذ احلوا انفسهم سخط الله في طاعتك، والله لا ازال
 
 احب عليا لله ولرسوله () وابغضك في الله وفي رسوله ابدا ما بقيت.
 قال معاوية: واني اراك علي ضلالك بعد، ردوه ()، فمات في السجن () وذكرنا بعض احواله عند ترجمة محمد بن ابي بكر (رضي الله عنه) ().
  /   محمد بن ابي الحسين:
 ابن ابي الخطاب الذي ذكره ابن داود ().
 سيجء بعنوان: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب () ().
  /   محمد بن ابي الحكم:
 ابن المختار بن ابي عبيدة الثقفي، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي حمزة ():
 التيملي ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 ونقله ابن داود من رجال الشيخ وقال: ثقة، فاضل (). ولم اجد توثيقه في كتب الرجال اصلا.
 والظاهر ان () محمد بن ابي حمزة التيملي والذي سيجء بعيد هذا بعنوان: محمد بن ابي حمزة الثمالي واحد، (لانه ليس في كتب الرجال ما يدل علي تعدده) ().
 ولعل منشا الاثنينية تصحيف الثمالي بالتيملي.
  /   محمد بن ابي حمزة () ثابت:
 ابن ابي صفية الثمالي، له كتاب، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: سالت ابا الحسن حمدوية بن نصير عن علي بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه وابيه، فقال: كلهم ثقات فاضلون ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). وينبغي ان يوثقه لتوثيق حمدوية
 
 الثقة، كما لا ينبغي ان يوثق محمد بن ابي حمزة التيملي المذكور () قبيل هذا.
  /   محمد بن ابي خنيس:
 روي عن ابن بكير، رجال الكشي () ().
  /   محمد بن ابي زياد:
 الاعجمي ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي زيد:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي زيد:
 الرازي، اصله من قم، من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي نسخة: محمد بن ابي يزيد كما سيجء ().
  /   محمد بن ابي زينب:
 سيجء بعنوان: محمد بن مقلاص ().
 
  /   محمد بن ابي سارة:
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   محمد بن ابي السجاد:
 الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي سعيد:
 ابن عقيل بن ابي طالب (عليه السلام)، من اصحاب الحسين (عليه السلام )، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: محمد بن سعيد (). ولعله سهو.
  /   محمد بن ابي سلمة:
 الخثعمي الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي سلمة عبد الله:
 ابن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، شهد مع علي (عليه السلام) ()، واخوه سلمة وامهما ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله)، اتت بهما الي علي (عليه السلام) فقالت: هما عليك صدقة فلو يصلح لي الخروج لخرجت معك،
 
 وقيل: سلمة وعمرو ابنا ابي سلمة، قال ابن عقدة: هذا اصح، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي سليمان:
 الكندي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي السوداء عمرو:
  ويقال: عمران  ابن عامر () النهدي الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي الصهبان:
 سيجء بعنوان: محمد بن عبد الجبار ().
  /   محمد بن ابي طلحة ():
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي طيفور:
 المتطيب ()، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن ابي عبد الله:
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان بن حيان، الفهرست ().
 ان كان هذا محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاتي ()، فيكون ثقة.
  /   محمد بن ابي عمارة:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي عمر:
 البزاز، بياع السابري، يروي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي عمر:
 الطبيب، كوفي، روي كتاب الديات عن الصادق (عليه السلام)، وهو المنسوب الي ظريف بن ناصح لانه طريقه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن ابي عمران موسي:
 ابن علي بن عبدويه، ابو الفرج القزويني الكاتب، ثقة، صحيح الرواية واضح الطريقة، له كتب، رايت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شء
 
 منه رجال النجاشي ().
  /   محمد بن ابي عمير زياد:
 ابن عيسي، ابو احمد الازدي، من موالي المهلب بن ابي صفرة، وقيل: مولي بني امية، والاول اصح، بغدادي الاصل والمقام، لقي ابا الحسن موسي (عليه السلام) وسمع منه احاديث كناه في بعضها فقال:
 يا ابا احمد، وروي عن الرضا (عليه السلام)، جليل القدر عظيم المنزلة فينا وعند المخالفين.
 الجاحظ يحكي عنه في كتبه وقال: كان وجها من وجوه الرافضة، وكان حبس في ايام الرشيد، فقيل: ليلي القضاء، وقيل: انه ولي بعد ذلك، وقيل: بل ليدل علي مواضع الشيعة واصحاب موسي بن جعفر (عليه السلام)، وروي انه ضرب اسواطا بلغت منه فكاد ان يقر لعظم الالم، فسمع محمد ابن يونس بن عبد الرحمن وهو يقول: اتق الله يا محمد بن ابي عمير، فصبرت () ففرج الله.
 وروي انه حبسه المامون حتي ولي قضاء بعض البلاد، وقيل: ان اخته دفنت كتبه في حال استتارها وكونه في الحبس اربع سنين فهلكت الكتب، وقيل: بل تركتها في غرفة فسال عليها () المطر فهلكت، فحدث من حفظه ومما كان سلف له في ايدي الناس، فلهذا اصحابنا يسكنون الي مراسيله.
 
 (وقد) () صنف كتبا كثيرة روي () عنه: عبد الله بن عامر ومحمد بن الحسين وعبيد الله بن احمد بن نهيك وابراهيم بن هاشم.
 ومات محمد بن ابي عمير سنة سبع عشرة وماءتين، رجال النجاشي ().
 كان من اوثق الناس عند الخاصة والعامة وانسكهم نسكا واورعهم واعبدهم ()، وادرك من الاءمة ثلاثة: ابا ابراهيم موسي بن جعفر (عليه السلام) ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، والجواد (عليه السلام)، وروي عنه:
 احمد بن محمد بن عيسي كتب ماءة رجل من رجال ابي عبد الله (عليه السلام).
 وله مصنفات كثيرة ()، روي عنه: يعقوب بن يزيد وايوب بن نوح
 
 ومحمد بن عيسي بن عبيد، الفهرست ().
 ثقة، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه، رجال الكشي ().
  /   محمد بن ابي عمير:
 عداده في الشاميين، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي القاسم عبيد الله ():
 ابن عمران الجنابي () البرقي، ابو عبد الله الملقب ماجيلويه، وابو القاسم يلقب بندار، سيد من اصحاب القميين، ثقة ()، عارف بالادب والشعر والغريب، وهو صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ابنته، وابنه علي بن محمد منها، وكان اخذ عنه العلم والادب.
 له كتب، منها: كتاب تفسير حماسة ابي تمام، اخبرنا: ابي علي بن احمد رحمه الله قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثني ابي علي بن محمد، عن ابيه محمد بن ابي القاسم، رجال النجاشي ().
 
 وفي مشيخة الفقيه () في عدة مواضع: محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم ()، فليتامل ().
  /   محمد بن ابي قريش:
 من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي محمد:
 الاعلم الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي محمد ():
 البصري، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي المخالد:
 الازدي الكوفي، تابعي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي منصور:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن ابي هلال:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي يزيد:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي يزيد:
 الرازي، اصله من قم، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ابي يونس تسنيم:
 ابن الحسن بن يونس، ابو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي، ثقة، عين، صحيح الحديث، روي عن () العامة والخاصة، وقد كاتب ابا الحسن العسكري عليه السلام.
 له كتب، منها: كتاب الحج وهو كتاب حسن وعليه عول سلامة بن محمد الارزني، روي عنه: جعفر بن محمد بن مالك، النجاشي ().
  /   محمد بن احمد بن ابراهيم:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن احمد بن ابراهيم:
 ابن سليم، ابو الفضل () الجعفي الكوفي، المعروف بالصابوني، سكن مصر، كان زيديا ثم عاد الينا، وكانت له منزلة بمصر، له كتب، روي عنه: جعفر بن محمد، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود بدل سليم: سليمان () ().
  /   محمد بن احمد بن اسماعيل ():
 ابن بزيع الذي ذكره ابن داود حيث قال: محمد بن احمد بن اسماعيل بن بزيع، م ضاد كش جخ ست، ثقة، صحيح، كوفي ()، انتهي.
 لم اجده في كتب الرجال مطلقا، نعم محمد بن اسماعيل بن بزيع موجود كما ذكره هو ايضا ().
  /   محمد بن احمد:
 يكني ابا الحسن الزاهد، من اهل طوس، روي عنه: التلعكبري
 
 اجازة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: يكني ابا الحسين ().
  /   محمد بن احمد بن ابي الثلج:
 سيجء بعنوان: محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ().
  /   محمد بن احمد بن ابي عوف:
 من اهل بخارا، لا باس به، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن ابي قتادة:
 علي بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد، مولي الساءب بن مالك الاشعري، قتل حميد يوم المختار معه، ومحمد هذا يكني ابا جعفر، ثقة، من القميين، صدوق عين، له كتاب روي احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن احمد بن بشر:
 الاصبهاني، يكني ابا جعفر، روي عن ابي جعفر محمد بن ابراهيم الدقاق القمي، روي عنه: محمد بن همام، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن احمد الجاموراني:
 ابو عبد الله الرازي، ضعفه القميون واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه، وفي () مذهبه ارتفاع، رجال ابن الغضاءري ().
 ونبه النجاشي والشيخ في الفهرست عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي علي ضعفه ().
  /   محمد بن احمد بن جعفر:
 القمي، من اصحاب العسكري عليه السلام وكيله، ادرك ابا الحسن عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة، عن ابي حامد احمد ابن ابراهيم المراغي قال: كتب ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار  وليس له ثالث في الارض في القرب من الاصل  يصفنا لصاحب الناحية عليه السلام، فخرج: وقفت علي ما وصفت به ابا حامد... الي اخره ().
  /   محمد بن احمد بن الجنيد :
 ابو علي الكاتب الاسكافي، وجه في اصحابنا، ثقة، جليل القدر، صنف فاكثر، وسمعت بعض شيوخنا يذكر انه كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف ايضا، وانه وصي به الي جاريته فهلك، ذلك وسمعت شيوخنا
 
 الثقات يقولون عنه: انه كان يقول بالقياس ()، رجال النجاشي ().
 يكني ابا علي، وكان جيد التصنيف حسنه الا انه كان يري القول بالقياس فترك () لذلك كتبه ولم يعول عليها.
 وله كتب كثيرة، روي عنه: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان واحمد بن عبدون، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق ()، وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي والعلامة قدس سره ().
  /   محمد بن احمد بن الحارث:
 الذي ذكره ابن داود ()، سيجء بعنوان: محمد بن احمد بن محمد ابن الحارث ().
  /   محمد بن احمد بن الحسين:
 الزعفراني العسكري، يكني ابا عبد الرحمن المصري، نزيل بغداد، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال
 
 الشيخ () ().
  /   محمد بن احمد بن الحسين:
 ابن هارون الكندي الكوفي، روي عن ابن عقدة، روي عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن حماد:
 المروزي، ابو علي المحمودي ()، روي الكشي عن ابن مسعود قال:
 حدثني ابو علي المحمودي قال: كتب ابو جعفر عليه السلام الي بعد وفاة ابي: قد مضي ابوك رضي الله عنه وعنك، وهو عندنا علي حال محمودة ()، ولن تبعد () من تلك الحال ().
 وذكر ابو عبد الله الشاذاني مما قد وجدته بخطه في كتابه قال: سمعت المحمودي يقول: انما لقبت بالخير لاني وهبت للحق غلاما اسمه خير، فحمد امره فلقبني باسمه.
 
 وقال: وجهته () الي الناحية بجارية فكانت عندهم سنين، ثم اعتقوها فتزوجتها، فاخبرتني ان مولاها ولاني وكالة المدينة وامر بذلك، ولم اعلم احدا ().
 وقال الكشي عند ترجمة اسحاق بن اسماعيل وابراهيم بن عبدة:
 حكي بعض الثقات بنيشابور انه خرج لاسحاق بن اسماعيل من () ابي محمد عليه السلام توقيع، فذكره وفيه : يا اسحاق اقرا كتابنا علي البلالي رضي الله عنه، فانه الثقة المامون العارف بما يجب عليه، واقراه علي المحمودي عافاه الله، فما احمدنا له لطاعته، واذا وردت بغداد فاقراه علي الدهقان وكيلنا وثقتنا ().
  /   محمد بن احمد بن خاقان:
 النهدي، ابو جعفر القلانسي (المعروف بحمران ()، كوفي، مضطرب، له كتب، روي احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن حمران ()، رجال النجاشي ().
 محمد بن احمد بن خاقان النهدي، ابو جعفر القلانسي () الملقب حمدان، كوفي، ضعيف، يروي عن الضعفاء (رجال ابن الغضاءري) ().
 
 وقال الكشي: سالت ابا النضر محمد بن مسعود عن محمد بن احمد وهو حمدان النهدي القلانسي، فقال: كوفي، فقيه، ثقة، خير ().
 ونقل العلامة قدس سره هذه الرواية عن الكشي عن النصر () لا من ابي النضر ()  ولعله محمول علي السهو، وان شءت التفصيل فانظر في ترجمة علي بن عبد الله بن مروان ()  وقال: وعندي توقف في روايته لقول هذين الشيخين ().
 وذكره ابن داود مرة في باب الموثقين بعنوان: حمدان بن احمد، ونقل عن () الكشي انه اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه في الاخرين (). ولم اجده في الكشي عند ذكر جماعة اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، ومرة بعنوان: محمد بن احمد بن خاقان ولم يوثقه، ونقل عن ابن الغضاءري ضعفه ()، وذكره مرة اخري في باب الضعفاء ولم ينقل عن ابن الغضاءري ضعفه، ونقل عن الكشي توثيقه ().
 
  /   محمد بن احمد بن داود:
 ابن علي، ابو الحسن، شيخ هذه الطاءفة () وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم، حكي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه ولا اعرف بالحديث، وصنف كتبا، روي عنه: ابو العباس بن نوح ومحمد بن محمد والحسين بن عبيد الله ()، رجال النجاشي ().
 له كتب ()، روي عنه: محمد بن محمد بن النعمان واحمد بن عبدون، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن رجاء:
 سيجء بعنوان: محمد بن احمد بن محمد بن رجاء ().
  /   محمد بن احمد بن روح:
 ابو احمد الطرسوسي، له كتاب، روي عنه: احمد بن ادريس، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن احمد السناني ():
 سيجء بعنوان: محمد بن احمد بن محمد بن سنان () ().
  /   محمد بن احمد بن العباس:
 ابن نوح، جد ابي العباس بن نوح، روي عنه: ابو العباس، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن عبد الله:
 ابو عبد الله البصري، الملقب بالمفجع، جليل من وجوه اهل اللغة والادب والحديث، وكان صحيح المذهب حسن الاعتقاد، وله شعر كثير في اهل البيت، يذكر فيه اسماء الاءمة عليهم السلام ويتفجع علي قتلهم حتي سمي المفجع ()، له كتب، روي عنه: ابو عبد الله الحسين بن خالويه وابو القاسم الحسن بن بشر بن يحيي، رجال النجاشي ().
 روي عنه: الدوري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ()
 
  /   محمد بن احمد بن عبد الله:
 ابن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، مولي بني اسد، ابو عبد الله، شيخ الطاءفة، ثقة، فقيه، فاضل، وكانت له منزلة من السلطان، كان اصلها انه ناظر قاضي الموصل في الامامة بين يدي ابن حمدان، فانتهي القول بينهما الي ان قال للقاضي: تباهلني؟ فوعده الي غد، ثم حضروا فباهله وجعل كفه في كفه، ثم قاما من المجلس.
 وكان القاضي يحضر دار الامير ابن حمدان في كل يوم، فتاخر ذلك اليوم ومن غده، فقال الامير: اعرفوا خبر القاضي؟ فعاد الرسول فقال: انه منذ قام من موضع المباهلة حم وانتفخ الكف الذي مده للمباهلة وقد اسودت، ثم مات من الغد، فانتشر لابي عبد الله الصفواني بهذا ذكر عند الملوك وحظي منهم، وكانت له منزلة.
 وله كتب، روي عنه: ابو العباس احمد بن علي بن نوح، رجال النجاشي ().
 الصفواني، كان حفظة كثير العلم جيد اللسان، وقيل: انه كان اميا، وله كتب املاها من ظهر قلبه ()، روي عنه: الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، الفهرست ().
 يروي عن علي بن ابراهيم بن هاشم، روي عنه: التلعكبري ()، وهو
 
 خاصي، نزيل بغداد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ونقل ابن داود عن ابن الغضاءري: انه ما انكرت منه شيءا الا ما يرويه عن ابيه عن جده عن الصادق عليه السلام فانه شء غير معروف، وقد رايته فيه مناكير مكذوبة عليه، واظن الكذب من قبل ابيه (). وذكره في البابين ().
  /   محمد بن احمد بن عبد الله:
 ابن مهران بن خانبة الكرخي، ابو جعفر، لوالده احمد بن عبد الله مكاتبة الي الرضا عليه السلام، وهم بيت من اصحابنا كبير ()، وكان محمد ثقة سليما، له كتب، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن احمد بن عبيد الله:
 ابن احمد ()، عباسي، هاشمي، روي عنه: التلعكبري، يكني ابا الحسن، يروي عن عمه ابي موسي عيسي بن احمد () عن ابي محمد صاحب العسكر عليه السلام معجزات ودلاءل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن احمد العلوي:
 روي عنه: احمد بن ادريس، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن علي:
 الفتال () النيشابوري المعروف بابن الفارسي، ابو علي، ذكره ابن داود وقال: لم جخ، متكلم، جليل القدر، فقيه، عالم، زاهد، ورع، قتله ابو المحاسن عبد الرزاق رءيس نيشابور الملقب بشهاب الاسلام لعنه الله ()، انتهي (). ولم اجده في كتب الرجال خصوصا في الرجال ().
 
  /   محمد بن احمد بن الفضل:
 ابن عمر، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن قيس:
 ابن غيلان، مولي، كوفي، له كتاب، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن احمد بن محمد:
 ابو جعفر الجريري ()، المعروف بابن البصري، رجل من اصحابنا، له رواية، له كتاب، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن احمد بن محمد:
 ابن الحارث الخطيب بساوة، ابو الحسن المعروف بالحارثي، وجه من اصحابنا، ثقة، له كتاب نوادر علم القران، كتاب الامامة، روي عنه:
 علي بن حاتم وابن بطة، رجال النجاشي ().
 محمد بن احمد بن محمد بن الحارث الخطيب بساوة ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 وذكره ابن داود مرة راويا عن رجال الشيخ بعنوان: محمد بن احمد بن الحارث مهملا ()، ومرة راويا عن رجال النجاشي كما نقلناه موثقا () ().
  /   محمد بن احمد بن محمد:
 ابن رجاء البجلي، ابو جعفر، كوفي، يسكن طاقات عرينة ()، ذكر عنه حميد قال: حدثنا بكتاب النوادر وكتاب الطب ()، رجال النجاشي ().
 محمد بن احمد بن رجاء البجلي ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن محمد:
 ابن سنان الزاهري، يكني ابا عيسي، نزيل الري، يروي عن ابيه عن جده محمد بن سنان، روي عنه: ابن نوح وابو المفضل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ونقل ابن داود عن ابن الغضاءري ان نسبه وحديثه مضطرب ().
 
  /   محمد بن احمد بن محمد:
 ابن سعيد بن عقدة الهمداني، يكني ابا نعيم، كان جليل القدر عظيم الحفظ، روي عنه: التلعكبري ()، وكان يروي عن حميد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن محمد:
 ابن عبد الله بن اسماعيل الكاتب، ابو بكر، يعرف بابن ابي الثلج، وابو الثلج هو عبد الله بن اسماعيل ()، ثقة، عين، كثير الحديث، له كتب، روي عنه: ابو المفضل الشيباني وسلامة بن محمد الارزني، رجال النجاشي ().
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الثلج الكاتب، بغدادي، خاصي، يكني ابا بكر، سمع منه التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: محمد بن احمد بن ابي الثلج، روي عنه: الدوري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 والظاهر انهما واحد.
 وقال في الفهرست: محمد بن احمد بن ابي الثلج الكاتب، له كتاب التنزيل في امير المءمنين عليه السلام، وله كتاب البشري والرفقي () وصفة الشيعة
 
 وفضلهم، وله كتاب اسماء امير المءمنين عليه السلام في كتاب الله ()، روي عنه:
 الدوري () ().
  /   محمد بن احمد بن مخزوم:
 المقرء، يكني ابا الحسن ()، مولي بني هاشم، بغدادي ، روي عنه:
 التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن مطهر:
 بغدادي، يونسي، من اصحاب الهادي () والعسكري () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   محمد بن احمد المفجع:
 ذكرناه بعنوان: محمد بن احمد بن عبد الله ().
 
  /   محمد بن احمد النطنزي:
 عامي المذهب، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
  /   محمد بن احمد النعيمي:
 ابو المظفر، رجل من اصحابنا، اخباري، سمع الحديث والاخبار واكثر، له كتاب، رجال النجاشي ().
 ولعل هذا هو الذي سيجء بعيد هذا، وان كان العلامة قدس سره ذكره في الخلاصة رجلين ().
  /   محمد بن احمد بن نعيم:
 ابو عبد الله الشاذاني، نيشابوري، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن ادم بن محمد قال: سمعت محمد بن شاذان بن نعيم يقول: جمع عندي مال الغريم ()، فانفذت به اليه والقيت () فيه شيءا من صلب مالي.
 قال: فورد من الجواب: قد وصل الي ما انفذت من خاصة مالك فيها كذا وكذا، تقبل الله منك () ().
 
  /   محمد بن احمد بن هشام:
 روي عنه: علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن احمد بن يحيي:
 ابن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ابو جعفر، كان ثقة في الحديث الا ان اصحابنا قالوا: كان يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ولا يبالي عمن اخذ، وما عليه في نفسه مطعن في شء.
 وكان محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من رواية محمد بن احمد ابن يحيي ما رواه عن محمد بن موسي الهمداني، وما رواه عن رجل، او يقول: بعض اصحابنا، او عن محمد بن يحيي المعاذي، او عن ابي عبد الله الرازي الجاموراني، او عن عبد الله السياري، او عن يوسف ابن السخت ()، او عن وهب () بن منبه، او عن ابي علي النيشابوري، او عن ابي يحيي الواسطي، او عن محمد بن علي ابي () سمينة، او يقول:
 في حديث او كتاب ولم اروه، او عن سهل بن زياد الادمي، او عن محمد ابن عيسي بن عبيد باسناد منقطع، او عن احمد بن هلال، او محمد ابن علي الهمداني، او عبد الله بن محمد الشامي، او عبد الله بن احمد
 
 الرازي، او احمد بن الحسين بن سعيد، او احمد بن بشير الرقي، او (عن) () محمد بن هارون، او عن ممويه بن معروف، او عن محمد بن عبد الله بن مهران، او ما ينفرد به الحسن بن الحسين اللءلءي، وما يرويه عن جعفر بن محمد بن مالك، او يوسف بن الحارث، او عبد الله بن محمد الدمشقي.
 قال ابو العباس بن نوح: وقد اصاب شيخنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد في ذلك كله وتبعه ابو جعفر بن بابويه رحمه الله علي ذلك الا في محمد بن عيسي بن عبيد، فلا ادري ما رابه فيه ()، لانه كان علي ظاهر العدالة والثقة؟
 ولمحمد بن احمد بن يحيي كتب، منها: كتاب نوادر الحكمة وهو كتاب حسن كبير يعرفه القميون بدبة شبيب، وقال: وشبيب فامي () وكان بقم () له دبة ذات بيوت تعطي منها ما تطلب منه () من دهن، فشبهوا هذا الكتاب بذلك.
 روي عنه: محمد بن جعفر الرزاز، وروي احمد بن محمد بن يحيي
 
 عن ابيه عنه، رجال النجاشي ().
 وقال الشيخ في الفهرست: جليل القدر، كثير الرواية، له كتاب نوادر الحكمة وهي تشتمل علي كتب، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته ():
 جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد ابن ادريس ومحمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 وقال محمد بن علي بن الحسين بن بابويه: الا ما كان فيها من () تخليط، وهو الذي يكون طريقه محمد بن موسي الهمداني، او يرويه عن رجل... الي اخره كما نقلناه من النجاشي، وزاد: او يقول: روي، او عن الهيثم بن عدي، او جعفر بن محمد الكوفي، او يقول: وجدت في كتاب ولم اوره ().
 وفي النجاشي بدل هذا: او يقول في حديث، او كتاب ولم اروه.
 
 وقال الشيخ في الرجال: روي عنه: سعد ()، في من لم عن الاءمة عليهم السلام ().
  /   محمد بن احمر العجلي:
 الكوفي، ابو عمارة، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ادريس الحنظلي:
 يكني ابا حاتم، له كتاب ()، روي: عنه عبد الله بن جعفر الحميري، الفهرست ().
 روي عنه: محمد بن ابي الصهبان روي عنه سعد وغيره، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وقال ابن داود: محمد بن ادريس الحنظلي الرازي، ابو حاتم، لم جخ، عامي المذهب ().
 
  /   محمد بن ادريس العجلي ():
 الحلي، كان شيخ الفقهاء بالحلة، متقنا في العلوم، كثير التصانيف، لكنه اعرض عن اخبار اهل البيت بالكلية، رجال ابن داود ().
 وذكره في باب الضعفاء، ولعل ذكره في باب الموثقين اولي، لان المشهور منه انه لم يعمل بخبر الواحد، وهذا لا يستلزم الاعراض بالكلية، والا انتقض بغيره مثل السيد قدس سره () وغيره.
  /   محمد بن اسامة:
 ابو عمران البكري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسحاق شعر ():
 من اصحاب الرضا عليه السلام، روي الكشي عن حمدوية قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثني يزيد بن اسحاق شعر  وكان من ادفع () الناس لهذا الامر  قال: خاصمني مرة اخي محمد وكان مستويا قال: فقلت
 
 له لما طال الكلام بيني وبينه: ان كان صاحبك بالمنزلة التي تقول () فاساله ان يدعو الله لي حتي ارجع الي قولكم.
 قال: قال لي محمد: فدخلت علي الرضا عليه السلام فقلت له: جعلت فداك ان لي اخا وهو اسن مني وهو يقول بحياة ابيك، وانا كثيرا ما اناظره فقال لي يوما من الايام: سل صاحبك ان كان بالمنزلة التي ذكرت ان يدعو الله لي ()، قال: قال: فالتفت ابو الحسن عليه السلام نحو القبلة فذكر ما شاء الله ان يذكر ثم قال: اللهم خذ بسمعه وبصره ومجامع قلبه حتي ترده الي الحق، قال: كان يقول هذا وهو رافع يده اليمني.
 قال: فلما قدم اخبرني بما كان فوالله ما لبثت الا يسيرا حتي قلت بالحق ().
 ونقل العلامة عن الكشي عند ترجمة محمد ويزيد ايضا ان محمد بن اسحاق شعر كان يقول بحياة الكاظم عليه السلام، فدعا له الرضا عليه السلام حتي قال بالحق (). والظاهر انه اشتبه عليه.
  /   محمد بن اسحاق بن ابي عثمان:
 البرجمي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسحاق ():
 صاحب المغازي، بتري، رجال الكشي ().
 
 محمد بن اسحاق بن يسار المدني، مولي فاطمة بنت عتبة، اسند عنه، يكني ابا بكر، صاحب المغازي، وقيل: كنيته ابو عبد الله، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: ابو عبد الله المغازي، غال، من اصحاب الهادي عليه السلام ().
 ويحتمل ان يكونا واحدا وان كان بعيدا.
  /   محمد بن اسحاق المدني:
 صاحب السير، عامي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الشهيد الثاني رحمه الله في حاشيته علي الخلاصة عند ترجمة عبد السلام بن صالح: ان محمد بن اسحاق، صاحب السير، لم يكن عاميا وانما كان مخالطا للعامة فلهذا، التبس امره علي بعض الناس ()، انتهي.
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   محمد بن اسحاق بن خليد:
 البكري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسحاق شرقا:
 العدوي القرشي، مولي ال عمر، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن اسحاق:
 صاحب الشقاق، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسحاق بن عتاب:
 البرجمي، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان: ابن اسحاق بن ابي عثمان ().
  /   محمد بن اسحاق بن عمار ():
 ابن حيان التغلبي الصيرفي، ثقة، عين، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن بكر بن جناح، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل وصفوان بن يحيي، الفهرست ().
 
 وقال العلامة في الخلاصة: قال ابو جعفر بن بابويه: انه واقفي.
 فانا في روايته من المتوقفين ().
 وفي ارشاد المفيد: انه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام ().
  /   محمد بن اسحاق القمي ():
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: محمد بن اسحاق القمي، روي: عنه احمد بن ابي عبد الله، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 ويحتمل ان يكونا واحدا.
  /   محمد بن اسحاق النديم:
 له كتاب، كذا يظهر من اخر الفهرست عند ترجمة ابي عبد الله الحسني ().
 وهو المشهور بابن النديم كما يظهر من اخر الفهرست ايضا عند
 
 ترجمة ابي الحسين بن معمر () وغيره () ().
  /   محمد بن اسد بن عمير:
 الطاءي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسراءيل:
 مولي بني هلال، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسلم الطبري:
 الجبلي، ابو جعفر، اصله كوفي ()، كان يتجر الي طبرستان، يقال:
 انه كان غاليا فاسد الحديث، روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب، روي عنه:
 محمد بن علي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي () الخطاب،
 
 الفهرست ().
 محمد بن اسلم الجبلي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: محمد بن اسلم الجبلي الطبري ()، من اصحاب الرضا عليه السلام ().
 ثم قال: محمد بن اسلم الجبلي، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 والظاهر ان الجميع واحد.
  /   محمد بن اسلم بن العلاء:
 ابو العلاء الحارفي () الهمداني الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسماعيل:
 يكني ابا الحسن، نيشابوري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 وقال الكشي عند ترجمة ابي محمد الفضل بن شاذان: ذكر ابو الحسن محمد بن اسماعيل البندقي النيشابوري ان الفضل بن شاذان نفاه عبد الله بن طاهر من نيشابور... الي اخره ().
 وكان محمد بن اسماعيل هذا هو الذي يروي كثيرا في الكافي عن الفضل بن شاذان النيشابوري ()، لانه يذكر بلا واسطة غيره احواله، والله اعلم.
  /   محمد بن اسماعيل بن احمد:
 ابن بشير البرمكي ()، المعروف بصاحب الصومعة، ابو عبد الله، سكن قم وليس اصله منها، ذكر ذلك ابو العباس بن نوح، وكان ثقة مستقيما، له كتب، روي عنه: محمد بن جعفر الاسدي، رجال النجاشي ().
 ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
 وقول النجاشي عندي ارجح، الخلاصة ().
  /   محمد بن اسماعيل الازدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن اسماعيل بن بزيع ():
 ابو جعفر، مولي المنصور ابي جعفر، وولد بزيع بيت منهم حمزة بن
 
 بزيع، كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل، له كتب، روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي ومعاوية بن حكيم.
 قال محمد بن عمر الكشي: كان محمد بن اسماعيل بن بزيع () من رجال ابي الحسن موسي عليه السلام وادرك ابا جعفر الثاني عليه السلام. وقال حمدويه عن اشياخه: ان محمد بن اسماعيل بن بزيع واحمد بن حمزة كانا في عداد الوزراء، وكان علي بن النعمان وصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل.
 وقال ابو العباس بن اسماعيل () في تاريخه: ان محمد بن اسماعيل ابن بزيع سمع منصور بن يونس وحماد بن عيسي ويونس بن عبد الرحمن وهذه الطبقة كلها، وقال: سالت عنه علي بن الحسن () فقال: ثقة ثقة عين ()، رجال النجاشي ().
 محمد بن اسماعيل بن بزيع، له كتاب في الحج ()، روي علي بن ابراهيم عن ابيه، عنه، الفهرست (). ثم قال: محمد بن اسماعيل بن بزيع،
 
 له كتب، منها: كتاب الحج () روي علي بن ابراهيم عن ابيه، عنه وروي احمد بن محمد ومحمد بن الحسين عنه () انتهي والظاهر انهما واحد.
 وقال في الرجال: ثقة، صحيح، كوفي، من اصحاب الكاظم () والرضا () والجواد () عليهم السلام.
  /   محمد بن اسماعيل البلخي:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسماعيل بن جعفر ():
 علوي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
 
 وقال في الفهرست: محمد بن اسماعيل الجعفري، له كتاب ()، روي عنه: عبيد الله بن احمد ابن نهيك ().
 ولعل الجميع واحد.
  /   محمد بن اسماعيل بن خيثم:
 الكناني، له كتاب، روي عنه: خضر () بن ابان، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن اسماعيل بن رجاء:
 ابن ربيعة الكوفي الزبيدي، ابو عبد الله، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسماعيل بن سعيد:
 ابن عزرة البجلي الكوفي، ابو سعيد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اسماعيل الصيمري ():
 قمي، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن:
 الجعفي الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن اسماعيل المخزومي:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن اسماعيل بن ميمون:
 الزعفراني، ابو عبد الله، ثقة، عين، روي عن الثقات ()، ولقي اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب نوادر، روي عنه: عبد الله بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن اسماعيل الهمداني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الاسود التغلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن الاسود بن عمير:
 الطاءي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اشرس الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الاصبغ () الهمداني:
 كوفي، ثقة، له كتاب نوادر، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود مهملا (). وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي والعلامة ().
  /   محمد بن اعين الكاتب:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن انس بن فضالة:
 الانصاري، عداده في المدنيين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن اورمة ():
 ابو جعفر القمي، ذكره القميون وغمزوا عليه ورموه بالغلو، حتي دس () عليه من يفتك به فوجدوه يصلي من اول الليل الي اخره فتوقفوا عنه، وحكي جماعة من شيوخ القميين عن ابن الوليد انه قال: محمد بن اورمة يطعن عليه بالغلو فكل ما كان في كتبه مما وجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره فقل به، وما تفرد به فلا تعتمده.
 وقال بعض اصحابنا: انه راي توقيعا من ابي الحسن الثالث عليه السلام الي اهل قم في معني محمد بن اورمة وبراءته مما قذف () به، وكتبه صحاح الا كتابا ينسب اليه ترجمته تفسير الباطن فانه مختلط ()، روي عنه: احمد بن علي بن النعمان، رجال النجاشي ().
 له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وفي رواياته تخليط ()، روي عنه: الحسين بن الحسن بن ابان، الفهرست ().
 
 ضعيف، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 اتهمه القميون بالغلو، وحديثه نقي لا فساد فيه، ولم ار شيءا ينسب اليه تضطرب فيه النفس الا اوراقا في تفسير الباطن وما يليق بحديثه واظنها موضوعة عليه، ورايت كتابا خرج من ابي الحسن علي بن محمد عليه السلام الي القميين في براءته مما قذف به، رجال ابن الغضاءري ().
  /   محمد بن اياس بن بكير:
 عن ابيه، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن بجيل ():
 واخوه علي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن بحر:
 اخو مغلس ()، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن بحر الرهني:
 ابو الحسين، الشيباني، ساكن ترماشير () من ارض كرمان، قال
 
 بعض اصحابنا: انه كان في مذهبه ارتفاع وحديثه قريب من السلامة، ولا ادري من اين قيل ذلك! له كتب، روي عنه: ابو العباس احمد بن علي بن العباس بن نوح، رجال النجاشي ().
 محمد بن بحر الرهني ()، من اهل سجستان، وكان من المتكلمين، وكان عالما بالاخبار فقيها الا انه متهم بالغلو، وله نحو من خمسماءة مصنف ورسالة، وكتبه موجودة ببلاد خراسان، الفهرست ().
 محمد بن بحر الرهني ()، يرمي بالتفويض، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ضعيف، في مذهبه ارتفاع، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكره العلامة مرة كما ذكره النجاشي ()، ومرة بعنوان: محمد بن يحيي الرهني، يرمي بالتفويض ()، وتبعه ابن داود ().
  /   محمد بن بدران:
 سيجء بعنوان: محمد بن بكران ().
 
  /   محمد بن بديل بن ورقاء:
 الخزاعي، عداده في الكوفيين، اصله حجازي نزل الكوفة، شهد مع علي عليه السلام هو واخوه عبد الله، قتلا معه بصفين، وهما رسولا رسول الله صلي الله عليه واله الي اهل اليمن ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () (وعلي عليه السلام) ()، رجال الشيخ.
  /   محمد بن بسطام الجعفي:
 مولي لهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن بشر بن بشير:
 الاسلمي، كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن بشر الحمدوني:
 ابو الحسين السوسنجردي، متكلم جيد الكلام، صحيح الاعتقاد، كان يقول بالوعيد، له كتب، رجال النجاشي ().
 وقال عند ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن قبة: ابو الحسين السوسنجردي رحمه الله، كان من عيون اصحابنا وصالحيهم المتكلمين، وله كتاب في الامامة معروف، وكان قد حج علي قدمه خمسين حجة ().
 
 وقال الشيخ في الفهرست: من غلمان ابي سهل النوبختي، ويعرف بالحمدوني، وينسب الي ال حمدون، له كتب () ().
  /   محمد بن بشير ():
 واخوه علي ثقتان رواة للحديث، كوفي، مات بقم، له نوادر، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن بشير:
 غال ملعون، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 واورد الكشي روايات كثيرة تدل علي ذمه ()، منها: انه قال الرضا عليه السلام: كان كذب علي ابي الحسن موسي عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد ().
 وهذا غير محمد بن بشير الثقة المذكور قبيل هذا كما نبه عليه العلامة في الخلاصة ().
 
  /   محمد بن بشير الهمداني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن بكر:
 له روايات، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، الفهرست ().
  /   محمد بن بكر الازدي:
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم ابن سليمان بن حيان، (عنه) ()، الفهرست ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا، او الذي () سيجء بعيد هذا ان كانا متعددين.
  /   محمد بن بكر بن جناح:
 ابو عبد الله () الكوفي، ثقة، له كتاب نوادر، روي عنه: ابن ثابت.
 وقال حميد: مات سنة ثلاث وستين وماءتين، وصلي عليه الحسن
 
 ابن سماعة، رجال النجاشي ().
 محمد بن بكر بن جناح، واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره العلامة مرة كما ذكره النجاشي ()، ومرة بعنوان: محمد بن بكران بن جناح من اصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي ().
 وذكره ابن داود كما ذكره الشيخ في الرجال ونبه علي ان اباه بكر لا بكران ()، ولعله الصواب.
  /   محمد بن بكر بن عبد الرحمن:
 ابو عبد الله الارحبي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن بكران بن جناح:
 الذي ذكره العلامة في الخلاصة ()، ذكرناه بعنوان: محمد بن بكر بن جناح ().
  /   محمد بن بكران بن حمدان:
 المعروف بالنقاش، من اهل قم، روي عنه: التلعكبري ()، في من لم
 
 يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن بكران بن عمران:
 ابو جعفر الرازي، سكن الكوفة وجاور بقية عمره، عين، مسكون الي روايته، له كتب، رجال النجاشي ().
 وذكره العلامة في الخلاصة بعنوان: محمد بن بدران حيث قال:
 محمد بن بدران بن عمران، ابو جعفر الرازي، سكن الكوفة وجاور بقية عمره، يسكن الي روايته، وهو عين ().
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: محمد بن بدران كما ذكره العلامة ()، ومرة بعنوان: محمد بن بكران كما ذكره النجاشي ()، وكانه اخذ الاول من الخلاصة والثاني من النجاشي، والصواب ما ذكره النجاشي.
  /   محمد بن بلال:
 ثقة، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن بلال المعلم:
 من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن بندار بن عاصم:
 الذهلي ()، ابو جعفر القمي، ثقة، عين، له كتب، روي عنه:
 الحسين بن محمد بن عامر ()، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن البهلول:
 كوفي، له كتاب، روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن تمام:
 روي عنه: علي بن رءاب والحكم بن ايمن ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن تميم النهشلي:
 التميمي البصري، له كتاب عن ابي الحسن موسي عليه السلام، روي عنه:
 الحسن بن علي بن زكريا، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن تميم الهمداني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن ثابت:
 له نسخة يرويها عن الكاظم عليه السلام، روي عنه: احمد بن محمد بن سعيد ()، رجال النجاشي ().
 مجهول، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ثابت بن قيس:
 الشماس الانصاري، عداده في المدنيين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () (وعلي عليه السلام) ()، رجال الشيخ.
  /   محمد بن ثابت ():
 ذكرناه بعنوان: محمد بن ابي حمزة ().
 
  /   محمد بن ثمامة العطار:
 الكوفي الازدي، ابو العلاء، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد يلقب ثوابا:
 كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن جابر اليماني:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جبرءيل الاهوازي:
 له كتاب، روي احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن جبير بن مطعم:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن الفضل بن شاذان انه لم يكن في زمن علي بن الحسين عليهما السلام في اول امره الا خمسة انفس، وذكر من جملتهم محمد بن جبير بن مطعم ().
 
  /   محمد بن جذاعة الفارسي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الجراح الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جرير:
 ابو جعفر الطبري، عامي، له كتاب ()، روي ابو اسحاق () ابراهيم ابن مخلد، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 محمد بن جرير الطبري، ابو جعفر، صاحب التاريخ، عامي المذهب، له كتاب ()، روي عنه: ابن كامل، الفهرست ().
  /   محمد بن جرير بن رستم:
 الطبري الاملي، ابو جعفر، جليل من اصحابنا، كثير العلم، حسن الكلام، ثقة في الحديث، له كتب، روي عنه: الحسن بن حمزة الطبري، رجال النجاشي ().
 محمد بن جرير بن رستم الطبري () الكبير، يكني ابا جعفر، دين،
 
 فاضل، وليس هو صاحب التاريخ فانه عامي المذهب، وله كتب، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جزك الجمال:
 ثقة ، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الجعد الاسدي:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جعفر بن ابي طالب ():
 قليل الرواية، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام () رجال الشيخ.
 وذكرناه بعض احواله عند ترجمة محمد بن ابي بكر ().
 وقال ابن داود: انه قتل بكربلاء (). وهو اشتباه بمحمد بن عبد الله بن جعفر، بل هو قتل بصفين ().
 
  /   محمد بن جعفر بن ابي كثير:
 المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جعفر بن احمد:
 ابن بطة المءدب، ابو جعفر القمي، كان كبير المنزلة بقم، كثير الادب والفضل والعلم، يتساهل في الحديث ويعلق الاسانيد بالاجازات، وفي فهرست ما رواه غلط كثير.
 وقال ابن الوليد: كان محمد بن جعفر بن بطة ضعيفا مخلطا فيما يسنده.
 له كتب، روي عنه: الحسن بن حمزة العلوي الطبري وابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   محمد بن جعفر الاسدي:
 سيجء بعنوان: محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي ().
  /   محمد بن جعفر الخزاز ():
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جعفر الرزاز:
 ابو العباس، روي عن محمد بن عبد الحميد وايوب بن نوح، روي
 
 عنه: محمد بن يعقوب، كذا في كتب الاخبار ().
  /   محمد بن جعفر العبثي ():
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جعفر بن عنبسة:
 الاهوازي الحداد، يعرف بابن رويدة، مولي بني هاشم، يكني ابا عبد الله، مختلط الامر، له كتاب الخصال، وكتاب الكمال ()، روي عنه: ابنه علي بن محمد بن جعفر، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: ريذويه: بالراء المهملة والياء المنقطة تحتها نقطتين والذال المعجمة والواو والياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 واما في الايضاح كما في النجاشي: بضم الراء والواو والياء المنقطة تحتها نقطتين ().
  /   محمد بن جعفر القطني:
 يروي كتب الحسين بن سعيد عن عبد السلام بن عبد الوهاب عن
 
 الحسن والحسين ابني سعيد ()، روي عنه التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جعفر بن محمد:
 ابو الفتح الهمداني الوادعي، المعروف بالمراغي، كان وجيها في النحو واللغة ببغداد، حسن الحفظ، صحيح الرواية فيما نعلمه، وكان يتعاطي الكلام، له كتب، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن جعفر بن محمد:
 ابن جعفر بن الحسن بن جعفر () بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام المعروف بابي قيراط ()، روي عنه: التلعكبري ()، يكني ابا الحسن، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جعفر بن محمد:
 ابن عبد الله النحوي، ابو بكر المءدب، حسن العلم بالعربية والمعرفة بالحديث، له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثني
 
 عشر، روي عنه: ابو بكر احمد بن عبد الله بن جلين الدوري، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن جعفر بن محمد:
 ابن علي بن الحسين عليهم السلام، يلقب ديباجة، له نسخة يرويها عن ابيه، روي عنه: احمد بن الوليد بن برد، رجال النجاشي ().
 ومن اصحاب الصادق عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
 وقال المفيد في ارشاده: كان سخيا شجاعا، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، ويري راي الزيدية في الخروج بالسيف، وخرج علي المامون في سنة تسع وتسعين وماءة بمكة واتبعته () الزيدية الجارودية، فخرج لقتاله عيسي الجلودي، ففرق جمعه واخذه فانفذه الي المامون، فلما وصل اليه اكرمه المامون وادني مجلسه ووصله واحسن جاءزته، وكان مقيما معه في خراسان يركب اليه في موكب من بني عمه، وكان المامون يحتمل منه ما لا يحتمل السلطان من رعيته، وتوفي محمد بخراسان ().
  /   محمد بن جعفر بن محمد:
 ابن عون الاسدي، ابو الحسين الكوفي، ساكن الري، يقال له:
 
 محمد بن ابي عبد الله ()، كان ثقة صحيح الحديث الا انه روي عن الضعفاء، وكان يقول بالجبر والتشبيه، وكان ابوه وجها، روي عنه: احمد ابن محمد بن عيسي.
 له كتاب الجبر والاستطاعة، روي عنه: الحسن بن حمزة واحمد بن حمدان القزويني ()، رجال النجاشي ().
 محمد بن جعفر الاسدي، يكني ابا الحسين، له كتاب الرد علي اهل الاستطاعة ()، روي عنه: التلعكبري ، الفهرست ().
 الرازي، كان احد الابواب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 انا في حديثه من المتوقفين، الخلاصة ().
 ونقله ابن داود مرة عن النجاشي ()، ومرة عن الفهرست ()، ومرة عن الرجال ().
  /   محمد بن جعفر:
 الذي ذكره ابن داود ()، سيجء بعنوان: محمد بن علي بن جعفر ().
  /   محمد بن جعفر المقنبي ():
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن جعفر بن موسي:
 ابن قولويه، سيجء بعنوان: محمد بن قولويه () ().
  /   محمد بن جمهور:
 سيجء بعنوان: محمد بن الحسن بن جمهور ().
 
  /   محمد بن جميل بن صالح:
 الاسدي، عربي صميم، ثقة، له كتاب يرويه جماعة، منهم البرقي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
  /   محمد بن جميل بن عبد الله:
 الطاءي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو الذي سيجء بعيد هذا.
  /   محمد بن جميل بن عبد الله:
 ابن نافع الخثعمي الكوفي، تقدم مع ابيه ().
  /   محمد بن جنادة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحارث:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحباب الجلاب:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن حبيب البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حبيب النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حبيب النصري:
 عداده في الشاميين، قال ابن عقدة: في حديثه نظر، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحجاج اللخمي:
 كوفي، نزل بغداد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحجاج المدني:
 منكر الحديث، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحجر بن زاءدة:
 الكندي الكوفي الحضرمي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد الحداد الكوفي:
 صاحب المعلي بن خنيس، له كتاب يرويه محمد بن ابي عمير،
 
 رجال النجاشي ().
 محمد الحداد الكوفي، روي عنه: الحكم بن سليمان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور بعنوان: محمد بن جعفر بن عنبسة ().
  /   محمد بن حرب الهلالي:
 ق جخ، امير مكة، رجال ابن داود ()، لا غير.
  /   محمد بن حسان البكري:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حسان الرازي:
 ابو عبد الله الزيني ()، يعرف وينكر، بين بين، يروي عن الضعفاء كثيرا، له كتب، روي عنه: محمد بن يحيي واحمد بن ادريس، رجال النجاشي ().
 
 محمد بن حسان الرازي () الزينبي ()، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: محمد بن حسان الرازي، يروي عن () الصفار وغيره، في من لم يرو عن الاءمة عليهم ().
 ونقل العلامة في الخلاصة  بعد نقل كلام النجاشي  عن ابن الغضاءري ان محمد بن حسان الرازي، ابو جعفر، ضعيف ().
 وفي رجال ابن داود في موضع الزينبي: الزيدي (). وهو اشتباه.
 
  /   محمد بن حسان بن () عرزم:
 يكني ابا جعفر، روي عنه: حميد كتاب ابراهيم بن ابي بكر، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ولا يبعد ان يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا، وان كان الشيخ قدس سره ذكرهما متعددا ().
  /   محمد بن حسان النهدي:
 كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحسن بن ابي خالد:
 القمي الاشعري، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 ويظهر من التهذيب في باب وصية الانسان لعبده انه كان وصي سعد ابن سعد الاشعري ().
  /   محمد بن الحسن بن ابي سارة:
 ابو جعفر، مولي الانصار، يعرف بالرواسي، اصله كوفي ()، سكن هو وابوه قبله النيل، روي هو وابوه عن الباقر والصادق عليهما السلام، وابن عم
 
 محمد بن الحسن: معاذ بن مسلم بن ابي سارة، وهم اهل بيت فضل وادب، وعلي معاذ ومحمد فقه الكساءي علم العرب.
 والكساءي والفراء يحكون في كتبهم كثيرا: قال ابو جعفر الرواسي ومحمد بن الحسن، وهم ثقات لا يطعن عليهم بشء.
 ولمحمد هذا كتب، روي عنه: خلاد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة في موضع الكساءي والفراء: اللسان والقراء ().
  /   محمد بن الحسن بن ابي يزيد :
 الهمداني المشعاري () الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحسن بن احمد:
 ابن الوليد، ابو جعفر، شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم، ويقال: انه نزيل قم وما كان اصله منها، ثقة ثقة، عين، مسكون اليه.
 له كتب، روي عنه: ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن طاهر.
 مات ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، رجال النجاشي ().
 محمد بن الحسن بن الوليد القمي، جليل القدر، عارف بالرجال،
 
 موثوق به، له كتب ()، روي عنه: محمد بن علي بن الحسين، الفهرست ().
 جليل القدر، بصير بالفقه، ثقة، يروي عن الصفار وسعد، روي عنه: التلعكبري وذكر انه لم يلقه لكن وردت عليه اجازته علي يد صاحبه جعفر بن الحسن () المءمن بجميع رواياته، اخبرنا عنه: ابو الحسين بن ابي جيد بجميع رواياته، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود في باب الموثقين مرتين ().
  /   محمد بن الحسن البراني ():
 يكني ابا بكر، كانت له رواية، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحسن البرناني ():
 روي عنه: الكشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال
 
 الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا، لان الكشي روي كثيرا عن محمد بن الحسن البراني () كما عند () ذكر الواقفة ().
  /   محمد بن الحسن البزاز:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحسن بن جمهور:
 العمي البصري، له كتب، اخبرنا برواياته كلها الا ما كان فيها من غلو او تخليط: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عنه (). روي () عنه:
 العمركي بن علي، الفهرست ().
 محمد بن جمهور، ابو عبد الله العمي، ضعيف في الحديث، فاسد المذهب، وقيل: فيه اشياء الله اعلم بها من عظمها، روي عن الرضا عليه السلام
 
 وله كتب، روي عنه: ابنه الحسن بن محمد ()، رجال النجاشي ().
 محمد بن جمهور العمي ، عربي، بصري، غال، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 غال، فاسد الحديث، لا يكتب حديثه، رايت له شعرا يحلل فيه محرمات الله عز وجل، رجال ابن الغضاءري ().
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: محمد بن جمهور ()، ومرة بعنوان:
 محمد بن الحسن بن جمهور ().
  /   محمد بن الحسن بن حازم:
 يكني ابا جعفر، روي عنه: حميد اصولا كثيرة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحسن بن حمزة:
 الجعفري، ابو يعلي، خليفة الشيخ ابي عبد الله ابن النعمان والجالس مجلسه، متكلم، فقيه، قيم بالامرين جميعا، له كتب.
 
 مات رحمه الله سنة ثلاث وستين واربعماءة () ودفن في داره، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن الحسن بن زياد:
 العطار، كوفي، ثقة، روي ابوه عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه: الحسن بن محمد، رجال النجاشي. وفي اخر سنده: الحسن بن محمد عن محمد بن زياد (). وهو يعطي انه ينسب الي جده.
 وقد ورد في الاخبار: الحسن بن محمد عن محمد بن زياد كثيرا ()، فلا يبعد ان يكون هو المراد ().
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: محمد بن الحسن بن زياد العطار ()، ومرة بعنوان: محمد بن زياد العطار حيث قال: محمد بن زياد العطار، ثقة،
 
 روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام ().
  /   محمد بن الحسن بن زياد:
 الميثمي الاسدي، مولاهم، ابو جعفر، ثقة، عين، روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب، روي عنه: يعقوب بن يزيد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن الحسن بن سعيد:
 الذي ذكره العلامة في الخلاصة ()، سيجء بعنوان: محمد بن الحسين بن سعيد ().
  /   محمد بن الحسن بن شمون ():
 ابو جعفر، بغدادي، واقف ثم غلا، وكان ضعيفا جدا، فاسد المذهب، واضيفت اليه احاديث في الوقف ().
 له كتب، روي عنه: الحسين بن القاسم، وسهل بن زياد، وابو الحسين رجاء بن يحيي بن سامان واحمد بن محمد بن عيسي بن الغراد وعبيد الله بن العلاء المذاري، رجال النجاشي ()
 
 بصري غال، من اصحاب الجواد () والهادي () والعسكري عليهم السلام ()، رجال الشيخ.
 واقف ثم غلا ، ضعيف، متهافت لا يلتفت اليه ولا الي مصنفاته وساءر ما ينسب اليه، رجال ابن الغضاءري () ().
  /   محمد بن الحسن الصفار:
 سيجء بعنوان: محمد بن الحسن بن فروخ الصفار ().
  /   محمد بن الحسن الصيرفي ():
 له كتاب التحريف والتبديل، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحسن الضبي:
 مولاهم، العطار الكوفي، ابو عبد الله، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن الحسن بن عبد الله:
 الجعفري، ذكر () بعض اصحابنا وغمز عليه، روي عنه: البلوي، والبلوي رجل ضعيف مطعون عليه.
 وذكر بعض اصحابنا انه راي له رواية رواها عنه علي بن محمد البردعي () صاحب الزنج، وهذا ايضا مما يضعفه، وفي كتبنا كتاب يضاف اليه، روي عنه: عبد الله () بن محمد البلوي، عن الصادق عليه السلام، رجال النجاشي ().
 محمد بن عبد الله الجعفري لا نعرفه الا من جهة علي بن محمد صاحب الزنج، ومن جهة عبد الله بن محمد البلوي، والذي يحمل عليه فساءره فاسد، رجال ابن الغضاءري ().
 وقال العلامة قدس سره في الخلاصة بعد نقل هذه العبارة عن ابن الغضاءري: وقال في كتابه الاخر: محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري، روي عنه: علي بن محمد العبيدي صاحب الزنج بالبصرة، وروي عنه:
 عمارة بن زيد ايضا، وهو منكر الحديث ()، انتهي.
 فعلي ما نقلناه ظهر لك ان ما ذكره النجاشي وابن الغضاءري واحد.
 وذكره ابن داود مرة راويا عن النجاشي كما ذكره ()، ومره راويا عن
 
 ابن الغضاءري بعنوان: محمد بن عبد الله الجعفري ().
 وذكره العلامة مرة كما ذكره النجاشي ()، ومرة كما ذكره ابن الغضاءري في كتابيه ().
  /   محمد بن الحسن بن عبد الله ():
 ابن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، (ابو عبد الله) () الجواني، ساكن امل طبرستان، كان فقيها وسمع الحديث، له كتاب، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن الحسن العطار:
 له كتاب ذكره ابن النديم في فهرسته، الفهرست ().
 وتقدم محمد بن الحسن بن زياد العطار ()، ومحمد بن الحسن الضبي العطار ().
 وهو يحتمل احدهما، وربما احتملهما.
 
  /   محمد بن الحسن بن العلاء:
 ابن حارثة العجلي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي بعض النسخ: ابن الحسين.
  /   محمد بن الحسن بن علي:
 ابو عبد الله المحاربي، جليل من اصحابنا، عظيم القدر، خبير بامور اصحابنا، عالم ببواطن انسابهم، له كتاب الرجال، روي عنه: احمد بن محمد بن سعيد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن الحسن بن علي:
 ابو المثني، كوفي، ثقة، عظيم المنزلة في اصحابنا، له كتب، روي محمد بن محمد بن هارون الكندي، عن ابي الحسن محمد بن الحسن ()، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن الحسن بن علي:
 ابن شاذان، ذكر ابن داود راويا عن رجال الشيخ انه فاضل، جليل القدر، لم ().
 ولم اجده في غير كتابه.
  /   محمد بن الحسن بن علي:
 الطوسي ابو جعفر، جليل في اصحابنا، ثقة، عين، من تلامذة شيخنا
 
 ابي عبد الله، له كتب، رجال النجاشي ().
 شيخ الطاءفة، رءيس الامامية ()، جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة، عين، صدوق، عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب، جميع الفضاءل تنسب اليه، صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع، والجامع لكمالات النفس في العلم والعمل، وكان تلميذ الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
 ولد قدس سره في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقدم العراق في شهور سنة ثمان واربعماءة، وتوفي رضي الله عنه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين واربعماءة بالمشهد المقدس الغروي علي ساكنه السلام، ودفن بداره.
 وقال الحسن بن مهدي السليقي: توليت انا والشيخ ابو محمد الحسن ابن عبد الواحد () العين زربي والشيخ ابو الحسن اللءلءي غسله في تلك الليلة ودفنه.
 وكان يقول اولا بالوعيد ثم رجع، وهاجر الي مشهد امير المءمنين عليه السلام خوفا من الفتن التي تجددت ببغداد، واحرقت كتبه وكرسي كان يجلس عليه للكلام، الخلاصة ().
  /   محمد بن الحسن بن علي:
 ابن فضال، قال الكشي: قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير
 
 وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا، ثم ذكر منهم: علي واحمد ومحمد بنو الحسن بن علي بن فضال ().
  /   محمد بن الحسن بن عمارة:
 المدني الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحسن بن فروخ:
 الصفار، مولي عيسي بن موسي، ابو جعفر الاعرج، كان وجها في اصحابنا القميين، ثقة، عظيم القدر، راجحا، قليل السقط في الرواية، له كتب، روي عنه: محمد بن الحسن بن الوليد ومحمد بن يحيي.
 توفي محمد بن الحسن الصفار بقم سنة تسعين وماءتين رحمه الله، رجال النجاشي ().
 محمد بن الحسن الصفار ()، قمي، له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة ()، روي عنه: محمد بن الحسن بن الوليد ومحمد بن يحيي، الفهرست ().
 
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود مرة راويا عن الشيخ بعنوان: محمد بن الحسن الصفار مهملا ()، ومرة راويا عن النجاشي كما ذكره موثقا ().
  /   محمد بن الحسن القمي:
 وليس بابن الوليد الا انه نظيره، روي عن جميع شيوخه، روي عن سعد وعن الحميري والاشعريين محمد بن احمد بن يحيي وغيرهم، روي عنه: التلعكبري اجازة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن الحسن بن محبوب:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن الحسن الواسطي ():
 روي الكشي عن علي بن محمد القتيبي: قال الفضل بن شاذان:
 محمد بن الحسن كان كريما علي ابي جعفر الثاني عليه السلام، وان ابا الحسن عليه السلام انفذ نفقة في مرضه ولكفنه، واقام ماتمه عند موته ().
 
  /   محمد بن الحسن بن الوليد:
 تقدم بعنوان: محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ().
  /   محمد بن الحسن بن هارون:
 الكندي، يكني ابا جعفر، روي عنه: التلعكبري اجازة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: ابن الحسين كما ياتي ().
  /   محمد بن الحسن بن يوسف:
 ابن علي بن مطهر الحلي، فخر المحققين، ابو طالب قدس سره، وجه من وجوه هذه الطاءفة وثقاتها وفقهاءها، جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان، حاله في علو قدره وسمو مرتبته وكثرة علومه اشهر من ان يذكر، روي عن ابيه قدس سره، وروي عنه: شيخنا الشهيد رضي الله عنه، له كتب جيدة منها الايضاح.
  /   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب:
 ابو جعفر الزيات الهمداني، واسم ابي الخطاب زيد، جليل من اصحابنا، عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة، عين، حسن التصانيف، مسكون الي روايته، له كتب، روي عنه: محمد بن الحسن الصفار.
 مات سنة اثنين وستين وماءتين، رجال النجاشي ().
 كوفي، ثقة، له كتاب اللءلءة، وكتاب النوادر ()، الفهرست ().
 
 ثقة، من اصحاب الجواد () والهادي () والعسكري عليهم السلام ()، رجال الشيخ.
 وروي عنه: محمد بن علي بن محبوب كثيرا كما يظهر من كتاب القضاء من التهذيب () وغيره ().
 وذكره ابن داود مرة كما نقلناه ()، ومرة راويا عن النجاشي بعنوان: محمد بن ابي الحسين حيث قال: محمد بن ابي الحسين بن ابي الخطاب ابو جعفر الزيات الهمداني، واسم ابي الخطاب زيد، جليل من اصحابنا، عظيم القدر، ثقة، عين، حسن التصانيف، صحيح الرواية ()، انتهي.
 ولم اجد في النجاشي وغيره الا كما نقلناه.
  /   محمد بن الحسين بن حفص:
 الخثعمي الاشناني الكوفي، يكني ابا جعفر، روي عنه:
 التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن الحسين بن سعيد:
 الصاءغ، كوفي، ينزل في بني ذهل، ابو جعفر، ضعيف جدا، قيل:
 انه غال، له كتاب التباشير وكتاب النوادر، روي عنه: احمد بن محمد بن رياح، رجال النجاشي ().
 محمد بن الحسين الصاءغ، له نوادر ()، روي عنه: حميد، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: محمد بن الحسن بغير ياء (). والصواب ما ذكره النجاشي والشيخ في كتابيه.
  /   محمد بن الحسين بن سعيد:
 ابن عبد الله بن سعيد الطبري، يكني ابا جعفر، خاصي، روي عنه:
 التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحسين بن سفرجلة:
 ابو الحسن الخرار () الكوفي، ثقة من اصحابنا عين، واضح الرواية،
 
 له كتاب فضاءل الشيعة، وكتاب فضاءل القران، اخبرنا: الحسين بن عبيد الله عنه بهما، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن الحسين الصاءغ:
 ذكرناه بعنوان: محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ ().
  /   محمد بن الحسين بن عبد الصمد:
 المشتهر ببهاء الدين العاملي الحارثي ()، منسوب () الي الحارث الهمداني الذي كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ومن خواصه والهمدان  بسكون الميم والدال المهملة  قبيلة من اليمن () جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، كثير الحفظ، ما رايت
 
 بكثرة علومه ووفور فضله وعلو مرتبته احدا في كل فنون الاسلام كمن كان له فن واحد.
 له كتب نفيسة جيدة، منها: الكتاب الموسوم بالحبل المتين، وكتاب مشرق الشمسين () ().
  /   محمد بن الحسين بن عبد العزيز:
 روي عن محمد بن عيسي الطلحي، روي عنه: ابن الوليد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحسين بن العلاء:
 ابن حارثة العجلي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي بعض النسخ: محمد بن الحسن كما نقلناه () ().
  /   محمد بن الحسين بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو عبد الله، اسند عنه،
 
 مدني نزل الكوفة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن الحسين بن موسي:
 ابن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو الحسن الرضي، نقيب العلويين ببغداد، اخو المرتضي، كان شاعرا مبرزا، له كتب.
 توفي في السادس من المحرم سنة ست واربعماءة، رجال النجاشي ().
 وامره في الثقة والجلالة اشهر من ان يذكر، رضي الله عنه.
  /   محمد بن الحسين بن هارون:
 الكندي الطحان الكوفي، ابو جعفر، روي عنه: التلعكبري اجازة في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). وفي نسخة: محمد بن الحسن كما نقلناه ().
 
  /   محمد بن الحصين الاهوازي:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحصين بن عبد الرحمن:
 الجعفي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحصين الفهري ():
 ملعون، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي، عن سعد، عن العبيدي ان العسكري عليه السلام لعن الفهري والحسن بن محمد بن يايا () القمي ().
  /   محمد بن حفص بن عمرو:
 ابو جعفر، وهو ابن العمري، وكان وكيل الناحية، وكان الامر يدور عليه، رجال الكشي ().
 محمد بن حفص بن عمرو بن العمري، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن حفص بن غياث:
 روي عن ابيه، روي عنه: محمد بن الوليد الخراز ()، ويروي عن () محمد بن الحسن الصفار والحميري وسعد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحكم البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حكيم الخثعمي:
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، يكني ابا جعفر، له كتاب يرويه ابنه جعفر بن محمد، رجال النجاشي ().
 محمد بن حكيم الخثعمي، كوفي، ابو جعفر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 محمد بن حكيم، له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست (). ثم قال: محمد بن حكيم، له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن
 
 اسماعيل ().
  /   محمد بن حكيم الساباطي:
 وله اخوة: محمد () ومرازم وحديد بنو حكيم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حكيم:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام ()، حدثني حمدويه قال: حدثني محمد ابن عيسي قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن حماد قال: كان ابو الحسن عليه السلام يامر محمد بن حكيم ان يجالس اهل المدينة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وان يكلمهم ويخاصمهم، حتي كلمهم في صاحب القبر، فكان اذا انصرف اليه قال له: ما قلت لهم وما قالوا لك؟ ويرضي بذلك منه، رجال الكشي ().
 ثم روي مثله ().
 وكان محمد بن حكيم هذا هو الخثعمي المذكور من قبل ().
 ويحتمل احتمالا بعيدا ان يكون هذا هو الساباطي المذكور قبيل هذا،
 
 والله اعلم ().
  /   محمد بن حماد:
 ابو الاشعث المزني، كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حماد بن زيد:
 الحارثي، ابو عبد الله، ثقة، روي ابوه عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، رجال النجاشي ().
 محمد بن حماد الكوفي، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست (). ثم قال: محمد بن حماد، له روايات ()، روي عنه:
 احمد بن ميثم ().
  /   محمد بن حماد بن عبد الرحمن:
 الانصاري، مولي ال ابي ليلي، كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام،
 
 رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حماد الهمداني:
 الفايشي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن حمران بن اعين ():
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير وابن ابي نجران، الفهرست ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حمران:
 مولي بني فهر، كوفي، وليس بابن اعين، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حمران النهدي:
 ابو جعفر، ثقة، كوفي الاصل، نزل جرجرايا ()، روي عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه: علي بن اسباط بن سالم ()، رجال النجاشي ().
 محمد بن حمران النهدي، كوفي، ابو جعفر، بزاز، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن حمزة بن ابيض:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حمزة بن القاسم:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حمزة بن اليسع:
 روي عن زكريا بن ادم، وروي عنه: احمد بن محمد بن عيسي لا اعرفه، الخلاصة عند ترجمة ابي جرير ().
 وكانه الذي سيجء في باب الكني بعنوان: ابو طاهر بن حمزة بن
 
 اليسع مع توثيقه () فلاحظه ().
  /   محمد بن حميد العبدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حميد المدني:
 ابو اسماعيل الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حنظلة العبدي:
 ابو سلمة الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حنظلة القيسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الحنفية ():
 قد مضي عند ترجمة محمد بن ابي بكر ().
 
  /   محمد بن حيان البكري:
 الانماطي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن حيان الكندي:
 مولاهم، كوفي، ابو اسماعيل، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خاطب الجمحي:
 عداده في الكوفيين ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خالد:
 ابو خيبة () الضبي  بالضم والفتح جميعا ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خالد الاحمسي ():
 البجلي، كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن خالد الاشعري:
 قمي، قريب الامر، ذكره ابو العباس، له كتاب نوادر، روي عنه:
 
 احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن خالد الاصم:
 ذكره النجاشي مهملا ().
  /   محمد بن خالد البلخي:
 مولي ابي الحسن عليه السلام، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خالد الخزاعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خالد الرازي:
 يكني ابا العباس، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خالد بن زياد:
 القرشي، مولاهم كوفي، ابو العلاء، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خالد السري:
 الاودي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خالد بن عبد الرحمن:
 ابن محمد بن علي البرقي، ابو عبد الله، مولي ابي موسي الاشعري،
 
 ينسب الي برق () رود قرية من سواد قم علي واد هناك ()، وله اخوة يعرفون بابي علي الحسن بن خالد وابي القاسم الفضل بن خالد، ولابن الفضل ابن يعرف بعلي بن العلاء بن الفضل بن خالد فقيه، وكان محمد ضعيفا في الحديث، وكان اديبا حسن المعرفة بالاخبار وعلوم العرب، وله كتب، روي عنه: ابنه احمد بن ابي عبد الله، رجال النجاشي ().
 له كتاب النوادر ()، روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي وابنه احمد ابن ابي عبد الله، الفهرست () ().
 ثقة، من اصحاب الكاظم () والرضا () والجواد () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 حديثه يعرف وينكر ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويعتمد المراسيل، رجال ابن الغضاءري ().
 وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: لم يلق البرقي ابا بصير  بينهما
 
 القاسم بن حمزة  ولا اسحاق بن عمار، وينبغي ان يكون صفوان قد لقيه ().
 وقال العلامة في الخلاصة: الاعتماد علي قول الشيخ ابي جعفر الطوسي من تعديله ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   محمد بن خالد بن عبد الله:
 البجلي القسري الكوفي، ولي المدينة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خالد بن عمر:
 الطيالسي التميمي، ابو عبد الله، كان يسكن بالكوفة، له كتاب نوادر ()، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: (محمد بن علي بن محبوب، الفهرست ().
 محمد بن خالد الطيالسي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 ثم قال) (): محمد بن خالد الطيالسي، روي عنه: علي بن الحسن ابن فضال وسعد بن عبد الله، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام (). ثم قال:
 محمد بن خالد الطيالسي، يكني ابا عبد الله، روي عنه: حميد كتبا كثيرة من الاصول ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام () ().
  /   محمد بن الخضيب:
 اهوازي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن خلف:
 ابو بكر الرازي، متكلم، جليل من اصحابنا، له كتاب في الامامة، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن الخليل:
 ابو جعفر المعروف () بالسكاك ()، بغدادي، يعمل السكك، صاحب هشام بن الحكم وتلميذه، اخذ عنه، له كتب، منها: كتاب في الامامة، وكتاب سماه التوحيد وهو تشبيه وقد نقض عليه، رجال النجاشي ().
 
 كان متكلما من اصحاب هشام، وخالفه في اشياء الا في اصل الامامة، وله كتب، الفهرست ().
  /   محمد بن خليل بن اسد:
 الثقفي، وقيل: النخعي، كوفي، من اصحابنا، ثقة، يكني ابا عبد الله، له كتاب نوادر، روي عنه: حميد، رجال النجاشي ().
 محمد بن الخليل بن راشد النخعي، له نوادر ()، روي عنه: حميد، الفهرست ().
 محمد بن الخليل بن راشد، روي عنه: حميد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر انهما واحد.
 وسقط لفظ (الراء) من اول اسم جده في النجاشي، او زاد في الفهرست والرجال.
  /   محمد بن داود الانصاري:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن داود البكري:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن داود بن سليمان:
 الكاتب، يكني ابا الحسن، روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن داود الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ديسم البكري:
 كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ذهل بن عمير:
 الاودي الكوفي، وقيل: ازدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن راشد البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن رافع البجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن الربيع بن ابي صلح:
 الاسدي الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الربيع بن سويد:
 الساءي، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن ربيعة بن الحارث:
 ابن عبد المطلب عداده في المدنيين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله ، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن رجاء الخياط:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن رداد الليثي:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن رزام:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن رزين بن علي:
 الازدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن رستم:
 يروي عن الاصبغ بن نباتة، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن رفاعة النخعي:
 الوهبيلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الريان بن الصلت:
 الاشعري القمي ()، له مساءل لابي الحسن العسكري عليه السلام، روي عنه: عبد الله بن جعفر، رجال النجاشي ().
 ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زاءد الخراز ():
 له كتاب ()، روي عنه: الحسين بن علي اللءلءي الشعيري، الفهرست ().
 
  /   محمد بن زرارة بن اعين:
 الشيباني، روي عنه: علي بن عقبة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زرقان:
 صاحب موسي بن جعفر بن الحباب، صاحب جعفر بن محمد عليه السلام (كذا) () وجدت له نسخة رواها عن موسي بن جعفر عليه السلام، روي عنه: ابنه احمد بن محمد بن زرقان، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن زكريا بن جندب:
 البجلي الجريري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زكريا بن دينار:
 مولي بني غلاب ()، ابو عبد الله، وبنو غلاب قبيلة بالبصرة من بني نصر بن معاوية، وكان هذا الرجل وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة، وكان اخباريا واسع العلم، وصنف كتبا كثيرة، روي عنه: ابو الحسن علي بن
 
 يحيي بن جعفر وابو علي احمد بن الحسين بن اسحاق وعبد الجبار بن شيران ().
 ومات محمد بن زكريا سنة ثمان وتسعين وماءتين، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن زهير التغلبي:
 كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زياد:
 قد مضي بعنوان: محمد بن ابي عمير ().
  /   محمد بن زياد الاشجعي:
 كوفي، ابو احمد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زياد الاشجعي:
 كوفي، ابو اسماعيل، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زياد البجلي ():
 صاحب السابري، كوفي، روي عن الحكم بن ايمن، من اصحاب
 
 الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن زياد التميمي:
 عربي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زياد السجاد:
 الغزالي، كوفي، روي عنه: محمد بن سنان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زياد العطار:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله ().
 والظاهر انه عن اشتباه بمحمد بن الحسن بن زياد العطار () كما نقلناه عند ترجمة محمد بن الحسن بن زياد العطار () ().
 
  /   محمد بن زياد الهمداني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زيد:
 بتري، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زيد الثمالي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زيد بن الخطاب:
 قيل: انه ولد علي عهد النبي صلي الله عليه واله، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زيد الرزامي:
 خادم الرضا عليه السلام، روي عنه: محمد بن حسان، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن زيد الشحام :
 روي الكشي عن طاهر بن عيسي الوراق، عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن ابي الحسن صالح بن ابي حماد الرازي، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن محمد بن زيد الشحام قال:
 راني ابو عبد الله عليه السلام وانا اصلي فارسل الي ودعاني فقال لي (): من اين انت؟ قلت: من مواليك، قال: فاي موالي؟ قلت: من الكوفة، قال: من
 
 تعرف من الكوفة؟ قال: قلت: بشير النبال وشجرة، قال: وكيف صنيعهما () اليك؟ فقال: ما احسن صنيعهما الي، قال: خير المسلمين من وصل واعان ونفع، ما بت ليلة قط والله وفي () مالي حق ويسالنيه، قال:
 اي شء معكم من النفقة؟ قلت: عندي ماءتا درهم، قال: ارينها ()، فاتيته بها فزادني فيها ثلاثين درهما ودينارين، ثم قال: تعش عندي، فجءت فتعشيت عنده.
 فلما كان من القابلة لم اذهب اليه، فارسل الي فدعاني من غده فقال:
 مالك لم تاتيني البارحة قد شققت () علي؟! فقلت لم يجءني رسولك، قال: فانا رسول نفسي اليك ما دمت مقيما في هذه البلدة، اي شء تشتهي من الطعام؟ قلت: اللبن، قال: فاشتري من اجلي شاة لبونا، فقلت له:
 علمني دعاء، قال: اكتب.
 بسم الله الرحمن الرحيم يا من ارجوه لكل خير وامن سخطه عند كل عثرة، يا من يعطي الكثير بالقليل، ويا من اعطي من ساله تحننا ورحمة منه ()، يا من اعطي من لم يساله ولم يعرفه، صل علي محمد واهل بيته، واعطني بمسالتي اياك جميع خير الدنيا وجميع خير الاخرة، فانه غير منقوص لما اعطيت، وزدني من سعة فضلك يا كريم.
 ثم رفع يديه فقال: يا ذا المن والطول، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا
 
 النعماء والجود ارحم شيبتي من النار.
 ووضع يده علي لحيته ولم يرفعها الا وقد امتلا ظهر كفه دموعا ().
  /   محمد بن زيد الطبري:
 اصله كوفي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن زيد بن علي ():
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، مدني ()، اسند عنه ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن زيد بن عنان:
 الوابشي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سالم:
 ابو سهل الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سالم بن ابي سلمة:
 الكندي السجستاني، له كتاب وهو كتاب ابيه، روي عنه: علوية بن
 
 متوبه ()، رجال النجاشي. وذكره مرتين ().
 وقال الشيخ في الفهرست (): له كتاب، روي عنه: علي بن محمد بن ابي سعيد ().
 وقال ابن الغضاءري: في حديثه ضعف ().
  /   محمد بن سالم الازدي:
 العامري ()، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سالم بن افلح:
 الانصاري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن سالم:
 بياع القصب، زيدي، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 وكذا يظهر من الكشي ().
  /   محمد بن سالم بن شريح:
 الاشجعي الحذاء الكوفي، ابو اسماعيل ()، ويقال له: سالم الحذاء وسالم الاشجعي وسالم بن ابي واصل وسالم بن شريح، وهو ثقة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن سالم بن عبد الحميد:
 فطحي من اجلة الفقهاء والعدول، كوفي، رجال الكشي ().
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سالم بن عبد الرحمن:
 الاشل، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سالم القمي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن سالم النهدي:
 مولاهم، كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الساءب بن بشر:
 ابو النضر الكلبي الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الساءب بن عطية:
 الغامدي الازدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن السريعي:
 الذي ذكره ابن داود (). سيجء بعنوان: محمد بن موسي السريقي () ().
  /   محمد بن سعدان الكلابي:
 كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن سعيد:
 من اهل كش، يكني ابا الحسن، صالح مستقيم المذهب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن سعيد بن الاسود:
 الاموي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سعيد الرواسي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سعيد العجلي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سعيد:
 الذي ذكره ابن داود (). ذكرناه بعنوان: محمد بن ابي سعيد ().
  /   محمد بن سعيد بن عمارة:
 الليثي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن سعيد بن غزوان ():
 له كتاب، روي عنه: ابنه غزوان بن محمد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن سعيد بن كلثوم:
 المروزي، كان متكلما، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: كان محمد بن سعيد بن كلثوم مروزيا، من جلة () المتكلمين بنيشابور. وقال غيره: وهجم () عبد الله بن طاهر علي محمد بن سعيد بسبب خبثه فحاجه محمد بن سعيد فخلي سبيله.
 قال ابو عبد الله الجرجاني: ان () محمد بن سعيد كان خارجيا ثم رجع الي التشيع بعد ان كان بايع علي الخروج واظهار السيف ()، انتهي.
 والذي يظهر من كلام الكشي رحمه الله ان محمد بن سعيد بن كلثوم كان خارجيا ثم رجع الي التشيع بعد ان كان بايع علي الخروج واظهار السيف.
 وذكره () العلامة قدس سره في الخلاصة () في باب الثقات ونقل عن الكشي في شانه ما نقلناه الا قوله: قال ابو عبد الله الجرجاني ان محمد بن
 
 سعيد كان خارجيا ثم رجع.. الي اخره ().
 وقال في باب الكني: ابو عبد الله الجرجاني، كان خارجيا ثم رجع الي التشيع بعد ان كان بايع علي الخروج واظهار السيف (). فكانه لغلط كان في نسخته من الكشي، فاني قد رايت نسخا متعددة اتفقت علي ما نقلت، وكذا نقل ابن داود عن الكشي ()، وان تبع العلامة قدس سره في باب الكني ().
  /   محمد بن سعيد الكندي:
 واخوه معاوية معروفان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سفيان الهمداني:
 الشاكري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سكين () بن عمار:
 النخعي الجمال، ثقة، روي ابوه عن الصادق عليه السلام، له كتاب ، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن سلام البكري:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سلامة العرزمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سلامة القابضي:
 الهمداني، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن سلمة بن ارتبيل:
 ابو جعفر اليشكري، جليل من اصحابنا الكوفيين، عظيم القدر، فقيه، قارء، لغوي، راوية، خرج () البادية ولقي العرب واخذ منهم ()، واخذ عنه يعقوب بن السكيت ومحمد بن عبدة الناسب ويقول كثيرا:
 حدثنا محمد بن سلمة اليشكري، وهذا بيت بالكوفة فيهم فضل وتميز ومنهم قوم كتاب الي وقتنا هذا، له كتب، روي عنه: ابراهيم بن عبد الله، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن سلمة البناني:
 النصيبي نزل نصيبين، اصله كوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سلمة بن كهيل:
 ابن الحصين الحضرمي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن سليط المدني:
 الانصاري، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليم الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليمان الاسدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليمان الاصفهاني:
 ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن سليمان الجلاب:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليمان بن الحسن:
 ابن الجهم بن بكير بن اعين، ابو طاهر الزراري، حسن الطريقة، ثقة، عين، وله الي مولانا ابي محمد عليه السلام مساءل والجوابات، له كتب، روي عنه: ابو غالب احمد بن محمد بن سليمان ()، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن سليمان بن رجاء:
 الانصاري، مولاهم، المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليمان بن سويد:
 الكلابي الجعفري، ابو عمرو ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليمان بن طريف ():
 الهاشمي الذي ذكره ابن داود (). سيجء بعنوان: محمد بن سنان بن
 
 طريف ().
  /   محمد بن سليمان بن عبد الله:
 الازدي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليمان بن عبد الله:
 الاصفهاني الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 والظاهر ان يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان: محمد بن سليمان الاصفهاني ()، ويءيده توثيق ابن داود ().
  /   محمد بن سليمان بن عبد الله:
 الديلمي، ضعيف جدا، لا يعول عليه في شء، له كتاب، روي احمد بن محمد ()، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 محمد بن سليمان الديلمي، له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن
 
 اسحاق النهاوندي واحمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 محمد بن سليمان البصري الديلمي ()، يرمي بالغلو، من اصحاب الكاظم () والرضا عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
 محمد بن سليمان بن زكريا الديلمي، ابو عبد الله، ضعيف في حديثه، مرتفع في مذهبه، لا يلتفت اليه، رجال ابن الغضاءري ().
 ويحتمل ان يكونوا واحدا، وان كان العلامة في الخلاصة ذكره مرة كما ذكره النجاشي ()، ومرة كما ذكره الشيخ في الرجال ()، ومره كما ذكره ابن الغضاءري ().
 ويءيده ان ابن داود ذكره واثبت له ما ذكره النجاشي والشيخ وابن الغضاءري راويا عنهم ().
 وذكر ابن داود بعد هذا ان محمد بن سليمان النصري  بالنون  م، يرمي بالغلو، راويا عن رجال الشيخ ().
 ولم اجد في الرجال الا محمد بن سليمان البصري الديلمي كما نقلناه ونقله هو ايضا.
 
  /   محمد بن سليمان بن عطية:
 الهمداني ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليمان بن عمار:
 ابو عمارة، مولي بني هاشم، المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليمان بن عمار:
 الازدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن سليمان الكاتب:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سليمان بن مسلم:
 ابو زنيبة ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سماعة العنزي:
 البكري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن سماعة بن موسي:
 ابن رويد بن نشيط الحضرمي، مولي عبد الجبار بن واءل بن حجر، ابو عبد الله، والد الحسن وابراهيم وجعفر، وجد معلي بن الحسن، وكان ثقة في اصحابنا وجيها ()، له كتب، روي عنه: احمد بن محمد بن عبد الرحمن ومحمد بن المفضل بن ابراهيم، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الرضا عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة: جد محمد بن الحسن (). وفي رجال ابن داود كما في النجاشي ().
  /   محمد بن سمعان:
 ابي يحيي الاسلمي، مولاهم، مدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سنان:
 ابو جعفر الزاهري من ولد زاهر، مولي عمرو بن الحمق الخزاعي، كان ابو عبد الله بن عياش () يقول: حدثنا ابو عيسي محمد بن احمد بن محمد بن سنان قال: هو محمد بن الحسن بن سنان مولي زاهر، توفي ابوه الحسن وهو طفل وكفله جده سنان فنسب اليه.
 
 وقال ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد: انه روي عن الرضا عليه السلام، قال: وله مساءل (عنه) () معروفة، وهو رجل ضعيف جدا لا يعول عليه ولا يلتفت الي ما تفرد به.
 وقد ذكر ابو عمرو في رجاله قال: ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري قال: قال ابو محمد الفضل بن شاذان: لا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان. وذكر ايضا انه وجد بخط ابي عبد الله الشاذاني: اني سمعت العاصمي يقول: ان عبد الله بن محمد بن عيسي الملقب ببنان () قال: كنت مع صفوان بن يحيي بالكوفة في منزل اذ دخل علينا محمد بن سنان، فقال صفوان: ان هذا ابن سنان لقد هم ان يطير غير مرة فقصصناه حتي ثبت معنا. وهذا يدل علي اضطراب كان وزال.
 وقد صنف كتبا، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب.
 ومات سنة عشرين وماءتين، رجال النجاشي ().
 له كتب، وقد طعن () عليه وضعف، وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد علي عددها، وله كتاب النوادر، وجميع ما رواه الا ما كان فيها من تخليط او غلو، اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي عن محمد بن الحسين واحمد بن محمد عن محمد بن سنان، وروي عنه ():
 
 محمد بن علي الصيرفي، الفهرست () ().
 ضعيف ()، من اصحاب الكاظم () والرضا () والجواد () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 محمد بن سنان، ابو جعفر الهمداني مولاهم هذا اصح ما نسب اليه، ضعيف، غال، رجال ابن الغضاءري ().
 ذكر حمدويه بن نصير ان ايوب بن نوح دفع اليه دفترا فيه احاديث محمد بن سنان فقال: ان شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا فاني كتبت عن محمد بن سنان ولكن لا اروي لكم عنه شيءا، فانه قال قبل موته: كلما حدثتكم لم يكن لي سماع ولا رواية انما وجدته ().
 وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين ابن سنان وليس بعبد الله، رجال الكشي ().
 ثم ذكر في شانه ما يدل علي قدح عظيم ()، وعلي مدح ايضا ().
 
 وذكر انه روي عنه الفضل وابوه ويونس ومحمد بن عيسي العبيدي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب والحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان وابناء () دندان وايوب بن نوح وغيرهم من العدول الثقات من اهل العلم ().
 وقال المفيد رحمه الله في ارشاده: انه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام ().
 وقال العلامة في الخلاصة: والوجه عندي التوقف فيما يرويه ().
  /   محمد بن سنان () بن طريف ():
 الهاشمي، واخوه عبد الله، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن السندي:
 روي عن علي بن الحكم، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سوادة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن سوقة:
 وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه حفص () ().
  /   محمد بن سويد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن سهل الاسدي:
 كوفي، راوية الكميت بن زيد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن سهل المزني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سهل بن اليسع:
 ابن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري القمي ()، روي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام، له كتاب ()، روي احمد بن محمد بن
 
 عيسي، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 له مساءل عن الرضا عليه السلام ()، روي عنه: احمد بن محمد، الفهرست ().
  /   محمد بن سهل بن اليسع:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن سهيل الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن شاذان النيشابوري:
 من وكلاء الناحية كذا في ربيع الشيعة () ().
  /   محمد بن شبيب النهدي:
 كوفي، اخو جعفر بن شبيب، يعرف جعفر بالبرذون، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن شجاع المروزي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن شريح الحضرمي ():
 ابو عبد الله، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه:
 بكار بن ابي بكر الحضرمي، رجال النجاشي ().
 محمد بن شريح، له كتاب ()، روي عنه: ابن سماعة، الفهرست ().
 وذكره مرتين () ثم قال: محمد بن شريح، له كتاب ()، روي عنه: ابن نهيك ().
  /   محمد بن شعيب:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن شعيب البوجاكني:
 من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن شمعون النجاشي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن شهاب الجرمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن شهاب الزهري:
 عدو ()، من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 وكانه الذي سيجء بعنوان: محمد بن مسلم الزهري ().
 وفي رجال ابن داود: مسلم بن شهاب الزهري احد اءمة الحديث ين جخ، يكني ابا بكر ().
 ولم اجد في رجال الشيخ الا كما نقلناه
 
  /   محمد بن شهاب بن زيد:
 ابو الحسن البارقي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن شهاب بن العلاف:
 العبدي، ابو همام الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن صابر الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن صالح الارمني:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن صالح الحلبي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن صالح الخثعمي:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن صالح بن محمد:
 الهمداني، وكيل، الدهقان، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي ربيع الشيعة: انه كان من وكلاء القاءم عليه السلام ().
  /   محمد بن صالح بن مسعود:
 الجدلي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن صالح بن معاوية:
 ابن عبد الله بن جعفر الجعفري المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الصلت:
 رجال النجاشي (). ولم يذكر غير هذا.
 وقال الشيخ في الرجال: محمد بن الصامت الجعفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
  /   محمد بن الصباح ():
 كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال
 
 النجاشي ().
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ففي قول ابن داود انه لم نظر ().
  /   محمد بن صدقة العنبري:
 البصري، ابو جعفر، روي عن ابي الحسن موسي وعن الرضا عليهما السلام له كتاب عن موسي بن جعفر عليه السلام، روي عنه: الحسن بن علي بن زكريا، رجال النجاشي ().
 محمد بن صدقة، بصري، غال، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود مرة في باب الثقات كما ذكره النجاشي ()، ومرة في باب الضعفاء كما ذكره الشيخ في الرجال ().
 والظاهر انهما واحد.
  /   محمد بن صفوان السلمي:
 الانصاري عداده في المدنيين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن الصلت بن مالك:
 القرشي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن صيفي الانصاري:
 عداده في المدنيين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن صيفي:
 كوفي، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ضباري () بن ملك:
 الطاءي الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ضمرة بن مالك:
 ابو مالك العنزي () الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن طارق الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن طالب بن عمير:
 العبدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن طاهر بن جمهور:
 من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن طلحة بن عبيد الله:
 ابن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، يكني ابا القاسم، وقيل: يكني ابا سليمان، قتل يوم الجمل في عسكر اهل البصرة، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن طلحة بن مصرف:
 الهمداني، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن طلحة النهدي:
 اخو عبد الله بن طلحة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن طليب بن عمارة:
 الخثعمي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد الطيار ():
 سيجء بعنوان: محمد بن عبد الله الطيار () ().
  /   محمد بن ظهير:
 ابو عمارة المزني، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عابد () الازدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عباد بن سريع:
 البارقي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عباد بن عمرو:
 الثقفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبادة:
 ابن ابي روق عطية بن الحارث الهمداني الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن العباس بن علي:
 ابن مروان بن () الماهيار، ابو عبد الله البزاز المعروف بابن الحجام، ثقة ثقة من اصحابنا، عين، سديد، كثير الحديث، له كتب، رجال النجاشي ().
 له كتب ()، روي عنه: التلعكبري، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن العباس () بن عيسي:
 ابو عبد الله، كان يسكن بني غاضرة، ثقة، روي عن ابيه والحسن بن علي بن ابي حمزة وعبد الله بن جبلة، له كتب، روي عنه: حميد، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن العباس بن مرزوق ():
 له روايات ()، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ().
  /   محمد بن العباس بن الوليد:
 النحوي، يكني ابا الحسين، روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد بن خالد:
 الاسدي الصيداوي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الجبار:
 وهو ابن ابي الصهبان، قمي، ثقة، من اصحاب الجواد () والهادي () والعسكري عليهم السلام ()، رجال الشيخ.
 له روايات ()، روي عنه: سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن
 
 يحيي واحمد بن ادريس، الفهرست ().
 روي عن ابن بكير، رجال الكشي ().
  /   محمد بن عبد الحميد () بن سالم:
 العطار ()، ابو جعفر، روي عبد الحميد عن الكاظم عليه السلام وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين، له كتاب النوادر، روي عنه: عبد الله بن جعفر، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 من اصحاب الرضا () () والعسكري عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
 ثم قال: محمد بن الحميد، روي عنه: ابن الوليد، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 
 ولعلهما واحد لان مثل هذا في كلام الشيخ قدس سره كثير كما نقلنا عند ترجمة القاسم بن محمد الجوهري ().
 وذكره ابن داود رجلين مختلفين ().
 وقال العلامة في الخلاصة: طريق محمد بن علي بن بابويه الي منصور بن حازم صحيح ()، وفيه محمد بن عبد الحميد ().
  /   محمد بن عبد الحميد بن قبة:
 الذي ذكره () ابن داود (). سيجء بعنوان: محمد بن عبد الرحمن ().
  /   محمد بن عبد ربه الانصاري:
 اجاز التلعكبري جميع حديثه، وكان يروي عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ونظراءهما علي يد ابي احمد اسماعيل بن يحيي العبسي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر:
 القرشي التيمي، ابو عزارة () المكي، من اصحاب الصادق عليه السلام،
 
 رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي:
 الانصاري القاضي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 روي ابن عقدة عن عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة عن ابن نمير وسءل عن ابن ابي ليلي فقال: كان صدوقا مامونا ولكنه سء الحفظ جدا، وهذه الرواية من المرجحات، الخلاصة ().
  /   محمد بن عبد الرحمن البزاز:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الرحمن الذهلي:
 السهمي البصري ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال ابن عقدة عن محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد الزيات قال:
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله () العرزمي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السهمي البصري وكان من الثقات، وهذه الرواية من المرجحات، الخلاصة () ().
 
  /   محمد بن عبد الرحمن العرزمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الرحمن بن عمر:
 ابن اذينة، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الرحمن بن قبة:
 الرازي، ابو جعفر، متكلم، عظيم القدر، حسن العقيدة، قوي في الكلام، كان قديما من المعتزلة وتبصر وانتقل، له كتب في الكلام وقد سمع الحديث، واخذ عنه ابن بطة، رجال النجاشي ().
 من متكلمي الامامية وحذاقهم، وكان اولا معتزليا ثم انتقل الي القول بالامامة وحسنت بصيرته، وله كتب في الامامة، الفهرست ().
 وفي رجال ابن داود: محمد بن عبد الحميد بن قبة الرازي... الي اخره ().
 وكانه سهو لاني لم اجد في كتب الرجال الا كما نقلناه.
  /   محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة:
 ابن الحارث بن ابي ذءب () المدني، ابو الحارث، اسند عنه، مات ابن ابي ذءب سنة سبع وخمسين وماءة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال
 
 الشيخ ().
  /   محمد بن عبد السلام الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عبد العزيز الزهري:
 المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 قال ابن عقدة عن عبد الرحمن بن يوسف عن محمد بن اسماعيل البخاري قال: محمد بن عبد العزيز الزهري منكر الحديث، الخلاصة ().
  /   محمد بن عبد العزيز بن زياد:
 البارقي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عبد العزيز بن هاني :
 الكلابي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن عبد الله:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عبد الله الاشعري ():
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله الاعلم:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن جحش:
 الاسدي عداده في المدنيين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن جعفر:
 ابن ابي طالب، من اصحاب الحسين عليه السلام، قتل معه عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن جعفر:
 ابن الحسين بن جامع بن مالك الحميري، ابو جعفر القمي،
 
 كان ثقة وجها ()، كاتب صاحب الامر عليه السلام وساله مساءل في ابواب الشريعة، قال لنا احمد بن الحسين: وقعت هذه المساءل الي في اصلها والتوقيعات بين السطور، وكان له اخوة جعفر والحسين واحمد كلهم كان له مكاتبة، ولمحمد كتب، روي عنه: علي بن حاتم القزويني، رجال النجاشي ().
 محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري ()، روي عنه: احمد بن هارون الفامي وجعفر بن الحسين، روي عنهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: محمد ابن عبد الله بن جعفر الحميري، روي ابن بابويه ابو جعفر عن احمد بن هارون الفامي () عنه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام () ().
 والظاهر انهما واحد.
  /   محمد بن عبد الله الجعفري:
 ذكرناه بعنوان: محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري ().
 
  /   محمد بن عبد الله الجلاب:
 البصري، واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله الجملي:
 المرادي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن الحسن:
 ابن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليه السلام، ابو عبد الله المدني، قتل سنة خمس واربعين وماءة بالمدينة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن الحسين:
 ابن علي بن الحسين المدني ، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله الحضرمي:
 له كتاب الصلاة، روي عنه: علي بن عبد الرحمن البكاءي، الفهرست () ().
 
  /   محمد بن عبد الله بن رباط:
 البجلي، روي ابوه عن الصادق عليه السلام، وكان هو وابوه ثقتين، له كتاب نوادر، روي عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عبد الله:
 روي عنه: ابان بن عثمان، فلم يثبت معرفته، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن زرارة:
 ابن اعين، قال الشهيد الثاني رحمه الله في حاشيته علي الخلاصة عند ترجمة الحسن بن علي بن فضال: ان محمد بن عبد الله بن زرارة مجهول ().
 وقد نقلنا ما يدل علي توثيقه عند ترجمة الحسن بن علي بن فضال فلاحظها ().
 (وروي عنه: علي بن الحسن بن فضال كما يظهر من اواءل كتاب النكاح من التهذيب) ().
  /   محمد بن عبد الله بن زيد:
 الانصاري، يقال: انه ولد بعهد النبي صلي الله عليه واله، عداده في المدنيين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن عبد الله السجاد:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن سعيد بن حيان:
 ابن ابحر الكناني، ابو الحسن الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن سلام:
 ابن الحارث الخزرجي الانصاري، عداده في المدنيين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن سوادة:
 الهمداني الخارفي () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن شهاب:
 ابو عباد () العبدي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن عبد الله الطاهري:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عبد الله الطيار:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وروي الكشي عن طاهر بن عيسي، عن جعفر بن احمد، عن الشجاعي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن حمزة بن الطيار، عن ابيه محمد قال: جءت الي باب ابي جعفر عليه السلام استاذن عليه، فلم ياذن لي واذن لغيري، فرجعت الي منزلي وانا مغموم فطرحت نفسي علي سرير في الدار وذهب عني النوم، فجلعت افكر واقول: اليس المرجءة تقول () كذا، والقدرية تقول كذا، والحرورية تقول كذا، والزيدية تقول كذا، فيفسد عليهم قولهم، فانا افكر في هذا حتي نادي المنادي، فاذا الباب يدق فقلت: من هذا؟ فقال: رسول لابي جعفر عليه السلام يقول لك ابو جعفر عليه السلام: اجب، فاخذت ثيابي ومضيت معه فدخلت عليه فلما راني قال يا محمد: لا الي المرجءة ولا الي القدرية ولا الي الحرورية ولا الي الزيدية، ولكن الينا انما حجبتك () لكذا وكذا، فقبلت وقلت به ().
 وروي عن حمدويه ومحمد ابني نصير، عن محمد بن عيسي، عن
 
 علي بن الحكم، عن ابان الاحمر ()، عن الطيار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 بلغني انك كرهت منا مناضرة الناس وكرهت الخصومة، فقال: اما كلام مثلك للناس فلا نكرهه، من اذا طار احسن ان يقع وان وقع يحسن ان يطير، فمن كان هكذا فلا نكره كلامه ().
 وروي عن محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ابن بكير، عن حمزة بن الطيار قال:
 سالني ابو عبد الله عليه السلام عن قراءة القران فقلت: ما انا بذاك، قال: لكن ابوك. قال: وسالني عن الفراءض فقلت: وما انا بذاك، فقال: ولكن ابوك.
 قال: ثم قال: ان رجلا من قريش كان لي صديقا وكان عالما قارءا فاجتمع هو وابوك عند ابي جعفر عليه السلام فقال: ليقبل () كل واحد منكما علي صاحبه ويسال () كل واحد منكما صاحبه، ففعلا، فقال القرشي لابي جعفر عليه السلام:
 قد علمت ما اردت، اردت ان تعلمني ان في اصحابك مثل هذا، قال: هو ذاك كيف رايت ()؟
  /   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن:
 ابن ابي عقيل الثقفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن عبد الله بن عبيد:
 ابن عمير الليثي المكي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن علاثة ():
 الدمشقي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن علي:
 ابن ابي رافع، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله ابن عم الحسين:
 ابن ابي العلاء، روي ابن عقدة عن الحسن بن علي بن بزيع عن عبد الله بن محمد المزخرف ابو محمد قال: حدثني محمد ابن عبد الله ابن عم الحسين بن ابي العلاء وكان خيرا، الخلاصة ().
  /   محمد بن عبد الله بن عمرو:
 ابن سالم بن لاحق، ابو عبد الله اللاحقي الصفار، روي عن الرضا عليه السلام، له نسخة، روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي بن الغراد، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن عبد الله بن عيسي:
 الاشعري، قمي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن غالب:
 ابو عبد الله الانصاري البزاز، ثقة في الرواية علي مذهب الواقفة، له كتاب النوادر، روي عنه: حميد، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن عبد الله القلاعي:
 اخو دارم، مولي بني تيم، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن محمد:
 روي عن () ابن نوح دعاء الحريق باسناده، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن محمد:
 ابن ابي الكرام الجعفري الهاشمي المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن عبد الله بن محمد ():
 ابن عبيد الله بن البهلول بن همام بن المطلب بن همام بن بحر بن مطر بن مرة الصغري بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، ابو المفضل، كان سافر في طلب الحديث عمره، اصله كوفي، وكان في اول امره ثبتا ثم خلط، ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه.
 له كتب كثيرة، منها: كتاب مزار الحسين عليه السلام، رايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه، رجال النجاشي ().
 محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، ابو المفضل، كثير الرواية، حسن الحفظ غير انه ضعفه جماعة من اصحابنا، له كتب، منها كتاب المزار، اخبرنا بجميع () رواياته عنه: جماعة من اصحابنا، الفهرست ().
 محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، ابو المفضل، كثير الرواية الا انه ضعفه قوم، اخبرنا عنه: جماعة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، ابو المفضل، وضاع، كثير المناكير، رايت كتبه وفيه الاسانيد من دون المتون والمتون من دون الاسانيد، واري ترك ما ينفرد به، رجال ابن الغضاءري ().
 
 والظاهر ان ما ذكره النجاشي والشيخ في كتابيه وابن الغضاءري واحد كما يظهر من كلامهم.
 وذكره العلامة في الخلاصة مرة كما ذكره النجاشي ()، ومرة كما ذكره الشيخ وابن الغضاءري ().
 وذكره ابن داود ثلاث مرات، مرة في باب الموثقين ()، ومرتين في باب المجروحين ().
  /   محمد بن عبد الله بن محمد:
 ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله بن محمد:
 ابن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو جعفر المدني، روي عن ابي عبد الله عليه السلام نسخة، روي ابو محمد القاسم بن جعفر، عن ابيه، عنه ()، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عبد الله المداءني:
 لحق موسي بن جعفر عليه السلام، من اصحاب الرضا () والجواد () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 
  /   محمد بن عبد الله المسلي:
 ومسلية قبيلة من مذحج، كان ثقة قليل الحديث، له كتاب نوادر، روي عنه: حميد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عبد الله المسمعي ():
 روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، وروي عن اسماعيل بن يسار واسماعيل بن مهران كذا يظهر من باب تلقين المحتضرين من التهذيب ().
  /   محمد بن عبد الله بن المطلب:
 الشيباني. ذكرناه بعنوان: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ().
  /   محمد بن عبد الله المكي:
 روي عنه: حميد نوادر ()، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المسلي المذكور قبيل هذا.
  /   محمد بن عبد الله بن مملك:
 الاصبهاني، اصله جرجان وسكن اصبهان، ابو عبد الله، جليل في
 
 اصحابنا، عظيم القدر والمنزلة، كان معتزليا ورجع علي يد عبد الرحمن بن احمد بن جيرويه رحمه الله ()، له كتب، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عبد الله بن مهران:
 الكرخي، ابو جعفر، غال، ضعيف، كذاب، له كتاب في الممدوحين والمذمومين يدل علي خبثه وكذبه، رجال ابن الغضاءري ().
 يرمي بالغلو، ضعيف، من اصحاب الجواد () والهادي عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
 ثم قال: محمد بن عبد الله بن مهران، ضعيف، روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 ونبه النجاشي () والشيخ في الفهرست () علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي ().
 
  /   محمد بن عبد الله بن نجيح:
 ابو عبد الله الكوفي، المعروف بالشخير ()، رجل من اصحابنا، قليل الحديث، له كتاب، يروي عن الحسن بن محبوب وسليمان الديلمي، روي عنه: ابن ثابت، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عبد الله النوفلي:
 الهمداني، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الله الهاشمي:
 له كتاب يرويه القميون، روي عنه: محمد بن عبد الله بن هلال، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عبد المءمن المءدب:
 قمي، ثقة، له كتاب، روي عنه: جعفر بن محمد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عبد الملك بن اعين:
 الشيباني، ابو علي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الملك الانصاري:
 كوفي، نزل بغداد، اسند عنه، ضعيف، من اصحاب الصادق عليه السلام
 
 رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبد الملك الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عبد الملك بن محمد:
 التبان، ابو عبد الله، كان معتزليا ثم اظهر الانتقال ولم يكن ساكنا، له كتاب في التكليف من علم الله انه يكفر، وله كتاب في المعدوم، مات سنة تسع عشرة واربعماءة، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة: مات سنة عشرة واربعماءة (). وكانه سقط من القلم لفظة (تسع).
  /   محمد بن عبد الواحد البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عبدة السابري ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن عبيد بن صاعد:
 كوفي، واقف، يكني ابا عبد الله، روي عن القاسم بن اسماعيل، له كتاب، روي عنه: الحسين بن احمد بن الياس، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عبيد الكاتب:
 وجه من الكوفيين، ثقة، عين، له كتب، روي عنه: محمد بن عبيد العقيقي الكندي، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عبيد الكوفي:
 الحذاء، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبيد بن مدرك:
 الحارثي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبيد بن نسطاس:
 المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبيد الله ابي القاسم:
 ذكرناه بعنوان: محمد بن ابي القاسم ().
  /   محمد بن عبيد الله () بن ابي رافع:
 روي عنه: علي بن القاسم الكندي، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان:
 العرزمي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبيد الله بن احمد:
 ابن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو طاهر الزراري، كان اديبا وسمع، هو ابن ابن ابي غالب، شيخنا، له كتب، رجال النجاشي ().
 وقد نقلنا عند ترجمة جده احمد بن محمد بن سليمان بعض احواله ().
  /   محمد بن عبيد الله الحقيبي ():
 العلوي الحسني المدني، له كتاب، روي عنه: الحسين بن الحسن بن موسي، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن عبيد الله الطاهي:
 من اهل الطاهي، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عبيد الله بن مروان:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن عبيدة الحذاء:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان: محمد بن عبيد الكوفي الحذاء ().
  /   محمد بن عبيدة الفزاري:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عتبة الزغيلي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عتبة السراج:
 مولي بني حنيفة، الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عثمان:
 اخو حماد، قال ابن عقدة عن علي بن الحسن، انه ثقة، الخلاصة ().
  /   محمد بن عثمان بن ربيعة:
 ابن ابي عبد الرحمن المدني، مولي ال المنكدر، واسم ابي عبد الرحمن
 
 فروخ، وربيعة هو الذي يقال له: ربيعة الراي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عثمان بن زيد:
 الجهني الكوفي، ابو عمارة ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عثمان بن سعيد:
 العمري، يكني ابا جعفر، وابوه يكني ابا عمرو، جميعا وكيلان من جهة صاحب الزمان عليه السلام، ولهما منزلة جليلة عند الطاءفة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وقال العلامة في الخلاصة: كان محمد قد حفر لنفسه قبرا وسواه بالساج، فسءل عن ذلك فقال: للناس () اسباب، ثم سءل بعد ذلك فقال:
 قد امرت ان اجمع امري! فمات بعد ذلك بشهرين في جمادي الاول () سنة خمس وثلاثماءة، وقيل: انه سنة اربع وثلاثماءة.
 وكان يتولي هذا الامر نحوا من خمسين سنة، وقال عند موته: امرت ان اوصي الي ابي القاسم بن روح، واوصي اليه، واوصي ابو القاسم () بن روح الي ابي الحسن علي بن محمد السمري، فلما حضرت السمري الوفاة
 
 سءل ان يوصي فقال: لله امر هو بالغه.
 والغيبة الثانية هي التي وقعت بعد مضي السمري ()، انتهي.
 ثم اعلم ان الذي يظهر من الكشي ورجال الشيخ وغيرهما ان العمري المشهور الوكيل اسمه حفص بن عمرو، وان ابا جعفر المشهور بابن العمري الذي وكيل الناحية ابنه واسمه محمد بن حفص ().
 والذي يظهر من كلام الشيخ قدس سره هنا وعند ترجمة عثمان بن سعيد ان () العمري المشهور الوكيل اسمه عثمان بن سعيد، وان ابا جعفر المشهور بابن العمري الوكيل ابنه واسمه محمد بن عثمان، ويبعد ان يكونا رجلين مشتركين في هذه الصفات.
 ولم اجد عثمان بن سعيد في النجاشي والكشي ()، نعم في رجال الشيخ وفي كتب من تاخر عنه موجود ()، والله اعلم بحقيقة الامور ().
  /   محمد بن عثيم الكوفي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن عجلان () الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   محمد بن عجلان المدني القرشي من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   محمد بن عذافر بن عيسي:
 الصيرفي المداءني، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وعمر الي ايام الرضا عليه السلام () له كتاب تختلف () الرواة عنه فيه.
 قال ابن نوح: هو محمد بن عذافر بن عيسي بن افلح الخزاعي الصيرفي، ابوه عذافر كوفي يكني ابا محمد مولي خزاعة، واخوه عمر بن عيسي.
 روي عنه: عمرو بن عثمان، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن اسماعيل بن بزيع، الفهرست ().
 محمد بن عذافر بن عثيم () الخزاعي الصيرفي، كوفي، مولي، من
 
 اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). ثم قال: محمد بن عذافر الصيرفي، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
 ثم قال: محمد بن عذافر، له كتاب، ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام ().
 ولعل الجميع واحد كما يظهر من النجاشي.
  /   محمد بن عرفة:
 روي الكليني عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن محمد ابن عرفة قال: قال لي الرضا عليه السلام: ويحك يا ابن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة، فانه من عمل لغير الله وكله الله الي ما عمل، ويحك ما عمل احد عملا الا رده الله به () ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا ().
  /   محمد بن عصام () الانماطي:
 كوفي، له كتاب، روي عنه: ابو جعفر محمد بن احمد بن رجاء البجلي، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عطية (الحناط) ():
 اخو الحسن وجعفر، كوفي، روي عن الصادق عليه السلام وهو صغير، له
 
 كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي (). وهو اربع نسخ عندي.
 وما ذكره العلامة في الخلاصة في باب الضعفاء عبارة النجاشي بعينها الا انه ذكر في موضع وهو صغير: وهو ضعيف ().
 وكذا ذكره ابن داود ()، ولعله تصحيف، ويءيده ان النجاشي وثقه عند ترجمة اخيه الحسن حيث قال: الحسن بن عطية الحناط، كوفي، مولي، ثقة واخواه ايضا محمد وعلي كلهم رووا عن الصادق عليه السلام، وهو الحسن بن عطية الدغشي المحاربي، ابو ناب ().
 ولما وجده العلامة قدس سره عند ذكر اخيه الحسن موثقا ذكره في باب الثقات ايضا ووثقه ().
  /   محمد بن عطية:
 عداده في الحجازيين، روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من اشراط الساعة ان يخرب العامر وان يعمر الخراب، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عقبة المدني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن عقبة:
 مولي ابي جعفر [عليه السلام] ()، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عقيل الكليني:
 من العدة الذين روي محمد بن يعقوب عنهم عن سهل بن زياد ().
  /   محمد بن علي بن ابراهيم:
 ابن محمد الهمذاني ()، روي عن ابيه عن جده عن الرضا عليه السلام، وروي ابراهيم بن هاشم عن ابراهيم بن محمد الهمذاني عن الرضا عليه السلام، اخبرني ابو العباس احمد بن () علي بن نوح قال: حدثنا ابو القاسم جعفر ابن محمد قال: حدثنا القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الذي تقدم ذكره وكيل الناحية، وابوه وكيل الناحية، وجده علي وكيل الناحية، وجد ابيه ابراهيم بن محمد وكيل.
 قال: وكان في وقت القاسم بهمذان معه ابو علي بسطام بن علي والعزيز () بن زهير وهو احد بني كشمرد وثلاثتهم وكلاء في موضع واحد بهمذان، وكانوا يرجعون في هذا الي ابي محمد الحسن بن هارون بن عمران الهمذاني وعن رايه يصدرون، ومن قبله عن راي ابيه ابي عبد الله هارون، وكان ابو عبد الله وابنه ابو محمد وكيلين.
 
 ولمحمد بن علي نوادر، روي عنه: ابنه القاسم بن محمد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن علي بن ابراهيم:
 ابن موسي، ابو جعفر القرشي، مولاهم، صيرفي، ابن اخت خلاد المقرء وهو خلاد بن عيسي، وكان يلقب محمد بن علي ابا سمينة، ضعيف جدا، فاسد الاعتقاد، لا يعتمد في شء.
 وكان ورد قم وقد اشتهر بالكذب بالكوفة، ونزل علي احمد بن محمد بن عيسي (مدة، ثم تشهر بالغلو فجفي، واخرجه احمد بن محمد ابن عيسي) () عن قم، وله قصة.
 له كتب، روي عنه: محمد بن ابي القاسم ماجيلويه وجعفر بن عبد الله المحمدي، رجال النجاشي ().
 محمد بن علي الصيرفي الكوفي ()، يكني ابا سمينة، له كتب، وقيل: انها مثل كتب الحسين بن سعيد ()، الفهرست () ().
 
 كوفي، كذاب، غال، وكان شهيرا في الارتفاع، لا يلتفت اليه ولا يكتب حديثه، رجال ابن الغضاءري ().
 ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: الكذابون المشهورون ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصاءغ ومحمد بن سنان وابو سمينة اشهرهم، رجال الكشي ().
  /   محمد بن علي بن ابراهيم:
 الهمذاني، ابو جعفر، كانت لابيه وصلة بابي الحسن [عليه السلام] ()، وحديثه يعرف وينكر، وروي عن الضعفاء كثيرا، ويعتمد المراسيل، رجال ابن الغضاءري ().
 محمد بن علي الهمذاني، له كتاب ()، روي عنه: ابو عبد الله بن عبد الله الملقب بماجيلويه. قال ابن بطة: هو ابو سمينة، الفهرست ().
 والذي يظهر من الفهرست وكتاب ابن الغضاءري والخلاصة وكتاب ابن داود انهما رجلان ().
 وابو سمينة هو المذكور قبيل هذا.
 
 وقال الشيخ في الرجال: محمد بن علي الهمذاني، ضعيف، روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 ونبه النجاشي والشيخ في الفهرست علي ضعفه عند ترجمة محمد ابن احمد بن يحيي ().
  /   محمد بن علي بن ابي الحسن:
 الحسيني العاملي رحمه الله، سيد من ساداتنا، وشيخ من مشايخنا، وفقيه من فقهاءنا رضي الله عنهم.
 مات عن قرب الا انه كان بالشام، ولم يتفق لقاءي اياه، له كتب ().
  /   محمد بن علي بن ابي شعبة:
 الحلبي، ابو جعفر، وجه اصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه، هو واخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلي، له كتاب التفسير، روي عنه: صفوان، وله كتاب مبوب في الحلال والحرام ، روي عنه: ابن مسكان، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، وهو ثقة، روي عنه: ابو جميلة المفضل بن صالح، الفهرست ().
 
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود مرة راويا عن النجاشي ()، ومرة عن الشيخ () ().
  /   محمد بن علي بن احمد:
 ابن هشام القمي، يكني ابا جعفر، روي عن محمد بن علي ماجيلويه، روي عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن علي بن بلال:
 ثقة، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 وذكره العلامة في الخلاصة في باب الثقات ووثقه، ثم قال: قال الشيخ في كتاب الغيبة: من المذمومين ابو طاهر محمد بن علي بن بلال.
 فنحن في روايته من المتوقفين (). ثم ذكره في باب الضعفاء ولم يوثقه، ونقل عن الشيخ انه من المذمومين ().
 وكذا ذكره ابن داود مرتين الا انه ذكر اولا راويا عن رجال الشيخ انه روي عن العسكري عليه السلام ()، وذكر ثانيا راويا عن رجال الشيخ ايضا انه
 
 لم (). ولم اجد في رجال الشيخ الا كما نقلناه ().
 وفي ربيع الشيعة: انه كان من السفراء الموجودين في الغيبة الصغري والابواب المعروفين الذين لا تختلف الامامية القاءلون بامامة الحسن بن علي [عليهما السلام] فيهم ().
  /   محمد بن علي التستري:
 من اهل تستر، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن علي بن جاك:
 قمي، يكني بابي طاهر، ثقة، قليل الحديث، ذكر ذلك ابو العباس، من اهل القران، فاضل، له كتاب الحكمين، روي عنه: احمد بن محمد الايادي، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة في موضع قمي: تيمي ().
 وفي رجال ابن داود كما في النجاشي ()، ولعله الصواب.
  /   محمد بن علي بن جعفر:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
 وقال ابن داود: محمد بن جعفر، ضا جخ، ابن عمه [عليه السلام] ()، انتهي. وفيه ما لا يخفي () ().
  /   محمد بن علي بن الحسين:
 ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، له نسخة يرويها عن الرضا عليه السلام، روي عنه: جعفر بن محمد الحسني، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن علي بن الحسين:
 ابن موسي بن بابويه القمي، ابو جعفر ()، نزيل الري، شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان، وكان ورد بغداد سنة خمس وخمسين
 
 وثلاثماءة وسمع منه () شيوخ الطاءفة وهو حدث السن.
 وله كتب كثيرة، اخبرني بجميع كتبه، وقرات بعضها علي والدي علي بن احمد بن العباس النجاشي رحمه الله، وقال لي: اجازني جميع كتبه لما سمعنا منه ببغداد.
 ومات رضي الله عنه بالري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، رجال النجاشي ().
 كان جليلا، حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف، اخبرني بجميع كتبه ورواياته: جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله وابو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم عنه، الفهرست ().
 جليل القدر، حفظة، بصير بالفقه والاخبار والرجال، له مصنفات ()، روي عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن علي بن حمزة:
 ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو عبد الله، ثقة، عين في الحديث، صحيح الاعتقاد، له رواية عن ابي الحسن
 
 وابي محمد عليهما السلام واتصال مكاتبة، وفي داره حصلت () ام صاحب الامر عليه السلام بعد وفاة الحسن عليه السلام، له كتاب، روي عنه: حمزة بن القاسم، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن علي بن حيان:
 الجعفي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن علي الذراع:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن علي بن الربيع:
 السلمي الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن علي الشلمغاني:
 ابو جعفر، المعروف بابن ابي العزاقر ()، كان مقدما في اصحابنا، فحمله الحسد لابي القاسم الحسين بن روح علي ترك المذهب والدخول في المذاهب الردية حتي خرجت فيه توقيعات، فاخذه السلطان وقتله
 
 وصلبه، وله كتب ، روي عنه: ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب، رجال النجاشي ().
 له كتب وروايات وكان مستقيم الطريقة ثم تغير وظهرت منه مقالات منكرة الي ان اخذه السلطان وقتله وصلبه ببغداد، وله من الكتب التي عملها في حال الاستقامة كتاب التكليف، اخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي ابن الحسين، عن ابيه، عنه الا حديثا منه في باب الشهادات انه يجوز للرجل ان يشهد لاخيه اذا كان له شاهد واحد من غير علم، الفهرست ().
  /   محمد بن علي بن شهراشوب:
 المازندراني رشيد الدين، شيخ في هذه الطاءفة وفقيهها، وكان شاعرا بليغا منشءا، روي عنه: محمد بن عبد الله بن زهرة، وروي عن () محمد وعلي ابني عبد الصمد، له كتب، منها: كتاب الرجال، وكتاب () انساب ال ابي طالب عليهم السلام.
  /   محمد بن علي الصيرفي:
 ابو سمينة. تقدم بعنوان: محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي () ().
 
  /   محمد بن علي بن عبدك:
 ابو جعفر الجرجاني، جليل القدر، من اصحابنا، فقيه، متكلم، له كتب، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة في موضع فقيه متكلم: ثقة متكلم ().
 وفي رجال ابن داود كما في النجاشي ()، ولعله الصواب.
 وسيجء بعنوان: ابن عبدك مع بعض احواله ().
  /   محمد بن علي بن عيسي:
 القمي ()، كان وجها بقم واميرا عليها من قبل السلطان، وكذلك كان ابوه، يعرف بالطلحي، له مساءل لابي محمد العسكري عليه السلام، روي عنه:
 محمد بن احمد بن زياد، رجال النجاشي ().
 له مساءل ()، روي عنه: احمد بن ذكري وعنقويه، الفهرست ().
 وفيه ايضا: محمد بن علي الطلحي، له مساءل، روي عنه: احمد بن محمد ابن عيسي (). ولعلهما واحد ().
 
  /   محمد بن علي بن الفضل:
 ابن تمام بن سكين، وكان لقب سكين بسبب اعظامهم له، وكان ثقة عينا، صحيح الاعتقاد، جيد التصنيف، له كتب، اخبرنا بساءر رواياته وكتبه: ابو العباس احمد بن علي بن نوح، وقرات كتاب الكوفة علي ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله عنه، رجال النجاشي ().
 الكوفي الدهقان، يكني ابا الحسين ()، كثير الرواية، له كتب، اخبرنا برواياته () كلها: الشريف ابو محمد المحمدي رحمة الله عليه، واخبرنا:
 جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري ()، عنه، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن علي الكاتب:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن علي بن كيل:
 الاستر ابادي مد الله تعالي في عمره وزاد الله في شرفه، فقيه، متكلم، ثقة من ثقات هذه الطاءفة وعبادها وزهادها، حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه، كان من قبل من سكان عتبة العلية الغروية علي ساكنها من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها واليوم مجاوري بيت الله الحرام ونساكهم.
 له كتب جيدة، منها: كتاب الرجال حسن الترتيب يشتمل علي جميع اسماء الرجال يحتوي علي جميع اقوال القوم قدس الله ارواحهم من المدح والذم الا شاذا، ومنها: كتاب ايات الاحكام.
  /   محمد بن علي ماجيلويه ():
 القمي، روي عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عنه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 وذكره محمد بن علي بن بابويه في مشيخته كثيرا وقال: رضي الله عنه ().
 وروي عن محمد بن يحيي العطار () وعلي بن ابراهيم بن هاشم () وغيرهما ().
 وقال العلامة في الخلاصة: طريق محمد بن علي بن بابويه الي منصور بن حازم () وغيره () صحيح وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
  /   محمد بن علي بن محبوب:
 الاشعري القمي، ابو جعفر، شيخ القميين في زمانه، ثقة، عين، فقيه، صحيح المذهب، له كتب، روي عنه: احمد بن ادريس، رجال النجاشي ().
 روي عنه: محمد بن يحيي العطار، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن علي بن معمر:
 الكوفي، يكني ابا الحسين، صاحب الصبيحي، سمع منه التلعكبري ()،
 
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن علي بن مهزيار:
 ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال ابن طاووس في ربيع الشيعة: انه من السفراء والابواب المعروفين الذين لا يختلف الامامية القاءلون بامامة الحسن بن علي [عليهما السلام] فيهم ().
  /   محمد بن علي بن نجيح :
 الجعفي، مولاهم، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن علي بن النعمان:
 ابن ابي طريفة البجلي، مولي الاحول، ابو جعفر، كوفي، صيرفي، يلقب مءمن الطاق وصاحب الطاق، ويلقبه المخالفون شيطان الطاق، وعم ابيه المنذر بن ابي طريفة روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام، وابن عمه الحسين بن المنذر بن ابي طريفة ايضا روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام، وكان دكانه في طاق المحامل بالكوفة فيرجع اليه في النقد فيرد ردا يخرج كما يقول فيقال
 
 شيطان الطاق، واما منزلته في العلم وحسن الخاطر فاشهر، وقد نسب اليه اشياء لم تثبت عندنا، وله كتب.
 وكانت له مع ابي حنيفة حكايات كثيرة، فمنها انه قال له يوما: يا ابا جعفر تقول بالرجعة؟ فقال له: نعم، فقال له: اقرضني من كيسك هذا خمسماءة دينار فاذا عدت انا وانت رددتها اليك، فقال له في الحال: اريد ضمينا يضمن لي انك تعود انسانا فاني اخاف ان تعود قردا فلا اتمكن من استرجاع ما اخذت مني، رجال النجاشي ().
 محمد بن النعمان الاحول ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب، له كتب، الفهرست ().
 محمد بن النعمان البجلي الاحول، ابو جعفر، شاه الطاق، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: محمد، يكني ابا جعفر الاحول، الملقب بمءمن الطاق، ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام ().
 وذكر الكشي روايات كثيرة تدل علي علو مرتبته وجلالة قدره ().
 وذكر انه قال ابو حنيفة لمءمن الطاق: وقد مات امامك جعفر بن محمد عليه السلام، فقال ابو جعفر: لكن امامك من المنظرين الي يوم الوقت
 
 المعلوم ().
  /   محمد بن علي الهمداني:
 نقلناه بعنوان: محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني ().
  /   محمد بن علي بن يعقوب:
 ابن اسحاق بن ابي قرة، ابو الفرج القناني الكاتب، كان ثقة وسمع كثيرا وكتب كثيرا، له كتب ()، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عمار () بن الاشعث:
 السندي، من اصحاب الرضا عليه السلام ، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عمار بن ياسر:
 المخزومي، عداده في الكوفيين، وكان النبي صلي الله عليه واله قد عاده من مرض مرضه () ودعا له، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عمارة بن ذكوان:
 ابو شداد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن عمرو:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي، الخلاصة ().
 وفي رجال الشيخ: محمد بن عمر ()، كما ياتي () ().
  /   محمد بن عمرو الجرجاني:
 بغدادي ()، روي عنه: البرقي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 محمد بن عمر الجرجاني مختلط الامر، قاله ابو العباس بن نوح، له كتاب نوادر، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عمرو بن حزم:
 الانصاري، عداده في المدنيين، شهد مع علي عليه السلام، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عمرو الراشدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن عمرو بن سعيد:
 الزيات المداءني، ثقة، عين، روي عن الرضا عليه السلام نسخة، روي عنه: علي بن السندي، رجال النجاشي ().
 محمد بن عمرو الزيات ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عمرو بن العاص:
 عداده في الشاميين، وكان مع معاوية يوم صفين، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عمرو بن عبد الله ():
 ابن عمرو بن مصعب بن الزبير بن العوام، متكلم حاذق، من اصحابنا، له كتاب في الامامة حسن، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عمرو بن مهاجر:
 الحضرمي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عمر:
 واقفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن عمر بن اذينة:
 غلب عليه اسم ابيه، مدني، من اصحاب الصادق () والكاظم عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
 وذكرناه بعنوان: عمر بن محمد بن عبد الرحمن ().
  /   محمد بن عمر الجرجاني:
 تقدم بعنوان: محمد بن عمرو الجرجاني () ().
  /   محمد بن عمر الزيدي:
 له كتاب الفراءض عن الصادق عليه السلام ()، روي عنه: علي بن جعفر البصري، الفهرست ().
  /   محمد بن عمر بن سلام:
 سيجء بعنوان: محمد بن عمر بن محمد ().
 
  /   محمد بن عمر بن سويد:
 العجلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عمر بن عبد العزيز:
 الكشي، ابو عمرو، كان ثقة عينا، وروي عن الضعفاء كثيرا، وصحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه في داره التي كانت مرتعا للشيعة واهل العلم، له كتاب الرجال كثير العلم وفيه اغلاط كثيرة، اخبرنا: احمد ابن علي بن نوح وغيره عن جعفر بن محمد عنه ()، رجال النجاشي ().
 ثقة، بصير بالاخبار وبالرجال، حسن الاعتقاد، له كتاب (الرجال) ()، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عنه، الفهرست ().
 من غلمان العياشي، ثقة، بصير بالرجال والاخبار، مستقيم المذهب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عمر بن عبيد:
 الانصاري العطار () الكوفي، وهو ابن ابي حفص، اسند عنه، وقيل:
 انه كان يعدل بالف رجل، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن عمر بن علي:
 ابن ابي طالب عليه السلام الهاشمي المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكره عند ذكر اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام وقال: وقيل ليس له عنه رواية ().
  /   محمد بن عمر بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عمر بن محمد:
 ابن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار التميمي، ابو بكر المعروف بالجعابي الحافظ القاضي، كان من حفاظ الحديث واجلاء اهل العلم، له كتب () اخبرنا بساءر كتبه: شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رضي الله، عنه، رجال النجاشي ().
 محمد بن عمر بن سلم () الجعابي، يكني ابا بكر، احد الحفاظ والناقدين للحديث، له كتب، روي عنه: الدوري، واخبرنا عنه بلا واسطة:
 
 الشيخ ابو عبد الله واحمد بن عبدون، الفهرست ().
 محمد بن عمر () بن سلم بن البراء بن سبرة بن يسار التميمي القاضي، يكني ابا بكر، المعروف بابن الجعابي الحافظ، بغدادي، روي عنه: التلعكبري، واخبرنا عنه: محمد بن محمد بن النعمان، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ () ثم قال: محمد بن عمر بن سلام () الجعابي، ابو بكر، اخبرنا عنه: محمد بن محمد بن النعمان، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 والظاهر انهما واحد.
 ولفظة (ابن) في ابن الجعابي زاءدة، كما يظهر من كلامهم هنا وعند ذكر ابنه عمر بن محمد ().
 وقال ابن داود: وبعض اصحابنا توهم سالما حيث راه بغير الف سلما حتي اوقعه هذا الوهم الي ان قال: سلم بغير ميم قبل السين، وكانه احترز ان يتوهم مسلما بالميم، واثبت جده سيار وانما هو يسار بتقديم الياء المثناة تحت ()، انتهي. وفيه نظر كما لا يخفي.
  /   محمد بن عمر بن يزيد ():
 بياع السابري، روي عن ابي الحسن عليه السلام، له كتاب، روي عنه
 
 محمد بن عبد الحميد، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن عمران البجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عمران المدني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عمران الهاشمي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عمير بن ابي العريف ():
 الهمداني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عوام الخلقاني:
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب نوادر، روي عنه: علي بن حسان، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن عوف الازدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن عياش بن عروة:
 العامري الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عياض الناعظي:
 الهمداني، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن عيسي بن عبد الله:
 ابن سعد بن مالك الاشعري، ابو علي، شيخ القميين ووجه الاشاعرة، متقدم عند السلطان، ودخل علي الرضا عليه السلام وسمع منه، وروي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، له كتاب الخطب، روي عنه: ابنه احمد بن محمد، رجال النجاشي ().
 وصرح الشهيد الثاني رحمه الله في شرح الشراءع في باب الاطعمة والاشربة بتوثيقه ().
  /   محمد بن عيسي الطلحي:
 له دعوات الايام التي تنسب اليه يقال: ادعية الطلحي ()، روي عنه:
 
 محمد بن الحسين بن عبد العزيز، الفهرست ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور بعنوان: محمد بن علي بن عيسي ().
  /   محمد بن عيسي بن عبيد:
 ابن يقطين بن موسي، مولي اسد بن خزيمة، ابو جعفر، جليل في اصحابنا، ثقة، عين، كثير الرواية، حسن التصانيف، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام مكاتبة ومشافهة، وذكر ابو جعفر بن بابويه عن ابن الوليد انه قال: ما تفرد به محمد بن عيسي من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه، ورايت اصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون: من مثل ابي جعفر محمد بن عيسي سكن بغداد.
 قال ابو عمرو الكشي: نصر بن الصباح يقول: ان محمد بن عيسي ابن عبيد بن يقطين اصغر في السن ان يروي عن ابن محبوب.
 قال ابو عمرو: قال القتيبي: كان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل اليه ويقول: ليس في اقرانه مثله، وبحسبك هذا الثناء من الفضل رحمه الله، له كتب، روي عنه: الحميري وسعد، رجال النجاشي ().
 ضعيف استثناه ابو جعفر ابن بابويه من رجال نوادر الحكمة وقال: لا اروي ما يختص بروايته، وقيل: انه كان يذهب مذهب الغلاة، له كتب ()،
 
 روي عنه: ابن همام، الفهرست ().
 يونسي ضعيف، من اصحاب الرضا () والهادي () والعسكري عليهم السلام ()، رجال الشيخ.
 ثم قال: ضعيف، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 وقال العلامة في الخلاصة: والاقوي عندي قبول روايته ().
 وقال عند ترجمة بكر بن محمد الازدي: وعندي في محمد بن عيسي توقف ().
 ونقلنا من الشهيد الثاني وغيره ما يدل علي قدحه عند ترجمة زرارة ابن اعين ().
  /   محمد بن عيسي الكندي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن غالب:
 ابي الهذيل  وهو غالب بن الهذيل الكوفي الشاعر  واخوه علي رويا عن الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن غالب بن عثمان:
 الهمداني المشعاري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن غورك ():
 كوفي، قليل الحديث، له كتاب رواه عنه ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن غياث الشامي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الفتح المعلم:
 من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن فرات الجعفي:
 كوفي، ضعيف، له كتاب، روي عنه: عباد بن يعقوب، رجال النجاشي ().
 
 محمد بن فرات بن احنف، روي عن ابيه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ضعيف ابن ضعيف، لا يكتب حديثه، رجال ابن الغضاءري ().
 وروي الكشي احاديث كثيرة تدل علي لعنه وكفره ().
  /   محمد بن فرات الجرامي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن الفرج () الرخجي:
 روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، له كتاب، روي عنه: احمد بن هلال، رجال النجاشي ().
 ثقة، من اصحاب الرضا () والجواد () والهادي عليهم السلام ()، رجال الشيخ. ثم ذكره عند ذكر اصحاب الرضا عليه السلام مهملا ().
 والظاهر انهما واحد.
  /   محمد بن الفرج الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن فضالة البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن فضالة المدني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن الفضل الازدي:
 كوفي، ثقة ()، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن الفضل بن عبيد الله:
 ابن ابي رافع ()، ابو عبد الله، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الفضل بن عطية:
 الخراساني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن الفضل الهاشمي ():
 المدني () من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الفضل بن يزيد الثمالي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الفضيل بن عطاء ():
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   محمد بن الفضيل بن () غزوان:
 الضبي، مولاهم، ابو عبد الرحمن، ثقة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الفضيل () بن كثير:
 الصيرفي الازدي، ابو جعفر الازرق، روي عن ابي الحسن موسي
 
 والرضا عليهما السلام، له كتاب ومساءل، روي عنه، محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ()، رجال النجاشي ().
 محمد بن الفضيل الازرق، له كتاب ()، روي عنه: علي بن الحكم، الفهرست ().
 محمد بن الفضيل بن كثير الازدي، كوفي، صيرفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: محمد بن الفضيل الكوفي الازدي، ضعيف، من اصحاب الكاظم عليه السلام ().
 ثم قال: محمد بن الفضيل، ازدي، صيرفي، يرمي بالغلو، له كتاب، من اصحاب الرضا عليه السلام ().
 ولا يبعد ان يكونوا واحدا ().
 
  /   محمد بن فليح الشيباني:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الفيض التيمي:
 تيم الرباب، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الفيض بن مالك:
 المداءني، مولي عمر بن الخطاب، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الفيض بن المختار:
 الكوفي الجعفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن قابوس اللخمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن القاسم الاسدي:
 كوفي، ابو ابراهيم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن القاسم بن بشار ():
 روي عنه: سعد والحميري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن القاسم البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن القاسم البوشنجي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن القاسم بن الحسين ():
 ابن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، مدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن القاسم بن حمزة:
 ابن موسي العلوي، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن القاسم بن زكريا:
 المحاربي، ابو عبد الله الكوفي المعروف بالسوداني، ثقة من اصحابنا
 
 عمر، له كتاب، روي عنه: ابو الحسين بن تمام، رجال النجاشي ().
 روي عنه: التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن القاسم () بن الفضيل ():
 ابن يسار النهدي، ثقة هو وابوه وعمه العلاء وجده الفضيل، روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب، روي احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن القاسم بن المثني:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ().
 ويحتمل ان يكون هذا والذي سيجء بعنوان: محمد بن المثني بن القاسم () واحدا ().
 
  /   محمد بن القاسم:
 وقيل: ابن ابي القاسم المفسر الاسترابادي، روي عنه: ابو جعفر ابن بابويه، ضعيف كذاب، روي عنه تفسيرا يروي عن رجلين مجهولين احدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد والاخر علي بن محمد بن يسار عن ابيهما عن ابي الحسن الثالث عليه السلام، والتفسير موضوع عن سهل الديباجي عن ابيه باحاديث من هذه المناكير ()، رجال ابن الغضاءري () ().
 
  /   محمد بن القاسم النوفلي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن قزعة الكوفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن قولويه:
 قال النجاشي عند ترجمة ابنه جعفر بن محمد بن جعفر: انه يلقب مسلمة، من خيار اصحاب سعد ().
 وقال عند ترجمة ابنه علي بن محمد بن جعفر: ان اباه يلقب مملة ().
 وقال الشيخ في الرجال: محمد بن قولويه الجمال ()، والد ابي القاسم جعفر بن محمد، يروي عن سعد بن عبد الله وغيره، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ()، انتهي.
 
 واصحاب سعد علي ما يفهم اكثرهم ثقات كعلي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن بن الوليد وحمزة بن القاسم ومحمد بن يحيي العطار وغيرهم، فكان قول النجاشي: انه من خيار اصحاب سعد، يدل علي توثيقه ().
  /   محمد بن قيس:
 ابو احمد الاسدي ()، ضعيف، روي عن ابي جعفر عليه السلام، روي عنه: يحيي بن ذكير () الحنفي، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن قيس:
 ابو رهم الاشعري، اخو ابي موسي، عداده في الكوفيين، ولهما اخ اخر يكني ابا بردة  وقيل: ان ابا بردة كان ابن ابي موسي  واخوه الاخر كان يكني ابا عمرو، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن قيس:
 ابو عبد الله البجلي، ثقة، عين، كوفي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب القضايا المعروف رواه عنه عاصم بن حميد الحناط
 
 ويوسف بن عقيل وعبيد () ابنه، رجال النجاشي ().
 له كتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام ()، روي عنه: عاصم بن حميد.
 وله اصل، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 محمد بن قيس البجلي، كوفي، اسند عنه، صاحب المساءل التي يرويها عنه عاصم بن حميد. مات سنة احدي وخمسين وماءة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكر النجاشي قبل ذكر هذا الرجل رجلا اخر حيث قال: محمد بن قيس البجلي، له كتاب يساوي كتاب محمد بن قيس الاسدي ()، انتهي.
 
 والظاهر انهما واحد كما يظهر من الخلاصة ايضا ().
 وقال الشهيد الثاني رحمه الله في دراية الحديث: كلما كان فيه محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام فهو مردود لاشتراكه بين الثقة والضعيف (). وفيه نظر، لانه ربما يظهر التميز من الراوي كرواية عاصم بن حميد ويوسف بن عقيل وغيرهما عن محمد بن قيس البجلي الثقة، وكرواية يحيي بن ذكير عن محمد بن قيس ابي احمد الضعيف المذكور من قبل ().
  /   محمد بن قيس:
 ابو نصر الاسدي، احد بني نصر بن قعين، وجه من وجوه العرب بالكوفة، وكان خصيصا بعمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وله كتاب في قضايا امير المءمنين عليه السلام، وله كتاب اخر نوادر، رجال النجاشي ().
 محمد بن قيس، ابو نصر الاسدي الكوفي، ثقة ثقة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن قيس الاسدي:
 ابو عبد الله، مولي لبني نصر ايضا، وكان خصيصا ممدوحا، رجال النجاشي ().
 محمد بن قيس الاسدي، ابو عبد الله، من اصحاب الصادق عليه السلام،
 
 رجال الشيخ ().
  /   محمد بن قيس:
 ابو قدامة الاسدي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن قيس الانصاري:
 من اصحاب علي بن الحسين () والباقر عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
 ويمكن ان يكون هذا متحدا مع ابي احمد الضعيف () وغيره، وان كان يظهر من كلام ابن داود انه ابو احمد الضعيف لا غير ().
  /   محمد بن قيس بن مخزمة ():
 الزهري، عداده في المكيين، يقال: انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه واله ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن كثير الجعفري:
 الكلابي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن كثير العكلي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن كرب النهدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن كردوس الكوفي:
 بياع السابري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن كليب الاسدي:
 الصيداوي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، رجال النجاشي عند ترجمة ابيه كليب ().
  /   محمد بن كليب الاشعري:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن لبيب بن عبد الرحمن:
 الهمداني الشاكري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن لوط بن اسحاق:
 ابن الفضل الهاشمي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن الليث الهمداني:
 المشعاري الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مارد () التميمي:
 عربي صميم، كوفي، ختن محمد بن مسلم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، عين، له كتاب يرويه الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن مالك بن الابرد:
 النخعي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مالك بن عطية:
 الاحمسي، ابو عبد الله الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن مبشر ():
 الملقب بحبيش. نقلناه بعنوان: حبيش بن مبشر ().
  /   محمد بن المثني بن القاسم:
 كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: احمد، رجال النجاشي ().
 محمد بن المثني الازدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وكانهما واحد.
  /   محمد بن مجيب الصاءغ:
 كوفي، نزل بغداد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن محمد:
 ابو المنذر بن محمد، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن محمد بن ابي جعفر:
 ابن بابويه الرازي المعروف بقطب الدين رحمه الله، وجه من وجوه هذه
 
 الطاءفة، جليل القدر عظيم المنزلة، من تلاميذ الامام العلامة الحلي قدس سره وروي عنه احاديث، وروي عنه شيخنا الشهيد رحمه الله، له كتب، منها: كتاب المحاكمات وهو دليل واضح وبرهان قاطع علي كمال فضله ووفور علمه رضي الله عنه وارضاه.
  /   محمد بن محمد بن احمد:
 ابن اسحاق بن رباط الكوفي البجلي، سكن بغداد وعظمت منزلته بها، وكان ثقة فقيها صحيح العقيدة، له كتابان، وكانت له رءاسة في الكرخ وتقدم الجماعة، واضر ()، وخرج الكوفة فجاور الي ان مات هناك، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن محمد بن الاشعث:
 ابو علي الكوفي، ثقة من اصحابنا، سكن مصر، له كتاب الحج، روي عنه: سهل بن احمد، رجال النجاشي ().
 يروي نسخة عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليه السلام (عن ابيه اسماعيل بن موسي عن ابيه موسي بن جعفر عليه السلام) ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن محمد بن الحسن:
 ابن هارون الكندي روي عنه ابن نوح، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن محمد بن الحسن:
 الطوسي قدس سره، نصير الملة والدين، قدوة المحققين، سلطان الحكماء والمتكلمين، انتهت رءاسة الامامية في زمانه اليه، وامره في علو قدره وعظم شانه وسمو مرتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره واصابة رايه وحدسه واحرازه قصبات السبق في مضمار التحقيق والتدقيق اشهر من ان يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة وكفاك في ذلك حله ما لم ينحل علي الحكماء المتبحرين من لدن ادم الي زمانه رضي الله عنه وارضاه، روي عن ابيه محمد بن الحسن رحمه الله، وكان استاذ العلامة المحقق المدقق الحلي قدس سره وروي العلامة عنه احاديث، وكان اصله من جهرود من توابع ساوة وان كان في زماننا هذا من توابع قم.
 له مصنفات لم ير عين الزمان مثلها، منها: شرح الاشارة حقق فيه مذاهب الحكماء علي اتم تحقيق، ومنها تحرير المجسطي ()، وتحرير اقليدس، وتجريد العقاءد، والتذكرة وغير ذلك من الكتب والرساءل.
 (تولد رحمه الله في سنة سبع وتسعين وخمسماءة. و) () مات رضي الله عنه في سنة اثني وسبعين وستماءة ().
 
  /   محمد بن محمد بن داود:
 ابو عمرو المزني الكوفي، مات سنة اربع وستين وماءة وله اثنان وسبعون سنة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن محمد بن رباط:
 الكوفي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن عبد الله بن سعيد الطبري ببغداد قال: حدثنا عمي ابراهيم بن عبد الله بن سعيد قال: لما توجه موسي بن بغا الي قم فوطاها وطاة خشنة وعظم بها ما كان فعل باهلها، فكتبوا بذلك الي ابي محمد عليه السلام صاحب العسكر يسالونه الدعاء لهم، فكتب عليه السلام اليهم ان ادعوا بهذا الدعاء في وتركم وهو. وذكر () الدعاء، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان: محمد بن محمد ابن احمد بن اسحاق ().
  /   محمد بن محمد بن علي:
 ابو الحسين. ذكرناه عند ترجمة اخيه احمد بن محمد بن علي () ().
 
  /   محمد بن محمد بن النضر ():
 ابن منصور، ابو عمرو السكوني، المعروف بابن خرقة، رجل من اصحابنا من اهل البصرة، شيخ الطاءفة في وقته، فقيه، ثقة، له كتب، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن محمد بن النعمان:
 ابن عبد السلام بن جابر، شيخنا واستاذنا رضي الله عنه، فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم، له كتب.
 مات رحمه الله ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وكان مولده يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وصلي عليه الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بميدان الاشنان، وضاق علي الناس مع كبره، ودفن في داره سنين ونقل الي مقابر قريش بالقرب من السيد ابي جعفر عليه السلام، وقيل: مولده سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، رجال النجاشي ().
 
 يكني ابا عبد الله المعروف بابن المعلم، من جلة () متكلمي الامامية، انتهت رءاسة الامامية في وقته اليه في العلم، وكان متقدما في صناعة الكلام، وكان فقيها متقدما فيه، حسن الخاطر دقيق الفطنة حاضر الجواب، وله قريب من ماءتي () مصنف كبار وصغار.
 ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه من كثرة الناس للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والمءالف، سمعنا منه هذه الكتب كلها ()، الفهرست ().
 جليل ثقة، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 يلقب بالمفيد، وله حكاية في سبب تسميته بالمفيد ذكرناها في كتابنا الكبير، من اجل مشايخ الشيعة ورءيسهم واستاذهم، وكل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية، اوثق اهل زمانه واعلمهم، ودفن في داره سنين () ونقل الي مقابر قريس بالقرب من السيد الامام ابي جعفر الجواد عليه السلام عند الرجلين الي جانب قبر شيخه الصدوق ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، الخلاصة ().
  /   محمد بن محمد بن يحيي:
 قال الشيخ في الرجال في باب الكني: ابو علي العلوي واخوه ابو
 
 الحسين  اسمه محمد بن محمد بن يحيي من بني زيارة ()  معروفان جليلان، من اهل نيشابور، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مدرك النخعي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مدرك الهمداني:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مرازم () بن حكيم ():
 الساباطي الازدي، ثقة، روي ابوه عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب يرويه عنه جماعة، منهم: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود: محمد بن مرارة ()، وهو سهو مع انه ذكر اباه بعنوان: مرازم بن حكيم ().
  /   محمد بن مروان:
 له روايات، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، الفهرست ()
 
  /   محمد بن مروان:
 ابو عيسي الوراق، الذي ذكره ابن داود (). سيجء بعنوان: محمد ابن هارون ابو عيسي الوراق ().
  /   محمد بن مروان الانباري:
 له كتاب النوادر، روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن مروان الجلاب:
 ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن مروان الخياط:
 المديني، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، روي عنه: علي بن اسحاق الكساءي، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن مروان الذهلي:
 البصري، كوفي ()، ابو عبد الله ويقال: ابو يحيي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 محمد بن مروان الذهلي، له كتاب ()، روي عنه: ابن سماعة،
 
 الفهرست () ().
  /   محمد بن مروان بن زياد:
 الغزال، روي عن الحسن بن محبوب، وروي عنه: القاسم بن العلاء الهمداني الذي روي عنه الصفواني، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مروان الشعيري:
 قر ق كش، ممدوح، رجال ابن داود ().
 ولم اجده في الكشي وغيره، نعم فيه: محمد بن مروان البصري () ومحمد بن مروان السدي موجودان () من غير مدح وذم ().
  /   محمد بن مروان بن عثمان:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن مرة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن مزيد بن محمود:
 ابن ابي الازهر المبوشجي () النحوي، روي عن يعقوب بن يزيد، روي عنه: ابو المفضل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مسافع البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مساور التميمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مستور () الهمداني ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مسعود التميمي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مسعود بن سعد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مسعود الطاءي:
 كوفي ()، عربي صميم، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام،
 
 له كتاب ()، روي عنه: عبد الله بن جبلة، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن مسعود بن محمد ():
 ابن عياش السلمي السمرقندي، ابو النضر المعروف بالعياشي، ثقة، صدوق، عين من عيون هذه الطاءفة، وكان يروي عن الضعفاء كثيرا، وكان في اول عمره () عامي المذهب وسمع حديث العامة فاكثر منه ثم تبصر وعاد الينا، وكان حديث السن سمع اصحاب علي بن الحسن بن فضال وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي وجماعة من شيوخ الكوفيين والبغداديين والقميين.
 قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: سمعت القاضي ابا الحسن علي ابن محمد: قال لنا ابو جعفر الزاهد: انفق ابو النضر علي العلم والحديث تركة ابيه ساءرها وكانت ثلاثماءة الف دينار، وكانت داره كالمسجد بين ناسخ او مقابل او قار او معلق مملءة من الناس.
 وصنف ابو النضر كتبا، روي عنه: حيدر () بن محمد السمرقندي، رجال النجاشي ().
 جليل القدر، واسع الاخبار، بصير بالرواية مضطلع () بها، له كتب
 
 تزيد () علي ماءتي مصنف ()، روي عنه: ابنه جعفر بن محمد بن مسعود، الفهرست ().
 اكثر اهل المشرق علما وفضلا وادبا () ونبلا في زمانه، وكان له مجلس للخاصي ومجلس للعامي ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مسكان:
 ذكره الكشي وقال: هو مجهول، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مسلم الحميري:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مسلم بن رباح ():
 ابو جعفر الاوقص الطحان، مولي ثقيف الاعور، وجه اصحابنا بالكوفة، فقيه، ورع، صحب ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام وروي عنهما
 
 وكان من اوثق الناس، له كتاب، روي عنه: العلاء بن رزين.
 ومات محمد بن مسلم سنة خمسين وماءة، رجال النجاشي ().
 طاءفي، وكان اعور ()، من اصحاب الباقر () والصادق () والكاظم () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وروي عنه: حريز بن عبد الله ايضا ().
 وقال الكشي: حدثني محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله ابن ابي خلف القمي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن العلاء بن رزين، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انه ليس كل ساعة القاك ولا يمكن القدوم، ويجء الرجل من اصحابنا ويسالني وليس عندي كلما يسالني عنه، قال: فما يمنعك من محمد بن مسلم الثقفي فانه قد سمع من ابي وكان عنده وجيها ().
 ثم قال: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بشر المخبتين بالجنة بريد بن معاوية العجلي وابو بصير ليث بن البختري المرادي ومحمد بن مسلم وزرارة، اربعة نجباء، امناء الله علي
 
 حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست ().
 ثم قال في موضع اخر: انه ممن اجمعت العصابة علي تصديقهم من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وانقادوا لهم بالفقه ().
 وروي الكشي ايضا روايات () كثيرة تدل علي جلالة قدره وعلو مرتبته ().
 واورد في ذمه ثلاثة اخبار ضعيفة السند (). ومع هذا محمولة علي التقية ودفع الضرر عنه كما نقلنا التصريح به عن ابي عبد الله عليه السلام في الحاشية عند ترجمة زرارة بن اعين ().
  /   محمد بن مسلم الزهري:
 المدني، تابعي، وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث ابن شهاب بن زهرة بن كلاب، ولد سنة اثنين وخمسين، ومات سنة اربع وعشرين وماءة وله اثنتان وسبعون سنة ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وكانه هو المذكور بعنوان: محمد بن شهاب الزهري () ().
 
  /   محمد بن مسلم العبدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مسلم بن هرمز:
 الطاءفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مسلمة:
 كوفي، ثقة، له كتاب يرويه علي بن الحسن الطاطري وغيره، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن مسلمة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
 وذكرنا بعض احواله عند ترجمة اسامة بن زيد ().
  /   محمد بن المشمعل الهمداني:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن مصادف:
 مولي ابي عبد الله عليه السلام، روي عن ابيه، ضعيف، رجال ابن
 
 الغضاءري ().
 وقال العلامة في الخلاصة بعد نقل هذه العبارة عن ابن الغضاءري:
 وفي كتابه الاخر انه ثقة، والاولي عندي التوقف فيه ().
  /   محمد بن مصبح بن الصباح:
 كوفي ، ثقة، له كتاب يرويه موسي بن جعفر البغدادي، رجال النجاشي ().
 محمد بن مصبح، روي عنه: موسي بن جعفر النهاوندي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 محمد بن مصبح، له كتاب ()، روي موسي بن جعفر البغدادي، عن محمد بن مصبح بن هلقام، الفهرست ().
  /   محمد بن المضارب ():
 كوفي، يكني ابا المضارب، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن مطرف:
 ابو غسان المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن المظفر:
 ابو دلف الازدي، كان سمع كثيرا ثم اضطرب عقله، له كتاب اخبار الشعراء، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن معاذ بن عمران:
 الربعي، كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن معروف الخراز ():
 الهلالي، عمر ولقي ابا عبد الله عليه السلام وروي عنه احاديث، رواها عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عنه، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن المفضل بن ابراهيم:
 ابن قيس بن رمانة الاشعري، عربي، يكني ابا جعفر، ثقة، من اصحابنا الكوفيين، ذكره ابو العباس، له كتب، روي عنه: احمد بن محمد ابن سعيد، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن المفضل بن عمر:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مقلاص () الاسدي:
 الكوفي، ابو الخطاب، ملعون غال، يكني مقلاص ابا زينب البزاز البراد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 لعنه الله امره شهير، واري ترك ما يقول اصحابنا: حدثنا ابو الخطاب في ايام استقامته، رجال ابن الغضاءري ().
 محمد بن ابي زينب اسمه مقلاص ابو () الخطاب البراد الاجدع الاسدي، ويكني ايضا ابا اسماعيل، ويكني ايضا ابا الطيبات ().
 قال حمدويه وابراهيم ابنا نصير قالا: حدثنا الحسين () بن موسي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن عيسي بن ابي منصور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وذكر ابا الخطاب فقال: اللهم العن ابا الخطاب فانه خوفني قاءما وقاعدا وعلي فراشي، اللهم اذقه حر الحديد، رجال الكشي ().
 ثم روي الكشي رواية () كثيرة تدل علي كفره ولعنه، لعنه الله ()
 
  /   محمد بن مكي بن محمد:
 ابن حامد العاملي المعروف بالشهيد قدس الله روحه ونور ضريحه، شيخ الطاءفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها، نقي الكلام جيد التصانيف، له كتب كثيرة، منها: كتاب البيان، والدروس والقواعد، روي () عن فخر المحققين محمد بن الحسن العلامة قدس الله روحهما ().
  /   محمد بن المنذر بن الزبير ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن منصور الاشعري:
 مجهول، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن منصور الجرجاني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن منصور بن عامر:
 الطاءي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن منصور بن نصر:
 الخزاعي ()، ويقال: احمد بن منصور، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكرناه بعنوان: احمد بن منصور ايضا ().
  /   محمد بن منصور بن يونس:
 برزج ()، كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: محمد بن الحسين
 
 الصاءغ، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن المنكدر:
 من رجال العامة الا ان له ميلا ومودة شديدة، رجال الكشي ().
  /   محمد بن موسي:
 ابو جعفر لقبه خوراء، كوفي، ثقة، له كتاب الصلاة، روي عنه:
 حميد، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن موسي بن الحسن:
 ابن فرات، وكان يقوي اسباب محمد بن نصير النميري لعنه الله ويعضده، رجال الكشي عند ترجمة محمد بن نصير النميري ().
 وكانه هو المذكور من قبل بعنوان: محمد بن فرات الجعفي ().
  /   محمد بن موسي الخورجاني ():
 روي عن ابي عمرو عثمان بن سعيد ()، روي عنه: ابو جعفر محمد
 
 ابن لاحق الشيباني، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن موسي بن جعفر:
 ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، من اهل الفضل والصلاح، قاله المفيد في ارشاده () ().
  /   محمد بن موسي السريقي ():
 غال، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة السريقي بالقاف ().
 وفي رجال ابن داود: محمد بن السريعي غال () ().
  /   محمد بن موسي بن علي:
 ذكرناه بعنوان: محمد بن ابي عمران ().
  /   محمد بن موسي بن عيسي:
 ابو جعفر الهمداني السمان، ضعفه القميون بالغلو، وكان ابن الوليد يقول: انه كان يضع الحديث، والله اعلم.
 
 له كتاب ما روي في ايام الاسبوع وكتاب الرد علي الغلاة، روي احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 ضعيف يروي عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا، تكلم القميون فاكثروا، واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه، رجال ابن الغضاءري ().
  /   محمد بن موسي بن فرات:
 من اصحاب الهادي () والعسكري عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
 وكان هذا هو المذكور من قبل بعنوان: محمد بن موسي بن الحسن بن فرات ().
  /   محمد بن موسي الكندي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن موسي بن المتوكل:
 ثقة، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 روي عن عبد الله بن جعفر الحميري، روي عنه: ابن بابويه، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن موسي المدني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن موسي بن يعقوب:
 السامري ()، يكني ابا الحسن، روي عنه: التلعكبري حديث الفص ولم يسمع منه غيره، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد مولي () رواس:
 كوفي، روي عنه: اسحاق بن بريد، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد مولي بني زهرة:
 كوفي، روي عنه: عبد الله بن المغيرة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن مهاجر ():
 وثقه النجاشي والشيخ في الفهرست عند ترجمة ابنه اسماعيل بن ابي خالد محمد ().
 
  /   محمد بن ميسر () بن عبد العزيز:
 النخعي، بياع الزطي، كوفي، ثقة، روي ابوه عن الباقر والصادق عليهما السلام، روي هو عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن ميسر بن عبد الله:
 مولي، واخوه علي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن ميسرة الكندي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ميمون:
 ابو نصر الزعفراني، عامي غير انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام نسخة، روي عنه: محمد بن عبيد المحاربي، رجال النجاشي ().
 محمد بن ميمون التميمي الزعفراني، اسند عنه، يكني ابا النضر، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن ميمون:
 ابي () عبد الله، مولي بني شيبان، بصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن ميمون الخثعمي:
 كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ميمون بن عطاء:
 الاسدي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ميمون الكندي:
 الكوفي، مولاهم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ناجية الصيرفي:
 الانصاري ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن نافع ():
 كوفي، ثقة، قليل الحديث، له نوادر، روي عنه: حميد، رجال
 
 النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن نافع الانصاري:
 المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن نافع الحميري:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن نصر بن عبد الرحمن:
 البارقي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن نصير:
 غال، من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وذكر العلامة في الخلاصة بعد ذكر هذا الرجل (): ان محمد بن نصير النميري لعنه علي بن محمد العسكري عليه السلام ().
 ثم ذكر: ان محمد بن نصير  بالنون المضمومة والصاد المهملة والياء قبل الراء  قال ابن الغضاءري: قال لي ابو محمد بن طلحة بن علي بن
 
 عبد الله بن غلالة: قال لنا ابو بكر () الجعابي: كان محمد بن نصير من افاضل () البصرة علما، وكان ضعيفا، بدو النصيرية واليه ينسبون () ()، انتهي.
 ويحتمل ان يكونوا واحدا كما يظهر من كلام ابن داود ().
  /   محمد بن نصير:
 من اهل كش، ثقة، جليل القدر، كثير العمل ()، روي عنه: ابو عمرو الكشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن النضر بن قراوش:
 النهدي الجمال ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن نضلة () الخزاعي:
 المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن النعمان الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن النعمان البجلي:
 الاحول (). ذكرناه بعنوان: محمد بن علي بن النعمان ().
  /   محمد بن النعمان الحضرمي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن نعيم الخياط:
 امي الا انه كان حافظا، يروي عن العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن نعيم الشاذاني:
 قد مضي بعنوان: محمد بن احمد بن نعيم الشاذاني ().
  /   محمد بن نعيم الصحاف:
 الكوفي واخواه الحسين وعلي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 الحسين بن نعيم الصحاف، مولي بني اسد، ثقة واخواه علي ومحمد رووا عن الصادق عليه السلام، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن نوفل بن عاءذ:
 الصيرفي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن واصل بن سليم:
 التميمي المنقري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن واءل العنزي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن الورد المنقري:
 التميمي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ولاد الانصاري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن الوليد البجلي:
 الخزاز ()، ابو جعفر الكوفي، ثقة، عين، نقي الحديث، ذكره الجماعة بهذا، روي عن يونس بن يعقوب وحماد بن عثمان ومن كان في طبقتهما، وعمر حتي لقيه محمد بن الحسن الصفار وسعد، له كتاب نوادر،
 
 روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 محمد بن الوليد الخراز () ()، فطحي من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، كوفي، رجال الكشي ().
 والظاهر انهما واحد كما قال العلامة في الخلاصة ().
  /   محمد بن الوليد الصيرفي:
 شباب ()، ضعيف، الخلاصة ().
 وفي رجال ابن داود: غض، ضعيف ().
  /   محمد بن الوليد بن عمارة:
 ابو رجاء، مولي قريش، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن الوليد بن الوليد:
 العنزي ، ابو الفضل، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن وهبان بن محمد:
 ابو عبد الله الدبيلي، ساكن البصرة، ثقة من اصحابنا، واضح الرواية، قليل التخليط، له كتب، رجال النجاشي ().
 محمد بن وهبان بن محمد الهناءي المعروف بالدبيلي () ()، روي عنه: التلعكبري، اخبرنا عنه: احمد بن ابراهيم القزويني وكان يروي دعاء اويس القرني، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن هارون:
 ضعيف، روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ونبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي ().
  /   محمد بن هارون:
 ابو عيسي الوراق، له كتب، رجال النجاشي ().
 
 وفي رجال ابن داود: محمد بن مروان، ابو عيسي الوراق، لم جش ().
 ولم اجد في النجاشي الا كما نقلناه ().
  /   محمد بن هاشم الطاءي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن هاشم القرشي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن هاني:
 ابو عبد الملك الليثي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن هاني الهمداني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن هذيل الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن هشام الخثعمي:
 روي عن كرام وعلاء بن رزين وغيرهما، له كتاب، رجال النجاشي () ().
  /   محمد بن هلال:
 ابن ابي هلال المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن هلال الهمداني:
 الخيواني الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن همام البغدادي:
 يكني ابا علي، وهمام يكني ابا بكر، جليل القدر، ثقة، روي عنه:
 التلعكبري ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 محمد بن همام الاسكافي، يكني ابا علي، جليل القدر، ثقة، له
 
 روايات كثيرة ()، روي عنه: ابو المفضل، الفهرست ().
 محمد بن ابي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي، شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة، كثير الحديث.
 قال ابو محمد هارون بن موسي: قال ابو علي محمد بن همام قال:
 كتب ابي الي ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام يعرفه انه ما صح له حمل يولد، ويعرفه ان له حملا ويساله ان يدعو الله في تصحيحه وسلامته وان يجعله ذكرا نجيبا من مواليهم، فوقع علي راس الرقعة بخط يده: قد فعل الله ذلك، فصح الحمل ذكرا.
 قال هارون بن موسي: اراني ابو علي بن همام الرقعة والخط وكان محققا.
 له من الكتب كتاب الانوار في تاريخ الاءمة عليهم السلام، اخبرنا: ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي () الجراح قال: حدثنا ابو علي بن همام به ()، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن همام التميمي:
 الحنظلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن همام العبدي:
 ابو شهاب الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد الهمداني:
 خادم النبي صلي الله عليه واله، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن الهيثم العجلي:
 وثقه النجاشي عند ترجمة ابن ابنه الحسن بن احمد بن محمد ().
  /   محمد بن الهيثم () بن عروة:
 التميمي، كوفي، ثقة، روي ابوه عن الصادق عليه السلام، له كتاب ()، روي احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن ياسر الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن ياسين () بن عمارة:
 القيسي، مولاهم، كوفي، مات سنة احدي وسبعين وماءة وله اثنتان وستون سنة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن يحيي:
 ابو جعفر العطار القمي، شيخ اصحابنا في زمانه، ثقة، عين، كثير الحديث، له كتب، اخبرني: عدة من اصحابنا، عن ابنه احمد، عن ابيه، رجال النجاشي ().
 روي عنه: الكليني، قمي، كثير الرواية، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يحيي:
 ابو الحسن الفارسي، يروي عن خلق، وطاف الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يحيي:
 يكني ابا يحيي البصري، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يحيي الاحمري:
 الكوفي، نزل الري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يحيي الخراز ():
 كوفي، روي عن اصحاب الصادق عليه السلام، ثقة، عين، له كتاب نوادر، روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
 
 ويظهر من الفهرست () عند ترجمة غياث بن ابراهيم ان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب روي عنه ايضا ().
  /   محمد بن يحيي بن درياب:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يحيي الرهني:
 نقلناه بعنوان: محمد بن بحر الرهني ().
  /   محمد بن يحيي بن زياد:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يحيي بن سليمان ():
 الخثعمي، اخو مغلس، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه: ابو اسماعيل السراج، رجال النجاشي ().
 محمد بن يحيي الخثعمي ()، له كتاب ()، روي عنه: ابن سماعة
 
 وابن ابي عمير، الفهرست ().
 وقال الشيخ في باب من فاته الوقوف بالمشعر من الاستبصار: ان محمد بن يحيي الخثعمي عامي (). والظاهر انه هو المذكور هنا لانه روي عن الصادق عليه السلام ايضا ().
  /   محمد بن يحيي الصيرفي:
 له كتاب ()، روي عنه: ابو عبد الله البرقي، الفهرست ().
  /   محمد بن يحيي بن طحلا:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يحيي الضرير:
 المءدب، من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يحيي بن عبد الله:
 ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام الهاشمي المدني،
 
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن يحيي الكندي:
 البدي، اخو زكريا بن يحيي البدي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يحيي المعاذي ():
 ضعيف، روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ (). وذكره عند ذكر اصحاب العسكري عليه السلام ايضا ().
 ونبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي () ().
  /   محمد بن يحيي المغيثي:
 كوفي، ذكره سعد في طبقات الشيعة وقال: روي عنه: زياد، وله كتاب، رجال النجاشي ().
 
  /   محمد بن يزداد الرازي:
 من اصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: محمد بن يزداد، روي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 وقال الكشي: سالت ابا النضر محمد بن مسعود عنه فقال: لا باس به () ().
 وروي العلامة في الخلاصة عن الكشي عن نصر انه قال: لا باس به ().
 ولم اجد في الكشي الا كما نقلناه ونقله ابن داود () ().
  /   محمد بن يزيد:
 مجهول، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن يزيد بن ابي زياد:
 الهاشمي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   محمد بن يزيد العطار:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يزيد بن عمر:
 الثقفي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن يزيد:
 النهرواني، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   محمد بن اليسع بن عبد الله:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يعقوب بن اسحاق:
 ابو جعفر الكليني  وكان خاله علان الكليني ()  شيخ اصحابنا في وقته بالري ووجههم، وكان اوثق الناس في الحديث واثبتهم، صنف الكتاب الكبير المعروف بالكافي () في عشرين سنة، وله غير كتاب الكافي كتب، روينا كتبه كلها عن جماعة شيوخنا محمد بن محمد والحسين بن عبيد الله واحمد بن علي بن نوح، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عنه.
 مات رحمه الله ابو جعفر الكليني ببغداد سنة تسع وعشرين وثلاثماءة سنة
 
 تناثر النجوم، وصلي عليه محمد بن جعفر الحسني () ابو قيراط، ودفن في باب الكوفة.
 وقال ابو جعفر الكليني: كلما كان في كتابي عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي فهم: محمد بن يحيي، وعلي بن موسي الكميداني ()، وداود بن كورة، واحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم بن هاشم، رجال النجاشي ().
 ثقة عارف بالاخبار، له كتب، منها: كتاب الكافي وهو يشتمل علي ثلاثين كتابا اوله كتاب العقل وفضل العلم وكتاب التوحيد وكتاب الحجة وكتاب الايمان والكفر وكتاب الدعاء وكتاب فضل () القران وكتاب الطهارة والحيض كتاب الصلاة كتاب الزكاة كتاب الصوم كتاب الحج كتاب النكاح كتاب الطلاق كتاب العتق والتدبير والمكاتبة كتاب الايمان والنذور () والكفارات كتاب المعيشة كتاب الشهادات كتاب القضايا والاحكام كتاب الجناءز كتاب الوقوف والصدقات كتاب الصيد والذباءح كتاب الاطعمة والاشربة كتاب الدواجن والرواجن كتاب الزي والتجمل كتاب الجهاد كتاب الوصايا كتاب الفراءض كتاب الحدود كتاب الديات كتاب الروضة اخر كتاب الكافي.
 وله كتاب الرساءل، وكتاب الرد علي القرامطة، وكتاب تعبير () الرءيا، اخبرنا بجميع رواياته: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن
 
 النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن محمد بن يعقوب بجميع كتبه ().
 توفي محمد بن يعقوب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ببغداد، ودفن بباب الكوفة في مقبرتها.
 قال ابن عبدون: رايت قبره في صراة الطاءي وعليه لوح مكتوب عليه اسمه واسم ابيه، الفهرست ().
 يكني ابا جعفر الاعور، جليل القدر، عالم بالاخبار، له مصنفات، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 وكان خاله علان الكليني الرازي، الخلاصة ().
 وكتب عليه الشهيد الثاني رحمه الله حاشية ما هذه عبارته: تقدم احمد بن ابراهيم علان الكليني  مخفف اللام المفتوحة  وسياتي محمد بن ابراهيم علان الكليني ايضا، فيحتمل كون علان كلا منهما وكونه () اباهما ابراهيم ()، انتهي.
 
 قلت: الظاهر ان علان هذا هو علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الكليني المعروف بعلان الذي ذكره النجاشي ووثقه ()، وهو الذي يروي عنه محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله كثيرا ()، كما يظهر من الفاءدة الثالثة من الخلاصة ().
  /   محمد بن يعقوب بن قيس:
 البجلي الدهني ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن اليمان البكري:
 الكوفي العنزي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يوسف الصنعاني ():
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، عين، له كتاب، روي عنه: حماد ابن عيسي، رجال النجاشي ().
  /   محمد بن يوسف الكرماني:
 روي عن العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   محمد بن يوسف بن يعقوب:
 الجعفري، الدين، الزاهد، من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   محمد بن يونس:
 ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: محمد بن يونس بن عبد الرحمن، لحق الرضا عليه السلام ()، من اصحاب الرضا () والجواد عليهما السلام ().
  /   محمد بن يونس الكوفي ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المحمود بن ابي العرندس:
 البكري الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المحمود بن الربيع:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
 
  /   المختار بن ابي عبيدة الثقفي:
 روي الكشي عن حمدويه قال: حدثني يعقوب، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن المثني، عن سدير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تسبوا المختار () فانه () قتل قتلتنا وطلب بثارنا وزوج اراملنا وقسم فينا المال علي العسرة ().
 ثم روي احاديث تدل علي مدحه (). وذكر ايضا احاديث تنافي ذلك ().
 وقال العلامة في الخلاصة: روي ابن عقدة () ان الصادق عليه السلام ترحم عليه ().
  /   المختار بن زياد العبدي:
 بصري، ثقة، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المختار بن عمارة الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المختار بن المنيح الثقفي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   المختار بن هلال بن المختار:
 ابن ابي عبيد، روي عن فتح بن يزيد الجرجاني، روي عنه:
 الصفار، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   مخلد بن ابي خلاد العنزي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مخلد البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مخلد بن شداد:
 ابو نصر البجلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مخلد بن عبد الله الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مخنف بن سليم الازدي:
 عربي، كوفي، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: انه من خواصه عليه السلام ()
 
  /   مدرك بن ابي الهزهاز:
 النخعي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مدرك بن عمار () الطاءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مراد بن خارجة () الانصاري:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مرازم بن حكيم () الازدي:
 المداءني، مولي، ثقة واخواه محمد بن حكيم وحديد بن حكيم، يكني ابا محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ومات في ايام الرضا عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: علي بن حديد رجال النجاشي ().
 ثقة، من اصحاب الصادق () والكاظم ()، عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مرداس بن اثيبة ():
 خارجي، لحق بمعاوية، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   المرزبان بن خالد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المرزبان بن عمران () بن عبد الله:
 ابن سعد الاشعري القمي، روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
 
 وروي الكشي عن ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال: حدثني احمد بن ادريس قال: حدثني الحسين بن احمد بن يحيي بن عمران قال:
 حدثني محمد بن عيسي، عن الحسين بن علي، عن المرزبان بن عمران القمي الاشعري قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام اسالك عن اهم الامور الي، امن شيعتكم انا؟ فقال: نعم، قلت: اسمي مكتوب عندكم؟ قال: نعم ()  /   المرزبان بن مسعود:
 وقيل: ابن مسروق الكندي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ ()  /   المرقع بن قمامة الاسدي وكان كيسانيا، من اصحاب علي عليه السلام رجال الشيخ ()  /   مرو بن رباح:
 قيل: انه اولا كان يقول بامامة ابي جعفر عليه السلام ثم فارق هذا القول وخالف اصحابه مع عدة يسيرة بايعوه علي ضلاله، رجال الكشي (). وفي بعض النسخ: عمر بن رباح وقد تقدم ().
  /   مروان بن اسد الكوفي:
 روي عنه: معاوية بن وهب، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مروان بن الحكم:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   مروان بن عثمان المدني:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مروان بن قيس الدينوري:
 القرشي، له كتاب، روي عنه: علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي، رجال النجاشي ().
  /   مروان بن مسلم:
 كوفي، ثقة، له كتاب () روي عنه: علي بن يعقوب الهاشمي، رجال النجاشي ().
 مروان بن مسلم، له كتاب رواه محمد بن ابي حمزة ()، روي عنه:
 الحسن بن علي بن فضال، الفهرست ().
 وفي الخلاصة: مروان بن موسي، كوفي، ثقة ().
 وكتب عليه الشهيد الثاني رحمه الله حاشية ما لفظه: في كتاب ابن داود:
 
 مروان بن مسلم، كوفي، ثقة، ولم يذكر غيره ()، وفي كتاب النجاشي: ابن موسي، كما ذكره المصنف ()، انتهي.
 ولم اجد في النجاشي الا ما نقلناه وهذه النسخة عندي اربع.
  /   مروان بن معاوية الفزاري ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مروان بن يحيي:
 مجهول، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مروك بن عبيد () بن سالم:
 ابن ابي حفصة، مولي بني عجل، وقال بعض اصحابنا: مولي عمار بن المبارك العجلي، واسم مروك صالح، واسم ابي حفصة زياد، قال اصحابنا القميون: نوادره اصل، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن عن
 
 مروك بن عبيد بن سالم بن ابي حفصة فقال: ثقة شيخ صدوق ().
  /   مرة بن عصمة الطاءي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مرة بن النعمان بن عمرو:
 من بني زريق، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مرهف بن ابي المرهف موسي:
 ابن ابي حبيب الطاءفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مزيد بن زياد الكاهلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مزيد بن مهلهل البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسافر مولي ابي الحسن عليه السلام ():
 قال الكشي قال: حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن
 
 عيسي قال: اخبرني مسافر قال: امرني ابو الحسن عليه السلام بخراسان فقال:
 الحق بابي جعفر عليه السلام فانه صاحبك ().
  /   المستعمل () بن سعد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   مستغفر بن عبد الرحمن البارقي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المستنير بن عمرو () الحنفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المستنير بن يزيد الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المستورد الفهري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   المستورد بن نهيك النخعي:
 ابو المستهل، روي عنه: زكريا المءمن، من اصحاب الصادق عليه السلام
 
 رجال الشيخ ().
  /   المستهل بن عطاء الكوفي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   مسروق:
 روي الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان انه كان عشارا لمعاوية ومات في عمله ذلك بموضع اسفل من واسط علي دجلة يقال له: الرصافة، وقبره هناك، وكان من الزهاد الثمانية ().
  /   مسروق بن محمد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسروق بن موسي:
 كوفي، ثقة، رجال ابن داود ().
 ولم اجد في كتب الرجال والاخبار من هذا الاسم اثرا.
 وكان هذا هو الذي ذكره العلامة في الخلاصة بعنوان: مروان بن موسي ().
 وفي بعض النسخ من الخلاصة: مرون () بن موسي، وذكره من دون
 
 ذكر الماخذ يءيده، كما هو من دابه.
  /   مسطح بن اناثة ():
 بدري، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسعدة بن جعفر الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسعدة بن الربيع () الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسعدة بن زياد () الربعي:
 ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه: هارون ابن مسلم، رجال النجاشي ().
 
  /   مسعدة بن مصدقة () السعيدي ():
 يكني ابا محمد، قاله ابن فضال، وقيل: يكني ابا بشر، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتب، روي عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي عند ترجمة محمد بن اسحاق: ان مسعدة بن صدقة بتري ().
 وقال الشيخ في الرجال (): من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، عامي ().
  /   مسعدة بن عامر الازدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()  /   مسعدة بن عمرو الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مسعدة بن الفرج الربعي:
 له كتاب ()، روي عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي ().
  /   مسعدة بن قرظة الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مسعدة بن اليسع:
 له كتاب () روي عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي ()، الفهرست ().
 البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مسعود بن اسباط الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مسعود بن اسلم:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسعود بن الاسود:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسعود بن اوس:
 بدري، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسعود بن الحجاج:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسعود بن خراش:
 من خواص علي عليه السلام من مضر، الخلاصة في اخر الباب الاول ().
  /   مسعود بن سعد:
 ابو سعد الجعفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسعود بن قيس:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   مسكين:
 ثقة، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسكين ابو الحسن () الازدي:
 روي عنه: علي بن النعمان، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسكين ابو الحكم بن مسكين:
 كوفي، ثقة، ذكره سعد، له كتاب، رجال النجاشي ().
 وفي الخلاصة: مسكين بن الحكم ()، وكذا في رجال ابن داود ().
  /   مسكين بن عبد:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسكين بن عبد الله السمان:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مسكين بن مهران:
 قد مضي عند ترجمة اخيه صفوان ().
 
  /   مسلم بن ابي حية قال الكشي: روي عن صالح بن السندي، عن امية بن علي، عن مسلم بن ابي حية قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام في خدمته، فلما اردت ان افارقه ودعته وقلت: احب ان تزودني، قال: اءت ابان بن تغلب فانه قد سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك عني فارو عني ().
  /   مسلم بن ابي سارة:
 قد مضي عند ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة () ().
  /   مسلم بن جعفر البجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسلم بن خالد المكي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسلم بن رستم الكوفي:
 روي عن ابي الحسن [عليه السلام] ()، روي عنه: حنان بن سدير، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مسلم بن زياد:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسلم بن زيد السعدي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسلم بن سعيد البجلي:
 البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسلم بن سوادة الهمداني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسلم بن شهاب الزهري:
 الذي ذكره ابن داود (). ذكرناه بعنوان: محمد بن شهاب الزهري ().
  /   مسلم بن صدقة الازدي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسلم بن عقيل بن ابي طالب:
 من اصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسلم بن علي البطين:
 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام رجال الشيخ ().
 
  /   مسلم بن عوسجة:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ()، قتل معه عليه السلام بكربلاء () ().
  /   مسلم مولي ابي عبد الله عليه السلام:
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن محمد ابن الوليد البجلي، عن العباس بن هلال، عن ابي الحسن عليه السلام قال: ذكر ان مسلما () مولي جعفر بن محمد سندي، وان جعفرا قال له: ارجو ان تكون () قد وفقت () الاسم، وانه علم القران في النوم فاصبح وقد علمه.
 قال محمد بن الوليد: كان من اولاد السند ().
 ثم روي عن محمد بن مسعود، عن عبد الله بن محمد بن خالد، عن الوشاء، عن الرضا عليه السلام مثله ().
  /   مسلم مولي الحسين عليه السلام:
 مجهول، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مسلمة بن سعيد العبدي:
 ابو الازعر الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مسمع بن عبد الملك بن مسمع:
 ابن مالك بن مسمع، ابو سيار، الملقب كردين ()، شيخ بكر بن واءل بالبصرة ووجهها وسيد المسامعة، وكان اوجه من اخيه عامر بن عبد الملك وابيه، روي عن الباقر عليه السلام () رواية يسيرة، وروي عن الصادق عليه السلام () واكثر واختص به، وقال له ابو عبد الله عليه السلام: اني لاعدك لامر عظيم يا ابا السيار، وروي عن الكاظم عليه السلام، له نوادر كبير، رجال النجاشي ().
 وقال الكشي: ما روي في مسمع بن مالك كردين ابي سيار، قال محمد بن مسعود: سالت ابا الحسن علي بن الحسن بن فضال عن مسمع كردين ابي سيار، فقال: هو ابن مالك من اهل البصرة وكان ثقة ().
 وقال العلامة في الخلاصة: مسمع بن مالك، وقيل: ابن عبد الملك، ويقال: ان الصادق عليه السلام قال له اول ما راه: ما اسمك؟ فقال: مسمع، فقال: ابن من؟ فقال: ابن مالك، فقال: بل انت مسمع بن عبد الملك ()، انتهي.
 
 وينبغي ان يذكر العلامة قدس سره كلام الكشي، وكذا لم يذكره ابن داود ().
  /   المسور بن مخزمة الزهري:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام، كان رسوله عليه السلام الي معاوية، رجال الشيخ ().
  /   مسهر بن عبد الملك بن سلع:
 الهمداني الحيواني () الكوفي، ابو زيد، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /  المسيب بن حزن:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام، اوصي الي امير المءمنين عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويظهر من الكشي عند ترجمة سعيد بن المسيب ان حزن اوصي الي امير المءمنين عليه السلام ().
 
  /   المسيب بن نجية:
 من اصحاب علي () والحسن () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال الفضل بن شاذان: انه من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم ().
  /   مشمعل بن سعد الاسدي:
 الناشري، ثقة من اصحابنا، لم يرو عنه الا عبيس بن هشام، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وروي عن ابي بصير، له كتاب الديات يشترك فيه هو () واخوه الحكم، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ().
  /   مصاد بن عقبة الجزري:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مصادف:
 ابو اسماعيل المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مصادف مولي ابي عبد الله عليه السلام:
 روي عنه، ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
 مولي الكاظم عليه السلام ايضا ()، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني احمد بن منصور الخزاعي قال: حدثني احمد بن الفضل الخزاعي، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عطية، عن مصادف قال: اشتري ابو الحسن عليه السلام ضيعة بالمدينة  او قال: قرب المدينة  قال: ثم قال لي: انما اشتريتها للصبية  يعني ولد مصادف  وذلك قبل ان يكون من امر مصادف ما كان ().
  /   مصبح بن الهلقام بن علوان:
 العجلي، يكني ابا محمد، قريب الامر، اخباري، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتب، روي عنه: جعفر بن عبد الله المحمدي، رجال النجاشي ().
  /   مصدق بن صدقة () المداءني:
 اخوه الحسن رويا ايضا عن ابي الحسن عليه السلام، من اصحاب
 
 الصادق عليه السلام ()، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: انه فطحي من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، كوفي ().
 وقال العلامة في الخلاصة: روي ابن عقدة عن علي بن الحسن قال:
 الحسن بن صدقة المداءني احسبه ازديا واخوه مصدق رويا عن الصادق والكاظم عليهما السلام وكانوا ثقات ().
  /   مصعب الحارثي:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مصعب بن سلام () التميمي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن موسي خوراء، الفهرست ().
  /   مصعب بن وردان الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مصعب بن يزيد الانصاري:
 قال ابو العباس: ليس بذاك له كتاب، روي عنه: علي بن الحسن الطويل، رجال النجاشي ().
 وقال العلامة في الخلاصة بعد نقل كلام النجاشي: وقال ابو جعفر ابن بابويه: انه عامل امير المءمنين عليه السلام ()، انتهي.
 والظاهر ان ما ذكره النجاشي غير ما ذكره ابن بابويه كما لا يخفي.
  /   مصقلة بن اسحاق القمي:
 الاشعري، من اصحاب الهادي عليه السلام رجال الشيخ ().
  /   مصقلة بن اسماعيل الجعفي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مصقلة بن هبيرة:
 هرب الي معاوية، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مطر بن ارقم العنزي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مطر بن سيار الكوفي:
 ابو سيار، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مطر بن كامل المزني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مطلب بن زياد () الزهري:
 القرشي، المدني، ثقة، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام نسخة، روي احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
  /   مطيع بن الاسود:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   مظفر بن احمد القزويني:
 يكني ابا الفرج، روي عن ابي جعفر الاسدي، روي عنه: الصفواني، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   مظفر بن جعفر بن محمد:
 ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، روي عنه التلعكبري اجازة كتب العياشي ()، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال
 
 الشيخ () ().
  /   مظفر بن محمد بن احمد:
 ابو الجيش البلخي، متكلم، مشهور الامر، سمع الحديث فاكثر، له كتب كثيرة، اخبرنا بكتبه: شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان.
 ومات ابو الجيش سنة سبع وستين وثلاثماءة، وقد قرا علي ابي سهل النوبختي، رجال النجاشي ().
 مظفر بن محمد الخراساني ()، له كتب في الامامة، وكان عارفا بالاخبار، وكان من غلمان ابي سهل النوبختي ()، الفهرست ().
  /   معاذ بن الاسود بن قيس:
 الكوفي، تابعي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معاذ بن ثابت الجوهري:
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي بن يوسف المعروف بابن
 
 بقاح، الفهرست ().
  /   معاذ بن جبل:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام () رجال الشيخ.
  /   معاذ بن الصمة:
 من اصحاب علي عليه السلام رجال الشيخ ().
  /   معاذ بن عابد () العكلي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معاذ بن عمرو بن الحمق:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معاذ بن كثير الكساءي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي ارشاد المفيد رحمه الله: انه من شيوخ اصحاب الصادق عليه السلام ()
 
 وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين ().
  /   معاذ بن مسلم الهراء:
 الانصاري النحوي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وفي رجال ابن داود وبعض نسخ الكشي في موضع الهراء: الفراء ().
 وكانه الفراء النحوي المشهور ()، ووثقه النجاشي عند ترجمة محمد ابن الحسن بن ابي سارة ().
 وقال الكشي: حدثني حمدويه وابراهيم ابنا نصير قالا: حدثنا يعقوب ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حسين بن معاذ، عن ابيه معاذ بن مسلم النحوي، عن الصادق عليه السلام قال: قال: بلغني انك تقعد في الجامع فتفتي الناس؟ قال: قلت: نعم، وقد اردت ان اسالك عن ذلك قبل ان اخرج:
 اني اقعد في المسجد فيجء الرجل فيسالني عن الشء فاذا عرفته بالخلاف لكم اخبرته بما يفعلون، ويجء الرجل اعرفه بحبكم ومودتكم فاخبره بما جاء عنكم، ويجء الرجل لا اعرفه ولا ادري من هو فاقول:
 
 جاء عن فلان كذا وجاء عن فلان كذا، فادخل قولكم فيما بين ذلك، قال:
 فقال: اصنع كذا فاني اصنع كذا.
 ومعاذ بن مسلم وعمر بن مسلم كوفيان ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق ()، وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي والعلامة ().
  /   المعافا بن عمران:
 له كتاب رواه محمد بن عبد الله بن عمار، الفهرست ().
  /   معان بن الاسود بن قيس:
 الكوفي، تابعي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي نسخة: معاذ، كما نقلناه من قبل ().
  /   معاوية بن ابي سفيان ():
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   معاوية بن الحارث:
 صاحب لواء اشعث يوم صفين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   معاوية بن الحكم السلمي:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   معاوية بن حكيم بن معاوية:
 ابن عمار الدهني، ثقة، جليل في اصحاب الرضا عليه السلام ()، سمعت شيوخنا يقولون: روي معاوية بن حكيم اربعة وعشرين اصلا لم يرو غيرها، وله كتب، روي عنه: علي بن الحسن () بن فضال، رجال النجاشي ().
 له كتب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله والصفار وحمدان القلانسي، الفهرست ().
 وقال الكشي: محمد بن الوليد الخراز () ومعاوية بن حكيم ومصدق ابن صدقة ومحمد بن سالم بن عبد الحميد هءلاء كلهم فطحية وهم من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، وبعضهم ادرك الرضا عليه السلام، وكلهم كوفيون ().
 وقال الشيخ في الرجال: معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار
 
 الكوفي، من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام.
 ثم قال: معاوية بن حكيم، روي عنه: الصفار، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 والظاهر انهما واحد.
 وذكره ابن داود في باب الموثقين مرتين، مرة قال: انه ثقة، ومرة قال: انه فطحي ()، ومرة في باب المجروحين وقال: انه فطحي ().
 وكان معاوية بن حكيم متعدد عنده وهو وهم، والصواب انه واحد كما ذكره العلامة في الخلاصة واحدا () وذكر الشيخ اياه مرة في باب اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام لا يدل علي تعدده، لان مثل هذا كثير في كتابه، وان شءت التفصيل فانظر في ترجمة القاسم بن محمد الجوهري () من هذا الكتاب.
  /   معاوية بن سعيد:
 له مساءل عن الرضا عليه السلام، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، رجال النجاشي ().
 
 معاوية بن سعيد الكندي الكوفي، من اصحاب الصادق () والرضا () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   معاوية بن سلمة النصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معاوية بن سوادة الكناني ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معاوية بن شريح:
 له كتاب ()، روي احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، الفهرست ().
 وكانه الذي سيجء بعنوان: معاوية بن ميسرة بن شريح ().
  /   معاوية بن صالح الاندلسي:
 القاضي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معاوية بن صعصعة:
 ابن اخي الاحنف، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   معاوية بن عبد الله بن عبيد الله:
 ابن ابي رافع المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معاوية بن عثمان:
 له كتاب، رواه ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عنه، رجال النجاشي ().
  /   معاوية بن العلاء العجلي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام ، رجال الشيخ ().
  /   معاوية بن عمار () بن ابي معاوية:
 خباب بن عبد الله الدهني، مولاهم، كوفي  ودهن بن بجيلة ()  وكان وجها من اصحابنا ومقدما، كبير الشان، عظيم المحل، ثقة  وكان ابوه عمار ثقة في العامة وجها  يكني ابا معاوية وابا القاسم وابا حكيم، وكان له من الولد القاسم وحكيم ومحمد، روي معاوية عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وله كتب ()، روي عنه: ابن ابي عمير ومحمد بن سكين، ومات معاوية
 
 سنة خمس وسبعين وماءة، رجال النجاشي ().
 له كتب، روي عنه: صفوان بن يحيي، الفهرست ().
 وروي عنه: حماد بن عيسي ايضا كما يظهر منه باب تطهير المياه من التهذيب ().
 وقال الكشي: عاش ماءة وخمسا وسبعين سنة ()، انتهي.
 وهذا بعيد جدا اذ لم يسمع مثله في امة محمد صلي الله عليه واله، وعلي تقدير وقوعه بعيد ان يكون في زمان رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام وباقي الاءمة عليهم السلام الي الصادق عليه السلام ولم ينقل منهم اصلا، ويمكن ان يكون هذا من اغلاط كتاب الكشي كما قال النجاشي والعلامة: وفيه اغلاط كثيرة ().
 ولعل هذا تاريخ فوته لا مدة معيشته كما نقلناه من النجاشي.
 وقال العلامة في الخلاصة: قال علي بن احمد العقيقي: لم يكن معاوية بن عمار عند اصحابنا بمستقيم، كان ضعيف العقل مامونا في حديثه ().
  /   معاوية بن كليب بن معاوية:
 ابن جنادة الازدي الغامدي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ ().
 
  /   معاوية بن مسلمة المزني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معاوية بن ميسرة بن شريح:
 ابن الحارث الكندي القاضي ()  من ولده عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة  ابو محمد، روي عنه: ابن ابي الكرام، وروي معاوية عن الصادق عليه السلام، (له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير واحمد بن ابي بشر السراج، رجال النجاشي ().
 معاوية بن ميسرة) ()، له كتاب ()، روي احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه، الفهرست ().
  /   معاوية بن وهب البجلي:
 ابو الحسن ()، عربي صميم ، ثقة، حسن الطريقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 معاوية بن وهب البجلي، له كتاب ()، روي احمد بن محمد، عن
 
 علي بن الحكم، عنه، الفهرست ().
  /   معاوية بن وهب بن جبلة:
 له كتاب ()، روي عنه: عبيد الله بن احمد بن نهيك، الفهرست ().
  /   معاوية بن وهب بن فضال:
 له كتاب ()، روي عنه: عبيد الله بن احمد بن نهيك، الفهرست ().
  /   معاوية بن وهب الميثمي:
 له كتاب ()، روي عنه: عبيد الله بن احمد بن نهيك، الفهرست ().
  /   معاوية بن يحيي:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معتب مولي ابي عبد الله عليه السلام ():
 ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: حدثني حمدويه وابراهيم، عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، عن عبد العزيز بن نافع انه سمع ابا عبد الله عليه السلام
 
 يقول: هم عشرة  يعني مواليه  فخيرهم وافضلهم معتب، وفيهم خاءن فاحذروه وهو صغير ().
 ثم قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن الحسن بن محبوب، لا اعلمه الا عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: موالي عشرة خيرهم معتب، وما يظن معتب الا اني احق من الناس ().
  /   المعتقل بن عمرو الجعفي:
 ابو عبد الله، لم غض، هو عندي في نفسه ثقة، ولكن احاديثه كلها مناكير وليس يخلص من حديثه شء يجوز ان يعول عليه، رجال ابن داود ().
 ولم اجده في كتب الرجال اصلا، وكانه الذي سيجء بعنوان:
 المفضل بن عمر ابو عبد الله الجعفي ().
  /   معرف بن زياد الشيباني:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معروف بن خربوذ المكي:
 من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 
 ثم قال: معروف بن خربوذ القرشي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
 وقال الكشي: ذكر ابو القاسم نصر بن الصباح عن الفضل بن شاذان قال: دخلت علي محمد بن ابي عمير وهو ساجد فاطال السجود، فلما رفع راسه وذكر له طول سجوده فقال له: كيف ولو رايت جميل بن دراج، ثم حدثه انه دخل علي جميل بن دراج فوجده ساجدا فاطال السجود جدا، فلما رفع راسه قال له محمد بن ابي عمير: اطلت السجود؟ فقال: فكيف لو رايت معروف بن خربوذ ().
 ثم روي عن جعفر بن معروف قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ابن بكير، عن محمد بن مروان قال: كنت قاعدا عند ابي عبد الله عليه السلام انا ومعروف بن خربوذ، فكان ينشدني الشعر وانشده ويسالني واساله وابو عبد الله عليه السلام يسمع، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لان يمتلي جوف الرجل قيحا خير له من ان يمتلي شعرا.
 فقال معروف: انما يعني بذلك الذي يقول الشعر فقال: ويلك  او ويحك  قد قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وقال الكشي ايضا في موضع اخر: انه ممن اجمعت العصابة علي تصديقهم من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وانقادوا لهم بالفقه، فقالوا: انهم افقه الاولين () ().
 
  /  معقل بن عمر الكناني ():
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /  معقل بن قيس:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /  معقل بن يسار:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /  معلي بن اسامة الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /  معلي بن خنيس ():
 ابو عبد الله، مولي الصادق جعفر بن محمد عليه السلام ومن قبله كان مولي بني اسد، كوفي، بزاز، ضعيف جدا لا يعول عليه، له كتاب ()، روي عنه:
 ابو عثمان معلي بن زيد الاحول، رجال النجاشي ().
 كان اول امره مغيريا ثم دعي الي محمد بن عبد الله العروف بالنفس الزكية ()، وفي هذه الظنة اخذه داود بن علي فقتله، والغلاة يضيفون اليه
 
 كثيرا، ولا اري الاعتماد علي شء من حديثه، رجال ابن الغضاءري ().
 وروي الكشي روايات كثيرة تدل علي مدحه وانه من اهل الجنة ().
 ثم روي ما يدل علي ذمه () من جهة تقصيره في التقية ومن انه اذاع سر مولاه عليه السلام ().
 وقال العلامة في الخلاصة: قال الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة بغير اسناد: انه كان من قوام ابي عبد الله عليه السلام وكان محمودا عنده ومضي علي منهاجه، وهذا يقتضي وصفه بالعدالة ().
  /   معلي بن راشد القمي:
 بصري، ضعيف، غال، رجال ابن الغضاءري ().
  /   معلي بن زيد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويمكن ان يكون هذا والذي سيجء بعنوان: معلي بن عثمان واحدا ().
 
  /   معلي بن شداد البكري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معلي بن عبد الله:
 ابو المفضل () الكوفي، مولي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معلي بن عثمان:
 ابو عثمان ()، وقيل: ابن زيد، الاحول، (كوفي) ()، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي ().
 معلي ابو عثمان الاحول، عن معلي بن خنيس له كتاب ()، روي صفوان، عن معلي ابي عثمان، عن معلي بن خنيس، الفهرست ().
  /   معلي بن عطاء المحاربي:
 الدغشي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /  معلي بن محمد البصري:
 ابو الحسن، مضطرب الحديث والمذهب، له كتب، روي عنه:
 الحسين بن محمد بن عامر، رجال النجاشي ().
 وكان الحسين بن محمد بن عامر هو الحسين بن محمد بن عمران الاشعري الثقة المذكور في كتب الرجال () وهو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران الاشعري كما نبهنا عليه عند ترجمة عبد الله بن عامر بن عمران ().
 وقال الشيخ في الفهرست (): له كتب، روي عنه: الحسين بن محمد ابن عامر الاشعري ومحمد بن جمهور ().
 وقال في الرجال: في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 وقال ابن الغضاءري: معلي بن محمد البصري، ابو محمد، يعرف حديثه وينكر ويروي عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا ().
  /   معلي بن موسي الكندي:
 كوفي ()، ثقة، عين، هو جد الحسن بن محمد بن سماعة، وابراهيم
 
 اخوه، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه : ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان الخراز ()، الفهرست ().
  /   معلي بن هلال:
 ابو سويد الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن الحسن () البصري:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن خلاد ():
 ابن ابي خلاد، ابو خلاد، بغدادي، ثقة، روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب الزهد، روي عنه: محمد بن عيسي بن زياد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله والصفار ومحمد بن
 
 عيسي، الفهرست ().
  /   معمر:
 روي الكشي عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام لعنه ().
 وقال العلامة في الخلاصة: واظنه ابن خيثم، فان معمر بن خيثم كان من دعاة زيد ().
 وقال النجاشي عند ترجمة سعد () بن خيثم: ان سعد بن خيثم، ابو معمر الهلالي، ضعيف هو واخوه معمر رويا عن الباقر والصادق عليهما السلام وكانا من دعاة زيد ().
  /   معمر بن راشد الصنعاني:
 البصري ابو عروة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن رشيد:
 كوفي، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   معمر بن زاءدة:
 قاءد الاعمش، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   معمر بن عبد الله:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن عطاء () بن وشيكة:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن عطية الفقيمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن عمارة الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن عمر:
 من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن عيسي الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   معمر بن موسي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن مهاجر:
 مولي الانصار، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معمر بن يحيي بن سام:
 العجلي، كوفي، عربي صميم، ثقة، متقدم، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب يرويه ثعلبة بن ميمون، رجال النجاشي ().
 وفي الرجال عند ذكر اصحاب الباقر عليه السلام: معمر بن يحيي بن بسام، دجاجي، كوفي ().
 وعند ذكر اصحاب الصادق عليه السلام: معمر بن يحيي بن سام الضبي، كوفي ().
 وفي الخلاصة: معمر بن يحيي بن مسافر العجلي، كوفي، عربي صميم، ثقة ().
 وكان الجميع واحد، وانه معمر بن يحيي بن سام كما في الاسانيد ()، وكما ذكره النجاشي والشيخ عند ذكر اصحاب الصادق عليه السلام،
 
 والله اعلم.
  /   معن بن خالد:
 له كتاب، ثقة، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   معن بن عبد السلام:
 له كتاب الزهد، روي عنه: معمر بن خلاد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست ().
  /   معن بن يزيد:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   معيقيب:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   مغارك بن سويد:
 مولي بني اسد، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المغيرة بن الاسود الحضرمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   المغيرة بن توبة () المخزومي:
 روي الكشي عن جعفر بن احمد قال: حدثني محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن المغيرة بن توبة المخزومي قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
 قد حملت هذا الفتي () في امورك، فقال: اني حملته ما حملنيه ابي عليه السلام ().
 وفي ارشاد المفيد رحمه الله: انه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام ().
  /   المغيرة بن خالد:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المغيرة بن سعيد:
 روي الكشي روايات كثيرة تدل علي لعنه ().
 وروي ان ابا الحسن عليه السلام قال: انه كان يكذب علي ابي جعفر عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد ().
  /   المغيرة بن سليمان الحنفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   المغيرة بن شعبة:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   المغيرة بن عبد السلام:
 ابو هبيرة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المغيرة بن عطية الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المغيرة مولي ابي عبد الله [عليه السلام] ():
 مدني، روي عنه: عيسي بن عبد الله، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   المغيرة بن نوفل بن الحارث:
 ابن عبد المطلب، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   المفضل بن زياد الحناط:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ()
 
  /   المفضل بن زيد:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المفضل بن سعيد () الفراري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المفضل بن سعيد بن صدقة:
 الحنفي، ابو حماد، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له نسخة جمعها ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد روي احمد بن محمد بن سعيد عن رجاله عنه، رجال النجاشي ().
 وفي رجال الشيخ: مفضل بن صدقة بن سعيد الحنفي، ابو حماد، اسند عنه، من اصحاب الصادق عليه السلام ().
  /   المفضل بن سويد الاحمري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المفضل بن صالح:
 ابو جميلة الاسدي النخاس، مولاهم، ضعيف، كذاب يضع الحديث، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، رجال ابن الغضاءري ().
 
 ابو علي، مولي بني اسد، يكني بابي جميلة ايضا، مات في حياة الرضا عليه السلام، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست ().
 ونبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة جابر بن يزيد ().
  /   المفضل بن صدقة بن سعيد ():
 قد مضي بعنوان: المفضل بن سعيد بن صدقة ().
  /   المفضل بن عامر الليثي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المفضل بن عمارة الضبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المفضل بن عمر ():
 ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد، الجعفي، كوفي، فاسد المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبا به، وقيل: انه كان خطابيا، وقد ذكرت له
 
 مصنفات لا يعول عليها، روي عنه: الزبيري ومحمد بن سنان، رجال النجاشي ().
 له وصية يرويها ()، روي عنه: ابو شعيب المحاملي، الفهرست ().
 ضعيف، متهافت، مرتفع القول، خطابي، وقد زيد عليه شء كثير، وحمل الغلاة في حديثه حملا عظيما، ولا يجوز ان يكتب حديثه، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، رجال ابن الغضاءري ().
 وقال المفيد رحمه الله في ارشاده: انه من شيوخ اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين () ().
 واورد الكشي احاديث تقتضي مدحه ()، واحاديث تقتضي ذمه والبراءة منه ().
 
  /   المفضل بن غياث القرشي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المفضل بن قيس بن رمانة ():
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وروي الكشي عن محمد بن بشير () قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابي () احمد وهو ابن ابي عمير، عن مفضل () بن قيس بن رمانة قال: وكان خيارا ().
 ثم روي عن طاهر بن عيسي قال: حدثني جعفر بن احمد قال:
 حدثنا ابو الحسين () قال: حدثنا علي بن الحسن () قال: اخبرني العباس ابن عامر، عن المفضل بن قيس بن رمانة الاشعري () قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فشكوت اليه بعض حالي وسالته الدعاء، فقال: يا جارية هاتي الكيس الذي وصلنا به ابو جعفر، فجاءت بكيس، فقال: هذا كيس فيه اربعماءة دينار فاستعن به، قال: قلت: لا والله  جعلت فداك  ما اردت
 
 هذا، ولكن اردت الدعاء لي، فقال لي: ولا ادع () الدعاء، ولكن لا تخبر الناس بكل ما انت فيه فتهون عليهم ().
 ثم روي عن حمدويه قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن المفضل بن قيس بن رمانة قال: وكان خيرا، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان اصحابنا يختلفون في شء فاقول قولي فيها قول جعفر بن محمد، فقال: بهذا نزل جبرءيل عليه السلام.
 قال ابو احمد: لو كان شاطرا ما اخبرني علي هذا الا بحقيقة ().
  /   المفضل بن مالك الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المفضل بن محمد الضبي:
 الكوفي، نزل البصرة، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المفضل بن مزيد ():
 اخو شعيب الكاتب، روي الكشي عن محمد بن مسعود قال:
 حدثني احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن المفضل بن مزيد اخي شعيب الكاتب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: انظر ما اصبت فعد به علي اخوانك، فان الله عز وجل يقول: * (ان الحسنات
 
 يذهبن السيءات) * () قال المفضل: كنت خليفة اخي علي الديوان، قال:
 وقد قلت: تري مكاني من هءلاء القوم () فما تري؟ قال: لو لم تكن كتبت ().
 ثم روي عن محمد بن مسعود قال: حدثني جعفر بن احمد قال:
 حدثني العمركي، عن محمد بن علي وغيره، عن ابن ابي عمير، عن المفضل بن مزيد اخي شعيب الكاتب قال: دخل علي ابو عبد الله عليه السلام وقد امرت ان اخرج لبني هاشم جواءز، فلم اعلم الا وهو علي راسي وانا مستخلي فوثبت اليه، فسالني عما امر لهم فناولته الكتاب، قال: ما اري لاسماعيل ههنا شيءا؟ فقلت: هذا الذي خرج الينا، ثم قلت له: جعلت فداك قد تري مكاني من هءلاء القوم، فقال لي: انظر ما اصبت فعد به علي اصحابك فان الله جل وعلا يقول: * (ان الحسنات يذهبن السيءات) * () ().
  /   المفضل بن مهلهل التميمي:
 السعدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المفضل بن يزيد الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مقاتل بن حيان:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مقاتل بن سليمان ():
 بتري ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 مقاتل بن سليمان البجلي، وقيل: البلخي، بتري، رجال الكشي ().
 وقال العلامة في الخلاصة: قال البرقي: انه عامي ().
  /   مقاتل بن مقاتل البلخي:
 روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب، روي عنه: الحسن بن علي بن يوسف، رجال النجاشي ().
 مقاتل بن مقاتل () بن قياما، واقفي خبيث، اظن اسمه خشيش، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن نصر بن الصباح قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، عن القاسم بن يحيي، عن الحسين بن عمر بن يزيد قال: دخلت علي الرضا عليه السلام وانا شاك في امامته، وكان زميلي في طريقي رجلا يقال
 
 له: مقاتل بن مقاتل ()، وكان قد مضي علي امامته بالكوفة، فقلت له:
 عجلت، فقال: عندي في ذلك برهان وعلم.
 قال الحسين: فقلت للرضا عليه السلام: قد مضي ابوك؟ فقال: اي والله، واني لفي الدرجة التي فيها رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام، ثم قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: * (السابقون السابقون اولءك المقربون) * () العارف للامامة حتي يظهر لامامه ()، ثم قال: ما فعل صاحبك؟ فقلت:
 من؟ فقال: مقاتل بن مقاتل المستون () الوجه، الطويل اللحية، الاقني الانف، وقال: اني () ما رايته ولا دخل علي ولكنه امن وصدق فاستوص به، قال: فانصرفت من عنده الي رحلي فاذا مقاتل راقد فحركته ثم قلت له: بشارة عندي لا اخبرك بها حتي تحمد الله ماءة مرة ففعل، ثم اخبرته بما كان ().
  /   المقداد بن الاسود الكندي:
 وكان اسم ابيه عمرو البهراني، وكان الاسود بن عبد يغوث قد تبناه فنسب اليه، يكني ابا معبد ()، ثاني الاركان الاربعة ()، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله () وعلي عليه السلام ()، رجال الشيخ.
 
 وقد ذكرنا الاركان الاربعة عند ترجمة جندب بن جنادة ().
 وروي الكشي عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة نفر: سلمان وابو ذر والمقداد، قلت: فعمار؟ قال: جاض () جيضة ثم رجع، قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد ().
 وذكرنا بعض احواله عند ترجمة عمار بن ياسر ().
  /   المقدام بن معدي كرب:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ ().
  /   مقرن:
 من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، رجال الشيخ () ().
  /   مقرن بن سويد بن نجيح:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مقرن بن صالح الهمداني:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مقرن بن عبد الرحمن:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مقسط بن عبد الله:
 اخو قاسط، من اصحاب الحسين عليه السلام ، رجال الشيخ ().
  /   مكي بن علي بن سختويه:
 فاضل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   ممويه بن معروف:
 ضعيف، روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 ونبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي ().
  /   منبه بن عبد الله:
 ابو الجوزاء التميمي ()، صحيح الحديث، له كتاب نوادر، روي عنه:
 محمد بن الحسن الصفار، رجال النجاشي ().
 
 وقال العلامة في الفاءدة الاولي: انه ثقة () ().
  /   منجح مولي الحسين عليه السلام:
 قتل معه عليه السلام، من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المنخل بن جميل () الاسدي:
 بياع الجواري، ضعيف، فاسد الرواية، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب التفسير، روي عنه: محمد بن سنان، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ().
 يروي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، كوفي، ضعيف، في مذهبه علو ()، رجال ابن الغضاءري ().
 
  /   مندل بن علي العنزي:
 واسمه عمرو واخوه حيان ثقتان رويا عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه: الحسن () بن محمد بن علي الازدي، رجال النجاشي ().
 وقال العلامة في الخلاصة: قال البرقي: انه عامي ().
  /   مندلف الكوفي:
 روي عنه: يونس، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   منذر () بن ابي طريفة ():
 البجلي، مولاهم، كوفي، مجهول، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وهو عم ابي محمد () بن علي بن النعمان، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليها السلام، رجال النجاشي عند ترجمة محمد ابن علي بن النعمان () ().
 
  /   منذر بن جفير بن حكيم:
 العبدي، عربي صميم، روي ابوه عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه: اسماعيل بن مهران، رجال النجاشي ().
 منذر بن جيفر العبدي ()، له كتاب ()، روي عنه: صفوان بن يحيي، الفهرست ().
 منذر بن جيفر العبدي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   منذر السراج:
 مجهول، من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   منذر بن سليمان:
 من اصحاب الحسين عليه السلام ، رجال الشيخ ().
  /   منذر بن الصباح الزيات:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ()
 
  /   منذر بن محمد بن المنذر:
 ابن سعيد بن ابي الجهم القابوسي، ابو القاسم من ولد قابوس، ثقة من اصحابنا من بيت جليل، له كتب، روي عنه: احمد بن محمد بن سعيد، رجال النجاشي ().
 وروي الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد قال: حدثنا منذر بن قابوس وكان ثقة () ().
  /   منصور بن ابي الاسود:
 الليثي، كوفي، ثقة، (روي عن ابي عبد الله عليه السلام) ()، له كتب () روي عنه: الحسين بن محمد بن علي الازدي، رجال النجاشي ().
 الخياط، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   منصور بن ابي بصير:
 مولي ابي الحسن عليه السلام، من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   منصور بن حازم:
 ابو ايوب البجلي ()، كوفي، ثقة، عين، صدوق، من جلة اصحابنا
 
 وفقهاءهم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، له كتب، روي عنه: يونس بن عبد الرحمن ومحمد بن الحسين الطاءي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير وصفوان، الفهرست () ().
  /   منصور بن دينار الاسدي:
 الكوفي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   منصور بن العباس:
 ابو الحسين الرازي، سكن بغداد ومات بها، كان مضطرب الامر، له كتاب نوادر كبير، روي عنه: احمد بن مابنداذ، رجال النجاشي ().
 منصور بن العباس ()، كوفي  او بغدادي  كان داره بباب الكوفة
 
 ببغداد، من اصحاب الجواد () والهادي عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
 ثم قال: منصور بن العباس، روي عنه: البرقي، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   منصور بن محمد بن عبد الله:
 الخزاعي ()، وهو الذي يقال لاخيه: سلمة بن محمد اخي منصور ثقتان رويا عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روي عنه: احمد بن المفضل، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست ().
  /   منصور بن المعتمر:
 بتري ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   منصور بن الوليد الصيقل:
 الكوفي، يكني ابا محمد، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام،
 
 رجال الشيخ.
  /   منصور بن يونس بزرج:
 ابو يحيي، وقيل: ابو سعيد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب، روي عنه: عبيس، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: علي بن حديد ومحمد بن اسماعيل بن بزيع وابن ابي عمير، الفهرست ().
 منصور بن يونس بزرج، له كتاب، واقفي، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 والوجه عندي التوقف فيما يرويه، الخلاصة ().
 وقال الكشي: حدثني حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسي قال:
 حدثني محمد بن الاصبغ، عن ابراهيم، عن عثمان بن القاسم قال: قال منصور () بزرج: قال لي ابو الحسن عليه السلام ودخلت عليه () يوما: يا منصور اما علمت ما احدثت في يومي؟ قال: قلت: لا، قال: صيرت عليا ابني وصيي والخلف من بعدي، فادخل عليه فهنءه بذلك واعلمه اني امرتك
 
 بهذا قال: فدخلت عليه فهناته بذلك واعلمته ان اباه امرني بذلك.
 قال الحسن بن موسي: ثم جحد منصور هذا بعد ذلك لاموال كانت في يده ().
 ونقل العلامة في الخلاصة: ان المنصور جحد النص علي الرضا عليه السلام... الي اخره عن الكشي، عن حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن محمد بن الاصبغ، عن ابراهيم، عن عثمان بن القاسم ()، ولعل الصواب ان ينقل هذا عن الكشي عن حمدويه، عن الحسن بن موسي ().
  /   منقذ بن الصباح الازدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المنكدر بن محمد بن المنكدر:
 التيمي المدني القرشي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المنهال بن عمرو الاسدي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الحسين () وعلي بن الحسين () والباقر ()
 
 والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   المنهال بن مقلاص القماط:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   المنهال بن المهلب الزنبقي:
 الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   منير بن عمرو بن الاحدب:
 من اصحاب الحسين () عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   منيع بن رقاد:
 من اصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مورع بن سويد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
 
  /   موسي بن ابراهيم المروزي ():
 ابو حمران، روي عن موسي بن جعفر عليه السلام، له كتاب ذكر انه سمعه وابو الحسن [عليه السلام] () محبوس عند السندي بن شاهك، وهو معلم ولد () السندي بن شاهك، روي عنه: محمد بن خلف بن عبد السلام ابو عبد الله، رجال النجاشي () ().
  /   موسي ابو الحسن العجلي:
 روي عنه: علي بن شجرة، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن ابي حبيب ():
 كوفي، له كتاب صغير، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
 
  /   موسي بن ابي عمير ابو هارون المكفوف، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن ابي الغدير الهمداني، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن ابي موسي:
 الكوفي، روي عن () محمد بن ايوب بن يحيي ضريس () والحسن ابن علي بن زياد عن يحيي بن عبد الحميد، روي عنه: موسي بن المتوكل، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن اسماعيل:
 له كتب، روي عنه: محمد بن الاشعث، رجال النجاشي ()، الفهرست ().
  /   موسي بن اشيم ():
 روي الكشي عن حمدويه بن نصير قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اني لانفس علي اجساد اصيبت
 
 معه  يعني ابا الخطاب  النار، ثم ذكر ابن الاشيم فقال (): ياتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون ويسالوني فاخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي الي ابي الخطاب فيخبرهم بخلاف قولي، فياخذون بقوله ويذرون قولي ().
 ونقل العلامة في الخلاصة هذه الرواية عن الكشي الا انه لم يذكر بعد ذكر () (يعني ابا الخطاب) لفظة (النار) (). وعلي هذا لم اجد معني صالحا لها.
  /   موسي بن اكيل النميري ():
 كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب ()، روي عنه: ابن رباط، رجال النجاشي ().
 موسي النميري، له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست ().
  /   موسي بن بريد:
 اخو القاسم، كوفي، له كتاب، روي عنه: صفوان، رجال
 
 النجاشي ().
 وقال العلامة في الخلاصة: القاسم بن بريد  بالباء المنقطة تحتها نقطة  كما في النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود: القاسم () بن زيد اخو القاسم (). ولعله سهو، والصواب كما في النجاشي والخلاصة.
  /   موسي بن بكر بن عبد الله:
 ابن سعد () الاشعري القمي، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
 وفي بعض النسخ: موسي ابو بكر بن عبد الله بن سعد... الي اخره.
 فكانه الذي سيجء بعنوان: موسي بن عبد الله الاشعري القمي ().
  /   موسي بن بكر الواسطي:
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وعن الرجال، له كتاب ()، روي عنه: علي بن الحكم، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، الفهرست ().
 اصله كوفي، واقفي، له كتاب، من اصحاب الصادق () والكاظم () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال جعفر بن احمد، عن خلف بن حماد، عن موسي ابن بكر الواسطي قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: قال ابي عليه السلام: سعد امرء لم يمت حتي يري منه خلفا تقر به عينه وقد اراني الله جل وعز من ابني هذا خلفا، واشار بيده الي العبد الصالح عليه السلام ما تقر به عيني ().
 ثم قال: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن سنان، عن موسي بن بكر الواسطي قال: ارسل الي ابو الحسن عليه السلام فاتيته فقال لي: ما لي اراك مصفرا؟ وقال لي: الم امرك باكل اللحم، قال: فقلت: ما اكلت غيره منذ امرتني، فقال: كيف تاكله؟ قلت:
 طبيخا، قال: كله كبابا، فاكلت فارسل الي بعد جمعة فاذا الدم قد عاد في وجهي، فقال لي: نعم، ثم قال لي: تخف () ان نبعثك في حواءجنا، فقلت:
 انا عبدك فمرني بم شءت، فوجهني في بعض حواءجه الي الشام ().
 
  /   موسي بن جعفر بن ابي كثير:
 المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن جعفر الكمنذاني ():
 ابو علي، من قرية من قري قم، كان مرتفعا في القول ضعيفا في الحديث، له كتاب، روي احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
  /   موسي بن جعفر بن وهب:
 البغدادي، ابو الحسن، له كتاب نوادر، روي عنه: محمد بن احمد ابن ابي قتادة وعمران بن موسي، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن جند:
 قمي، من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   موسي بن حبيب:
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن الحسن:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن الحسن بن عامر:
 ابن عمران () القمي، ابو الحسن، ثقة، عين، جليل، صنف ثلاثين كتابا، روي الحميري، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
  /   موسي بن الحسن بن محمد:
 ابن العباس بن اسماعيل بن ابي سهل بن نوبخت، ابو الحسن المعروف بابن كبريا، وكان حسن المعرفة بالنجوم وله فيها كلام كثير، وكان مفوها () عالما، وكان مع هذا يتدين حسن الاعتقاد، وله مصنفات في النجوم، وكان ابو الحسن بن كبريا () هذا مع حسن معرفته بعلم النجوم حسن العبادة والدين، رجال النجاشي () ().
 
  /   موسي بن حماد الطيالسي:
 ذكره ابن نوح وقال: ذكره محمد بن الحسين بن ابي الخطاب في الواقفة وقال: هو موسي بن حماد الذراع، رجال النجاشي ().
 ويقال: الذراع، الخلاصة ().
  /   موسي الحناط:
 روي عنه: علي بن ابي المغيرة، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   موسي بن داود المنقري:
 من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن داود اليعقوبي:
 من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   موسي بن رنجويه ():
 ابو عمران الارمني، ضعيف، له كتاب اكثره عن عبد الله بن الحكم، روي عنه: محمد بن حسان، رجال النجاشي ().
 
 ضعيف، له كتاب ()، رجال ابن الغضاءري ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن زياد:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
  /   موسي بن زيد:
 الذي ذكره ابن داود (). ذكرناه بعنوان: موسي بن بريد ().
  /   موسي بن سابق:
 كوفي، له كتاب، روي عنه : الحسن بن علي اللءلءي، رجال النجاشي ().
 موسي بن سابق () الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ثم قال: موسي بن سابق، في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ().
 
  /   موسي بن سالم الاسدي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   موسي بن سعدان () الحناط:
 ضعيف في الحديث، كوفي، له كتب كثيرة، روي عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، رجال النجاشي ().
 روي عن ابي الحسن عليه السلام، ضعيف، في مذهبه غلو، رجال ابن الغضاءري ().
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /  موسي بن سلمة:
 كوفي، له كتاب عن الرضا عليه السلام، روي عنه: محمد بن سالم بن عبد الرحمن، رجال النجاشي ().
  /   موسي بن سليمان الازدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي السواق:
 روي الكشي عن نصر بن الصباح ان له اصحاب علياوية يقعون في
 
 السيد محمد رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وقد ذكرنا في الحاشية عند ترجمة الحسن () بن علي بن ابي عثمان ان العلياءية فرقة يقولون: ان عليا عليه السلام هو الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا... الي اخره ().
  /   موسي بن صالح الهمداني:
 الكوفي، ابو مسعود، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن طلحة () القمي:
 قريب الامر، ذكر ذلك ابو العباس، له نوادر، روي البرقي  احمد ابن محمد  عنه، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عامر:
 له كتاب ()، روي عنه: الحميري، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، رجال الشيخ ().
 
 ويمكن ان يكون هذا هو المذكور بعنوان: موسي بن الحسن بن عامر ().
  /   موسي بن عبد السلام:
 تقدم عند ترجمة بكر بن محمد بن عبد الرحمن ().
  /   موسي بن عبد العزيز:
 مولي بني قيس بن ثعلبة، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عبد الله الاسدي:
 من اصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عبد الله الاشعري:
 القمي، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عبد الله بن الحسن:
 ابن الحسن بن علي بن ابي طالب [عليه السلام] () المدني، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عبد الله بن عبد الملك:
 ابن هشام، من اصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   موسي بن عبيدة:
 ابو حسان العجلي الكوفي روي عنه صفوان الجمال، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عبيدة بن نشيط:
 الربذي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عطية الازدي:
 الغامدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عقبة:
 ابن ابي عياش المدني، تابعي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن العلاء الكوفي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عمارة الجعفي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عمر بن بزيع:
 مولي المنصور، ثقة، كوفي، له كتاب، روي عنه: يحيي بن زكريا،
 
 رجال النجاشي ().
 ثقة، من اصحاب الجواد () والهادي () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 له كتاب ()، روي عنه: عبد الرحمن بن حماد، الفهرست ().
  /   موسي بن عمر الحصيني ():
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن عمر () بن يزيد:
 ابن ذبيان الصيقل، مولي بني نهد، ابو علي وله ابن اسمه علي وبه كان يكني، له كتاب طراءف النوادر وكتاب النوادر، روي عنه: سعد، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست ().
 
  /   موسي بن عمران:
 روي عن محمد بن ابي عمير، وروي عنه: احمد بن محمد، كذا يظهر من كتب الاخبار ().
  /   موسي بن عمير الهذلي:
 عامي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وعن الرجال، له كتاب، روي عنه:
 عباد، رجال النجاشي ().
 موسي بن عمير، ابو هارون المكفوف، مولي ال جعدة بن هبيرة، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكونا واحدا ().
  /   موسي بن عيسي:
 مختلط، له خصال الملوك، معالم العلماء ().
  /   موسي بن القاسم () بن معاوية:
 ابن وهب البجلي، ابو عبد الله، يلقب المجلي، ثقة ثقة، جليل،
 
 واضح الحديث، حسن الطريقة ، له كتب، روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي وعبد الله بن محمد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 له ثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد مستوفاة حسنة وزيادة كتاب الجامع ()، روي عنه: الفضل بن عامر واحمد بن محمد، الفهرست ().
 ثقة، من اصحاب الرضا () والجواد عليهما السلام ()، رجال الشيخ.
  /   موسي بن محمد الاشعري:
 القمي المءدب، ساكن شيراز، ابن بنت سعد بن عبد الله، ثقة من اصحابنا، له كتاب، روي عنه: محمد بن عبد الله، رجال النجاشي ().
  /   موسي بن محمد الحصيني:
 من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن مرشد الوراق:
 نيشابوري، من اصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن مطين القرشي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   موسي بن معمر:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن مهران:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   موسي بن نشيط الخثعمي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن نصير الوابشي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   موسي بن هلال النخعي:
 اسند عنه، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موسي بن يزيد:
 له كتاب ()، روي عنه: صفوان بن يحيي، الفهرست ().
 
 والظاهر انه ابن بريد  بالباء الموحدة  كما نقلناه من النجاشي ().
  /   موسي بن يقطين:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موفق () بن ابي المتند:
 الثقفي، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موفق () بن عبد الله الحارثي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   موقف () بن هارون:
 من اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مهاجر بن زيد الاسدي:
 من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مهاجر بن عجلان الازدي:
 كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   مهاجر بن كثير الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مهدي () بن صالح البارقي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مهدي مولي عثمان:
 وكان محمودا، وهو الذي بايع امير المءمنين عليه السلام علي البراءة من الاولين، من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا العباس بن عامر، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام ان المهدي مولي عثمان اتي فبايع امير المءمنين عليه السلام ومحمد ابن ابي بكر جالس، قال: ابايعك علي ان الامر كان لك اولا وابرا من فلان وفلان، فبايعه () ().
  /   مهران بن ابي بصير:
 من اصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
 ويحتمل ان يكون هذا هو الذي سيجء بعنوان: مهران بن محمد بن ابي نصر ().
  /   مهران بن زيد الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   مهران بن محمد بن ابي نصر:
 السكوني، له كتاب، روي عنه: محمد بن ابي عمير، رجال النجاشي ().
  /   مهزم بن ابي بردة:
 الاسدي، كوفي، ابو ابراهيم، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مهزم الاسدي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () والكاظم () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وكانه ابن ابي بردة الاسدي كما يظهر من النجاشي عند ترجمة ابنه ابراهيم ().
 
  /   مهند بن سويد الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
  /   مياح المداءني:
 ضعيف جدا، له كتاب يعرف برسالة مياح وطريقها اضعف منها، وهو محمد بن سنان، رجال النجاشي ().
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام ومفضل بن عمر، ضعيف جدا، غال المذهب، رجال ابن الغضاءري ().
  /  ميثم بن يحيي التمار ():
 صاحب امير المءمنين عليه السلام واختصاصه بامير المءمنين عليه السلام اشهر من ان يذكر، حتي ان عبيد الله بن زياد لعنه الله قطع يديه ورجليه ولسانه ليتبرا من امير المءمنين عليه السلام ولم يتبرا، حتي صلبه، رضي الله عنه، وروي الكشي هذه القصة وغيرها ().
 وقال العلامة: وروي العقيقي ان ابا جعفر عليه السلام كان يحبه حبا شديدا، وانه كان مءمنا شاكرا في الرخاء صابرا في البلاء ().
  /   ميسر بن ابي البلاد:
 يكني ابا اسماعيل، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().
 
  /   ميسر بن عبد العزيز:
 بياع الزطي، مات في حياة الصادق عليه السلام، وقيل: ميسر بفتح الميم ()، من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: قال علي بن الحسن: ان ميسر بن عبد العزيز كان كوفيا وكان ثقة ().
 ثم روي عن ابراهيم بن علي الكوفي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن يونس عن حنان () وابن مسكان، عن ميسر قال: دخلنا علي ابي جعفر عليه السلام ونحن جماعة فذكروا صلة الرحم والقرابة، فقال ابو جعفر عليه السلام: يا ميسر اما انه قد حضر اجلك غير مرة ولا مرتين كل ذلك يءخر الله تعالي بصلتك قرابتك ().
 وقال العلامة: قال () العقيقي: اثني عليه ال محمد [عليهم السلام] ()، وهو ممن يجاهد () في الرجعة ()، انتهي.
 
 وقوله: يجاهد () في الرجعة، اي يرجع () بعد موته حيا مع القاءم عليه السلام ويجاهد معه.
 وذكرنا بعض احواله عند ترجمة عبد الله بن عجلان ().
  /   ميسر بن عبد الله النخعي:
 روي عنهما [عليهما السلام] ()، وابناه محمد وعلي ()، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ميسرة بن حبيب:
 ابو حازم النهدي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ () ().
  /   ميسرة مولي كندة:
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ()
 
  /   ميمون البان () الكوفي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () عليهما السلام، رجال الشيخ ().
  /  ميمون بن عبد الله:
 روي الكشي ما يدل علي تشيعه ().
  /   ميمون القداح:
 مولي بني مخزوم، مكي، من اصحاب علي بن الحسين () والباقر () () والصادق () عليهم السلام، رجال الشيخ.
 وفي رجال ابن داود: انه ملعون ().
  /   ميمون بن مهران ():
 من اصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة: انه من خواص علي عليه السلام ().
 
 نقد الرجال تاليف الرجالي المحقق السيد مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي من اعلام القرن الحادي عشر الجزء الخامس تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 BP تفرشي، مصطفي بن حسين،  ق.
  نقد الرجال / تاليف مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي، تحقيق  ح / مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث،  قم: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث، .
  ج... (مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث....
 المصادر في الهوامش.
   محدثي الشيعة. . الحديث  علم الرجال. الف مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ب. العنوان. شرح شابك (ردمك)        /  اجزاء . VOLS  /       ISBN  شابك (ردمك)       / ج  . VOLS /       ISBN  الكتاب: نقد الرجال / ج  المءلف: السيد مصطفي التفريشي تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث الطبعة: الاولي  شوال  ه‍ الفلم والالواح الحساسة (الزنگ): تيز هوش  قم المطبعة: ستاره  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم  دور شهر (خيابان شهيد فاطمي) كوچه   پلاك  ص. ب.  /   هاتف    
 باب النون  /   ناجية بن ابي عمارة:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 وقال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن ابن فضال عن نجية فقال: هو نجية، واسم اخر ايضا ناجية بن ابي عمارة الصيداوي، قال: واخبرني بعض ولده ان ابا عبد الله (عليه السلام) كان يقول: انج نجية، فسمي بهذا الاسم.
 وروي عن حمدويه بن نصير قال: الصيدا بطن من بني اسد، قال:
 وكان رجل من اصحابنا يقال له: نجية القواس وليس هو بمعروف ().
 ويفهم من بعض نسخ سند الفقيه ان ابا حبيب () كنية لناجية () ().
 
  /   ناصح البقال ():
 كوفي، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه:
 جعفر بن بشير، رجال النجاشي ().
  /   ناصح بن عبد الله:
 ابو عبد الله () المحلمي ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نافع بن عتبة ():
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) () وعلي (عليه السلام) ()، رجال الشيخ.
  /   نافع بن هلال الجملي:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نبيه:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 
  /   النجاشي الشاعر:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نجبة () بن الحارث:
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال حمدويه: قال محمد بن عيسي: نجية بن الحارث، شيخ صادق، كوفي، صديق علي بن يقطين ().
  /   نجم بن اعين:
 روي العقيقي، عن ابيه، عن عمران بن ابان، عن عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه يجاهد في الرجعة، الخلاصة ().
  /   نجم بن حطيم:
 وقيل: خطيم، العجلي () الكوفي، ابو علي، مات في حياة ابي الحسن (عليه السلام)، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   نجيح ابو معشر:
 السندي المدني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /  نجيح بن قباء () الغافقي:
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عنه: الحسين النوفلي، رجال النجاشي ().
  /  نجيح بن مسلم الكوفي:
 روي عنه: يونس بن يعقوب، من اصحاب الباقر () والصادق ()، رجال الشيخ ().
  /   نشاء بن مالك الجهني:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نشيط بن صالح () بن لفافة:
 مولي بني عجل، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، ثقة، له كتاب،
 
 روي احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 نشيط بن صالح بن عبد الله، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   نشيط بن عبد الله بن لباقة:
 كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
  /   نصر بن اوس الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نصر بن حازم:
 قمي، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نصر بن الصباح:
 ابو القاسم البلخي، غال المذهب، روي عنه: العياشي (). له كتب، روي عنه: محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي ().
 
 قي جلة من كان في عصره من المشايخ والعماء وروي عنهم، الا انه قيل: كان من الطيارة غال، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 غال، رجال الكشي ().
  /   نصر بن طريف () البصري:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نصر بن عامر بن وهب:
 ابو الحسن السنجاري، من ثقات اصحابنا، له كتب، روي عنه:
 الحسين بن عبيد الله، رجال النجاشي ().
  /   نصر بن عبد الرحمن:
 ابو الوليد العبدي الكوفي ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   نصر بن عبد الرحمن البارقي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   نصر بن فضالة الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نصر بن قابوس () اللخمي ():
 القابوسي، روي عن ابي عبد الله وابي ابراهيم وابي الحسن الرضا (عليهم السلام)، وكان ذا منزلة عندهم، له كتاب، روي عنه: مفضل بن ابراهيم والحسن بن نصر ()، رجال النجاشي ().
 وقال العلامة في الخلاصة: قال الشيخ في كتاب الغيبة: انه كان وكيلا لابي عبد الله (عليه السلام) عشرين سنة ولم يعلم () انه وكيل، وكان خيرا فاضلا ().
 وقال المفيد (رحمه الله) في ارشاده: انه من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته ومن اهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا (عليه السلام) ().
  /   نصر بن كثير الاسدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نصر بن مزاحم المنقري:
 العطار، ابو المفضل ()، كوفي، مستقيم الطريقة صالح الامر، غير
 
 انه يروي عن الضعفاء، كتبه حسان، روي عنه: يحيي بن زكريا بن شيبان وجعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي وابو سمينة، رجال النجاشي ().
 له مصنفات ()، روي عنه: محمد بن عيسي بن عبيد ويونس بن علي العطار، الفهرست ().
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود في البابين ().
  /   نصر بن مغلس:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   نصير بن ابي الاشعث:
 ابو الوليد الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   نصير بن الرواسي:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   النضر بن الربيع بن سعد:
 الجعفي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   النضر بن سويد الصيرفي:
 كوفي، ثقة، صحيح الحديث، انتقل الي بغداد، له كتاب ()، روي محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن عيسي ومحمد بن خالد البرقي والحسين بن سعيد، الفهرست ().
 له كتاب، وهو ثقة، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
  /   النضر بن عثمان النوا:
 قال العقيقي: مات متحيرا، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
  /   النضر بن عمرو بن نجية:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   النضر بن قرواش الخزاعي:
 الكوفي، من اصحاب الباقر () والصادق ()، رجال الشيخ.
  /   النضر بن محمد الهمداني:
 ثقة، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   النضر بن مطهر الوابشي:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   النضر بن الوراس الخزاعي:
 كوفي، روي عنه: العلاء بن رزين، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقد احتمل تصحيف قرواش.
 
  /   نضلة بن عبيد () الله:
 ابو برزة ()، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 ثم قال: نضلة بن عبد الله، يكني ابا برزة الاسلمي الخزاعي، عربي، مدني، من اصحاب علي (عليه السلام) ().
 ونقل العلامة في اخر الباب الاول من الخلاصة: انه من الاصفياء ().
  /   نضير بن زياد الضبي:
 ويقال: بالصاد غير المعجمة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نضير بن سالم الكناسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   النعمان بن بشير:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود: النعمان بن بشير، لم جخ (). لعله سهو.
  /   النعمان بن ثابت:
 ابو حنيفة التيملي الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال
 
 الشيخ () ().
  /   النعمان بن صهبان:
 الذي قال امير المءمنين (عليه السلام) يوم الجمل: من دخل داره فهو امن، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي رجال ابن داود في موضع صهبان: صبهان (). ولعله سهو.
  /   النعمان بن عجلان:
 من بني رزيق ()، من اصحاب علي (عليه السلام) وكان عامله علي البحرين وعمان، رجال الشيخ ().
 في الخلاصة: رزيق بالراء ثم الزاي ().
 وفي رجال ابن داود بالعكس ().
  /   النعمان بن عمار العجلي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
  /   النعمان بن عمرو الجعفي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   النعمان بن قتادة بن ربعي:
 من اصحاب علي (عليه السلام) وكان عامله علي مكة، رجال الشيخ ().
  /   النعمان بن محمد:
 ليس بامامي، كتبه حسان، معالم العلماء ().
  /   النعمان بن مقرن:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   نعيم بن دجاجة الاسدي:
 ويقال له: نعيم بن خارجة، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نعيم بن عجلان:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نعيم بن القابوسي:
 قال المفيد (رحمه الله) في ارشاده في فصل ممن روي النص علي الرضا (عليه السلام):
 انه من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته ومن اهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا (عليه السلام) ().
 
  /   نعيم بن ميسرة:
 ابو عمرو النحوي الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نفيع ():
 يكني ابا بكر، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   نفيع () بن الحارث:
 ابو داود السبيعي ()، قال العلامة في الخلاصة: قال ابن الغضاءري:
 روي عن ابي برزة نضلة بن () عبد الله الاسلمي وروي عن ابي جعفر (عليه السلام)، وفي حديثه مناكير، والذي اراه الوقف في حديثه، ويجوز ان يخرج شاهدا ().
  /   نميلة الهمداني:
 يكني ابا ماوية، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   النواس بن سمعان:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   نوح بن ابراهيم الموصلي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /  نوح بن ابي مريم:
 ابو عصمة الخراساني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ويظهر من كلام الشهيد الثاني (رحمه الله) في درايته انه كان من الوضاعين ().
  /   نوح بن تغلب الجريري:
 القيسي، اخو ابان بن تغلب، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نوح بن الحارث بن عمرو:
 ابن عثمان المخزومي، دفع اليه امير المءمنين (عليه السلام) راية المهاجرين يوم خروجه الي صفين، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ في باب الكني ().
  /   نوح بن الحكم:
 ابو اليقظان ()، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه: ابو سمينة، رجال النجاشي ().
 
  /   نوح بن دراج النخعي:
 مولاهم، الكوفي القاضي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح بن دراج، فقال: كان من الشيعة وكان القاضي بالكوفة، فقيل له: لم دخلت في اعمالهم؟ فقال: لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت اخي جميلا فقلت : لم لم تحضر المسجد؟ فقال: ليس لي ازار.
 وقال حمدان كان دراج بقالا، وكان نوح مخارجه من الذين يقتلون () في القضية () التي تقع في بين () المجالس، قال: وكان يكتب الحديث، وكان ابوه يقول: لو ترك القضاء لنوح اي رجل كان ثقة ().
 ونقل ابن داود قبل نوح بن دراج نوح بن دارم حيث قال: نوح بن دارم، مولاهم، الكوفي القاضي، ق جخ ()، انتهي.
 ولم اجد في رجال الشيخ وغيره بهذه الصفة الا نوح بن دراج كما نقلناه.
  /   نوح بن شعيب البغدادي:
 ذكر الفضل بن شاذان انه كان فقيها عالما صالحا مرضيا، وقيل: انه نوح بن صالح، من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   نوح بن شعيب الخراساني:
 روي عن ياسين كذا يظهر من كتب الاخبار ().
 ولم اجده في كتب الرجال، ويحمل ان يكون هذا والذي نقلناه قبيل هذا واحدا.
  /  نوح بن صالح البغدادي:
 روي الكشي عن ابي عبد الله الشاذاني عن الفضل بن شاذان ما يشهد بانه من شيعة اهل البيت وكان فقيها. ويظهر من الكشي ان نوح بن صالح ونوح بن شعيب البغدادي واحد ()، كما يظهر من كلام الشيخ ايضا عند ترجمة نوح ب شعيب البغدادي ().
 ويظهر من الخلاصة انها رجلان ()، ولعلهما واحد.
  /   نوح بن المختار النخعي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   نوفل بن عبيد الله بن المكنون:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (). وفي نسخة: نوفل بن عبيد بن الكنود.
  /   نوفل بن فروة الاشجعي:
 خارجي ملعون، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 وفي الخلاصة: نوفل بن قرة (). ونسبه ابن داود الي الوهم ().
  /   نوفل بن معاوية:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 
 باب الواو  /   واثلة بن الاسقع:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ () ().
  /   واصل:
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثي ابو علي المحمودي قال:
 حدثني واصل قال: طليت ابا الحسن (عليه السلام) بالنورة، فسددت مخرج الماء من الحمام الي البءر ثم جمعت ذلك الماء وتلك النورة وذلك الشعر فشربته كله ()، انتهي.
 وكان هذا يدل علي علو اعتقاده كما قال العلامة في الخلاصة ().
  /   واصل بن سليم المنقري:
 تابعي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   واءل بن حجر:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 
  /   وحشي بن حرب:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ () ().
  /   ورد بن زيد الاسدي ():
 كوفي، من اصحاب الباقر () والصادق ()، رجال الشيخ.
  /   وردان:
 ابو خالد الكابلي الاصغر، والكبير اسمه كنكر، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 وقال ابن داود: وردان ابو خالد الكابلي الاصغر، والاكبر كنكر، ورايته يخط الشيخ ابي جعفر (رحمه الله).
 وقال بعض الاصحاب: وردان ابو خالد الكابلي ولقبه كنكر، والحق الاول، وقد تقدم في باب الكاف ()، انتهي.
 وقوله: " قال بعض الاصحاب " كانه اراد منه العلامة (قدس سره) ().
 
 وما حكاه عن خط الشيخ موافق لما قاله الشيخ عند ذكر اصحاب الصادق () (عليه السلام).
 واما عند ذكر اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام) فلا، اذ قال هناك:
 كنكر يكني ابا خالد الكابلي، وقيل: اسمه () وردان ().
 وروي الكشي  بطريق ضعيف  انه من حواري علي بن الحسين (عليه السلام) ().
 ثم روي ان ابا خالد الكابلي خدم محمد بن الحنفية دهرا وما كان يشك انه امام حتي ساله منه، فقال محمد بن الحنفية: الامام علي بن الحسين (عليهما السلام) علي وعليك وعلي كل مسلم، فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي عرفت امامي ().
 ثم روي  بطريق مرسل  عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ارتد الناس بعد قتل الحسين [(عليه السلام)] () الا ثلاثة وعد من جملتهم ابا خالد الكابلي ().
 وقد مضي بعض احوله عند ترجمة القاسم بن محمد بن ابي بكر ().
 وقال الشيخ في الفهرست: ابو خالد القماط، له كتاب. وقال ابن
 
 عقدة: اسمه كنكر ()، روي عنه: ابن سماعه ومحمد بن سنان ().
  /   وريزة بن محمد بن الغساني:
 له كتاب عن الرضا (عليه السلام)، روي عنه: محمد العمي ()، رجال النجاشي ().
  /   الوليد بن ابان الضبي:
 الرازي، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الوليد بن اسباط الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الوليد بن اسحاق الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الوليد بن اسماء الكندي:
 مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   الوليد بن بشير:
 مجهول، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   الوليد بن الحارث الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الوليد بن سعد:
 مولي ابي الحسن (عليه السلام)، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   الوليد بن صبيح ():
 ابو العباس، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه: ابنه العباس بن الوليد، رجال النجاشي ().
  /   الوليد بن عبد العزيز الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الوليد بن عروة الشيباني:
 الهجري، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 
  /   الوليد بن العلاء الوصافي ():
 كوفي، عجلي، له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير والحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
  /   الوليد بن القاسم:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   الوليد بن مدرك الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الوليد بن ميمون الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الوليد بن الوليد العنزي ():
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الوليد بن هشام البصري:
 القرشي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   الوليد بن هشام الجملي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   الوليد بن هشام المرادي:
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   وهب بن ابي وهب:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   وهب بن الاجذع من راشد:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   وهب بن جميع:
 مولي اسحاق بن عمار، روي الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن وسالته عن وهب بن جميع فقال: ما سمعت فيه الا خيرا ().
  /   وهب بن خالد:
 سيجء بعنوان: وهيب بن خالد ().
  /   وهب بن عبد ربه ():
 ابن ابي ميمونة بن يسار الاسدي، مولي بني نصر بن قعين، اخو
 
 شهاب بن عبد ربه وعبد الخالق، ثقة ، روي عن ابي عبد الله (عليهما السلام)، له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي والعلامة ().
  /   وهب بن عبد الرحمن الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   وهب بن عبد الله السواي ():
 يكني ابا جحيفة، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) () وعلي (عليه السلام) ()، رجال الشيخ.
  /   وهب بن عدي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   وهب بن عمر الاسدي:
 الكاهلي، مولاهم، تابعي ()، من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)،
 
 رجال الشيخ ().
  /   وهب بن محمد البزاز:
 ابو نصر () القمي، ثقة، عين، له كتاب، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، رجال النجاشي ().
  /   وهب بن منبه:
 نبه النجاشي والشيخ علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي ().
  /   وهب بن وهب () بن عبد الله:
 ابن زمعة بن الاسود، ابو البختري، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان كذابا وله احاديث مع الرشيد في الكذب.
 قال سعد: تزوج ابو عبد الله (عليه السلام) بامه، له كتب ()، روي عنه:
 السندي بن محمد، رجال النجاشي ().
 ضعيف وهو عامي المذهب، له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن
 
 هاشم واحمد بن ابي عبد الله وسهل بن رجاء الصنعاني، الفهرست ().
 ابو البختري القاضي، كذاب، عامي الا ان له عن جعفر بن محمد (عليه السلام) احاديث كلها لا يوثق بها، رجال ابن الغضاءري ().
 واورد الكشي ما يدل علي كذبه () ().
  /   وهيب بن حفص () النخاس:
 له كتاب () ذكره سعد، رجال النجاشي ().
 وكذا نقله ابن داود في كتابه ().
 وكتب الشهيد الثاني رحمة الله عليه حاشية ها هي عبارته: الذي ذكره النجاشي في وهيب بن حفص () انه روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام)
 
 ووقف عليه وكان ثقة، والمصنف (رحمه الله) ذكر انه لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) فخالف النجاشي في ذلك وخالف في نقله عنه ما ذكره النجاشي، ثم نسبته الي سعد ما ذكر غريب ايضا لان سعدا ليس من اصحاب الرجال، وكان نسبة ما ذكره النجاشي اليه اولي، انتهي. وفيه نظر لان النجاشي ذكر رجلين احدهما هذا وهذا غير الذي روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام) كما سننقله بعيد هذا.
  /   وهيب بن حفص:
 ابو عي الجريري ()، مولي بني اسد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) ووقف وكان ثقة، وصنف كتبا، روي عنه: الحسن بن سماعة، رجال النجاشي ().
  /   وهيب بن خالد البصري ():
 ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) نسخة، روي عنه: ابو سلمة موسي بن اسماعيل، رجال النجاشي ().
 وقيل: وهب بن خالد بغير ياء، الايضاح ().
 
 باب الهاء  /   هارون بن ابي خالد:
 الكابلي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن ابي سلمة:
 مولي بني هاشم، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   هارون الجبلي:
 مجهول، من اصحاب الباقر (عليه السلام) ()، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن () الجهم بن ثوير:
 ابن ابي فاختة () سعيد بن جهمان ()، مولي ام هاني بنت ابي طالب،
 
 وابن الجهم روي عن الصادق (عليه السلام)، كوفي ثقة، له كتاب ()، روي عنه:
 محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
  /   هارون بن الحسن بن محبوب:
 ابن وهب، مولي حريز () بن عبد الله، ثقة، صدوق، روي عن ابيه وعن الرجال، له كتاب، روي عنه: احمد بن ابي زاهر ومحمد بن ابي القاسم، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود من غير توثيق (). وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي والعلامة () ().
  /   هارون بن حمزة:
 ابو () عمارة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   هارون بن حمزة الغنوي ():
 الصيرفي، كوفي، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب ()، روي عنه: يزيد بن اسحاق شعر، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   هارون بن خارجة:
 الانصاري، كوفي ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن خارجة ():
 كوفي، ثقة، واخوه مراد، روي عن الصادق (عليه السلام)، له كتب تختلف الرواة، روي عنه: علي بن النعمان، رجال النجاشي ().
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   هارون بن زياد الخثعمي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن سعد العجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 زيدي، الخلاصة ()، وكذا يظهر من الكشي ().
  /   هارون بن سليمان الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن سليمان العجلي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن صالح الهمداني:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن عبد العزيز:
 ابو علي الاراجني الكاتب، مصري، كان وجها في زمانه، مدحه المتنبي، وله ابن اسمه علي، وكان حسن التخصيص بمذهبنا، وهو جد ابي الحسن علي بن الحسين المغربي الكاتب والد الوزير ابي القاسم، له كتاب
 
 الرد علي الواقفة، رجال النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود في موضع وله ابن اسمه علي: وذكر ان اسمه علي (). وهو اشتباه.
  /   هارون بن عمرو الشعيري:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن عمر بن عبد العزيز:
 ابن محمد، ابو موسي المجاشعي، صحب الرضا (عليه السلام)، له كتب، روي عنه: ابو محمد الفضل بن محمد بن المسيب الشعراني، رجال النجاشي ().
  /   هارون بن عمران الهمداني:
 ابو عبد الله، وكيل الناحية، رجال النجاشي عند ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد ().
  /   هارون بن عمير النخعي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن عيسي:
 ذكره ابن بطة وقال: حدثنا بكتابه محمد بن احمد، عن ابيه، عن علي بن وهبان، عن عمه، وقال: روي عيسي () عن الصادق (عليه السلام)، رجال
 
 النجاشي ().
 وقال الشيخ في الفهرست عند ترجمة علي بن وهبان: روي عن عمه هارون بن عيسي صاحب ابي عبد الله (عليه السلام) ().
  /   هارون بن مسلم () بن سعدان:
 الكاتب السر من راءي، كان نزلها واصله الانبار، يكني ابا القاسم، ثقة، وجه، وكان له مذهب في الجبر والتشبيه، لقي ابا محمد وابا الحسن (عليهما السلام)، له كتب، روي عنه: سعد، رجال النجاشي ().
 له روايات عن رجال ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكر ذلك ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عنه () وروي عنه: عبد الله بن جعفر الحميري، الفهرست ().
 الاصل كوفي تحول الي البصرة ثم تحول الي بغداد ومات بها، من اصحاب العسكري (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن موسي بن احمد:
 ابن سعيد بن سعيد، ابو محمد التلعكبري، من بني شيبان، كان وجها في اصحابنا، ثقة، معتمدا لا يطعن عليه، له كتب، منها: كتاب الجوامع في علوم الدين، كنت احضره في داره مع ابنه ابي جعفر والناس
 
 يقرءن عليه، رجال النجاشي ().
 جليل القدر، عظيم المنزلة، واسع الرواية، عديم النظير، ثقة، روي جميع الاصول والمصنفات، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، اخبرنا عنه: جماعة من اصحابنا، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هارون بن موسي الاعور:
 البصري القارء، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   هارون بن يحيي البزاز:
 يكني ابا الحسن، روي عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ()  /   هاشم بن ابراهيم العباسي:
 الذي يقال له: المشرقي، روي عن الرضا (عليه السلام)، له كتاب ()، روي عنه: يونس، رجال النجاشي ().
 ونقل العلامة في الخلاصة عن ابن الغضاءري ان هشام بن ابراهيم العباسي صحاب يونس طعن عليه، والطعن عندي في مذهبه لا في
 
 نفسه ().
 وقال الكشي: هشام بن ابراهيم المشرقي من اصحاب الرضا (عليه السلام)، قال حمدويه: هشام المشرقي هو ابن ابراهيم البغدادي، فسالته عنه وقلت له: ثقة هو؟ فقال: ثقة ثقة، وقال: رايت ابنه ببغداد ().
 ثم قال عند ترجمة جعفر بن عيسي بن يقطين: ان هشام بن ابراهيم الختلي المشرقي احد من اثني عليه في الحديث ().
 ثم روي عن محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد () قال:
 حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن رجل من اصحابنا، عن صفوان بن يحيي وابن سنان انهما سمعا ابا الحسن (عليه السلام) يقول: لعن الله العباسي فانه زنديق وصاحبه يونس فانهما يقولان بالحسن والحسين ().
 ثم روي عنه قال: حدثني علي قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي ، عن ابي طالب، عن معمر بن خلاد قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول:
 ان العباسي زنديق وكان ابوه زنديقا ().
 ثم قال: قال ابو النضر: سالنا الحسين بن اشكيب عن العباسي هشام ابن ابراهيم وقلنا له (): اكان من ولد العباس؟ قال: لا، كان من الشيعة
 
 فطلبه ()، فكتب الزيدية وكتب اثبات () امامة العباس، ثم دس الي من يغمز به واختفي، واطلع السلطان علي كتبه فقال: هذا عباسي، فامنه وخلي سبيله ().
  /   هاشم بن ابي هاشم:
 مجهول، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي  بطريق معتبر  عن ابي جعفر (عليه السلام) لعنه ().
 وذكره ابن داود في البابين (). ولم اجد وجها صالحا لذكره في باب الموثقين.
  /   هاشم بن حيان:
 ابو سعيد () المكاري ()، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، رجال النجاشي في هذا الباب (). وقال عند ترجمة ابنه الحسين: ان الحسين بن ابي سعيد هاشم بن حيان المكاري كان وابوه وجهين في الواقفة، وكان الحسين ثقة ().
 
 وقال الشيخ في الرجال: هشام بن حيان الكوفي، مولي بني عقيل، ابو سعيد المكاري، من اصحاب الصادق (عليه السلام) ().
  /   هاشم الرماني:
 مجهول، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود مرة في باب الموثقين هكذا ()، وذكره مرة في باب المجروحين بعنوان: هشام الرماني وقال: انه مجهول (). ولم اجد وجها لذكره في باب الموثقين.
  /   هاشم بن سعيد الجعفي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هاشم بن عتبة بن ابي وقاص:
 المرقال لانه يرقل في الحرب، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقوله: " يرقل " اي يسرع كما في القاموس، وروي ان امير المءمنين (عليه السلام) اعطاه الراية بصفين وكان يرقل بها ().
 وذكره ابن داود مرة بعنوان: هاشم ()، ومرة بعنوان: هشام ().
 
 ولم اجد الا كما نقلناه ونقله العلامة في الخلاصة ().
  /   هشام بن عطية البكري:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن المثني:
 كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 هاشم بن المثني الخياط () ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هاشم بن المنذر بن حسان:
 ابن عبد الله الصيدلاني النخعي، ابو نصر الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هاني بن ايوب الجعفي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
  /   هاني بن النمر:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هاني بن هاني المرادي:
 كان يروي ابو اسحاق عنه، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هاني بن يسار ():
 ابو بردة، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   هبة الله بن احمد بن محمد:
 الكاتب، ابو نصر المعروف بابن برنية ()، سمع حديثا كثيرا، وكان يتعاطي الكلام ويحضر مجلس ابي الحسين بن الشيبة () العلوي الزيدي المذهب، فعمل له كتابا وذكر ان الاءمة (عليهم السلام) ثلاثة عشر مع زيد بن علي ابن الحسين (عليه السلام)، واحتج بحديث في كتاب سليم بن قيس الهلالي ان الاءمة (عليهم السلام) اثنا عشر () من ولد امير المءمنين (عليه السلام).
 له كتاب في الامامة وكتاب في اخبار ابي عمرو وابي جعفر
 
 العمريين، ورايت ابا العباس بن نوح قد عول عليه في الحكاية في كتاب اخبار الوكلاء، وكان هذا الرجل كثير الزيارات، واخر زيارة حضرها معنا يوم الغدير سنة اربعماءة بمشهد امير المءمنين (عليه السلام)، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود في البابين () ().
  /   هبيرة:
 ذكرناه عند اخيه شرحبيل () ().
  /   هذيل بن صدقة الاسدي:
 مولاهم، الطحان الكوفي، روي عنه: ابو ايوب، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   هرم بن حيان:
 من الزهاد الثمانية، وكان مع علي (عليه السلام) ومن اصحابه كما نقلناه عند ترجمة اويس القرني ().
 
  /   هزيم بن جرير الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هزيم بن سفيان البجلي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن ابراهيم العباسي:
 ذكرناه بعنوان: هاشم بن ابراهيم ().
  /   هشام بن احمر ():
 من اصحاب الصادق () والكاظم () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 ثم قال: هشام بن ابراهيم الاحمر، من اصحاب الرضا (عليه السلام) ().
  /   هشام بن البريد الزبيدي:
 مولاهم، الخراز () الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن الحارث بن عمرو:
 الخثعمي، كوفي، ابن اخي عبد الملك بن عمرو الاحول الخثعمي،
 
 روي عنه: ابن رباط، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن الحكم ():
 ابو محمد، مولي كندة، وكان ينزل بني شيبان بالكوفة، انتقل الي بغداد سنة تسع وتسعين وماءة، ويقال: ان في هذه السنة مات، له كتب ()، روي عنه: ابن ابي عمير.
 وروي هشام عن الصادق والكاظم (عليهما السلام)، وكان ثقة في الروايات، حسن التحقيق بهذا الامر، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، روي عنه: صفوان بن يحيي، وله من المصنفات كتب كثيرة، ولقي ابا عبد الله جعفر بن محمد وابنه ابا الحسن (عليهما السلام) وله عنهما روايات كثيرة، وروي عنهما فيه مداءح له جليلة، وكان ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب بالنظر، وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب، سءل يوما عن معاوية اشهد بدرا؟ قال: نعم من ذلك الجانب، الفهرست ().
 
 واورد الكشي وغيره احاديث في ذمه واحاديث في مدحه ().
 وقال العلامة في الخلاصة: ورويت روايات في مدحه واورد خلافه احاديث ذكرناها في كتابنا الكبير واجبنا عنها ()، وهذا الرجل عندي عظيم الشان رفيع المنزلة ().
  /   هشام بن حكيم بن حزام:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن حيان ():
 ذكرناه بعنوان: هاشم بن حيان () ().
  /   هشام بن الرماني:
 الذي ذكره ابن داود (). ذكرناه بعنوان: هاشم الرماني ().
  /   هشام بن سالم () الجواليقي:
 مولي بشر بن مروان، ابو الحكم، كان من سبي الخوزجان، روي
 
 عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة ثقة، له كتب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 له اصل ()، روي عنه: صفوان بن يحيي وعلي بن الحكم، الفهرست ().
 روي الكشي  بطريق ضعيف  انه زعم ان الله عز وجل صورة وان ادم خلق علي مثال الرب ().
  /   هشام بن السري:
 ابو ساسان التميمي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ابو ساسان، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه:
 محمد بن ابي حمزة، رجال النجاشي ().
 ولعلهما واحد.
  /   هشام بن سعد المحاملي:
 المدني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   هشام بن صدقة الزبيدي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن عامر:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن عبد الملك الكوفي:
 واخوه ابان بن عبد الملك، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن عتبة:
 الذي ذكره ابن داود () ذكرناه بعنوان: هاشم بن عتبة ().
  /   هشام بن عروة بن الزبير:
 العوام القرشي المدني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن عمارة المزني:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هشام بن المثني () الرازي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   هشام بن محمد () بن الساءب:
 ابو المنذر الناسب العالم بالايام، المشهور بالفضل والعلم، وكان يختص بمذهبنا، وله الحديث المشهور قال: اعتللت علة علة عظيمة نسيت علمي، فجلست الي جعفر بن محمد (عليه السلام) فسقاني العلم في كاس فعاد الي، وكان ابو عبد الله (عليه السلام) يقربه ويدنيه ويبسطه، له كتب كثيرة، روي عنه: محمد بن موسي بن حماد، رجال النجاشي ().
  /   هشام بن الوليد العنزي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هلال بن ابراهيم:
 ابو الفتح الدلفي () الوراق، رجل لا باس به، سمع الحديث وكان ثقة، له كتاب، رجال النجاشي ().
  /   هلال بن مقلاص:
 ابو ايوب الصيرفي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هلال بن نساف:
 من اصحاب الحسن (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   هلقام:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   همام بن عبد الرحمن:
 ابن ابي عبد الله ميمون البصري، وثقه النجاشي عند ترجمة ابنه اسماعيل بن همام ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: همامة بالهاء هنا ()، وعند ذكر ابنه اسماعيل بدون الهاء ().
  /   هند بن الحجاج:
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال العلامة في الخلاصة: روي الكشي حديثا في طريقه نظر يشهد بان له بالكاظم (عليه السلام) اختصاصا ().
  /   هند بن عمرو الجملي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هود:
 ابو ايوب الانصاري المدني، روي عنه: ابان الاحمر وعبد الله الكاهلي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   هياج بن هياج:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هيثم بن ابي مسروق:
 ابو محمد، واسم ابي مسروق عبد الله النهدي، كوفي، قريب الامر، له كتاب نوادر، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب ()، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الحسن الصفار، الفهرست ().
 من اصحاب الباقر (عليه السلام) ()، رجال الشيخ (). ثم قال: روي عنه سعد ابن عبد الله، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) ().
 وقال الكشي: قال حمدويه: لابي مسروق ابن يقال له: الهيثم، سمعت اصحابي يذكرونهما بخير () كلاهما فاضلان ().
 
 وقال العلامة في الخلاصة: طريق الفقيه الي ثوير بن ابي فاختة صحيح وفيه هيثم بن ابي مسروق ().
  /   هيثم بن البراء:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هيثم بن حبيب الصيرفي:
 الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هيثم بن عبد الجبار الطحان:
 كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   هيثم بن عبد الله:
 ابو كهمس ()، كوفي، عربي، له كتاب، ذكره سعد بن عبد الله في الطبقات، رجال النجاشي ().
  /   هيثم بن عبد الله الرماني:
 كوفي، روي عن موسي والرضا (عليهما السلام)، له كتاب، رجال النجاشي ().
  /   هيثم بن عبد الله النهدي:
 ذكرناه بعنوان: هيثم بن ابي مسروق ().
 
  /   هيثم بن عبيد الشيباني:
 ابو كهمس الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 (وقال محمد بن علي بن بابويه في باب نوادر الشهادات من الفقيه وقد روي عن ابي كهمس انه قال: تقدمت الي شريك في شهادة لزمتني فقال لي: كيف اجيز شهادتك وانت تنسب الي ما تنسب اليه؟، قال كهمس: فقلت: وما هو؟ قال: الرفض، قال: فبكيت ثم قلت: نسبتني الي قوم اخاف الا اكون منهم، فاجاز شهادتي ()) ().
 وكان هذا وما نقلناه بعنوان: هيثم بن عبد الله ابو كهمس () واحد.
  /   هيثم بن عدي:
 روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 ونبه الشيخ في الفهرست عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي علي ضعفه ().
  /   هيثم بن التميمي ():
 ثقة، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه:
 
 صفوان، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود مهملا (). وينبغي ان يوثقه كما وثقه النجاشي والعلامة ().
  /   هيثم بن محمد الثمالي:
 كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن سليمان الخراز ()، الفهرست ().
  /   هيثم بن واقد الجزري ():
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب يرويه محمد بن سنان، رجال النجاشي ().
 وقال ابن داود: ق كش، ثقة ()، انتهي.
 ولم اجد توثيقه في الرجال والكشي وغيرهما.
 
 باب الياء  /   ياسر ():
 خادم () الرضا (عليه السلام)، وهو مولي حمزة بن اليسع، له مساءل، روي عنه: البرقي، رجال النجاشي ().
  /   ياسين الضرير ():
 الزيات البصري، لقي ابا الحسن موسي (عليه السلام) لما كان بالبصرة، وروي عنه، وصنف هذا الكتاب المنسوب اليه، روي عنه: محمد بن عيسي بن عبيد، رجال النجاشي ().
 /   يحيي بن ابراهيم:
 ابن ابي البلاد، واسم ابي البلاد يحيي، مولي بني (عبد الله بن) () عطفان ()، ثقة هو وابوه، احد القراء، كان يتحقق بامرنا هذا، له كتاب، روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، الفهرست ().
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (). ثم قال: في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) () ().
  /   يحيي بن ابي الاشعث الكندي:
 البصري، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن ابي بكر الرازي:
 الضرير، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن ابي بكر مهرويه ():
 القزويني، له نوادر، روي عنه: احمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يحيي بن ابي سليمان:
 ابو البلاد الكوفي، مولي عطفان ()، المقرء، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال النجاشي عند ترجمة ابراهيم بن ابي البلاد: واسم ابي البلاد يحيي بن سليم، وقيل: سليمان ()، مولي بني عبد الله بن عطفان ()، وكان ضريرا، وكان راوية الشعر، وله يقول الفرزدق: يا لهف نفسي علي عينيك من رجل، وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ().
  /   يحيي بن ابي العلاء الرازي:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل، الفهرست ().
 وسيجء عن النجاشي وغيره: يحيي بن العلاء الرازي ().
  /   يحيي بن ابي عمران ():
 تلميذ يونس بن عبد الرحمن، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، قاله
 
 الصدوق في مشيخة الفقيه ().
  /   يحيي بن ابي القاسم:
 سيجء بعنوان: يحيي بن القاسم ().
  /   يحيي بن احمد بن سعيد:
 شيخنا الامام العلامة الورع القدوة، كان جامعا لفنون العلوم () الادبية والفقهية والاصولية، كان اورع الفضلاء وازهدهم، له تصانيف جامعة للفواءد، منها: كتاب الجامع للشراءع في الفقه، وكتاب المدخل في اصول الفقه وغير ذلك. مات في ذي الحجة سنة تسعين وستماءة قدس الله روحه، رجال ابن داود ().
  /   يحيي بن احمد بن قيس:
 ابن غيلان، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن احمد بن محمد:
 ابن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ابو محمد، كان فقيها عالما، متكلما، سكن نيشابور، صنف كتبا، رجال النجاشي ().
 
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود: يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله... الي اخره () ().
  /   يحيي بن اسحاق الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يحيي بن ام الطويل ():
 من اصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي  بطريق مرسل  عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ارتد الناس بعد قتل الحسين بن علي (عليهما السلام) الا ثلاثة وعد من جملتهم يحيي بن ام الطويل ().
 
 وروي ايضا انه من حواري علي بن الحسين (عليهما السلام) () ().
 وذكرنا بعض احواله عند ترجمة سعيد بن جبير ().
  /   يحيي بن ايوب البصري:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن بشير النبال:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يحيي بن بياع الحلل:
 ويقال له: القلانسي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن تميم النهدي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يحيي بن الجرار:
 مولي بجيلة، هو الذي روي ان عثمان قتل بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وروي عنه: الاعمش وغيره، وكان مستقيما، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن جعفر () بن محمد:
 قد مضي عند ترجمة ابيه ().
  /   يحيي بن جندب الزيات:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن حبيب:
 روي الكليني  بطريق فيه سهل بن زياد  عن الصادق (عليه السلام) انه قال:
 من مات في المدينة بعثه الله في الامنين يوم القيامة ()، منهم: يحيي بن حبيب، وابو عبيدة الحذاء، وعبد الرحمن بن الحجاج ().
 /   يحيي بن الحجاج () الكرخي:
 بغدادي، ثقة، واخوه خالد، روي عن الصادق (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه: محمد بن سليمان، رجال النجاشي ().
 
  /   يحيي بن حسان الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () () ووصفه في مشيخة الفقيه بالازرق () ().
  /   يحيي بن الحسن بن جعفر:
 ابن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ابو الحسين، العالم الفاضل الصدوق، روي عن الرضا (عليه السلام)، صنف كتبا، منها: كتاب نسب ال ابي طالب، وروي عنه: الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن قال: حدثنا جدي، رجال النجاشي () له كتاب ()، روي عنه: ابن عقدة، الفهرست ().
 ثم قال: يحيي بن الحسن، له كتاب نسب ال ابي طالب (عليه السلام) ()،
 
 روي ابو محمد بن اخي طاهر، عن جده يحيي بن الحسن ().
 وقال في الرجال: يحيي بن الحسين العلوي، له كتاب نسب ال ابي طالب، روي عنه: ابن اخي طاهر، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) ()، انتهي.
 وابن اخي طاهر اسمه الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن ()، فلعل الجميع واحد واسم ابيه الحسن ().
  /   يحيي بن الحسين بن زيد:
 ابن علي بن الحسين [(عليهما السلام)] ()، واقفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن الحضرمي:
 تقدم مع ابنه عبد الله ().
 
  /   يحيي بن حماد:
 روي الكشي عن علي بن محمد القتيبي قال: حدثني ابو عبد الله الشاذاني قال: سالت الريان بن الصلت فقلت له: انا محرم وربما احتلمت فاغتسل وليس معي من الثياب ما استدفء به الا الثياب المخاطة ()، فقال لي: سالت هذه المشيخة الذين معنا في القافلة عن هذه المسالة؟ يعني ابا عبد الله الجرجاني ويحيي بن حماد وغيرهما، فقلت: بلي قد سالت، قال:
 فما وجدت عندهم؟ قلت: لا شء.
 قال الريان لابنه محمد: لو شغلوا طلب العلم كان خيرا لهم من اشتغالهم بما لا يعنيهم  يعني من طريق الغلو  ثم قال لابنه (): قد حدثت بهذا ما حدث وهم يسلمونه () الي القيل ()، وليس عندهم ما يرشدون () به الي الحق.
 يا بني اذا اصابك ما ذكرت فالبس ثياب احرامك فان لم تستدفه فغير ثياب () المخيطة وتدثر، فقلت: كيف اغير؟ قال: الق ثيابك علي نفسك واجعل جلبابه من ناحية ذيلك وذيله من ناحية وجهك ().
  /   يحيي بن خالد ():
 روي الكشي  بطريق ضعيف  عن الرضا (عليه السلام) ان يحيي بن خالد
 
 سم الكاظم (عليه السلام) في ثلاثين رطبة ().
  /   يحيي بن خالد الوابشي:
 الهمداني الذي ذكره ابن داود (). سيجء بعنوان: يحيي بن خلف ().
  /   يحيي الخراز:
 الشيزري ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ونقله ابن داود بعنوان: يحيي الخراز التبريزي راويا عن رجال الشيخ ووثقه (). ولم اجد الا كما نقلناه.
  /   يحيي بن خلف الوابشي:
 الهمداني، ثقة، كوفي، له كتاب، روي عنه: جعفر بن عبد الله المحمدي، رجال النجاشي ().
 وذكره ابن داود مرة كما نقلناه ()، ومرة بعنوان: يحيي بن خالد الوابشي الهمداني ووثقه راويا عن النجاشي (). ولم اجد في النجاشي الا كما نقلناه.
  /   يحيي بن الزبير الكلبي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يحيي بن زرارة بن اعين:
 الشيباني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن زكريا:
 روي عنه: سيف بن عميرة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يحيي بن زكريا الترماشيري:
 ابو الحسين، كان مضطربا، له كتب، رجال النجاشي ().
 في مذهبه ارتفاع، الخلاصة ().
  /   يحيي بن زكريا بن شيبان:
 ابو عبد الله الكندي العلاف، الشيخ (الثقة) () الصدوق، لا يطعن عليه، روي ابوه الحديث عن الحسين بن ابي العلاء ومحمد بن حمران وكليب بن معاوية وصفوان بن يحيي، وروي عنه: ابنه يحيي، له كتب، روي عنه: احمد بن محمد بن سعيد، رجال النجاشي ().
  /   يحيي بن زكريا:
 المعروف بالكتنجي، يكني ابا القاسم، روي عنه: التلعكبري ()، وقد
 
 لقي العسكري (عليه السلام)، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن زكريا اللءلءي:
 له كتاب ()، روي عنه: ابو العباس احمد بن جعفر الزراري، الفهرست ().
  /   يحيي بن زيد بن علي:
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) المدني، من اصحاب الصادق () والكاظم () () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   يحيي بن سابق:
 ابو المنذر، معروف، من اصحاب الباقر () والصادق (عليهما السلام) ()، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن سابور القاءد:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 وروي شيخنا الصدوق محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الروضة في حديث محاسبة النفس بطريق صحيح الي بدر بن الوليد الخثعمي قال:
 دخل يحيي بن سابور علي ابي عبد الله (عليه السلام) ليودعه، فقال ابو عبد الله (عليه السلام):
 اما والله انكم لعلي الحق وان من خالفكم لعلي غير الحق، والله ما اشك لكم في الجنة واني لارجو ان يقر الله باعينكم الي () قريب ().
  /   يحيي بن سالم الفراء:
 كوفي، زيدي، ثقة، له كتاب رواه ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن القاسم العلوي الحسني قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن القاسم الهروي بالكوفة قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، رجال النجاشي ().
  /   يحيي بن سعيد بن ابان:
 القرشي الكوفي، نزل بغداد، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن سعيد بن فروخ:
 القطان، ابو سعيد البصري ، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون هذا هو الذي سيجء بعنوان: يحيي بن سعيد القطان ().
 
  /   يحيي بن سعيد بن قيس:
 الانصاري المدني، تابعي، اسند عنه، يكني ابا سعيد، توفي بالهاشمية سنة ثلاث واربعين وماءة، وكان قاضيا بها لابي جعفر ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي الخلاصة في موضع قيس: فيض ()، ولعله سهو.
  /   يحيي بن سعيد القطان:
 ابو زكريا، عامي، ثقة، روي عن الصادق (عليه السلام) نسخة، روي عنه:
 محمد بن بشار ()، رجال النجاشي ().
  /   يحيي بن سليم الطاءفي ():
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن سليمان:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن سليمان الكاتب:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يحيي بن سماعة الخياط:
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن صاحب الديلم:
 العالم الشهيد، ابن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، مدني، ق جخ، رجال ابن داود ().
 وفي رجال الشيخ: يحيي بن عبد الله () كما ياتي () ().
  /   يحيي بن عبادة المكي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يحيي بن عباس الوراق:
 مجهول، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وذكره ابن داود في البابين (). ولم اجد وجها لذكره في باب الثقات.
 
  /   يحيي بن عبد الحميد:
 له كتاب، روي عنه: محمد بن ايوب، رجال النجاشي ().
 يحيي بن عبد الحميد الحماني، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن ايوب بن يحيي والحسين بن علي بن زياد، الفهرست ().
 يحيي بن عبد الحميد الحماني، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 ولعلهما واحد وان كان ابن داود ذكر رجلين ().
  /   يحيي بن عبد الرحمن الازرق ():
 كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، له كتاب ()، روي عنه: علي بن الحسن بن رباط، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن سماعة والقاسم بن اسماعيل القرشي،
 
 الفهرست ().
 ويظهر من التهذيب في باب الخروج الي الصفا وغيره ان صفوان ايضا يروي عن يحيي بن عبد الرحمن الازرق () ().
 وروي الشيخ (قدس سره) في التهذيب في باب الذبح من كتاب الحج حديثا عن موسي بن القاسم، عن النخعي، عن صفوان، عن يحيي الازرق ().
 وروي ابن بابويه في الفقيه هذا الحديث عن يحيي الازرق ().
 ثم قال في مشيخته: وكلما كان في هذا الكتاب عن يحيي الازرق فقد رويته عن فلان، عن فلان، عن ابان بن عثمان، عن يحيي بن حسان الازرق (). ولم يذكر طريقه الي يحيي بن عبد الرحمن الازرق، فعلي هذا يظهر ان صفوان يروي عن يحيي بن حسان الازرق ايضا، فالتميز مشكل بينهما اللهم الا ان يقال انهما واحد، وهذا وان كان بعيدا بحسب الظاهر لكنه قريب بملاحظة كتب الاخبار، والله اعلم.
  /   يحيي بن عبد الله البصري:
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يحيي بن عبد الله بن الحسن:
 ابن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) المدني، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن عبد الله بن محمد:
 ابن عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) () الهاشمي الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن عبد الله بن معاوية:
 الكندي الاجلح ()، ابو حجية، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن عبد الملك بن ابي عتبة:
 الخزاعي، كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن عيبة بن اسماء:
 البصري، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي نسخة: ابن عيينة.
 
  /   يحيي بن العلاء () البجلي:
 الرازي، ابو جعفر، ثقة، اصله كوفي، له كتاب ()، روي عنه: زكريا بن يحيي، رجال النجاشي ().
 يحيي بن العلاء بن خالد البجلي، كوفي، يقال له: الرازي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن عقبة ():
 ابو القاسم، كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي العلوي:
 المكني ابا محمد، من بني زبارة () من اهل نيشابور، جليل القدر، عظيم الرءاسة، متكلم، حاذق، زاهد، ورع، له كتب كثيرة وساءر ابوابه ()، لقيت جماعة ممن لقوه وقراوا عليه، الفهرست ().
 
 علوي، سيد، متكلم، فقيه، من اهل نيشابور، له كتب كثيرة، رجال النجاشي ().
 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 وكان هذا هو المذكور من قبل بعنوان: يحيي بن احمد بن محمد ().
  /   يحيي بن علي التميمي:
 الربعي الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يحيي بن عليم الكلبي:
 العليمي، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب الزهد، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 يحيي بن محمد بن عليم، له كتاب ()، روي عنه: ابن نهيك، الفهرست ().
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
 
 وعندي في قبول روايته توقف وان كان الارجح القبول، الخلاصة ().
  /   يحيي بن عمرو:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن عمران () بن علي:
 ابن ابي شعيبة الحلبي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة ثقة، صحيح الحديث، له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: النضر بن سويد، الفهرست ().
  /   يحيي بن بن عمران الهمداني:
 يونسي، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 /   يحيي بن عيينة بن اسماء:
 البصري، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 وفي نسخة: ابن عتيبة كما نقلناه ().
  /   يحيي بن الفضل النوفلي:
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن القاسم:
 ابو بصير الاسدي، وقيل: ابو محمد، ثقة، وجيه، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وقيل: يحيي بن ابي القاسم، واسم ابي القاسم اسحاق، وروي عن الكاظم (عليه السلام) ()، له كتاب يوم وليلة، روي عنه: الحسن بن علي بن ابي حمزة. ومات ابو بصير سنة خمسين وماءة، رجال النجاشي ().
 يحيي بن القاسم، يكني ابا بصير، له كتاب مناسك الحج رواه علي بن ابي حمزة والحسين بن ابي العلاء، عنه ()، الفهرست ().
 يحيي بن ابي القاسم، يكني ابا بصير، مكفوف، واسم ابي القاسم اسحاق، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
 ثم قال: يحيي بن القاسم، ابو محمد، يعرف بابي بصير الاسدي، مولاهم، كوفي، تابعي. مات سنة خمسين وماءة بعد ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ثم قال عند ذكر اصحاب الكاظم (عليه السلام): يحيي بن ابي القاسم، يكني ابا بصير (). ثم قال في هذا الباب ايضا: يحيي بن القاسم الحذاء، واقفي ().
 وقال الكشي (في ترجمة ابي بصير ليث المرادي) (): قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال عن ابي بصير فقال: كان اسمه يحيي بن ابي () القاسم، فقال: ابو بصير كان يكني ابا محمد، وكان مولي لبني اسد، وكان مكفوفا، فسالته هل يتهم بالغلو؟ فقال: اما بالغلو فلا ولكن كان مخلطا ().
 ثم قال الكشي (في ترجمة ابي بصير يحيي بن القاسم) (): وابو بصير هذا يحيي بن القاسم، يكني ابا محمد.
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال عن ابي بصير هذا هل كان متهما بالغلو؟ فقال: اما بالغلو فلا ولكن كان مخلطا ().
 ثم روي عن حمدويه قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن شعيب العقرقوفي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ربما احتجنا ان
 
 نسال عن الشء فمن نسال؟ قال: عليك بالاسدي، يعني ابا بصير ().
 ثم روي  بطريق ضعيف  عن ابي بصير ما يدل علي ضمان الصادق (عليه السلام) له الجنة ().
 ونقلنا بعض احواله عن الكشي عند ترجمة زرارة بن اعين ().
 وقال العلامة في الخلاصة: يحيي بن القاسم الحذاء من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وكان يكني ابا بصير، وقيل: انه ابو محمد. اختلف قول علماءنا فيه، فالشيخ الطوسي (رحمه الله) قال: انه واقفي، وروي الكشي ما يتضمن ذلك... الي اخره ().
 ويظهر () من كلامه (قدس سره) ان ابا بصير هو يحيي بن القاسم الحذاء وهو واقفي.
 ويظهر من رجال الشيخ عند ذكر اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ومن الكشي ان يحيي بن القاسم الحذاء ويحيي بن ابي القاسم رجلان حيث ذكراهما ونسبا يحيي بن القاسم الحذاء الي الوقف () لا يحيي بن ابي القاسم ابا بصير الاسدي ().
 
 وقال في الرجال: اسم ابي القاسم اسحاق ()، فليتدبر .
 ثم قال العلامة بعد نقل كلام القوم (): والذي اراه العمل بروايته وان كان مذهبه فاسدا () ().
  /   يحيي بن اللحام () الكوفي:
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، له كتاب يرويه الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
  /   يحيي بن المبارك:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن محمد:
 من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن محمد بن احمد:
 ابن محمد بن عبد الله. ذكرناه بعنوان: يحيي بن احمد بن محمد ().
 
  /   يحيي بن محمد بن سعيد:
 ابن دينار، كوفي، يكني ابا الشبل، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يحيي بن محمد بن عليم:
 ذكرناه بعنوان: يحيي بن عليم ().
  /   يحيي بن المساور:
 ابو زكريا التميمي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن مقسم الكوفي:
 اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن مهران الثوري:
 الكوفي، ابو عبيد الحناءي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن وثاب:
 قرا علي عبيد بن نضلة، كان يقرا () كل يوم () اية ففرغ من القران
 
 في سبع واربعين سنة، ويحيي بن وثاب كان مستقيما، وذكر الاعمش انه كان اذا صلي كانه () يخاطب احدا، رجال الشيخ عند ترجمة عبيد بن نضلة في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) ().
  /   يحيي بن هاشم ():
 كوفي، قليل الحديث، ثقة، له كتاب، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، رجال النجاشي ().
  /   يحيي بن يحيي الحنفي:
 له كتاب، روي علي بن الحسن، عن اخيه، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 له كتا ()، روي علي بن الحسن بن فضال، عن اخيه احمد، عن ابيه، عنه، الفهرست ().
 يحيي بن يحيي التميمي عامي، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 ولا يبعد ان يكونا واحدا.
  /   يحيي بن يزيد:
 ابو خالد الكوفي، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يحيي بن يعقوب:
 ابو طالب القاضي، خال ابي يوسف القاضي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزداد:
 من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد ابو خالد الاعور:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد ابو خالد القماط:
 مولي بني عجل بن لجيم، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، له كتاب ()، روي عنه: صفوان، رجال النجاشي ().
 يزيد يكني ابا خالد، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال الكشي: قال حمدويه: واسم ابي خالد القماط يزيد ().
 
 ويظهر من الكشي ان ابا خالد القماط ناظر زيديا فظهر عليه فاعجب الصادق (عليه السلام) ذلك ().
 وقال الشيخ في الرجال عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام): ان خالد بن يزيد يكني ابا خالد القماط ().
 ويمكن التوفيق بين كلام الشيخ عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام) وبين كلامه عند ذكر اصحاب الباقر (عليه السلام) وكلام الكشي بنوع عناية ().
  /   يزيد ابو خالد () الكناسي:
 من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 وروي العلامة في الايضاح عن محمد بن معد الموسوي عن الدارقطني انه بالباء الموحدة، وانه شيخ من شيوخ الشيعة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، والشيخ الطوسي (رحمه الله) ذكره في رجالهما في باب الياء المثناة تحت ().
  /   يزيد بن الاحنف بن قيس:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يزيد بن اسحاق () بن ابي السخف:
 الغنوي، ابو اسحاق، يلقب شعر، له كتاب ()، روي الحميري ()، عن ابيه، عنه، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن الحسين، الفهرست ().
 وروي الكشي، عن حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن يزيد بن اسحاق انه كان يقول بحياة الكاظم (عليه السلام)، فدعا الرضا (عليه السلام) [له] فرجع ().
 وقال العلامة في الخلاصة: روي الكشي، عن حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن يزيد بن اسحاق انه كان من ادفع () الناس لهذا الامر، وان اخاه محمدا كان يقول بحياة الكاظم (عليه السلام) فدعا الرضا (عليه السلام) [له] () حتي قال بالحق ()، انتهي.
 وفيه نظر وان شءت التفصيل فانظر في ترجمة اخيه محمد ابن اسحاق شعر ().
 وحكم العلامة في الخلاصة بصحة طريق الفقيه الي هارون بن حمزة ()، وفيه يزيد بن اسحاق شعر ()، وكذا حكم الشهيد الثاني في الدراية بتوثيقه ().
 
 واني لم اجد في كتب الرجال ما يدل علي توثيقه، وكان منشءه ما روي العلامة عن الكشي وفيه ما تري.
  /   يزيد البزاز:
 يكني ابا خالد، مولي الحكم بن ابي الصلت الثقفي، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   يزيد بن ثبيط:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد بن جبلة:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد بن الحسين ():
 قال ابن نوح: اخبرنا الحسين بن علي قال: حدثنا حميد بن زياد قال: سمعت منه نوادره، رجال النجاشي ().
  /   يزيد بن الحصين المشرقي:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد بن حماد الانباري:
 السلمي ()، ابو يعقوب الكاتب ().
 
 وثقه الشيخ عن اصحاب الرضا (عليه السلام) حيث قال: يعقوب بن يزيد الكاتب وابوه ثقتان ().
  /   يزيد بن خليفة الحراثي:
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب ()، روي عنه: محمد بن ابي حمزة، رجال النجاشي ().
 يزيد بن خليفة الحارثي الحلواني، عربي، وليس من بني الحارث لكنه من بني يامن اخوة الحارث وعدادهم فيه، واقفي، من اصحاب الصادق () والكاظم () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 وروي الكشي  بطريق مرسل  عن الصادق (عليه السلام) انه قال له: من انت؟ فقال: من بلحارث بن كعب، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس () اهل بيت الا وفيهم نجيب او نجيبان وانت نجيب بلحارث بن كعب ().
 وذكره ابن داود في البابين ولم يقل انه كان واقفيا ()، وكانه لم يطلع عليه.
  /   يزيد بن زياد:
 كوفي، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد بن سليط الزيدي:
 
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 حديثه طويل، رجال الكشي ().
 وقال المفيد في ارشاده: انه من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته وممن روي النص علي الرضا (عليه السلام) ().
  /   يزيد الصاءغ:
 قال الكشي: ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: الكذابون المشهورون ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصاءغ ومحمد بن سنان وابو سمينة اشهرهم ().
  /   يزيد بن طعمة:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يزيد بن عبد الملك النوفلي:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد بن عمر ():
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد بن فرقد النهدي:
 
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يزيد بن قيس الارحبي ():
 من اصحاب علي (عليه السلام)، كان عامله علي الري وهمدان واصبهان، رجال الشيخ () ().
  /   يزيد بن محمد بن النيشابوري:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد بن محمد الثقفي:
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان، الفهرست ().
  /   يزيد بن معاوية:
 ابن عم عبد الله بن الطفيل، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يزيد بن نويرة:
 قتل يوم النهروان، الذي قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): من جاوز هذا التل فله الجنة، فقال لرسول الله (صلي الله عليه واله): ما بيني وبين الجنة الا التل، فقال له
 
 رسول الله: نعم، فضرب سيفه حتي جاوزه (). ثم قال ابن عم له: [ان] () انا جاوزت فلي مثل ما لابن عمي، (فقال () رسول الله (صلي الله عليه واله): نعم، فمضي حتي جاوزه.
 ثم اقبل () يختصمان في قتيل قتلاه) ()، فقال لهما رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ابشركما () فكلاكما قد استوجب () الجنة، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يسير الدهان ():
 ذكرناه بعنوان: بشير بالباء الموحدة والشين المعجمة ().
  /   يعقوب بن ابراهيم:
 ابو ابراهيم الانصاري، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يعقوب بن الاحمر:
 روي عنه: ابن مسكان، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 وكانه الذي سيجء بعنوان: يعقوب بن سالم الاحمر () ().
  /   يعقوب بن اسحاق البرقي:
 من اصحاب الهادي () والعسكري () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
 وكانه الذي سيجء بعيد هذا ().
  /   يعقوب بن اسحاق السكيت:
 ابو يوسف، كان مقدما () عند ابي جعفر الثاني وابي الحسن (عليهما السلام) وكانا يختصان به ()، وله عن ابي جعفر (عليه السلام) رواية ومساءل، وقتله المتوكل لاجل التشيع () وامره مشهور، وكان وجيها () في علم العربية واللغة، ثقة مصدقا لا يطعن عليه، وله كتب، منها: كتاب اصلاح المنطق، وروي عنه: تغلب، رجال النجاشي ().
  /   يعقوب بن الياس:
 وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه عمرو بن الياس ().
 
 وذكره ابن داود بعد يعقوب بن نعيم وغيره (). وتقديمه اولي كما هو من دابه ().
  /   يعقوب بن جعفر بن محمد:
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يعقوب بن داود:
 كان يري راي الزيدية، كذا في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ().
  /   يعقوب بن سالم الاحمر:
 اخو اسباط بن سالم، ثقة، من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه: علي بن اسباط، رجال النجاشي ().
 يعقوب بن سالم الاحمر الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ثم قال: يعقوب بن سالم، اخو اسباط، العليم السراج، من اصحاب الصادق (عليه السلام) () ().
 
  /   يعقوب السراج:
 كوفي، ثقة، له كتاب، روي عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي ().
 يعقوب السراج، له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست ().
 ومن شيوخ اصحاب الصادق (عليه السلام) وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين، قال المفيد (رحمه الله) في ارشاده ().
 يعقوب بن السراج، كوفي، وله رواية عن الصادق (عليه السلام)، ضعيف، رجال ابن الغضاءري ().
 والاقرب عندي قبول روايته، الخلاصة ().
 وفي الخلاصة ورجال ابن داود ايضا: يعقوب بن السراج ().
 واما في الاخبار كما في النجاشي والفهرست ().
  /   يعقوب بن سعيد الكندي:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يعقوب بن شبيه () ():
 صاحب حديث من العامة، غير انه صنف مسند امير المءمنين (عليه السلام) ورواه مع مسانيد جماعة من الصحابة، وصنف مسند عمار بن ياسر، روي عنه: ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شبيه ()، رجال النجاشي ().
 عامي المذهب، له كتاب في تفصيل الحسن والحسين (عليهما السلام)، وله كتاب مسند امير المءمنين (عليه السلام) وفضاءله ()، الفهرست ().
  /   يعقوب بن شعيب الازرق:
 بياع الطعام، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يعقوب بن شعيب بن ميثم:
 ابن يحيي التمار، مولي بني اسد، ابو محمد، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره ابن سعيد وابن نوح، له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: الحسن بن سماعة، الفهرست ().
 من اصحاب الباقر () والصادق () والكاظم () (عليهم السلام)، رجال الشيخ.
  /   يعقوب بن عبد الله بن جندب:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يعقوب بن عثيم:
 ابو يوسف، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عنه: ابان كما يظهر من باب تطهير المياه من التهذيب ().
  /   يعقوب بن عذافر:
 روي عنه: يونس بن يعقوب، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يعقوب بن الفضل بن يعقوب:
 الهاشمي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، رجال النجاشي عند ترجمة الحسين بن محمد بن الفضل ().
 
  /   يعقوب بن قيس البجلي:
 الدهني، ابو خالد، والد يونس بن يعقوب، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقال عند ذكر اصحاب الباقر (عليه السلام): يعقوب بن يونس، والد يونس ابن يعقوب ()، انتهي.
 والصواب يعقوب بن قيس كما نقلناه اولا كما يظهر من النجاشي وغيره عند ترجمة يونس بن يعقوب () ().
  /   يعقوب بن منقوش:
 من اصحاب الهادي () والعسكري () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   يعقوب بن نعيم بن قرقارة:
 الكاتب، ابو يوسف، كان جليلا في اصحابنا، ثقة في الحديث، روي عن الرضا (عليه السلام)، وصنف كتبا في الامامة، روي عنه: ابو نعيم نصر بن عصام، رجال النجاشي ().
  /   يعقوب بن يزيد بن حماد:
 الانباري السلمي، ابو يوسف، من كتاب المنتصر، روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، وانتقل الي بغداد، وكان ثقة صدوقا، له كتب، روي
 
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن، عنه، رجال النجاشي ().
 يعقوب بن يزيد الكاتب الانباري، كثير الرواية، ثقة، له كتب ()، روي عنه: سعد والحميري، الفهرست ().
 ثقة ()، من اصحاب الرضا () والهادي () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   يعقوب بن يقطين:
 ثقة، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يعقوب بن يونس:
 والد يونس بن يعقوب، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وذكرنا عند ترجمة يعقوب بن قيس () ان يعقوب بن يونس سهو، والصواب يعقوب بن قيس.
  /   يعلي بن امية:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
  /   يعلي بن الحارث المحاربي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يعلي بن حسان الواسطي:
 له روايات ()، روي عنه: محمد بن الحسن الصفار، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يقطين:
 والد علي بن يقطين، روي محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله)  بطريق حسن  عن علي بن يقطين انه قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): اني قد اشفقت من دعوة ابي عبد الله (عليه السلام) علي يقطين وما ولد، فقال (عليه السلام): يا ابا الحسن ليس حيث ذهبت، انما المءمن في صلب الكافر بمنزلة الحصاة في اللبنة، يجء المطر فيغسل اللبنة ولا يضر الحصاة شيءا ().
  /   يوسف بن ابراهيم:
 ابو داود، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يوسف بن ابي القاسم:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يوسف بن البزاز:
 ابو يعقوب، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يوسف بن ثابت () بن ابي سعدة:
 ابو امية ()، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب يرويه ثعلبة بن ميمون، رجال النجاشي ().
  /   يوسف بن الحارث:
 بتري، يكني ابا بصير، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي الكشي: ابو نصر بن يوسف بن الحارث، بتري () ()، فتدبر.
  /   يوسف بن الحارث:
 نبه النجاشي والشيخ في الفهرست علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي ().
  /   يوسف بن حماد قيراط:
 كوفي، ضعيف، له كتاب، رجال النجاشي ().
 
  /   يوسف بن السخت:
 ابو يعقوب، بصري، من اصحاب العسكري (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ثم قال: يوسف بن السخت، روي عن محمد بن جمهور العمي ()، روي عنه: محمد بن يحيي، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) ().
 وقال ابن الغضاءري: بصري، ضعيف، مرتفع القول، استثناه القميون من نوادر الحكمة ()، انتهي.
 ونبه النجاشي والشيخ في الفهرست علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي () ().
  /   يوسف بن عبد الرحمن الكناسي:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يوسف بن عقيل البجلي:
 كوفي، ثقة، قليل الحديث، يقول القميون، ان له كتابا، وعندي ان الكتاب لمحمد بن قيس، روي عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن عيسي، الفهرست ().
  /   يوسف بن علي القطان:
 الذي ذكره ابن داود (). سيجء بعنوان: يونس بن علي القطان ().
  /   يوسف بن علي بن مطهر:
 الحلي، والد العلامة (قدس سره)، كان مدرسا، عظيم الشان، كذا قال ابن داود ().
  /   يوسف بن عمار:
 ثقة، الخلاصة ()، رجال ابن داود ().
 ولم اجد توثيقه في كتب المتقدمين، وكان العلامة (قدس سره) اخذ هذا التوثيق من كلام النجاشي عند ترجمة اسحاق بن عمار ()، واخذ ابن داود من الخلاصة حيث لم يسم الماخذ كما هو من دابه.
 وفي اخذ التوثيق من هذا الكلام نظر، وها هي عبارة النجاشي:
 اسحاق بن عمار بن حيان، مولي بني تغلب، ابو يعقوب الصيرفي، شيخ
 
 من اصحابنا ثقة واخوته يونس ويوسف وقيس واسماعيل، وهو في بيت كبير من الشيعة.
  /   يوسف بن محمد:
 روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، بصري، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) رجال الشيخ ().
  /   يوسف بن يعقوب ():
 واقفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 يوسف بن يعقوب الجعفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وروي عن جار، ضعيف، مرتفع القول، رجال ابن الغضاءري ().
 وقال ابو جعفر بن بابويه في سند الفقيه: يوسف بن يعقوب، اخو يونس بن يعقوب، وكانا فطحيين ().
 وقال النجاشي: يوسف بن يعقوب الجعفي، كوفي، ضعيف، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن جابر، له كتاب، روي عنه: زكريا بن يحيي ().
 ونبه النجاشي ايضا علي ضعفه عند ترجمة جابر بن يزيد ().
 والظاهر ان ما ذكره الشيخ وابن بابويه وابن الغضاءري والنجاشي
 
 واحد، وان كان العلامة في الخلاصة ذكر رجلين ().
  /   يونس بن ابي () اسحاق السبيعي ():
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وذكر () النجاشي عند ترجمة ثوير بن ابي فاخته ما يدل علي انه عامي متعصب () ().
  /   يونس بن ابي يعفور:
 روي عنه: يونس بن يعقوب، واسم ابي يعفور قيس بن يعفور، من بني اشيم، كوفي، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يونس بن بهمن:
 غال خطابي، كوفي، يضع الحديث، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)،
 
 رجال ابن الغضاءري ().
  /   يونس بن خالد:
 ابو المستهل، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يونس بن خباب ():
 مجهول، من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
  /   يونس بن رباط () البجلي:
 مولاهم، كوفي، (ثقة) ()، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، روي عنه: احمد بن بشر ()، رجال النجاشي ().
 قال نصر بن الصباح: بني رباط كانوا اربعة اخوة الحسن والحسين وعلي ويونس كلهم اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، ولهم اولاد كثيرة () من حملة الحديث، رجال الكشي () ().
 
  /   يونس بن الصباح:
 ذكره ابن داود راويا عن الكشي وقال: انه ممدوح ().
 ولم اجده في الكشي وغيره.
  /   يونس بن ظبيان ():
 مولي، ضعيف جدا لا يلتفت الي ما رواه، كل كتبه تخليط، روي عنه: ذبيان بن حكيم الاودي ()، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن موسي خوراء، الفهرست ().
 كوفي، غال، وضاع للحديث، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، لا يلتفت الي حديثه، رجال ابن الغضاءري ().
 واورد الكشي روايات كثيرة تدل علي كفره () ().
  /   يونس بن عبد الرحمن:
 مولي علي بن يقطين بن موسي، مولي بني اسد، ابو محمد، كان
 
 وجها في اصحابنا متقدما، عظيم المنزلة، ولد في ايام هشام بن عبد الملك، وراي جعفر بن محمد (عليه السلام) بين الصفا والمروة ولم يرو عنه، وروي عن الكاظم (والرضا) () (عليهما السلام)، وكان الرضا (عليه السلام) يشير اليه في العلم والفتيا، وكان ممن بذل له علي الوقف مال جزيل وامتنع من اخذه وثبت علي الحق. وقد ورد في يونس بن عبد الرحمن (رحمه الله) مدح وذم.
 وقال شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في كتابه مصابيح النور: اخبرني الشيخ الصدوق ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله) قال: حدثنا علي بن الحسين بن بابويه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: قال لنا ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري (رحمه الله): عرضت علي ابي محمد صاحب العسكر (عليه السلام) كتاب يوم وليله ليونس فقال لي:
 تصنيف من (هذا) () فقلت: تصنيف يونس مولي ال يقطين، فقال: اعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة. ومداءح يونس كثيرة ليس هذا موضعها وانما ذكرنا هذا حتي لا نخليه من بعض حقوقه (رحمه الله).
 وكانت له تصانيف كثيرة، روي عنه: محمد بن عيسي، رجال النجاشي ().
 له كتب كثيرة اكثر من ثلاثين، وقيل: انها مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة ()، روي عنه: اسماعيل بن مرار وصالح بن السندي ومحمد بن
 
 عيسي بن عبيد، الفهرست ().
 طعن عليه القميون، وهو عندي ثقة ()، من اصحاب الكاظم () والرضا ()، رجال الشيخ.
 وقال الكشي: حدثني علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان قال: حدثني عبد العزيز بن المهتدي وكان خير قمي رايته وكان وكيل الرضا (عليه السلام) وخاصته قال: سالت الرضا (عليه السلام) فقلت: اني لا القك كل وقت فعمن اخذ معالم ديني؟ قالب خذ عن يونس بن عبد الرحمن ().
 وقال علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان قال:
 حدثني محمد بن الحسن الواسطي وجعفر بن عيسي ومحمد بن يونس ان الرضا (عليه السلام) ضمن ليونس الجنة ثلاث مرات ().
 
 وقال الكشي في موضع اخر: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه ().
 ثم ذكر الكشي نحوا من عشرين حديثا تدل علي مدحه وجلالة قدره وعلو منزلته ().
 واورد الكشي ايضا في ذمه نحوا من عشرة احاديث كلها ضعيفة السند، وبعضها مشتمل علي فحش وسفه ().
 والاءمة (عليهم السلام) مبرءون منزهون عن ذلك، ولعل منشاها الحسد لعلو مرتبته وجلالة قدره (رضي الله عنه).
 وما ذكره ابن داود راويا عن الكشي انه فطحي ()، كانه سهو لاني لم اجد في كتب الرجال خصوصا في الكشي انه كان فطحيا، وكان هذا من صفات يونس بن يعقوب كما ذكره في القسم الاول وقال: فطحي وسياتي في () الضعفاء (). ولم يذكره في الضعفاء.
  /   يونس بن عبد الله:
 فطحي، روي عن الكاظم (عليه السلام) في تعظيمه والترحم والشهادة له بحسن الخاتمة ما ينافي ذلك، رجال ابن داود ().
  /   يونس بن علي العطار:
 روي عنه: حميد بن زياد كتاب ابي حمزة الثمالي وغيره ذلك من
 
 الاصول، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 وربما احتمل العطار تصحيف القطان الاتي.
  /   يونس بن علي القطان:
 ابو عبد الله، كان ينزل الكوفة طاق حيان، قريب الامر، له كتاب المزار، روي عنه: حميد، رجال النجاشي ().
 وفي رجال ابن داود: يوسف بن علي القطان، ابو عبد الله... الي اخره (). ولعله سهو.
  /   يونس بن عمار الصيرفي ():
 التغلبي، كوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
  /   يونس بن قيس:
 ذكرناه بعنوان: يونس بن ابي يعفور ().
  /   يونس بن المغيرة:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
  /   يونس بن يزيد بن مهران:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
  /   يونس بن يعقوب بن قيس:
 ابو علي (الجلاب البجلي الدهني، اختص بابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وكان يتوكل لابي الحسن (عليه السلام)) ()، ومات في المدينة () في ايام الرضا (عليه السلام) فتولي امره، وكان حظيا عندهم موثقا. وكان قد قال بعبد الله فرجع.
 له كتاب الحج، روي عنه: الحسن بن فضال، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 ثقة، من اصحاب الصادق () والكاظم () والرضا () (عليهم السلام)، رجال الشيخ.
 وقال ابن بابويه (رحمه الله) في مشيخة الفقيه: يوسف بن يعقوب، اخو يونس بن يعقوب، وكانا فطحيين ().
 وقال الكشي: حدثني حمدويه ذكره عن () بعض اصحابه ان يونس بن يعقوب فطحي، كوفي، مات بالمدينة وكفنه الرضا (عليه السلام)، وانما سمي
 
 فطحيا لان عبد الله بن جعفر كان افطح الراس، وقد قيل: انه افطح الرجلين، وقيل: انهم نسبوا الي رجل يقال له: عبد الله بن فطيح ().
 وذكر الكشي ايضا احاديث حسنة تدل علي صحة عقيدته ().
 وقال العلامة في الخلاصة: والذي اعتمد عليه قبول روايته ().
 
 باب الكني   ابو ابراهيم:
 كنية لمحمد بن القاسم الاسدي ()، ويعقوب بن ابراهيم ()، ومهزم ابن ابي بردة () ().
   ابو اجنحة ():
 اسمه: عمرو بن محصن () ().
 
   ابو احمد:
 كنية لمحمد بن ابي عمير ()، وعبد العزيز بن () يحيي ()، وعمر بن الربيع ()، وعمرو بن حريث ()، وعاءذ بن حبيب ()، ومحسن بن احمد ()، ومحمد بن احمد بن روح ()، ومحمد بن زياد الاشجعي ()، ومحمد بن قيس الاسدي ()، واسيد بن عبد الرحمن ()، وداود بن سليمان بن جعفر () عيسي بن حيان ().
 وفي الاول اشهر ().
   ابو الاحوص:
 اسمه: داود بن اسد () ().
 
   ابو ادريس:
 كنية لتليد بن سليمان ()، وعبد الرحمن بن بدر ().
   ابو اراكة البجلي ():
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو الارطاة:
 اسمه: حجاج بن ارطاة ().
   ابو الارقم:
 اسمه: ابان بن ارقم ().
   ابو الازهر:
 اسمه: زفر بن النعمان ().
   ابو اسامة:
 اسمه: زيد بن محمد بن يونس ().
 
   ابو اسحاق:
 كنية لابراهيم بن هاشم ()، وابراهيم بن ابي حفص ()، وثعلبة بن ميمون ()، وخازم بن الحسين ()، وابراهيم بن اسحاق ()، وابراهيم بن الحكم ()، وابراهيم بن رجاء الشيباني ()، وابراهيم بن سليمان ()، وابراهيم بن صالح ()، وابراهيم بن عمر التيماني ()، وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ()، وابراهيم بن محمد بن بسام ()، وابراهيم بن محمد بن معروف ()، وابراهيم بن مهزيار ()، ويزيد بن اسحاق ()، وعيسي بن ابراهيم ().
 
 وفي الاول (ثم في الثالث) () اشهر ().
   ابو اسماعيل:
 كنية لاسحاق بن جندب ()، وبكر بن الاشعث ()، وحماد بن زيد ()، وثابت بن شريح ()، وميسر بن ابي البلاد ()، ومحمد بن حميد ()، ومحمد بن حيان ()، ومحمد بن زياد الاشجعي ()، ومحمد بن سالم بن شريح ()، ومحمد بن مقلاص ()، وعمرو بن غانم ()، وكثير بن قاروند () ().
 
   ابو الاسود:
 كنية لجميل بن عبد الرحمن ()، وظالم بن ظالم ()، وعمر بن محمد ابن يزيد ()، وجبير بن حفص ()، وحميد بن الاسود ()، وخلاد بن الاسود ()، وعمرو بن غياث ().
 واحمد بن علوية كما في النجاشي عند ترجمة ابراهيم بن محمد بن سعيد ()، واما في الفهرست عند ترجمة ابراهيم هذا: ابن الاسود ()، كما
 
 في الرجال عند ترجمة احمد بن علوية () ().
   ابو الاشعث:
 اسمه: محمد بن حماد المزني ().
   ابو الاشهب:
 اسمه: جعفر بن الحارث () ().
   ابو الاكراد:
 اسمه: علي بن ميمون ().
   ابو امامة:
 له صحبة، وكان معاوية وضع عليه الحرس لءلا يهرب الي علي (عليه السلام) من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو امية:
 كنية لانس بن مالك ()، ويوسف بن ثابت ().
 
   ابو ايوب:
 كنية لابراهيم بن عيسي ()، وخالد بن زيد ()، وسليمان بن داود المنقري ()، ومنصور بن حازم ()، وهلال بن مقلاص ().
 وفي الاول اشهر ().
   ابو بحر:
 كنية لاخف بن قيس ()، واقرع بن حابس ().
   ابو بحير:
 اسمه: عبد الله بن النجاشي ().
 
   ابو البختري:
 كنية لوهب بن وهب ()، وسعد بن عمران ().
 وفي الاول اشهر ().
   ابو بدر:
 لم يذكر اسمه، كوفي، له كتاب يرويه عدة، منهم محمد بن سنان، رجال النجاشي ().
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن عيسي بن عبيد، الفهرست ().
   ابو بردة:
 اسمه: هاني بن يسار () () ().
 
   ابو برنية ():
 اسمه: هبة الله بن احمد ().
   ابو برزة ():
 اسمه: نضلة بن عبد الله ().
 
   ابو بشر:
 كنية لابان بن محمد ()، واحمد بن ابراهيم بن معلي ()، واحمد بن محمد ()، ومسعدة بن صدقة () ().
   ابو بصير:
 كنية ليحيي بن القاسم ()، وليث بن البختري ()  وقيل: كنيتهما ابو محمد ()  وعبد الله بن محمد الاسدي ()، ويوسف بن الحارث ().
 وفي الاولين اشهر.
   ابو بكر القناني:
 زاهد، من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ () ().
 
   ابو بكر بن ابي شبيه ():
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ().
   ابو بكر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 قتل مع اخيه الحسين (عليه السلام) بكربلاء ()، من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وابو بكر كنية ايضا: لعبد الله بن محمد بن الحضرمي ()، وعباد بن صهيب ()، وعمر بن محمد بن سليم ()، وفطر بن خليفة ()، ومحمد بن
 
 ابراهيم بن يوسف ()، ومحمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ()، ومحمد بن اسحاق بن يسار ()، ومحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله ()، ومحمد بن خلف ()، ومحمد بن عمر بن محمد ()، ومحمد بن القاسم البغدادي ()، واحمد بن عبد الله بن احمد ()، واحمد بن السري ()، وداود بن ابي هند دينار ()، واحمد بن بشر ().
 وفي الرابع اشهر.
   ابو البلاد:
 اسمه: يحيي بن ابي سليمان () ().
   ابو بلال الاشعري :
 مقل، له كتاب، روي عنه: ابراهيم، رجال النجاشي ().
 
 له كتاب ()، روي عنه: ابراهيم بن سليمان الخراز ()، الفهرست () ().
   ابو تراب:
 اسمه: حماد بن صالح ().
   ابو تمام:
 اسمه: حبيب بن اوس () ().
   ابو ثابت:
 اسمه: ايمن بن يعلي ().
   ابو الجارود:
 اسمه: زياد بن المنذر ().
   ابو جبل:
 واقفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
   ابو جحاف:
 اسمه: داود بن ابي عوف ().
 وسيجء عند ترجمة: ابي حيان ().
   ابو جحيفة:
 اسمه: وهب بن عبد الله () ().
   ابو جرير:
 كنية لزكريا بن ادريس ()، وزكريا بن عبد الصمد ().
 ويظهر من كتاب الروضة من الكافي في حديث نوح (عليه السلام) ان ابا جرير كنية لمحمد بن عبيد الله ايضا () ().
   ابو الجعد:
 اسمه: احمد بن عامر () ().
 
   ابو جعدة:
 واقفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
   ابو جعفر:
 كنية لاحمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله ()، ومحمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ()، ومحمد بن الحسن بن علي الطوسي ()، ومحمد بن يعقوب الكليني ()، واحمد بن محمد بن خالد البرقي ()، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع ()، ومحمد بن الحسن الصفار ()، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب ().
 واحمد بن ابي زاهر () ()، واحمد بن ابي بشر ()، واحمد بن جعفر
 
 ابن محمد ()، واحمد بن الحسين بن سعيد ()، واحمد بن الحسين بن عبد الملك ()، واحمد بن القاسم ()، واحمد بن الحسين بن عمر () ()، واحمد بن عبد الله بن مهران ()، واحمد بن محمد بن ابي نصر () البزنطي ()، واحمد بن محمد بن زيد ()، واحمد بن هلال ()، واحمد بن يحيي بن حكيم ()، وحمدان بن المعافا ()، وعيسي بن ماهان ().
 ومحمد بن احمد بن ابي قتادة ()، ومحمد بن احمد بن بشير ()، ومحمد بن احمد بن خاقان ()، ومحمد بن احمد بن عبد الله بن
 
 مهران ()، ومحمد بن احمد بن محمد ()، ومحمد بن احمد بن محمد بن رجاء ()، ومحمد بن احمد بن يحيي ()، ومحمد بن يحيي العطار ()، ومحمد بن اسلم ()، ومحمد بن اورمة ()، ومحمد بن بندار ()، ومحمد بن جرير بن رستم الاملي ()، ومحمد بن جرير صاحب التاريخ ()، ومحمد بن جعفر بن احمد ()، ومحمد بن حسان الرازي ()، ومحمد بن الحسن بن ابي سارة ()، ومحمد بن الحسن بن () زياد الميثمي ()، ومحمد بن الحسن بن شمون ()، ومحمد بن الحسين بن هارون ()، ومحمد بن الحسين بن حفص ()، ومحمد بن الحسين بن سعيد ()،
 
 ومحمد بن حفص بن عمرو ()، ومحمد بن حكيم ()، ومحمد بن حمران ()، ومحمد بن الخليل البغدادي ()، ومحمد بن سلمة () بن ارتبيل ()، ومحمد بن سنان الزاهري ()، ومحمد بن صدقة ()، ومحمد بن عبد الله بن جعفر ()، ومحمد بن عبد الله بن محمد ()، ومحمد بن عبد الله بن مهران ()، ومحمد بن عبد الحميد ()، ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة ()، ومحمد بن عثمان بن سعيد ()، ومحمد بن علي بن ابي شعبة ()، ومحمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ()، ومحمد بن علي الشلمغاني ()، ومحمد بن علي بن عبدك ()، ومحمد بن علي بن محبوب ()، ومحمد بن
 
 علي بن احمد ()، ومحمد بن علي بن النعمان ()، ومحمد بن عيسي بن عبيد ()، ومحمد بن فضيل بن كثير ()، ومحمد بن مسلم بن رباح () ()، ومحمد بن المفضل ()، ومحمد بن موسي خوراء ()، ومحمد بن موسي بن عيسي ()، ومحمد بن الوليد الخراز () ()، ويحيي بن العلاء () ().
 
   ابو جميلة:
 اسمه: المفضل بن صالح () ()   ابو جنادة:
 اسمه: الحضين () بن المخارق () ().
   ابو جند بن عبد عمرو ():
 الذي عقر () الجمل، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
   ابو الجوزاء:
 اسمه: منبه بن عبد الله () ().
   ابو الجوشاء:
 صاحب راية امير المءمنين (عليه السلام) يوم خرج من الكوفة الي صفين، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ()   ابو جهم:
 اسمه: ثوير بن ابي فاختة () ().
   ابو الجيش:
 اسمه: مظفر بن محمد ().
   ابو حاتم:
 اسمه: محمد بن ادريس الحنظلي ().
   ابو الحارث:
 اسمه: كثير بن كلثم ().
 
   ابو حازم ():
 اسمه: ميسرة بن حبيب ().
   ابو حامد:
 كنية لاحمد بن ابراهيم المراغي ()، وسليمان بن عبد الله ().
 وفي الاول اشهر ().
   ابو حبيب النباجي ():
 له كتاب، روي عنه: ابن مسكان، رجال النجاشي ().
 وفي مشيخة الفقيه: ابو حبيب بن ناجية، روي عنه: المثني الحناط (). وفي بعض نسخه: ابو حبيب ناجية.
 ويحتمل ان يكون ما نقلناه من النجاشي وما نقلناه من مشيخة الفقيه واحدا.
   ابو حبيش:
 اسمه: تميم بن عمرو ().
 
   ابو الحجاج:
 اسمه: عبيد الله بن صالح () ().
   ابو حذيفة:
 اسمه: اسحاق بن بشر ().
   ابو الحر:
 اسمه: اديم بن الحر ().
   ابو حسان:
 كنية لجميل بن زياد ()، وموسي بن عبيدة () ().
   ابو الحسن بن الحصين:
 ينزل الاهواز، ثقة، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
   ابو الحسن المداءني:
 عامي المذهب، كثير التصانيف في السير، له كتاب الخونة () لامير المءمنين (عليه السلام)، الفهرست ().
 وكانه هو المذكور بعنوان: علي بن محمد المداءني ().
 وابو الحسن: كنية ايضا لعبد العزيز بن عبد الله ()، وعلي بن ابي ابو الحسن الليثي: له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه، عن رجاله، ست، (م ت). الفهرست:
  / .
 ابو الحسن الميموني: له كتاب الحج، ست، (م ت). الفهرست:  / .
 ابو الحسن الميموني: مضطرب جدا، له كتاب الحج، وكان قاضيا بمكة سنين كثيرة، قرات هذا الكتاب عليه، جش، (م ت). رجال النجاشي:  / .
 ابو الحسن النهدي: له كتاب، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، جش، (م ت). رجال النجاشي:  / .
 ابو الحسن النهدي: له كتاب، اخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، ست، (م ت).
 الفهرست:  / .
 ابو الحسن النهدي: له كتاب رواه الصدوق  في الصحيح  عن الوشاء عنه، (م ت). مشيخة الفقيه : .
 ابو الحسن الحذاء: روي عنه: الوشاء، (م ت). انظر التهذيب :  / ، وفيه: ابو الحسن الخزاز.
 ابو الحسن الخزاز: احمد بن النضر، (م ت). كما في رجال النجاشي:
  / .
 
 حمزة البطاءني ()، وعلي بن ابي صالح ()، وعلي بن ابي سهل ()، وعلي بن ابي قرة ()، وعلي بن محمد () بن ابي القاسم ()، وعلي بن ابراهيم بن محمد ()، وعلي بن ابراهيم بن هاشم ()، وعلي بن احمد بن الحسين ()، وعلي بن احمد بن علي ()، وعلي بن اسحاق بن عبد الله () وعلي بن اسماعيل بن شعيب ()، وعلي بن احمد بن نصر ()، وعلي بن اسباط ()، وعلي بن بلال البغدادي ()، وعلي بن بلال بن ابي معاوية ()، وعلي بن جعفر القمي ()، وعلي بن جعفر بن محمد ()، وعلي بن حسان
 
 الواسطي () ()، وعلي بن الحسن بن محمد ()، وعلي بن الحسن بن رباط ()، وعلي بن الحسن بن علي بن فضال ()، وعلي بن الحسن بن الحجاج ()، وعلي بن الحسين بن علي المسعودي ()، وعلي بن الحسين بن علي الطبري ()، وعلي بن الحسين بن موسي بن بابويه ()، وعلي بن الحكم بن الزبير ()، وعلي بن خليد ()، وعلي بن رءاب ()، وعلي بن سعيد بن رزام ()، وعلي بن سليمان بن الحسن ()، وعلي بن سيف () ()، وعلي بن صالح ()، (وعلي بن عبيد الله () بن محمد ()،
 
 وعلي بن عبيد الله بن علي ()، وعلي بن علي ()، وعلي بن عبد الله بن عمران ())، وعلي بن عبد الله بن محمد ()، وعلي بن عبد الله العطار ()، وعلي بن عبد الله بن غالب ()، وعلي بن عبد الرحمن ()، وعلي بن عقبة ()، وعلي بن عمر الاعرج ()، وعلي بن كردين ()، وعلي بن الفضل ()، وعلي بن محمد بن ابراهيم بن ابان ()، وعلي بن محمد بن جعفر ()، وعلي بن محمد بن شيران ()، وعلي بن محمد بن شيرة ()، وعلي بن محمد بن عبد الله ()، وعلي بن محمد بن العباس ()، وعلي بن محمد بن () العدوي ()،
 
 وعلي بن محمد بن محمد ()، وعلي بن محمد بن علي بن سعد ()، وعلي بن محمد بن علي بن عمر ()، وعلي بن محمد بن فيروزان ()، وعلي بن محمد بن القتيبة ()، وعلي بن محمد الكرخي ()، وعلي بن محمد بن يوسف ()، وعلي بن منصور ()، وعلي بن مهزيار ()، وعلي بن مهدي ()، وعلي بن ميمون ()، وعلي بن النعمان ()، وعلي بن هاشم ()، وعلي بن يقطين ().
 ومحمد بن ابراهيم بن يوسف ()، ومحمد بن احمد بن محمد ()، ومحمد بن احمد بن داود ()، ومحمد بن احمد بن عبد الله () الهاشمي ()،
 
 ومحمد بن احمد الزاهد ()، ومحمد بن احمد بن محزوم ()، ومحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر ()، ومحمد بن الحسين بن سفرجلة ()، ومحمد ابن الحسين بن موسي ()، ومحمد بن داود بن سليمان ()، ومحمد بن عبد الله بن سعيد ()، ومحمد بن موسي بن يعقوب ()، ومحمد بن سعيد الكشي ()، ومحمد بن يحيي الفارسي ().
 ومعلي بن محمد ()، ومعاوية بن وهب البجلي ()، وموسي بن جعفر بن وهب ()، وموسي بن الحسن بن عامر ()، وموسي بن الحسن ابن محمد ()، ونصر بن عامر ()، وهارون بن يحيي ().
 
 واحمد بن محمد بن ابي الغراءب ()، واحمد بن محمد بن داود ()، واحمد بن محمد بن علي بن عمر ()، واحمد بن محمد بن عمران ()، واحمد بن محمد بن عيسي القسري ()، واحمد بن النضر ().
 وثوير بن عمارة ()، وجلبة بن عياض ()، وحمدويه بن نصير ()، وحمران بن اعين ()، وحمزة بن زياد ()، والعباس بن علي ()، وحنظلة بن زكريا ()، ودارم بن قبيصة ()، وزرارة بن اعين ()، وسعدان بن مسلم ()،
 
 وسلامة بن محمد ()، وسيف بن سليمان ().
   ابو الحسين بن هلال:
 ثقة، من اصحاب الهادي (عليه السلام) ()، رجال الشيخ () ().
 وابو الحسين: كنية ايضا لعلي بن محمد بن جعفر ()، وعلي بن احمد بن محمد بن ابي جيد ()، وعلي بن وصيف () ()، وكليب بن
 
 معاوية ()، ومالك بن عطية ()، ومحمد بن بحر ()، ومحمد بن بشر الحمدوني ()، ومحمد بن جعفر بن عون ()، ومحمد بن العباس بن الوليد ()، ومحمد بن علي بن الفضل ()، ومحمد بن علي بن معمر ()، ومنصور بن العباس ()، وعثمان بن زياد ()، ويحيي بن الحسن ()، ويحيي بن زكريا الترماشيري ()، ومحمد بن محمد بن يحيي ()، واحمد ابن الحسن بن علي بن فضال ()، واحمد بن الحسين بن عبيد الله ()، واحمد بن داود بن علي ()، واحمد بن محمد بن علي ()، واحمد بن
 
 ميثم ()، واسحاق بن الحسن ()، وادم بن المتوكل ()، وايوب بن نوح ()، وبسطام بن سابور ()، ورجاء بن يحيي ()، وزيد بن علي (عليه السلام) ()، وسعيد ابن ابي الجهم () ().
   ابو الحصين بن الحصين:
 الحصيني، ثقة، من اصحاب الجواد (عليه السلام) ()، رجال الشيخ () ().
 وابو الحصين: كنيته ايضا لزحر () بن عبد الله ()، وزحر () بن زياد ().
 
   ابو حفص:
 كنية لعمر بن ابان ()، وعمر بن عنكثة ()، وعمر بن هارون ()، وعمر الرماني ()، وعمر بن حفص ()، وعمر بن سعيد () ()   ابو الحكم:
 كنية لهشام بن سالم ()، وعمار بن اليسع ().
   ابو حكيم:
 كنية لمعاوية بن حكيم ()، وزيد بن عبد الله ()، ودينار الازدي ().
   ابو حماد:
 كنية لربيع بن عاصم ()، ورزيق () بن دينار ()، والمفضل بن سعيد ().
 
   ابو حمراء:
 خادم رسول الله (صلي الله عليه واله)، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو حمران:
 اسمه: موسي بن ابراهيم ().
   ابو حمزة:
 كنية لانس بن مالك ()، وثابت بن دينار () ().
   ابو حميد:
 اسمه: عمر بن قيس ()   ابو حنش الازدي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو حنيفة:
 كنية لسعيد بن بيان ()، ونعمان بن ثابت () ().
 
   ابو حيان وابو الجحاف ():
 قال ابن عقدة: انهما ثقتان ()، الخلاصة ().
   ابو حيون:
 له كتاب الملاحم ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله ()، الفهرست ().
   ابو حية:
 اسمه: طارق بن شهاب ().
   ابو خالد الزبالي:
 من اهل زبالة ()، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (). ثم قال في هذا الباب ايضا: ان ابا خالد الزيال مجهول ().
 ولا يبعد ان يكونا () واحدا.
 
 وفي الكافي في مولد ابي الحسن موسي (عليه السلام) ما يدل علي حسن عقيدته ومحبته ().
   ابو خالد السجستاني:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (). وقال الكشي: حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا ابو خالد السجستاني انه لما مضي ابو الحسن (عليه السلام) وقف عليه ثم نظر في نجومه، فزعم انه قد مات فقطع علي موته وخالف اصحابه () ().
 
   ابو خالد القماط:
 اسمه: يزيد () ().
   ابو خالد الكابلي:
 اسمه: وردان () ().
 وابو خالد: كنية ايضا لاسماعيل بن سلمان () ()، والحارث بن قيس بن خالد ()، وداود بن الهيثم ()، وعمرو بن خالد ()، ويحيي بن يزيد ()، ويعقوب بن قيس ()، ومحمد بن مهاجر ()، ويزيد الاعور ().
   ابو خداش:
 اسمه: عبد الله بن خداش () ().
 
   ابو خديج:
 اسمه: خيثمة بن الرحيل ().
   ابو خديجة:
 كنية لسالم بن سلمة ()، وسالم بن مكرم ().
   ابو الخزرج:
 كنية للحسين بن الزبرقان ()، وطلحة بن زيد ().
   ابو الخطاب:
 كنية لمحمد بن مقلاص ()، وراشد المنقري ()، وزحر بن النعمان ().
 وفي الاول اشهر.
   ابو خلاد:
 كنية لمعمر بن خلاد ()، وعمرو بن حريث ()، والحكم بن حكيم ().
 
 وفي الاول اشهر.
   ابو خلف العجلي:
 روي عنه: علي بن الحسين بن بابويه، عن ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام)، من اصحاب العسكري (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو الخليل:
 اسمه: بدر بن الخليل () ().
   ابو خيثمة:
 اسمه: زهير بن معاوية ().
   ابو الخير:
 كنية لسلامة بن ذكاء ()، وصالح بن ابي حماد ().
   ابو داود:
 كنية لسليمان بن سفيان المسترق ()، ويوسف بن ابراهيم ()،
 
 وسليمان بن عمر ()، ونفيع () بن الحارث ()، وسليمان بن عبد الرحمن ()، وسليمان بن هارون ().
 وفي الاول اشهر ().
   ابو الدرداء:
 اسمه: عويمر () ().
   ابو دلف:
 اسمه: محمد بن المظفر ().
   ابو ذر:
 اسمه: جندب بن جنادة ().
 وقد يطلق علي احمد بن الحسن بن اسباط ايضا ().
 
   ابو راشنة ():
 المتطبب ()، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو رافع:
 اسمه: ابراهيم ().
   ابو الربيع الاقطع:
 الهلالي، اسمه: سليمان بن خالد ().
   ابو الربيع الشامي:
 اسمه: خليد بن اوفي ().
 وقد يطلق ابو الربيع علي اشعث بن سعيد ايضا ().
   ابو رجاء:
 اسمه: محمد بن الوليد بن عمارة () ().
   ابو الرضا:
 اسمه: عبد الله بن يحيي الحضرمي ().
   ابو رفاعة:
 اسمه: الحجاج بن رفاعة ().
 
   ابو رملة الانصاري:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو روق ():
 اسمه: عطية بن الحارث ().
   ابو رويم الانصاري:
 قال علي بن احمد العقيقي العلوي: انه ضعيف الامر، الخلاصة ().
 وابو رويم: كنية ايضا لطلاب بن حوشب () ().
   ابو زبير المكي:
 روي عن جابر بن بن عبد الله الانصاري، وروي عنه: معاوية بن عمار، وفضيل بن عثمان، كذا يظهر من الكشي عند ترجمة جابر بن عبد الله الانصاري ().
   ابو زكريا الاعور:
 ثقة، روي عنه: علي بن رباط، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وابو زكريا: كنية ليحيي بن سعيد القطان ()، ويحيي بن
 
 المساور () ().
   ابو زنيبة ():
 اسمه: محمد بن سليمان بن مسلم ().
   ابو زياد:
 كنية للحارث بن الربيع ()، وزحر بن مالك ().
   ابو زيد المكي:
 مجهول، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وابو زيد: كنية ايضا لثابت بن زيد ()، وسعيد بن حكيم ()، وعمارة ابن زيد ()، وبكر بن عيسي ()، ومسهر بن عبد الملك () ().
 
   ابو سارة:
 من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو ساسان:
 كنية للحصين بن المنذر ()، وهشام بن السري () ().
   ابو سالم:
 اسمه: طالب بن هارون ().
   ابو سجاح الانصاري:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (). وفي بعض النسخ: ابو شجاع.
   ابو سخيلة:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة: انه من المجهولين ().
 
   ابو سرعة:
 اسمه: حذيفة بن اسيد ().
   ابو سعد:
 اسمه: ثابت بن يزيد () ().
   ابو سعيد الادمي:
 اسمه: سهل بن زياد ().
   ابو سعيد الخدري:
 اسمه: سعد بن مالك ().
   ابو سعيد الخراساني:
 مجهول، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو سعيد القماط:
 اسمه: خالد () بن سعيد ()، ويطلق علي صالح بن سعيد
 
 ايضا () ().
   ابو سعيد المكاري:
 اسمه: هاشم بن حيان () ().
 وابو سعيد: كنية ايضا لابان بن تغلب ()، وعقيصا ()، وثابت بن عبد الله ()، واحمر بن جري ()، وحفص بن عبد الرحمن ()، وثمامة بن عمرو ()، وجعفر بن احمد بن ايوب ()، والحسين بن علي زكريا ()، وحمدان بن سليمان ()، ورافع بن المعلي ()، وربيع بن ابي مدرك ()، وصالح بن سعيد ()، ويحيي بن سعيد بن قيس ()، ويحيي بن سعيد بن
 
 فروخ ()، وعبيد الله بن الوليد ()، وعبيد بن كثير ()، وعثمان بن حامد ()، ومحمد بن ابان بن تغلب ()، ومحمد بن اسماعيل بن سعيد ()، والمسيب بن حزن ()، ومنصور بن يونس () ().
   ابو السفاتج:
 اسمه: ابراهيم ()، ويطلق علي اسحاق بن عبد الله () ايضا ().
   ابو الصفاح البجلي:
 وهو اول قتيل قتل يوم صفين، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو السفن:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
   ابو سكينة:
 كوفي، من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو سلمة:
 كنية لمحمد بن حنظلة () ()، وخالد بن سلمة () ()، وعليم بن محمد () ()، وغيلان بن عثمان () ()، وسالم بن مكرم () () ().
   ابو سليط:
 اسمه: اسير بن عمرو () ().
 
   ابو سليمان:
 كنية لمحمد بن طلحة بن عبيد الله ()، وجعفر بن ابي عثمان ()، وحماد بن حبيب ()، وحماد بن خليفة ()، وداود بن ابي يحيي ()، وداود بن ابي زيد ()، وداود بن زربي ()، وداود بن سليمان () وداود بن عبد الرحمن ()، داود بن كثير ()، وداود بن كورة ()، وداود بن مافنة ()، وداود بن نصير ()، وداود بن يحيي () ().
 
   ابو سهرة بن ذويب:
 من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) وخرج علي مقدمته يوم خروجه الي صفين، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو السمهري:
 روي الكشي: ان ابا جعفر الثاني (عليه السلام) لعنه ().
   ابو سمينة:
 اسمه: محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ().
   ابو سنان الانصاري:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وفي اخر الباب الاول من الخلاصة انه من الاصفياء ().
   ابو سيار:
 كنية لمسمع بن عبد الملك ()، ومطر بن سيار ().
 وفي الاول اشهر.
 
   ابو شاكر:
 اسمه: عبد الاعلي بن زيد ().
   ابو شبرمة:
 اسمه: عبد الله بن شبرمة ().
   ابو شبل:
 كنية لاحمد بن عبد العزيز ()، وعبد الله بن سعيد الاسدي ()، ويحيي بن محمد بن سعيد ().
 وفي الثاني اشهر ().
   ابو شجاع:
 اسمه: فارس بن سليمان ().
   ابو شداخ:
 ذكر احمد بن الحسين (رحمه الله) انه وقع اليه كتاب في الامامة موقع عليه بخط الاصل كتاب ابي شداخ في الامامة، يكون نحوا من خمسين ورقة،
 
 وانه اراه لابية فلم يعرف الرجال ()، رجال النجاشي ().
   ابو شعبة الحلبي ():
 وثقه النجاشي عند ترجمة ابن ابنه عبيد الله بن علي ().
   ابو شعيب:
 كنية لحماد بن شعيب ()، وصالح بن خالد المحاملي ().
 وفي الاخير اشهر ().
   ابو شمر بن ابرهة:
 ابن الصباح الحميري، وكان من اهل الشام ومعه رجال من اهل الشام، لحقوا بامير المءمنين (عليه السلام) يوم صفين، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو شيبة الفراري ():
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو صادق كليب الحرمي:
 من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، الخلاصة ().
 
 وابو صادق: كنية ايضا لربيعة بن ناجد () ()، وسليم بن قيس ()، وكيسان بن كليب () ().
   ابو صالح:
 كنية لعجلان ()، واحمد بن عبد الملك ()، وخلف بن حماد ().
   ابو صامت ():
 من اصحاب الباقر () والصادق () (عليهما السلام)، رجال الشيخ.
   ابو الصباح الكناني:
 اسمه: ابراهيم بن نعيم ().
   ابو الصباح مولي ال سام:
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل القرشي وابن ابي عمير،
 
 الفهرست ().
 وابو الصباح: كنية للحكم بن عمير ايضا ().
   ابو الصحاري الكوفي:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو صدقة:
 اسمه: بشر بن مسلمة ().
   ابو الصفر الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو الصفرة:
 اسمه: ظالم بن سراق ().
 
   ابو صفوان:
 اسمه: عمر بن عبد الله ().
   ابو الصلاح:
 اسمه: تقي بن نجم الحلبي ().
   ابو الصلت:
 اسمه: عبد السلام بن صالح () ().
   ابو الصهبان:
 اسمه: عبد الجبار، ابنه محمد بن عبد الجبار ().
   ابو صهيب:
 اسمه: حكيم بن صهيب ().
   ابو الضبار:
 من اصحاب زيد (رضي الله عنه) الخلاصة ().
   ابو ضمره الليثي:
 اسمه: انس بن عياض ().
 
   ابو طارق:
 اسمه: كثير بن طارق ().
   ابو طالب الانباري:
 اسمه: عبيد الله بن ابي زيد ().
   ابو طالب الازدي:
 البصري، الشعراني، له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي، وقال اصحابنا: لا نعرف هذا الرجل الا من جهته، رجال النجاشي () ().
 الملقب بالشعراني، له كتاب ()، الفهرست () ().
   ابو طالب القمي:
 اسمه: عبد الله بن الصلت ().
 وابو طالب: كنية ايضا للحسن بن جعفر ()، وعلي بن عبد الله ()،
 
 ومحمد بن الحسن بن يوسف ()، ويحيي بن يعقوب ().
   ابو طاهر البرقي:
 اخو احمد بن محمد، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
   ابو طاهر بن حمزة بن اليسع:
 الاشعري ثقة، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ابو طاهر بن حمزة بن () اليسع، اخو احمد، روي عن الرضا (عليه السلام) ()، قمي، روي عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) نسخة، روي عنه: احمد بن محمد ابن عيسي، رجال النجاشي ().
 وكان اسمه: محمد بن حمزة، ونقلناه في باب الميم ().
 وابو طاهر: كنية ايضا لعبد الواحد بن عمر ()، ومحمد بن ابي يونس ()، ومحمد بن سليمان بن الحسن ()، ومحمد بن عبيد الله بن احمد الزراري ()،
 
 ومحمد بن علي بن جاك () ().
   ابو الطفيل:
 اسمه: عامر بن واثلة ().
   ابو طوالة:
 اسمه: عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري ().
   ابو الطيب الرازي:
 من جلة المتكلمين، وله كتب كثيرة في الامامة ()، وكان استاذ () ابي محمد العلوي، وكان مرجءا ()، الفهرست ().
 وابو الطيب: كنية لعبد الغفار بن عبد الله ايضا ().
   ابو الطيبات:
 اسمه: محمد بن مقلاص ().
   ابو ظبيان:
 اسمه: الحصين بن جندب ().
 
   ابو عاصم:
 كنية لحفص بن عاصم ()، والضحاك بن محمد ()، وعمار بن عبد الحميد ()، وغالب بن عبد الله () ().
   ابو عامر:
 كنية لاخي سعيد بن جناح الازدي الذي وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه سعيد بن جناح () ()، واسماعيل بن محمد الحميري ()، وبريد بن اسماعيل ()، وزرارة بن لطيفة ()، وكعب بن سلامة ()، وخضر بن عمارة ()، وعبد الاعلي بن كثير () ().
   ابو عاءذ:
 اسمه: عمارة بن السري ().
 
   ابو العباس البقباق:
 اسمه: الفضل بن عبد الملك () ().
   ابو العباس صاحب عمار بن مروان:
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن خالد البرقي ()، الفهرست ().
 وفي النجاشي: روي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه ().
   ابو العباس الطرناني:
 قال نصر بن الصاح: انه من الغلاة الكبار الملعونين في وقت علي بن محمد العسكري (عليه السلام)، رجال الكشي ().
 وفي الخلاصة: الطبرناني بالباء الموحدة ثم الراء () ().
 وابو العباس: كنية ايضا لعبد الله بن ابي عبد () الله محمد ()،
 
 وعبد الله بن ابراهيم ()، وعبد الله بن جعفر ()، وعبيد الله بن احمد بن نهيك ()، ومحمد بن خالد الرازي ()، واحمد بن علي بن ابراهيم ()، واحمد بن محمد الدينوري ()، ورزيق () بن الزبير ()، واحمد بن اصفهبد () ()، واحمد بن الحسن الاسفراييني () ()، واحمد بن علي بن احمد النجاشي ()، واحمد بن علي بن الحسن ()، واحمد بن علي الرازي ()، والوليد بن صبيح ()، ومحمد بن جعفر الرزاز ()، واحمد بن
 
 محمد بن سعيد  المشهور بابن عقدة ()  واحمد بن علي بن العباس  المشهور بابن نوح () .
 وفي الاخيرين اشهر.
   ابو عبد الرحمن الاعرج:
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
 من () اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو عبد الرحمن:
 من خواص امير المءمنين (عليه السلام)، الخلاصة () ().
 
   ابو عبد الرحمن العرزمي:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله () الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو عبد الرحمن الكندي:
 المعروف بشاه رءيس، قال نصر بن الصباح: انه كان من الغلاة الكبار، الملعونين في وقت علي بن محمد العسكري (عليه السلام)، رجال الكشي ().
   ابو عبد الرحمن المسعودي:
 له كتاب ()، روي عنه: ابو جعفر محمد بن موسي خوراء، الفهرست ().
 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 وابو عبد الرحمن: كنية ايضا لمحمد بن الحسين الزعفراني ()،
 
 ومحمد بن فضيل بن غزوان ()، واسماعيل بن علي ()، وبلال بن الحارث ()، وعبيد الله بن زياد ()، واحمد بن شعيب ()، وايوب بن عطية () ()، وطاووس بن كيسان ().
   ابو عبد الله البجلي ():
 من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، الخلاصة () ().
   ابو عبد الله البرقي:
 اسمه: محمد بن خالد بن عبد الرحمن ().
   ابو عبد الله البقال:
 من اصحاب العياشي، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 
   ابو عبد الله الجاموراني:
 الرازي، اسمه: محمد بن احمد () ().
   ابو عبد الله الجدلي:
 اسمه: عبيد بن عبد ().
   ابو عبد الله الجرجاني:
 كان خارجيا ثم رجع الي التشيع بعد ان كان بايع علي الخروج واظهار السيف، الخلاصة (). وفيه نظر، وان شءت التفصيل فلاحظ ترجمة محمد ابن سعيد بن كلثوم ().
 واسم ابي عبد الله الجرجاني: فتح بن يزيد () ().
   ابو عبد الله الحسني:
 له كتب، منها: كتاب اخبار المحدثين، ذكره محمد بن اسحاق النديم، الفهرست ().
 
   ابو عبد الله بن الخمري:
 الشيخ الصالح، روي عن الحسين بن احمد بن المغيرة، ادركه النجاشي، كما يظهر من النجاشي عند ترجمة الحسين بن احمد بن المغيرة ().
   ابو عبد الله السياري:
 اسمه: احمد بن محمد بن سيار ().
   ابو عبد الله الشاذاني:
 اسمه: محمد بن احمد بن نعيم ().
   ابو عبد الله الصفواني:
 اسمه: محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة ().
  ابو عبد الله العاصمي:
 اسمه: احمد بن محمد بن احمد بن طلحة ().
   ابو عبد الله الفراء ():
 له كتاب ()، روي عنه: ابن ابي عمير، الفهرست ().
 
   ابو عبد الله المغازي:
 غال، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 ويحتمل ان يكون اسمه: محمد بن اسحاق صاحب المغازي.
   ابو عبد الله المكاري:
 من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
   ابو عبد الله هارون:
 وكيل ، يظهر من النجاشي عند ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد ().
 وفي الخلاصة: ابو عبد الله بن هارون، وكيل (). ولعل لفظ " ابن " زاءد كما يظهر من النجاشي، وان كان في بعض نسخ النجاشي ايضا موجودا.
 وابو عبد الله: كنية ايضا لابان بن عبد الرحمن ()، وابان بن عثمان ()، واحمد بن ابراهيم بن ابي رافع ()، واحمد بن الحسن الخراز () ()، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال ()، واحمد بن
 
 الحسين ابن سعيد بن عثمان ()، (واحمد بن صبيح ()، واحمد بن عبد الواحد ()، واحمد بن عبدوس ()، واحمد بن محمد بن الحسين ()) ()، واحمد بن محمد الاملي ()، واحمد بن محمد بن عبيد الله ()، واحمد بن محمد بن مسلمة ()، واحمد بن محمد بن يحيي الفارسي ().
 وادريس بن يزيد ()، وارقم بن ابي الارقم ()، واسود بن رزين ()، واسود بن سريع ()، وبسام بن عبد الله ()، وبلال بن
 
 رياح () ().
 وجابر بن يزيد ()، وجعفر بن احمد بن يوسف ()، وجعفر بن احمد ابن وندك ()، وجعفر بن زياد ()، وجعفر بن عبد الله راس المدري () ()، وجعفر بن مازن ()، وجعفر بن محمد بن جعفر ()، وجعفر () بن محمد ابن سماعة ()، وجعفر بن محمد بن مالك ()، وجعفر بن محمد
 
 الدوريستي ()، وجعفر بن هارون ()، وجنيد بن عبد الله ().
 وسالم بن عطية ()، وهارون بن عمران ()، (وحبيش بن مبشر ()، وحجر بن زاءدة ()، وحذيفة بن اليمان ()، وحريز بن عبد الله ()) ().
 والحسن بن صالح بن حي ()، والحسين بن محمد الاسناني () ()، والحسين بن ابي سعيد هاشم ()، والحسين بن احمد بن ادريس ()، والحسين بن احمد بن شيبان ()، والحسين بن احمد بن المغيرة ()، والحسين بن احمد المنقري ()، والحسين بن الحسن الحسني ()، والحسين
 
 ابن حماد ()، والحسين بن حمدان ()، والحسين بن خالويه ()، والحسين ابن زيد ()، والحسين بن سيف ()، والحسين بن سليمان ()، والحسين بن شاذويه ()، والحسين بن عبيد الله الغضاءري ()، والحسين بن عبيد الله السعدي ()، والحسين بن علي بن الحسين بن بابويه ()، والحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب () (عليه السلام)، والحسين بن علي المصري ()، والحسين بن علي بن سفيان ()، والحسين بن علي الخراز () ()، والحسين بن القاسم ()، والحسين بن محمد بن علي الازدي ()، والحسين بن محمد بن الفرزدق ()، والحسين بن محمد بن
 
 عمران ()، الحسين بن محمد بن جعفر ()، والحسين بن المختار ()، والحكم بن مسكين ()، والحسين بن موسي () بن سالم ().
 وخالد بن نجيح ()، وداود بن سعيد ()، وزكار بن مالك ()، وزكريا بن محمد ()، وسعيد بن عبد الرحمن ()، وسفيان بن سعيد ()، وسلمان الفارسي ()، ومحمد بن محمد بن النعمان ()، ويحيي بن زكريا بن شيبان ()، وعبد المءمن بن القاسم ()، وعمرو بن شمر ().
 ومحمد بن ابي القاسم ()، ومحمد بن ابراهيم بن جعفر ()،
 
 ومحمد بن احمد بن عبد الله ()، ومحمد بن اسماعيل بن احمد ()، وغورك بن ابي الحصرم ()، وغيلان بن جامع ()، وناصح بن عبد الله ()، ومحمد بن اسماعيل بن رجاء ()، ومحمد بن اسماعيل بن ميمون ()، ومحمد بن بكر بن عبد الرحمن ()، ومحمد بن بكر بن جناح ()، ومحمد بن جعفر بن عنبسة ()، ومحمد بن حسان الرازي ()، ومحمد بن الحسن الضبي ()، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ()، ومحمد بن الحسن بن حازم ()، و () محمد بن الحسن بن جمهور ()، ومحمد بن الحسن
 
 بن علي ()، ومحمد بن الحسين بن علي ()، ومحمد بن حماد بن زيد ()، ومحمد بن خالد بن عمر ()، ومحمد بن الخليل بن اسد ()، ومحمد بن زكريا بن دينار ()، ومحمد بن سليمان () بن زكريا ()، ومحمد بن سماعة بن موسي ()، ومحمد بن شالبين () ()، ومحمد بن شريح ()، ومحمد بن طلحة النهدي ()، ومحمد بن عباس بن عيسي ()، ومحمد بن العباس بن علي ()، ومحمد بن عبيد الله () بن صاعد ()،
 
 ومحمد بن عبد الله بن غالب ()، ومحمد بن عبد الله بن الحسن ()، ومحمد بن عبد الله بن عمرو ()، ومحمد بن عبد الله بن مملك ()، ومحمد بن عبد الله بن نجيح ()، ومحمد بن عبد الملك بن محمد ()، ومحمد بن علي بن حمزة ()، ومحمد بن القاسم بن زكريا ()، ومحمد بن قيس البجلي ()، ومحمد بن قيس الاسدي ()، ومحمد بن مالك بن عطية ()، والمفضل بن عمر ()، وموسي بن القاسم ()، ويونس بن علي ().
   ابو عبيدة الحذاء:
 اسمه: زياد بن عيسي ().
 وابو عبيدة: كنية ايضا لسليمان بن نصر ().
 
   ابو عبيد:
 كنية ليحيي بن مهران ()، وجبير بن الاسود ().
   ابو عتاب:
 كنية لزياد بن مسلم ()، وعبد الله بن بسطام ().
   ابو عثمان:
 كنية لمعلي بن عثمان ()، وبكر بن محمد بن حبيب ()، وعمرو بن جميع () ().
   ابو عدي:
 اسمه: عثمان بن زيد ().
   اب عروة:
 اسمه: معمر بن راشد () ().
 
   ابو عزة:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو عصام:
 ذكر حميد بن زياد قال: سمعت من () ابي جعفر محمد بن الحسين بن حازم نوادر ابي عصام، رجال النجاشي ().
 وفي الفهرست: ابن عصام ().
   ابو عصمة:
 اسمه: نوح بن ابي مريم () ().
   ابو العلاء:
 كنية لخالد بن طهمان ()، ومحمد بن اسلم ()، ومحمد بن ثمامة العطار ()، ومحمد بن خالد بن زياد ()، وجابر بن شمير ()، والحارث بن زياد ()، وحماد بن راشد ()، وحيان بن عبد الرحمن ()، وعبد الرحمن
 
 ابن ناصح ()، وعبد الكريم بن سعد () ().
   ابو علي الاشعري:
 اسمه: احمد بن ادريس ().
 وقد يطلق علي محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري ايضا ().
   ابو علي الجريري:
 الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو علي:
 الذي حدث عنه الحضين () بن المخارق، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو علي الحراني:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، الفهرست ().
 له كتاب، روي احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عنه، رجال
 
 النجاشي () ().
   ابو علي بن راشد:
 كان وكيلا مقام الحسين بن عبد ربه ()، الخلاصة ().
 وذكرنا عند ترجمة علي بن الحسين بن عبد ربه ان ابا علي بن راشد كان وكيلا مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ()، وان شءت التفصيل فلاحظها ().
   ابو علي الطبرسي:
 اسمه: الفضل بن الحسن ().
   ابو علي العلوي:
 واخوه اب الحسين، اسمه: محمد بن محمد بن يحيي من بني زبارة ()، معروفان جليلان، من اهل نيشابور، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ () ().
 
   ابو علي المحمودي:
 اسمه: محمد بن احمد بن حماد ().
   ابو علي النيشابوري ():
 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
 ونبه النجاشي والشيخ في الفهرست علي ضعفه عند ترجمة محمد ابن احمد بن يحيي ().
   ابو علي بن همام:
 اسمه: محمد بن همام البغدادي () ().
 وابو علي: كنية ايضا لاحمد بن اسحاق ()، واحمد بن اسماعيل بن عبد الله ()، واحمد بن جعفر بن سفيان ()، واحمد بن الحسن الرازي ()، واحمد بن علي الرازي ()، واحمد بن علي بن () مهدي ()، واحمد بن
 
 محمد بن احمد ()، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ()، واحمد بن محمد بن جعفر ()، واحمد بن محمد بن عمار ()، واسباط بن سالم ()، وابراهيم بن الحسين ()، واسماعيل بن علي العمي ().
 وبسطام بن علي ()، وجميل بن دراج ()، وجميل بن عياش ()، والحارث بن ابي جعفر ()، والحجاج بن رفاعة ()، وحديد بن حكيم ()، والحسن بن خالد ()، والحسن بن راشد ()، والحسن بن علي بن ابي عقيل ()، والحسن بن العباس ()، والحسن بن محبوب ()، والحسن
 
 بن محمد القطان ()، والحسن بن محمد النهاوندي ()، والحسن بن محمد بن احمد ()، والحسين بن ابي العلاء ()، والحكم بن ايمن ().
 ودعبل بن علي ()، والريان بن الصلت ()، وزرارة بن اعين ()، وهارون ابن عبد العزيز ()، ويونس بن يعقوب ()، وعبد الله بن بكير ()، وعبد الله بن غالب ()، وعبيد الله بن الحسين ()، وعيد الله بن علي بن ابي شعبة ()، وعمرو بن عثمان ()، وعمرو بن القاسم ()، والفضيل بن يسار ()، ومحمد بن احمد بن الجنيد ()، ومحمد بن احمد بن علي ()، ومحمد بن عبد الملك بن
 
 اعين ()، ومحمد بن محمد بن الاشعث ()، وموسي بن جعفر الكمنداني () ()، وموسي بن عمر بن يزيد ()، ونجم بن حطيم ()، ووهيب بن حفص ().
   ابو عمار:
 كنية لسعد بن حميد ()، والحسين بن سلمة () ().
   ابو عمارة:
 كنية لقيس بن يعقوب ()، ومحمد بن احمر ()، ومحمد ابن سليمان بن عمار () ()، وحمزة بن حبيب ()، وداود بن
 
 سليمان ()، وسليمان بن عمرو ()، ومحمد بن ظهرير ()، ومحمد بن عثمان بن زيد ()، وجعفر بن عمارة ()، وحمزة بن عبد المطلب ()، وزاهر بن الاسود () ().
   ابو عمران:
 كنية لموسي بن زنجويه () ()، ومحمد بن اسامة ().
   ابو عمرة الانصاري:
 اسمه: ثعلبة بن عمرو ().
   ابو عمرة الفارسي:
 اسمه: زاذان ().
 
   ابو عمرو العمري:
 اسمه: عثمان بن سعيد ().
   ابو عمرو الكشي:
 اسمه : محمد بن عمر () بن عبد العزيز ().
 وابو عمرو: كنية ايضا لعاصم بن حفص ()، وعبد الله بن دكين ()، وعبد الرحمن بن الاسود ()، وعثمان بن عيسي ()، ومحمد بن سليمان بن سويد ()، ومحمد بن محمد بن النضر ()، ونعيم بن ميسرة ()، وجرير بن عبد الله ()، ودينار الاسدي ()، وسعيد بن الحسن ()، وسعيد بن يحيي () ().
 
   ابو عمر:
 كنية لبرد بن ابي زياد ()، وبلال بن رياح () ()، واحمد بن علي الفاءدي ()، وعبد الله بن سعيد بن حيان () ().
 
   ابو العميس:
 اسمه: عتبة بن عبد الله () ().
   ابو عوف:
 اسمه: احمد بن ابي عوف ().
   ابو عون الابرش:
 روي الكشي  بطريق ضعيف  ما يدل علي ذمه ().
   ابو عياش:
 اسمه: عتيق بن معاوية ().
   ابو عيسي:
 كنية لعبد الله بن الفضل ()، ومحمد بن احمد بن محمد ()، ومحمد
 
 ابن هارون الوراق ()، ودبيس بن حميد ().
   ابو عيينة:
 روي عن الصادق (عليه السلام) وروي عنه: جعفر بن بشير، كذا يظهر من مبحث البءر من التهذيب () ().
   ابو غالب الزراري:
 اسمه: احمد بن محمد بن سليمان () ().
   ابو غرة:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وكان اسمه: ابراهيم بن عبيد (). ونقلناه بعنوان: ابو عزة ().
 
   ابو غسان الذهلي:
 اسمه: حميد بن راشد ().
   ابو غسان النهدي:
 له كتاب ()، روي عنه: ابن نهيك، الفهرست ().
 وابو غسان: كنية ايضا لحميد بن سعدة ()، ومحمد بن مطرف ().
   ابو الغمر:
 روي الكشي عند ترجمة جعفر بن واقد عن محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن مهزيار، قال:
 سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يلعن ابا الغمر ().
   ابو غيلان:
 كنية لداود بن حبيب ()، وسعد بن طالب ().
   ابو فاختة:
 مولي بني هاشم، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 من خواص امير المءمنين (عليه السلام) قاله العلامة في اخر الباب الاول من الخلاصة ().
 وكان اسمه: سعيد بن جهمان كما يظهر من النجاشي عند ترجمة هارون بن الجهم ().
   ابو الفتح:
 كنية لمحمد بن جعفر بن محمد ()، وهلال بن ابراهيم ().
   ابو الفتوح الرازي:
 اسمه: الحسين بن علي بن محمد ().
   ابو فراس:
 اسمه: الفرزدق ().
   ابو الفرج الاصفهاني:
 زيدي المذهب، له كتب، اخبرنا عنه: احمد بن عبدون بجميع رواياته، وري عنه: الدوري، الفهرست ().
 وابو الفرج: كنية ايضا لحمد بن ابي عمران ()، وعثمان بن ابي
 
 زياد ()، ومظفر بن احمد القزويني () ().
   ابو فضالة ():
 اسمه: ثابت البناني ().
   ابو الفضاءل:
 اسمه: احمد بن موسي بن جعفر ().
   ابو الفضل الحناط:
 اسمه: سالم ().
   ابو الفضل الخراساني:
 روي الكشي، عن محمد بن مسعود، عن حمدان بن احمد القلانسي، عن معاوية بن حكيم، عن ابي الفضل الخراساني وكان له انقطاع الي ابي الحسن () (عليه السلام) وكان يخالط القراء ثم انقطع الي ابي جعفر (عليه السلام) () ().
 
   ابو الفضل الصابوني:
 له كتب كثيرة ()، روي عنه: ابو علي كرامة بن احمد وابو محمد الحسن بن محمد الخيزراني، يعرف بابن ابي العساف، الفهرست ().
 واسمه: محمد بن احمد () بن ابراهيم بن سليم ().
 وابو الفضل: كنية ايضا لعاصم بن حميد ()، والعباس بن عامر ()، والعباس بن الفضل ()، والعباس بن موسي ()، والعباس بن معروف ()، والعباس بن هشام ()، وعبد الرحمن بن ابي نجران ()، وعمار بن موسي ()، وكثير بن كلثم ()، ومحمد بن احمد بن ابراهيم ()، وادريس بن زياد ()، وادريس بن الفضل ()، وجعفر بن
 
 معروف السمرقندي ()، وحنان بن سدير ()، وسدير بن حكيم ()، وسلمة ابن الخطاب ().
   ابو القاسم:
 (اسمه: عبد الله () بن عمران ماجيلويه كما يظهر من ترجمة علي بن ابي القاسم ()) ().
 وكنية لمعاوية بن عمار ()، وجعفر بن محمد بن قولويه ()، وجعفر بن الحسن المحقق ()، وبريد بن معاوية ()، واسماعيل بن علي بن علي ()، وجعفر بن محمد بن اسحاق ()، وجعفر بن محمد الشاشي ()،
 
 والحسن بن محمد بن الحسن ()، والحسين بن علي بن الحسين ()، وحميد بن زياد ()، وحيدر بن شعيب ().
 وسعد بن عبد الله ()، وسعيد بن احمد ()، وهارون بن مسلم ()، ويحيي ابن زكريا ()، وابن سهل الواسطي  الذي وثقه النجاشي عند ترجمة عبيد الله بن ابي زيد ()  وعبد الله بن احمد بن عامر ()، وعبد الله بن طاهر ()، وعبد الرحمن ابن ابي حماد ()، وجابر بن يزيد ()، وعبد العزيز ابن نحرير ()، وعبد العزيز بن اسحاق ()، وعبد العظيم بن عبد الله ()، وعبد الواحد بن عبد الله ()، وعلي بن احمد الكوفي ()، وعلي بن الحسن بن القاسم ()،
 
 وعلي بن الحسين بن موسي ()، وعلي بن محمد بن علي ()، وعيص بن القاسم ()، وفضيل بن يسار ()، ومحمد بن طلحة ()، والمنذر بن محمد ()، ونصر بن الصباح ()، ويحيي بن عقبة ().
   ابو قتادة الانصاري ():
 اسمه: الحارث بن ربعي ().
   ابو قتادة القمي:
 اسمه: علي بن محمد بن حفص ().
   ابو قدامة:
 كنية لمحمد بن قيس الاسدي ()، وحبة بن جوير () ().
   ابو قرة السلمي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
   ابو قيراط:
 اسمه: محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر ().
   ابو قيس:
 مولي قريش، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو كثير:
 كنية لعبد الوهاب النهاوندي ()، والمستنير بن يزيد ().
   ابو الكنود الواءلي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو كهمس ():
 كنية لهيثم بن عبد الله ()، والقاسم بن عبيد ()، وهيثم بن عبيد
 
 الشيباني () ().
   ابو لبابة:
 كنية لبشير بن عبد المنذر ()، ورفاعة بن عبد المنذر ().
   ابو لبيد الهجري:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو ليلي ():
 من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) من الاصفياء، الخلاصة () ().
   ابو مالك الاشعري:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 وابو مالك: كنية ايضا لضحاك الحضرمي ()، ومحمد بن
 
 ضمرة () ().
   ابو المامون:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو ماوية بن وهب:
 ابن الاجدع ()، من المجهولين، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) الخلاصة، في اخر الباب الاول () ().
   ابو المثني:
 اسمه: محمد بن الحسن بن علي ().
   ابو مجعد:
 اسمه: ثابت بن يزيد ().
 
   ابو المحتمل:
 كوفي، ثقة، من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو المحجلة:
 اسمه: عبد الله بن شريك ().
   ابو محمد الانصاري:
 من اصحاب الرضا (عليه السلام) ()، قال الكشي: قال نصر بن الصباح: ابو محمد الانصاري الذي يروي عنه محمد بن عيسي العبيدي وعبد الله بن ابراهيم، مجهول لا يعرف ().
 وفي باب ان المءمن لا يكره علي قبض روحه من الكافي : ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابي محمد الانصاري قال: وكان خيرا ().
   ابو محمد التفليسي:
 اسمه: الحسن (). وقد يطلق علي شريف بن سابق ايضا ().
   ابو محمد الحجال:
 له كتاب ()، روي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه،
 
 الفهرست ().
 واسمه: عبد الله بن محمد الاسدي () ().
 ابو محمد بن ابراهيم: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو محمد الاسدي: صاحب ابي مريم الانصاري، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت). الفهرست:  / .
 ابو محمد الاسكافي علي بن بلال: كر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو محمد بن علي بن بلال.
 ابو محمد الاسود: صاحب ابي مريم الانصاري، ذكره ابن بطة قال: حدثنا بكتابه البرقي عن ابيه عنه، جش، (م ت). رجال النجاشي:  / .
 ابو محمد التفليسي: مجهول، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو محمد الخزاز: له اصل، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 الفهرست:  / .
 ابو محمد الذريري: دينوري، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو محمد الرازي: كنية للحسن بن الجهم، (م ت). انظر رجال النجاشي:
  / ، وفيه: ابو محمد الشيباني.
 ابو محمد الفزاري: له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). الفهرست:  / .
 ابو محمد القزويني: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو محمد الكوفي: ق جخ، (م ت). لم يرد له ذكر في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وذكره الشيخ (قدس سره) في اصحاب الرضا (عليه السلام). انظر رجال الشيخ:  / .
 ابو محمد المشهدي البجلي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو محمد المستنير: كنية لبشر، (م ت). انظر رجال الشيخ:  / .
 ابو محمد الوابشي: عبد الله بن سعيد، المجهول، (م ت). انظر رجال الشيخ:
  / . وفيه بدل المجهول: الكوفي.
 ابو محمد الواسطي: له كتاب، روي عنه: الحسن بن محبوب، جش. له كتاب، اخبرنا : جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت). رجال النجاشي:  / ، الفهرست:  / .
 الشيخ سديد الدين ابو محمد بن الحسن بن ما دار القمي: فاضل، قاضي، ب، (م ت). فهرست منتجب الدين:  / ، وفي بعض نسخه بدل ما دار: فادار.
 السيد منتجب الدين ابو محمد بن المنتهي الحسيني المرعشي: وابناه السيدان منتجب الدين احمد وجمال الدين ابو القاسم، علماء صلحاء، ب، (م ت).
 فهرست منتجب الدين:  /   .
 
   ابو محمد بن خلال:
 الكرخي، عامي، الخلاصة ().
 وابو محمد: كنية ايضا للعباس بن عيسي ()، والحسن بن ابي عبد الله محمد ()، وعبد الله بن ابي يعفور ()، وعبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو ()، وعبد الله بن ابراهيم بن محمد ()، وعبد الله بن جبلة ()، وعبد الله بن الحسن بن الحسن [(عليه السلام)] ()، وعبد الله بن الحسين بن سعد ()، وعبد الله بن الحسين بن
 
 محمد ()، وعبد الله بن عامر ()، وعبد الله بن العلاء ()، وعبد الله بن الفضل بن عبد الله ()، وعبد الله بن محمد البلوي ()، وعبد الله بن محمد بن عبد الله ()، وعبد الله بن مسكان ()، وعبد الله بن المغيرة ()، وعبد الله بن وضاح ()، وعبد الله ابن هارون ()، وعبد الله بن يحيي ()، وعبيد الله بن محمد بن عاءذ ().
 وعبد الرحمن بن الحسن ()، وعبد الرحمن بن ابي حماد ()، وعبد الرحمن بن احمد بن نهيك ()، عبد الرحمن بن احمد بن جبرويه ()، وعبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم ()، وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله ()، وعبد الرحمن بن هلقام ()، وعبد الوهاب
 
 الماذراني () ()، وعلي بن حمزة ()، وعمرو بن حريث ()، وعمران بن سليمان ()، وعمران بن مسكان ()، والعمركي بن علي ()، وغياث بن ابراهيم ().
 والفضل بن شاذان ()، والفضل بن عثمان ()، والقاسم بن اسماعيل ()، والقاسم بن الحسن ()، والقاسم بن عروة ()، والقاسم بن الفضيل ()، وقتيبة بن محمد ()، وكليب بن معاوية ()، وليث بن البختري ()، ويحيي بن () القاسم ()، ومحمد بن عبد الله  ابن عم
 
 الحسين بن ابي العلاء ()  ومرازم بن حكيم ()، ومسعدة بن صدقة ()، ومصبح بن هلقام ()، والمعلي بن محمد ()، ومعاوية بن ميسرة ()، ومفضل بن عمر ()، ومنصور بن الوليد ()، وهارون بن موسي ()، وهشام ابن الحكم ()، ويحيي العلوي ()، ويونس بن عبد الرحمن ().
 وابراهيم بن عبد الرحمن ()، واسماعيل بن محمد بن اسماعيل ()، واسماعيل بن مهران ()، واشعث بن قيس ()، وامية بن علي ()، وبشير الازرق ()، وبكر بن جناح ()، وبكر بن محمد بن عبد الرحمن ()،
 
 وثبيت بن محمد ()، وجابر بن يزيد ()، وجبرءيل بن احمد ()، وجعفر بن بشير ()، وجعفر بن الحسين بن علي ()، وجعفر بن سليمان ()، وجعفر بن علي بن سهل ()، وجعفر بن محمد بن جندب ()، وجعفر بن معروف ()، وجعفر بن ورقاء ()، وجميل بن دراج ()، وجعفر ابن يحيي بن العلاء ().
 وحذيفة بن منصور ()، والحسن بن ابي قتادة علي ()، والحسن بن احمد بن محمد ()، والحسن بن احمد بن القاسم ()، والحسن بن جعفر ابن الحسن ()، والحسن بن الجهم ()، والحسن بن حمزة ()، والحسن
 
 ابن راشد ()، والحسين بن الرواندي ()، والحسن بن ظريف ()، والحسن بن علي بن ابي عقيل ()، والحسن بن علي الحجال ()، والحسن بن علي الهمداني ()، والحسن بن علي الزيتوني ()، والحسن بن علي بن احمد ()، والحسن بن علي القاءد ()، وعبيد بن امي ()، والحسن بن علي بن عبد الله ()، والحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني ()، والحسن بن علي بن زياد ()، والحسن بن علي بن فضال ()، والحسن بن علي بن الحسن ()، والحسن بن علي بن ابي عثمان ()، والحسن بن علوان ()، والحسن بن العباس ()، والحسن بن علوية ()، والحسن بن محمد بن
 
 جمهور ()، والحسن بن محمد بن يحيي ()، والحسن بن محمد بن الفضل ()، والحسن بن محمد بن احمد ()، والحسن بن محمد بن سماعة ()، والحسن بن موسي ()، والحسين بن سعيد ().
 وحفص المءذن ()، ورقيم بن عبد الرحمن ()، والحكم بن عتيبة ()، والحكم بن مسكين ()، والحكم بن هشام ()، وحماد بن عيسي ()، وحيدر بن محمد ()، والزبرقان البصري ()، وزرعة بن محمد ()، وزيتون ()، وسعيد بن جبير ()، وسعيد بن المسيب ()، وسالم بن
 
 عبد الله ()، وعبد الله بن سعيد ()، وسفيان بن مصعب ()، وسكين بن عمار ()، وسليمان بن جعفر ()، وسليمان بن عبد الله الديلمي ()، وسليمان بن مهران ()، وسماعة بن مهران ()، وسهل بن احمد ()، وسهل بن حنيف ()، وسهل بن زاذويه () ()، وصالح بن علي ()، وصباح بن يحيي ()، وصفوان بن مهران ()، وصفوان بن يحيي ()، وطاهر ابن عيسي ()، وهيثم بن ابي مسروق ()، ويحيي بن احمد بن محمد ()،
 
 ويعقوب بن شعيب ().
   ابو مخلد الخياط:
 مجهول، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو مخلد السراج:
 له كتاب ()، روي عنه: القاسم بن اسماعيل القرشي، الفهرست ().
 له كتاب، روي عنه: ابن ابي عمير، رجال النجاشي ().
   ابو مخنف:
 اسمه: لوط بن يحيي ().
   ابو مروان:
 اسمه: عمرو بن عبيد البصري ().
   ابو مرهف:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو مريم:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
 
   ابو مريم الانصاري:
 اسمه: عبد الغفار بن القاسم ().
 وابو مريم: كنية ايضا لبكر بن حبيب ().
   ابو المستهل:
 كنية لكميت بن زيد ()، وسلمة الكوفي ()، والمستورد بن نهيك ()، وحماد بن ابي العطارد ()، ويونس بن خالد ().
   ابو مسروق:
 (اسمه: عبد الله ()) وابنه الهيثم، قال حمدويه: سمعت اصحابي يذكرونهما ()، كلاهما فاضلان، رجال الكشي () ().
 (وقد ذكرناهما ()) ().
 
   ابو مسلم:
 اسمه: اهبان بن صيفي ().
   ابو مسور:
 اسمه: فضيل بن يسار () ().
   ابو مصعب الزيدي:
 ثقة، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو المطهر:
 اسمه: عطية بن نجيح ().
   ابو المظفر:
 كنية لعبد الكريم بن احمد ()، ومحمد بن احمد النعيمي ().
   ابو معاذ النصري:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وابو معاذ: كنية ايضا لايوب بن علاق ()، وعبدان بن محمد ()،
 
 واسراءيل بن عباد ()، واعين الرازي ().
   ابو معاوية:
 اسمه معاوية بن عمار ().
   ابو معبد:
 كنية لزيد بن ربيعة ()، والمقداد بن عمرو ().
   ابو المعتمر:
 اسمه: حامد بن عمير ().
   ابو معشر المدني:
 له كتاب، روي عنه: ابنه محمد، رجال النجاشي ().
 
   ابو معمر:
 كنية لاسماعيل بن كثير ()، وسعيد بن خيثم ().
   ابو المغراء ():
 اسمه: حميد بن المثني ().
   ابو المغيرة الزبيدي:
 الكوفي، والد علي () ().
   ابو المفضل الشيباني:
 اسمه: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ().
 وابو المفضل: كنية ايضا لنصر بن مزاحم ()، وقيس بن رمانة () ().
 
   ابو مقاتل:
 اسمه: صالح الديلمي ().
   ابو المقدام:
 اسمه: ثابت بن هرمز ().
   ابو مليك:
 من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو المنذر:
 كنية لجارود بن المنذر ()، وابي بن كعب بن قيس ()، وجفير () بن الحكم ()، وزهير بن محمد ()، وهشام بن محمد ()، ويحيي بن سابق () ().
 
   ابو منصور الصرام:
 من جلة المتكلمين من اهل نيشابور، وكان وعيديا، وكان رءيسا مقدما، وله كتب ()، الفهرست ().
 وابو منصور: كنية ايضا للحسن بن يوسف العلامة (قدس سره) () وظفر بن حمدون () ().
   ابو موسي البناء:
 روي الكشي عن حمدويه وابراهيم ابني نصير، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم قال: دخل ابو موسي البناء علي ابي عبد الله (عليه السلام) مع نفر من اصحابه، فقال لهم ابو عبد الله (عليه السلام):
 احتفظوا بهذا الشيخ، قال: فذهب علي وجهه في طريق مكة  فذهب من فرح ()  فلم ير بعد ذلك ().
 وابو موسي: كنية ايضا لعمر بن يزيد بن ذبيان ()، وعبد الله بن
 
 قيس ()، وعيسي بن احمد ()، وعيسي بن المستفاد ()، وعيسي بن مهران ()، وهارون بن عمر () ().
   ابو ناب:
 اسمه: الحسن بن عطية ().
   ابو ناشرة:
 اسمه: سماعة بن مهران ().
   ابو بخران:
 ابو () عبد الرحمن بن ابي بخران: وجدت في كتاب ابي عبد الله محمد بن نعيم الشاذاني بخطه: حدثني جعفر بن محمد المداءني، عن موسي بن القاسم البجلي، عن حنان بن سدير، عن ابي بخران، قال: قلت لابي عبد الله [(عليه السلام)]: ان لي قرابة يحبكم، الا انه يشرب هذا النبيذ  قال حنان: وابو بخران هو الذي كان يشرب النبيذ غير انه كني عن نفسه  قال:
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): فصل كان يسكر؟ قال: قلت: اي والله جعلت فداك انه ليسكر، قال: فترك () الصلاة؟ قال: قلت: ربما قال للجارية: صليت
 
 البارحة؟ فربما قالت له: نعم قد صليت ثلاث مرات، وربما قال للجارية:
 يا فلانة صليت البارحة العتمة؟ فتقول (): لا والله ما صليت، ولقد ايقظناك وجهدنا بك، فامسك ابو عبد الله (عليه السلام) يده علي جبهته طويلا ثم نحي يده ثم قال له: قل له يتركه فان زلت به قدم فان له قدما ثابتا بمودتنا اهل البيت (عليهم السلام)، رجال الكشي ().
   ابو نصر بن يوسف:
 ابن الحارث، بتري، رجال الكشي ().
 وابو نصر: كنية لاحمد بن يحيي ()، واحمد بن يعقوب ()، ووهب بن محمد ()، وهبة الله بن احمد ()، وقنبرة بن علي ()، ومحمد بن قيس الاسدي ()، ومحمد بن ميمون ()، ومخلد بن شداد () ().
 
   ابو نصرة () العبدي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو النضر:
 اسمه: محمد بن مسعود العياشي ().
   ابو النعمان:
 اسمه: الحارث بن حضيرة () ().
  ابو نعيم:
 كنية لاحمد بن عبد الله ()، وربعي بن عبد الله ()، ومحمد بن احمد بن محمد بن سعيد ().
 وفي الاول اشهر ().
 
   ابو نوح الكلاعي:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو واءل:
 اسمه: عمرة بن الزبير ().
   ابو الورد:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ () ().
   ابو الورد:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وروي محمد بن يعقوب الكليني (قدس سره) بطريق صحيح الي سلمة بن محرز عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: يا ابا الورد اما انتم فترجعون  اي عن الحج  مغفورا لكم، واما غيركم فيحفظون في اهاليهم واموالهم ().
   ابو الوفاء المرادي:
 روي عنه: علي بن شجرة، وروي عن سدير، كذا يظهر من باب تلقين المحتضرين من التهذيب ().
 
   ابو ولاد:
 اسمه: حفص بن سالم ().
   ابو الوليد:
 كنية لاسماعيل بن كثير البكري ()، وبشر () بن جعفر ()، والحسن بن زياد الصيقل ()، وذريح بن محمد ()، والمثني بن راشد ()، ونصر بن عبد الرحمن ()، ونصير بن ابي الاشعث () ().
   ابو وهب:
 اسمه: الحارث بن غصين () ().
   ابو هارون ():
 شيخ من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام).
 
 حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي بخران، قال: حدثني ابو هارون ()، قال: كنت ساكنا دار الحسن بن الحسين، فلما علم انقطاعي الي ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) اخرجني من داره.
 قال: فمر بي ابو عبد الله (عليه السلام) فقال لي: ابا () هارون بلغني ان هذا اخرجك من داره؟ قال: قلت: نعم جعلت فداك، قال: بلغني انك كنت تكثر فيها تلاوة كتاب الله تعالي، والدار اذا تلي فيها كتاب الله كان لها نور ساطع في السماء، ترف من بن الدور، رجال الكشي ().
   ابو هارون المكفوف ():
 له كتاب، روي عنه: عبيس بن هشام، الفهرست ().
 وقال الكشي: حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال:
 حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن ابي عمير، قال: حدثني بعض اصحابنا، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): زعم ابو هارون المكفوف انك قلت له: ان كنت تريد القديم فذلك () لا يدركه احد، وان كنت تريد الذي خلق ورزق فذلك محمد بن علي، فقال: كذب علي عليه لعنة الله، والله ما من خالق الا الله عز وجل () وحده لا شريك له، حق علي الله
 
 ان يذيقنا الموت، والذي لا يهلك هو الله خالق الخلق بارء البرية () ().
   ابو هاشم الجعفري:
 اسمه: داود بن القاسم ().
 وابو هاشم: كنية ايضا لجعفر بن محمد العلوي ().
   ابو هبيرة:
 اسمه: المغيرة بن عبد السلام ().
 
   ابو الهذيل:
 كنية لسيف بن عبد الرحمن ()، وغالب بن الهذيل () ().
   ابو هراسة:
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وسيجء ابن ابي هراسة، ومنه يعرف اسمه ().
   ابو هريرة البزاز:
 قال العقيقي: ترحم عليه ابو عبد الله (عليه السلام)، وقيل له: انه كان يشرب النبيذ، فقال: ايعزز () علي الله ان يغفر لمحب علي () علي () شرب النبيذ والخمر، الخلاصة ().
   ابو هلال:
 الذي حدث عنه يعقوب بن سالم، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو همام:
 اسمه: اسماعيل بن همام ().
 
   ابو همدان:
 اسمه: القاسم بن بهرام ().
   ابو الهيثم بن التيهان ():
 روي الكشي عن الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) () ().
 وابو الهيثم: كنية ايضا لخالد بن عبد الرحمن ().
   ابو يحيي الجرجاني:
 اسمه: احمد بن داود بن سعيد ().
   ابو يحيي الموصلي ():
 اسمه: زكريا كوكب الدم () ().
 
   ابو يحيي الواسطي:
 اسمه: سهيل بن زياد () ().
 
 وابو يحيي: كنية ايضا لابراهيم بن ابي البلاد ()، وعمر بن توبة ()، وفليح بن سليمان ()، وليث بن كيسان ()، ومحمد بن يحيي البصري ()، وبحر بن عدي ()، وحبيب بن ابي ثابت ()، وحكيم بن سعد ()، وزكريا ابن سوادة ()، وعبد الرحمن بن عثمان ()، وعيسي بن زيد ()، ومنصور بن يونس ()، وسلمة بن كهيل ().
   ابو يزيد:
 اسمه: خالد بن يزيد () ().
 
   ابو اليسر بن عمرو الانصاري:
 وهو الذي لما نزل قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين) * () قال: ذرنا، فلما نزلت * (فلكم رءس اموالكم) * () قال: قد رضينا، فلما نزلت * (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) * () قال: انظرنا، فلما نزلت * (وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون) * () قال: تصدقنا، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 واسمه: كعب بن عمرو ().
   ابو اليسع:
 اسمه: عيسي بن السري ().
   ابو يعقوب الاسدي:
 امام بني الصيد الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ابو يعقوب الجعفي:
 له كتاب ()، روي عنه: احمد بن ميثم، الفهرست ().
 
   ابو يعقوب المقرء:
 روي الكشي عند ترجمة زيد بن علي (عليه السلام) عن محمد بن مسعود، قال:
 حدثني ابو عبد الله الشاذاني وكتب به الي، قال: حدثني الفضل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو يعقوب المقرء وكان من كبار الزيدية... الحديث ().
 وفي الخلاصة: روي الكشي عن ابي عبد الله الشاذاني... الي اخره (). وكانه سقط من القلم اسم محمد بن مسعود.
 وابو يعقوب: بكنية ايضا لاحمد بن العباس ()، واسحاق بن يزيد () ()، واسحاق بن جرير ()، واسحاق بن عبد العزيز ()، واسحاق بن عمار ()، واسماعيل بن مهران ()، وشعيب بن يعقوب ()، ويزيد بن حماد () ().
   ابو يعلي:
 كنية لحمزة بن عبد المطلب ()، وحمزة بن القاسم ()، وحمزة بن
 
 يعلي ()، وسلار بن عبد العزيز ()، ومحمد بن الحسن بن حمزة () ().
   ابو اليقظان:
 كنية لنوح بن الحكم ()، وعمار بن ابي الاحوص ()، وعمار بن موسي ()، وعمار بن ياسر ().
   ابو يوسف:
 كنية ليعقوب بن اسحاق ()، ويعقوب بن يزيد ()، ويعقوب بن عيثم ()، ويعقوب بن نعيم ().
 
 فصل فيما صدر بابن   ابن ابي الياس:
 اسمه: زيد بن محمد بن جعفر () ().
   ابن ابي ايس:
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن ايوب والحسين بن علي بن زياد، الفهرست ().
   ابن ابي بردة:
 اسمه: ابراهيم بن مهزم ().
   ابن ابي الثلج:
 اسمه: محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ().
   ابن ابي جهم:
 اسمه: جهم بن ابي جهم ().
 
   ابن ابي جيد:
 اسمه: علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد ().
   ابن ابي حماد:
 اسمه: صالح بن ابي حماد () ().
   ابن ابي دارم:
 اسمه: احمد بن محمد بن السري ().
   ابن ابي الذءب:
 اسمه: محمد بن عبد الرحمن ().
   ابن ابي الزرقاء:
 روي الكشي ان ابا جعفر الثاني (عليه السلام)، لعنه ().
   ابن ابي سعيد المكاري:
 سيجء عند ابن السراج () ().
 
   ابن ابي الصلت:
 اسمه: احمد بن محمد بن موسي ().
   ابن ابي الصهبان:
 اسمه: محمد بن عبد الجبار ().
   ابن ابي العزاقر:
 اسمه: محمد بن علي الشلمغاني ().
   ابن ابي عقيل:
 اسمه: الحسن بن علي بن ابي عقيل () ().
   ابن ابي عمير:
 اسمه: محمد بن ابي عمير () ().
 
   ابن ابي مليقة:
 اسمه: ابراهيم بن خالد ().
   ابن ابي بخران:
 اسمه: عبد الرحمن ().
   ابن ابي نصر:
 اسمه: احمد بن محمد بن ابي نصر ().
   ابن ابي هراسة:
 له كتاب الايمان والكفر والتوبة، الفهرست ().
 وتقدم احمد بن نصر بن سعيد المعروف بابن ابي هراسة ()، وابراهيم بن رجاء الشيباني المعروف بابن ابي هراسة () ().
   ابن ابي يعفور:
 اسمه: عبد الله ().
 
   ابن اخت بصير:
 يحيي بن القاسم ()، اسمه: شعيب بن يعقوب ().
   ابن ابي سهل:
 اسمه: الحسن بن موسي ().
   ابن اخت ابي مالك الحضرمي:
 اسمه: الحسن بن محمد الحضرمي ().
   ابن اخت خلاد المقرء:
 اسمه: محمد بن علي بن ابراهيم. بن موسي ().
   ابن اخت سليمان بن خالد:
 اسمه: عيص بن القاسم واخوه الربيع ().
   ابن اخت صفوان بن يحيي:
 اسمه: ابان بن محمد المعروف بسندي ().
 وقد يطلق علي سعيد اخي فارس ايضا ().
 
   ابن اخت علي بن ميمون:
 اسمه: الفضل () بن عثمان () ().
   ابن اخي ابي الحسن :
 علي بن عاصم ()، اسمه: احمد بن محمد بن احمد بن طلحة ().
   ابن اخي خلاد:
 اسمه: حكم بن حكيم، كذا يظهر من الفقيه ().
   ابن اخي خيثمة واسماعيل:
 اسمه: بسطام بن الحصين ().
   ابن اخي ذبيان:
 اسمه: احمد بن يحيي () ().
 
   ابن اخي طاهر:
 اسمه: الحسن بن محمد بن يحيي ().
   ابن اخي عبد الملك بن عمرو:
 اسمه: هشام بن الحارث ().
   ابن اخي فضيل:
 لعل اسمه: الحسن بن اخي فضيل بن يسار كما يظهر من الكافي في باب ما ينقض الوضوء، حيث روي ابن ابي () عمير، عن الحسن بن اخي فضيل، عن فضيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، ومن كتاب المكاسب من التهذيب حيث روي ابن ابي عمير، عن ابن اخي فضيل بن يسار ().
   ابن اخي محمد:
 اسمه: الحسن بن محمد ().
   ابن ادريس:
 اسمه: محمد بن ادريس ().
   ابن اذينة:
 اسمه: عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة ().
 
   ابن الاسود:
 اسمه: احمد بن علوية ().
   ابن اشيم:
 اسمه: موسي بن اشيم ().
 وقد يطلق علي محمد بن اشيم ()، ومالك بن اشيم ()، وعلي بن احمد بن اشيم ()، الحسن بن اشيم يظهر ذلك من حديث كراهة السواك من التهذيب ().
   ابن الامام:
 اسمه: محمد بن ابراهيم بن محمد ().
   ابن بابا القمي:
 اسمه: الحسن بن محمد بن بابا ().
 وسنذكره () بعنوان: ابن يايا كما صححه ابن داود ().
   ابن بابويه:
 اسمه: محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ().
 
 وقد يطلق علي اخيه الحسين ()، وعلي ابيه علي بن الحسين ايضا ().
   ابن البراج:
 اسمه: عبد العزيز بن نحير ().
   ابن البصري:
 اسمه: محمد بن احمد بن محمد ().
   ابن بطة:
 اسمه: محمد بن جعفر بن احمد ().
   ابن بقاح:
 اسمه: الحسن بن علي بن بقاح ().
   ابن بكير:
 اسمه: عبد الله بن بكير ()   ابن بنت ابي حمزة الثمالي:
 اسمه: الحسين بن حمزة ().
 
   ابن بنت احمد بن محمد البرقي:
 اسمه: علي بن محمد بن ابي القاسم ().
   ابن بنت الياس الصيرفي:
 اسمه: الحسن بن علي بن زياد ().
   ابن بنت زيد الشحام:
 اسمه: القاسم بن الربيع ().
   ابن بنت سعد بن عبد الله:
 اسمه: موسي بن محمد () ().
   ابن جبلة:
 اسمه: عبد الله ().
   ابن الجعابي:
 اسمه: عمر بن محمد بن سليم ().
   ابن جمهور:
 اسمه: محمد بن الحسن بن جمهور ().
 
 ويحتمل ان يطلق علي ابنه الحسن بن محمد بن جمهور ايضا ().
   ابن الجندي:
 اسمه: احمد بن محمد بن عمران ().
   ابن الجنيد:
 اسمه: محمد بن احمد بن الجنيد ().
   ابن الحاشر:
 اسمه: احمد بن عبد الواحد ().
   ابن الحجام:
 اسمه: محمد بن العباس بن علي ().
   ابن حمدون الكاتب:
 اسمه: احمد بن ابراهيم ().
   ابن خالويه:
 اسمه: علي بن محمد بن يوسف ().
 
   ابن خانبة:
 اسمه: احمد بن عبد الله بن مهران ().
   ابن خرقة:
 اسمه: محمد بن محمد بن النضر ().
   ابن داود القمي:
 اسمه: محمد بن احمد بن داود ().
 وقد يطلق علي احمد بن داود ().
   ابن داود الحلي:
 اسمه: الحسن بن علي بن داود () ().
   ابن راشد:
 اسمه: الحسن بن راشد ().
   ابن رباط:
 اسمه: علي بن الحسن بن رباط ().
 
 وقد يطلق علي الحسن () والحسين () ويونس () بني رباط ايضا.
   ابن الرضا:
 اسمه: عيسي بن جعفر بن علي ().
   ابن رويدة:
 اسمه: محمد بن جعفر بن عنبسة ().
 وقد يطلق علي علي بن محمد بن جعفر ايضا ().
   ابن الزبير:
 اسمه: علي بن محمد بن الزبير ().
   ابن زينب:
 اسمه: محمد بن ابراهيم بن جعفر ().
   ابن السراج:
 وابن ابي سعيد المكاري وعلي بن ابي حمزة كانوا من اهل الضلال، الخلاصة ().
 
 وكان اسم ابن السراج: احمد بن ابي بشر السراج ()، واسم ابن ابي سعيد: الحسين بن ابي سعيد () ().
   ابن السكيت:
 اسمه: يعقوب بن اسحاق () ().
   ابن سماعة:
 اسمه: الحسن بن محمد بن سماعة ().
   ابن سنان:
 قد يطلق علي محمد بن سنان ()، وقد يطلق علي عبد الله بن سنان () ().
   ابن الشاذكوني:
 اسمه: سليمان بن داود المنقري ().
 
   ابن شهراشوب:
 اسمه: محمد بن علي بن شهراشوب ().
   ابن طاووس:
 اسمه: احمد بن موسي بن جعفر ().
 وقد يطلق علي اخيه علي بن موسي بن جعفر ()، وعلي ابنه عبد الكريم بن احمد ايضا ().
   ابن الطبال:
 اسمه: علي بن الحسن بن القاسم ().
   ابن الطيار :
 اسمه: حمزة بن الطيار ().
   ابن الطيالسي:
 اسمه: احمد بن العباس () ().
   ابن عبدك:
 من اهل جرجان  اظنه يكني ابا محمد  محمد بن علي العبدكي، من كبار المتكلمين في الامامة، له تصانيف كثيرة، وكان يذهب الي الوعيد ()،
 
 الفهرست ().
 وقد مضي بعنوان: محمد بن علي بن عبدك مع بعض احواله ().
   ابن عبدوس:
 اسمه: احمد بن عبدوس ().
   ابن عبدون:
 اسمه: احمد بن عبد الواحد ().
   ابن عجلان:
 كان اسمه: محمد بن عجلان ().
   ابن العرزمي:
 يحتمل ان يكون اسمه: عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي ()، او عيسي بن ابي منصور العرزمي () ().
   ابن عصام:
 له نوادر ()، روي عنه: حميد، الفهرست ().
 
 وفي النجاشي: ابو عصام كما نقلناه () ().
   ابن عقدة:
 اسمه: احمد بن محمد بن سعيد ().
   ابن عم الحسين بن ابي العلاء:
 اسمه: محمد بن عبد الله ().
   ابن الغراب:
 اسمه: علي بن عبد العزيز ().
   ابن الغضاءري:
 اسمه: احمد بن الحسين بن عبيد الله ().
   ابن الفارسي:
 اسمه: محمد بن احمد بن علي ().
   ابن فضال:
 اسمه: علي بن الحسن بن علي بن فضال ().
 وقد يطلق علي احمد بن الحسن بن علي بن فضال ()، ومحمد بن
 
 الحسن بن علي بن فضال () والحسن بن علي بن فضال ().
 ومن بين الثلاثة في الاخير اشهر.
   ابن قبة:
 اسمه: محمد بن عبد الرحمن بن قبة ().
  ابن القداح:
 اسمه: عبد الله بن ميمون ().
   ابن قنبر:
 اسمه: عبد الوهاب النهاوندي ().
   ابن قياما:
 اسمه: الحسين بن قياما ().
   ابن كازر:
 اسمه: عيسي بن راشد ().
   ابن كبريا:
 اسمه: موسي بن الحسن بن محمد ().
 
   ابن كثير:
 اسمه: عبد الوهاب النهاوندي ().
   ابن المبارك:
 اسمه: يحيي بن المبارك ().
   ابن متوبة ():
 اسمه: علي بن محمد بن علي () ().
   ابن محبوب:
 اسمه: الحسن بن محبوب ().
   ابن مسكان:
 اسمه: عبد الله بن مسكان ().
 ولنا جماعة اسم ابيهم مسكان، مثل: عمران بن مسكان ()، ومحمد
 
 ابن مسكان ()، والحسين بن مسكان ()، وصفوان بن مسكان ().
 الا اني لم اجد ان يطلق ابن مسكان الا علي عبد الله بن مسكان.
   ابن المعلم:
 اسمه: محمد بن محمد بن النعمان ().
   ابن المغيرة:
 اسمه : عبد الله بن المغيرة ().
   ابن مملك الاصفهاني:
 يكني ابا عبد الله علي ما اظن، من متكلمي الامامية ()، له كتب، الفهرست ().
 وكان اسمه: محمد بن عبد الله بن مملك ().
   ابن مياح:
 اسمه: الحسين بن مياح ().
   ابن النديم:
 اسمه: محمد بن اسحاق النديم، كذا يظهر من الفهرست ترجمة ابي
 
 خالد بن عمر () وابي عبد الله الحسني ().
   ابن نوح:
 اسمه: احمد بن علي بن العباس ().
   ابن نهيك:
 اسمه: عبيد الله بن احمد بن نهيك ()، واخوه عبد الرحمن ().
   ابن وضاح:
 له كتاب التفسير، الفهرست ().
   ابن الوليد:
 اسمه: محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ().
 ويحتمل ان يطلق علي ابنه احمد بن محمد ()، وعلي محمد بن
 
 الوليد الخراز () ايضا () ().
   ابن همام:
 اسمه: اسماعيل بن همام ().
 وقد يطلق علي محمد بن همام ايضا ().
   ابن يايا القمي:
 اسمه: الحسن بن محمد ().
 
 باب الالقاب والنسب   الاحمري:
 اسمه: ابراهيم بن اسحاق ().
   الاحول:
 اسمه: محمد بن علي بن النعمان ().
   اخو اديم:
 اسمه: ايوب بن الحر ().
   اخو دارم:
 اسمه: محمد بن عبد الله القلاعي ().
   اخو طربال:
 اسمه: ابراهيم بن جميل ().
   اخو عذافر:
 اسمه: عمر بن عيسي ().
   اخو فارس:
 اسمه: طاهر بن حاتم ().
 
   اخو منصور:
 اسمه: سلمة بن محمد () ().
   استونه:
 اسمه: احمد بن محمد الدينوري ().
   الاسدي:
 اسمه: محمد بن جعفر الاسدي ().
 وقد يطلق علي عبد الله بن محمد الاسدي ()، ويحيي بن القاسم الاسدي ()، وغيرهما () ().
   الاصم:
 اسمه: عبد الله بن عبد الرحمن الاصم ().
 
   الاطروش:
 اسمه: الحسن بن علي بن الحسن ().
   الاعمش:
 اسمه: سليمان بن مهران ().
 وقد يطلق علي اسماعيل بن عبد الله ايضا ().
   الافرق:
 اسمه: عمر بن خالد () ().
   الانصاري:
 اسمه: عبد الغفار بن القاسم ().
   البرذون:
 اسمه: جعفر بن شبيب ().
   البرقي:
 اسمه: محمد بن خالد ()، ويقال لابنه احمد بن محمد بن خالد ().
 
 ويحتمل ان يطلق علي الحسن بن خالد ()، ومحمد بن ابي القاسم ()، وعلي بن محمد بن ابي القاسم ().
   البرمكي:
 اسمه: محمد بن اسماعيل بن احمد ().
   بزرج:
 لقب لمحمد ()، المكني بابي صالح كما يظهر من ترجمة علي بن ابي صالح ()، ولقب ليونس كما يظهر من ترجمة عيسي بن يونس ()، ومنصور بن يونس ().
   البزنظي:
 اسمه: احمد بن محمد بن ابي نصر ().
 ويمكن ان يطلق علي القاسم بن الحسين ايضا ().
 
   البزوفري:
 اسمه: الحسين بن علي بن سفيان ().
 وقد يطلق علي احمد بن جعفر بن سفيان ()، والحسن بن علي بن زكريا ()، وموسي بن ابراهيم، يظهر ذلك من اخر باب الجنايات من التهذيب ().
   البطل:
 اسمه: عبد الله بن القاسم ().
   البقباق:
 اسمه: الفضل بن عبد الملك ().
   البلالي:
 يظهر من الكشي انه ثقة مامون ()، ويحتمل ان يكون اسمه: محمد ابن علي بن بلال ()، او علي بن بلال ()، او محمد بن بلال ().
 
   البلوي:
 اسمه: عبد الله بن محمد ().
   بندار:
 هو ابو القاسم عبد الله () بن عمران ماجيلويه ().
   بنان:
 اسمه: عبد الله بن محمد بن عيسي ().
   البوفكي:
 اسمه: العمركي بن علي ().
   التلعكبري:
 اسمه: هارون بن موسي ().
   التمار:
 اسمه: سالم ()، وكانه سالم بن ابي حفصة ().
   الثمالي:
 اسمه: ثابت بن دينار ().
 
   ثوابا:
 اسمه: محمد ().
   الجاموراني:
 اسمه: محمد بن احمد ().
   الجرمي:
 اسمه: علي بن الحسن الطاطري ().
   الجعابي:
 اسمه: محمد بن عمر بن محمد ().
   الجعفري:
 اسمه: داود بن القاسم ().
 وكثيرا يطلق علي سليمان بن جعفر ايضا ().
   جفينة:
 اسمه: اسماعيل بن عبد الرحمن ().
 
   الجلودي:
 اسمه: عبد العزيز بن يحيي ().
   الجواني:
 اسمه: علي بن ابراهيم بن محمد ().
 وقد يطلق علي ابنه احمد بن علي بن ابراهيم ().
   الحارثي:
 اسمه: محمد بن احمد بن محمد بن الحارث ().
   الحجال:
 اسمه: عبد الله بن محمد الاسدي ().
 ويحتمل ان يطلق علي الحسن بن علي القمي ()، واحمد بن سليمان ايضا ().
   الحدادي:
 اسمه: علي بن محمد بن جعفر () ().
 
   الحضيني:
 اسمه: اسحاق بن ابراهيم ().
 وقد يطلق علي اخيه محمد بن ابراهيم ايضا ().
   حقيبة:
 اسمه: اسماعيل بن عبد الرحمن ().
  الحلبي:
 يطلق علي محمد بن علي بن ابي شعبة ()، وعلي اخوته:
 عبيد الله ()، وعمران ()، وعبد الاعلي ()، وعلي ابيهم علي بن ابي شعبة ()، واحمد بن عمر بن ابي شعبة ()، وابيه عمر بن ابي شعبة ()، واحمد بن عمران ().
 وفي الاول ثم في الثاني اشهر.
 
   الحمامي:
 له كتاب المناقب ()، روي عنه : احمد بن ميثم، الفهرست ().
 وكان اسمه: يحيي بن عبد الحميد الحمامي ().
   الحمدوني:
 اسمه: محمد بن بشر ().
   الحميدي:
 لقب لمحمد بن عبد الحميد كما يظهر من الكشي عند ترجمة محمد بن ابي زينب ().
   الحميري:
 لقب لعبد الله بن جعفر ()، ومحمد بن عبد الله بن جعفر ()، والحسين بن عبد الله بن جعفر ()، وجعفر بن عبد الله بن جعفر ()، واحمد بن عبد الله بن
 
 جعفر ()، واحمد بن علي ()، واسماعيل بن محمد السيد الشاعر ().
 وفي الاول ثم في الاخير اشهر ().
   الختلي:
 لقب لابراهيم بن محمد بن العباس ()، وهاشم بن ابراهيم ().
   الخذيجي الاكبر:
 اسمه: علي بن عبد المنعم، والاصغر اسمه: علي بن عبد الله بن محمد ().
   الخشاب:
 اسمه: الحسن بن موسي ().
   الخلقاني:
 اسمه: عبد الكريم بن هلال ().
   الخلنجي:
 اسمه: احمد بن عبدوس ().
 
   خوراء:
 اسمه: محمد بن موسي ().
   الخيبري:
 له كتاب ()، روي عنه: محمد بن اسماعيل بن بزيع، الفهرست ().
   الدبيلي:
 اسمه: محمد بن وهبان ().
   دحمان:
 اسمه: عبد الرحمن بن احمد بن نهيك ().
   دندان:
 اسمه: احمد بن الحسين بن سعيد ().
   الدوري:
 اسمه: احمد بن عبد الله بن احمد ().
 وقد يطلق علي جعفر بن علي بن سهل ايضا ().
   الدهقان:
 اسمه: عروة بن يحيي ().
 
 وقد يطلق علي عبيد الله بن عبد الله ايضا (). ويحتمل ان يطلق علي ابراهيم الدهقان ()، ومحمد بن صالح بن محمد الهمداني ايضا ().
   ديباجة:
 اسمه: محمد بن جعفر بن محمد بن علي [(عليه السلام)] ().
   الذراع:
 اسمه: موسي بن حماد ().
   ذو الدمعة:
 اسمه: الحسين بن زيد ().
   الذهلي:
 اسمه: محمد بن بندار ()، ويقال لحميد بن راشد ايضا ().
   الرازي:
 يظهر من الكشي انه كان وكيلا ()، وكان اسمه: احمد بن اسحاق الرازي ().
 
   الرباطي:
 اسمه: علي بن الحسن () بن رباط ().
   الرزاز:
 اسمه: محمد بن جعفر ابو العباس ().
   الرفاعي:
 اسمه: محمد بن ابراهيم ().
   الرواسي:
 اسمه: محمد بن الحسن بن ابي سارة ().
   الزام:
 اسمه: سعد بن ابي خلف ().
   الزبيريون:
 في اصحابنا ثلاثة: عبد الله بن عبد الرحمن () الزبيري ()، وعبد الله بن هارون الزبيري ()، ومحمد بن عمرو بن عبد الله الزبيري كما قال النجاشي عند ترجمة عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري ().
 
   زحل:
 اسمه: عمر بن عبد العزيز ().
   الزراري:
 اسمه: محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم، ابو طاهر الزراري ().
 وقد يطلق علي: احمد بن محمد بن سليمان ()، ومحمد بن عبيد الله بن احمد ايضا ().
   زرقان:
 اسمه: محمد بن ادم () ().
   الزهري:
 اسمه: محمد بن شهاب ().
 ويحتمل ان يطلق علي: محمد بن عبد العزيز ()، ومحمد بن قيس بن مخرمة ()، ومسور بن مخزمة ()، ومطلب بن زياد ()، وابراهيم بن
 
 سعد ()، وسعد بن ابراهيم ()، وعبد الله بن ايوب ايضا () ().
   الساباطي:
 اسمه: عمرو بن سعيد المداءني ().
 وقد يطلق علي: عمار بن موسي () ().
   سجادة:
 اسمه: الحسن بن علي بن ابي عثمان ().
   السدي:
 اسمه: اسماعيل بن عبد الرحمن () ().
 
   السري:
 ملعون، الخلاصة (). وتقدم مع جماعة ().
   السكوني:
 اسمه: اسماعيل بن ابي () زياد مسلم ().
 ويحتمل ان يطلق علي: اسماعيل بن مهران ()، والحسن بن الحسين ()، والحسن بن محمد بن الحسن ()، والحسين بن عبيد الله بن حمران ()، والحسين ابن مهران ()، ومحبوب بن حسان ()، ومحمد بن محمد بن النضر ()،
 
 ومهران بن محمد ().
   سمكة:
 اسمه: احمد بن اسماعيل ().
   السمين:
 اسمه: عبد الحميد بن ابي العلاء ().
   سندل:
 اسمه: عمر بن قيس ().
   السياري:
 اسمه: احمد بن محمد بن سيار ().
   شاذان:
 اسمه: خالد بن سفيان ().
   الشاذاني:
 اسمه: محمد بن احمد بن نعيم ().
   الشاذكوني:
 اسمه: سليمان بن داود المنقري ().
 
   الشافعي:
 اسمه: محمد بن ابراهيم بن يوسف ().
   الشامي:
 كان من اهل الري، وكان من وكلاء القاءم (عليه السلام) كذا في ربيع الشيعة ().
   شاه رءيس:
 قال نصر بن الصباح: انه من الغلاة الكبار الملعونين في وقت علي بن محمد العسكري (عليه السلام)، رجال الكشي ().
 ونقلناه بعنوان: ابي عبد الرحمن ().
   شاه الطاق:
 اسمه: محمد بن علي بن النعمان ().
   شباب:
 اسمه: محمد بن الوليد ().
 
   الشجاعي:
 اسمه: علي بن شجاع كما يظهر من الكشي ().
 ويحتمل ان يطلق علي: الحسن بن الطيب ايضا ().
 ويظهر من النجاشي عند ترجمة محمد بن ابراهيم بن جعفر انه يطلق علي: محمد بن علي ايضا ().
   الشحام:
 اسمه: زيد بن محمد ().
   شخير:
 اسمه: محمد بن عبد الله بن نجيح ().
   الشعبي:
 اسمه: عامر بن شرحبيل ().
   شعر:
 اسمه: يزيد بن اسحاق ().
 
 وقد يطلق علي اخيه محمد بن اسحاق ايضا ().
   الشعراني:
 اسمه: ابو طالب الازدي ().
   الشعيري:
 كان اسمه: ابراهيم كما يظهر من باب توجيه الميت الي القبلة من الكافي ().
 ويطلق علي: اسماعيل بن ابي زياد ايضا ().
   شفا:
 اسمه: علي بن عمران ().
   شقران:
 اسمه: احمد بن علي القمي ().
   شلقان:
 اسمه: عيسي بن ابي منصور ().
   شناب:
 اسمه: محمد بن الوليد ().
 
   الصابوني:
 اسمه: محمد بن احمد بن ابراهيم () ().
   صاحب الصومعة:
 اسمه: محمد بن اسماعيل بن احمد ().
   صاحب الطاق:
 اسمه: محمد بن علي بن النعمان ().
   الصرام:
 كان وعيديا، الفهرست عند ترجمة ابي الطيب ().
 وقد مضي بعنوان: ابي منصور مع بعض احواله ().
   الصفار:
 اسمه: محمد بن الحسن بن فروخ ().
 ويحتمل ان يطلق علي: الحسن بن محمد بن احمد ()، والحسين بن شاذويه ايضا ().
 
   الصفواني:
 اسمه: محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة ().
   الصولي:
 اسمه: احمد بن محمد بن جعفر ().
   الطاطري:
 اسمه: علي بن الحسن بن محمد ().
 وقال العلامة في الخلاصة: ويقال الطاطري عن () يوسف بن ابراهيم ايضا ().
   الطبرسي:
 اسمه: الفضل بن الحسن ().
   الطبري:
 اسمه: محمد بن جرير بن رستم الاملي، وهو خاصي، ثقة ().
 ويطلق علي: محمد بن جرير العامي ايضا () ().
 
   الطيالسي:
 اسمه: عبد الله بن محمد بن خالد ().
 ويحتمل ان يطلق علي: الحسن بن خالد ايضا ().
   العاصمي:
 اسمه: احمد بن محمد بن احمد بن طلحة ().
 ويطلق علي: عيسي بن جعفر بن عاصم كما يظهر من الكشي، ومن الخلاصة عند ترجمة ابن بند () ().
   العامري:
 اسمه: الحسين بن عثمان بن شريك ().
   العباسي:
 اسمه: هاشم بن ابراهيم ().
   العبيدي:
 اسمه: محمد بن عيسي ().
 
   العرزمي:
 اسمه: عبد الرحمن بن محمد ().
 وقد يطلق علي: عيسي بن ابي منصور ()، ومحمد بن عبيد الله بن ابي سليمان ايضا ().
   العقيقي:
 اسمه: علي بن احمد () ().
   علان:
 لقب لعلي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الكليني ()، واحمد بن ابراهيم الكليني ()، ومحمد بن ابراهيم الكليني ().
   العمركي:
 تقدم بعنوان: العمركي بن علي ().
   العمري:
 اسمه: عثمان بن سعيد ().
 ويطلق علي: حفص بن عمرو ايضا ().
 
   العياشي:
 اسمه: محمد بن مسعود بن محمد ().
   الغضاءري:
 اسمه: الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم ().
   الغفاري:
 اسمه: عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمر () ().
   الفهري:
 اسمه: محمد بن الحصين ().
   القاضي:
 اسمه: عبد العزيز بن نحرير ().
   القتيبي:
 اسمه: علي بن محمد بن قتيبة ().
 
   القداح:
 اسمه: عبد الله بن ميمون ().
   القطعي:
 اسمه: الحسين بن محمد بن الفرزدق ().
   القلانسي:
 اسمه: محمد بن احمد بن خاقان ()، ويقال: القلانسي للحسين بن المختار () وغيره ايضا ().
   قنبرة:
 اسمه: اسماعيل بن محمد ().
   كاسولا:
 اسمه: القاسم بن محمد القمي ().
 
   الكاهلي:
 اسمه: عبد الله بن يحيي ().
 ويحتمل ان يطلق علي اخيه: اسحاق بن يحيي ()، واحمد بن مزيد ()، واسحاق بن بشر ()، وجعفر بن عبد الرحمن ()، وجعفر بن مازن ()، ومزيد بن زياد ()، ووهب بن عمرو ايضا ().
   الكلبي:
 يطلق علي: الحسن بن علوان ()، واخيه الحسين بن علوان ().
 وروي سماعة بن مهران في باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل من الكافي بعد ذكر حديث طويل: ان الكلبي النسابة لم يزل يدين الله ويحب اهل () هذا البيت حتي مات ()، انتهي.
 وكان الكلبي هذا هو الحسن ().
 
   الكتنجي:
 اسمه: يحيي بن زكريا ().
   كرام:
 اسمه: عبد الكريم بن عمرو ().
   كردين:
 اسمه: مسمع بن عبد الملك ().
   الكشي:
 اسمه: محمد بن عمر بن عبد العزيز ().
   الكليني:
 اسمه: محمد بن يعقوب ().
 ويحتمل ان يطلق علي علي بن محمد بن ابراهيم ()، واحمد بن ابراهيم ()، ومحمد بن ابراهيم ()، ومحمد بن عقيل ايضا ().
 
   الكناني:
 اسمه: ابراهيم بن نعيم ().
   الكوزي:
 اسمه: عاصم بن سليمان ().
   اللاحقي:
 اسمه: محمد بن عبد الله بن سالم ().
   اللءلءي:
 اسمه: الحسن بن الحسين ().
 ويحتمل ان يطلق علي يحيي بن زكريا اللءلءي ايضا ().
   ماجيلويه:
 هو ابو القاسم عبد الله بن عمران كما يظهر من رجال النجاشي عند ترجمة ابنه علي بن ابي القاسم ().
 ويطلق علي ابنه محمد بن ابي القاسم ()، وعلي ابن ابنه محمد بن علي ماجيلويه ايضا ().
 
 ويحتمل ان يطلق علي علي بن ابي القاسم ايضا () ().
   المازني:
 اسمه: بكر بن محمد بن حبيب ().
   مءمن الطاق:
 اسمه: محمد بن علي بن النعمان ().
   المجلي:
 اسمه: موسي بقن القاسم ().
   المحمودي:
 اسمه: محمد بن احمد بن حماد ().
   المخزومي:
 اسمه: المغيرة بن توبة ().
   المذاري:
 اسمه: ابراهيم بن محمد بن معروف ().
 
   المراغي:
 اسمه: محمد بن جعفر بن محمد ().
   المزخرف:
 اسمه: عبد الله بن محمد الاسدي ().
   المسعودي:
 اسمه: علي بن الحسين بن علي () ().
 ويطلق علي: القاسم بن معن ايضا ().
   المسلي:
 كان اسمه: محمد بن عبد الله ().
 ويطلق علي: ربيع بن محمد بن عمر ايضا ().
 ويحتمل ان يطلق علي: اسماعيل بن علي ()، وبحر الكوفي ()، وخباب الكوفي ()، وخلاد بن عامر ايضا ().
 
   مسلمة:
 اسمه: محمد بن جعفر بن موسي ()، وفي بعض النسخ، مملة كما ياتي ().
   المسمعي:
 اسمه: عبد الله بن عبد الرحمن الاصم ().
 ويحتمل ان يطلق علي: محمد بن عبد الله المسمعي ()، ومسمع بن عبد الملك بن مسمع ايضا ().
   المشرقي:
 اسمه: هاشم بن ابراهيم العباسي ().
   المفجع:
 اسمه: محمد بن احمد بن عبد الله ().
   المفيد:
 اسمه: محمد بن محمد بن النعمان ().
   المكاري:
 اسمه: هاشم بن حيان ().
 
 ويحتمل ان يطلق علي: علي بن سعيد ()، والحسين بن ابي سعيد ايضا ().
   مملة:
 اسمه: محمد بن جعفر بن موسي ().
  المنقري:
 اسمه: سليمان بن داود ().
   المنمس:
 اسمه: علي بن حسان الواسطي ().
   الميثمي:
 اسمه: احمد بن الحسن بن اسماعيل ().
 ويطلق علي: علي بن اسماعيل بن شعيب ايضا ()   الميموني:
 اسمه: علي بن عبد الله بن عمران ().
 
   الناب:
 اسمه: حماد بن عثمان ().
   النجاشي:
 اسمه: احمد بن علي بن احمد ().
   النخعي:
 اسمه: ايوب بن نوح ()، ويجء لغيره، الخلاصة ().
 منه: ابراهيم بن ابي بكر ()، وخضر بن عمرو النخعي () ().
   النوفلي:
 اسمه: الحسين بن يزيد ().
 ويحتمل ان يطلق علي: الحسن بن محمد بن سهل ()، وعبد الله بن
 
 الفضل بن عبد الله ()، وعلي بن محمد ()، ومحمد بن القاسم ()، ويحيي ابن الفضل ()، ويزيد بن عبد الملك ()، واحمد بن محمد بن موسي، يظهر ذلك من ترجمة عيسي بن مهران ().
   النهدي:
 اسمه: محمد بن احمد بن خاقان ()، وقد يقال لهيثم بن ابي مسروق ايضا () ().
   النهيكي:
 اسمه: عبد الله بن محمد النهيكي ().
   الوشاء:
 اسمه: الحسن بن علي بن زياد ().
 
 ويحتمل ان يطلق علي: جعفر بن بشير ()، وزياد بن الحسن ()، وزياد بن الهيثم ايضا ().
   الوضافي ():
 اسمه: عبيد الله بن الوليد ().
 وقد يطلق علي اخيه عبد الله ()، وابيه الوليد بن العلاء ايضا ().
   اليعقوبي:
 اسمه: داود بن علي الهاشمي ().
 وقد يطلق علي: جعفر بن داود ()، وموسي داود ايضا ().
 
 باب النساء   اسماء بنت ابي بكر:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   اسماء بنت عميس:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ()   اخت عمر:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   اخت ميسر:
 روي الكشي ما يدل علي مدحها ().
   ام الاسود:
 بنت اعين عارفة، قاله علي بن احمد العقيقي، وهي التي اغضمت زرارة، الخلاصة ().
   ام البراء:
 وقيل: هي حبابة الوالبية، من اصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
   ام حبيبة:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام حزام:
 بنت ملحان، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام الحسن:
 بنت عبد الله بن محمد بن الحسين (عليه السلام)، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ام الحصين:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام حكيم:
 بنت عمرو بن سفيان، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ام خالد:
 بنت خالد بن سعيد بن العاص، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام رومان:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 
   ام سعيد الاحمسية:
 ام ولد لجعفر بن ابي طالب، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   ام سلمة:
 زوجة النبي (صلي الله عليه واله)، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام سليط:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام سليم:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام شريك:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام عطية:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام العلاء:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 
   ام عيسي:
 بنت عبد الله، من اصحاب الصادق (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام الفضل:
 اسمها: لبابة، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام قيس:
 بنت محصن، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام كلثوم:
 بنت عقبة، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام مبشر:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام هاني:
 بنت ابي طالب، اسمها: فاختة، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   ام هشام:
 بنت حارثة، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 
   جوهر:
 جارية ابي عبد الله (عليه السلام)، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   جويرة بنت الحارث:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   حبابة الوالبية ():
 من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وروي الكشي ما يدل علي مدحها ().
   حزامة بنت وهب:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   حفصة:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   حمادة بنت رجاء:
 اخت ابي عبيدة الحذاء، واسمه: رجاء بن زياد ()، من اصحاب
 
 الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 وقيل: بنت الحسن كما نقلنا عند ترجمة زياد بن عيسي ().
   خديجة بنت محمد:
 ابن علي بن الحسين (عليه السلام)، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   خنساء بنت حزام ():
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   خولة بنت ثامر:
 وقيل: هي خولة بنت قيس، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   خولة بنت حكيم:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ () ().
   الرباب:
 امراة داود بن كثير الرقي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال
 
 الشيخ () ().
   زهراء:
 ام احمد بن الحسين، وهو احمد بن داود البغدادي، من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   زينب بنت ابي سلمة:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   زينب امراة ابن مسعود:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   زينب بنت جحش:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   زينب بنت محمد بن يحيي:
 من اصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   سالمة:
 مولاة ابي عبد الله (عليه السلام)، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
   سبيعة الاسلمية ():
 بنت الحارث، من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   سعيدة ومنة:
 اختا محمد بن ابي عمر ()، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   سعيدة ():
 مولاة جعفر (عليه السلام)، روي الكشي: عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن محمد بن الوليد، عن العباس بن هلال، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) ذكر ان سعيدة مولاة جعفر [(عليه السلام)] () كانت من اهل الفضل، كانت تعلم كلمات () سمعت من الصادق (عليه السلام)، وانه كان () عندها وصية رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان جعفرا (عليه السلام) قال لها: اسال الله الذي عرفنيك في الدنيا ان يزوجنيك في الجنة ().
   سودة بنت زمعة:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
 
   صفية بنت حي ():
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، ورجال الشيخ ().
   صفية بنت شيبة:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   عاءشة:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   علية بنت علي بن الحسين:
 لها كتاب، روي عنها: زرارة بن اعين، رجال النجاشي ().
   عمرة بنت نفيل:
 من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   غنيمة () بنت الازدي الكوفي:
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   فاطمة بنت حبابة () الوالبية:
 من اصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
   فاطمة بنت قيس:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   فاطمة بنت هارون:
 ابن موسي بن الفرات، روي عنها: التلعكبري، قالت (): سمعت جدي موسي بن الفرات يقول: حدثني محمد بن ابي عمير بكتاب عبيد الله بن علي الحلبي، ولم يسمع منها غير هذا الكتاب، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، رجال الشيخ ().
   قنوا بنت رشيد ():
 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   كلثم الكرخية:
 روي عنها: عبد الرحمن الشعيري، وهو ابو عبد الرحمن () احمد بن داود البغدادي، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   كلثوم بنت سليم:
 روت عن الرضا (عليه السلام) كتابا، روي عنها: محمد بن اسماعيل بن بزيع، رجال النجاشي ().
 
 وذكرها ابن داود في باب الرجال حيث قال: كلثوم بن سليم، وقف علي الرضا (عليه السلام) ()، انتهي. وفيه مالا يخفي.
   مغيرة:
 مولاة ابي عبد الله (عليه السلام)، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
   منة:
 تقدمت عند سعيدة ().
   ميمونة:
 من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، رجال الشيخ ().
   نضرة الازدية:
 روت ان عليا (عليه السلام) قال: ما رمدت عيني مذ تفل رسول الله (صلي الله عليه واله) في عيني، من اصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ ().
 
 الخاتمة تشتمل علي فواءد:  [الفاءدة] الاولي:
 اذا ورد في الرواية عن ابي جعفر (عليه السلام) فالظاهر منه: الباقر (عليه السلام)، وعن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) فهو: الجواد (عليه السلام)، وقد يطلق ويراد منه: الجواد (عليه السلام)، فالتمييز يظهر من الرجال.
 وكلما ورد عن ابي عبد الله (عليه السلام) فهو: الصادق (عليه السلام)، وكذا كلما ورد عن ابي اسحاق (عليه السلام) كما صرح به الكشي عند ترجمة ابراهيم بن عبد الحميد ().
 واذا ورد عن ابي الحسن (عليه السلام) فالظاهر انه: الكاظم (عليه السلام)، وعن ابي الحسن الثاني فهو: الرضا (عليه السلام) وعن ابي الحسن الثالث فهو: الهادي (عليه السلام)، وقد يطلق ويراد منه الرضا (عليه السلام) او () الهادي (عليه السلام)، فالتعيين يظهر من رجالهم.
 وكلما ورد عن احدهما فهو: الباقر او () الصادق (عليهما السلام).
 وكلما ورد عن ابي ابراهيم او العبد الصالح او عبد صالح او عن الفقيه فهو: الكاظم (عليه السلام)، وقد يطلق الفقيه ويراد منه: القاءم (عليه السلام) كما يظهر من باب حد حرم الحسين (عليه السلام) وفضل كربلاء من التهذيب، حيث قال: محمد
 
 ابن عبد الله بن جعفر الحميري: كتب الي الفقيه (عليه السلام) () ().
 وقد يطلق الفقيه () ويراد منه: العسكري (عليه السلام) كما صرح به في التهذيب في باب صلاة المضطر ().
 وكلما ورد عن الرجل فالظاهر انه: العسكري (عليه السلام).
 وكلما ورد عن صاحب الناحية فالظاهر انه: القاءم (عليه السلام).
 
 الفاءدة الثانية تشتمل علي اسامي الاءمة (عليهم السلام) وتاريخ ولادتهم، وفوتهم، ومدة عمرهم.
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم (صلي الله عليه واله):
 كنيته: ابو القاسم، ولد بمكة يوم الجمعة السابع عشر من ربيع الاول في عام الفيل، وبعث يوم السابع والعشرين من رجب، وله اربعون سنة.
 وقبض بالمدينة مسموما يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة عشرة من الهجرة، وله ثلاث وستون سنة.
 امه: امنة بنت وهب بن عبد مناف () (وبنته فاطمة (عليها السلام) ولدت بعد المبعث بخمس سنين، وقبضت بعد ابيها بنحو ماءة يوم () ().
 
 علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم امير المءمنين (عليه السلام):
 كنيته: ابو الحسن، ولد بمكة في نفس الكعبة يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب بعد عام الفيل بثلاثين سنة.
 وقبض (عليه السلام) قتيلا بالكوفة ليلة الجمعة لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة، وله يومءذ ثلاث وستون سنة.
 وامه: فاطمة بنت اسد بن هاشم ().
 الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام):
 كنيته: ابو محمد، ولد بالمدينة في شهر رمضان سنة اثنين من الهجرة.
 وقبض بالمدينة مسموما في صفر () سنة تسع واربعين من الهجرة، وله سبع واربعون سنة.
 امه: فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام):
 كنيته: ابو عبد الله، ولد بالمدينة اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة ().
 
 وقبض بكربلاء من ارض العراق قتيلا يوم الاثنين  وقيل: يوم الجمعة، وقيل: السبت  عاشر المحرم قبل الزوال سنة احدي وستين من الهجرة، وله ثمان وخمسون سنة.
 امه: فاطمة سيدة نساء العالمين ().
 علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام):
 كنيته: ابو محمد، ولد بالمدينة سنة ثلاث () وثلاثين من الهجرة ().
 وقبض سنة خمس وتسعين، وله سبع وخمسون سنة.
 امه: شاه زنان بنت يزدجرد () بن كسري ().
 
 محمد بن علي بن الحسين الباقر (عليه السلام):
 كنيته: ابو جعفر، ولد () بالمدينة سنة سبع من الهجرة.
 وقبض بالمدينة سنة اربع عشرة وماءة، وله سبع وخمسون سنة.
 امه: ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ().
 جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام):
 كنيته: ابو عبد الله، ولد () بالمدينة سنة ثلاث وثمانين من الهجرة.
 وقبض بالمدينة في شوال سنة ثمان واربعين وماءة، وله خمس وستون سنة.
 امه: ام فروة بنت القاسم بن محمد النجيب بن ابي بكر ().
 موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام):
 كنيته: ابو محمد، ويكني: ابا ابراهيم وابا علي وابا الحسن، ولد () بالابواء سنة ثمان () وعشرين وماءة من الهجرة.
 
 وقبض مسموما ببغداد في حبس السندي بن شاهك لست بقين () من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة، وله خمس () وخمسون سنة.
 امه: ام ولد يقال لها: حميدة البربرية ().
 علي بن موسي بن جعفر الرضا (عليه السلام):
 كنيته: ابو القاسم، ويكني ابا الحسن، ولد () بالمدينة سنة ثمان واربعين وماءة من الهجرة.
 وقبض بطوس في سناباد من اراضي خراسان في سنة ثلاث وماءتين، وله خمس وخمسون سنة.
 امه: ام ولد يقال لها: ام البنين () ().
 محمد بن علي بن موسي الجواد (عليه السلام):
 كنيته: ابو جعفر، ولد () بالمدينة في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وماءة من الهجرة.
 وقبض ببغداد في اخر ذي القعدة سنة عشرين وماءتين، وله خمس
 
 وعشرون سنة ().
 امه: ام ولد يقال لها: الخيزران () ().
 علي بن محمد بن علي بن موسي الهادي (عليه السلام):
 كنيته: ابو الحسن، ولد بالمدينة منتصف ذي الحجة سنة اثني عشرة وماءتين () للهجرة.
 وقبض بسر من راي في رجب () سنة اربع وخمسين وماءتين، وله احدي واربعون سنة وتسعة اشهر ().
 امه: ام ولد يقال لها: سمانة ().
 الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي العسكري (عليه السلام):
 كنيته: ابو محمد، ولد () بالمدينة في ربيع () الاخر سنة اثنين وثلاثين 
 
 وماءتين.
 وقبض بسر من راي لثمان خلون من ربيع الاول سنة ستين وماءتين، وله ثمان وعشرون سنة.
 امه: ام ولد يقال لها: حديث ().
 محمد بن الحسن المهدي الهادي القاءم () عليه افضل الصلوات واكملها ():
 ولد يوم الجمعة لثمان خلون من شعبان () سنة ست () وخمسين وماءتين.
 وامه: ريحانة، ويقال لها: نرجس، ويقال لها: صيقل ()، ويقال لها:
 سوسن ().
 وكيله عثمان بن سعيد العمري ابو عمرو، وهو اول من نصبه العسكري (عليه السلام)، ثم نص ابو عمرو علي ابنه ابي جعفر محمد بن عثمان، ونص ايضا الامام العسكري (عليه السلام).
 فلما حضرت ابا جعفر محمد بن عثمان الوفاة واشتدت حاله حضر عنده جماعة من وجوه الشيعة منهم: ابو علي بن همام وابو عبد الله بن
 
 محمد الكاتب وابو عبد الله الباقطاني وابو سهل اسماعيل بن علي النوبختي وابو عبد الله بن الوجناء () وغيرهم من وجوه الاكابر، فقالوا له: ان حدث امر فمن يكون مكانك؟ فقال لهم: هذا ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي، القاسم مقامي، والسفير بيني () وبين صاحب الامر، والوكيل، والثقة الامين، فارجعوا في اموركم اليه، وعولوا عليه () في مهامكم، فبذلك امرت، وقد بلغت.
 ثم اوصي ابو القاسم بن روح الي ابي الحسن علي بن محمد السمري، فلما حضرته الوفاة سءل ان يوصي؟ فقال: لله امره هو بالغه.
 ومات (رحمه الله) سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 وكل ما في هذه الفاءدة نقلناه من كتاب تحرير الفقه () والخلاصة ().
 
 الفاءدة الثالثة قال العلامة في الخلاصة: ذكر الشيخ وغيره في كثير من الاخبار:
 سعد بن عبد الله عن ابي جعفر، والمراد بابي جعفر هنا: احمد بن محمد ابن عيسي، ويرد ايضا في بعض الاخبار: الحسن بن محبوب عن ابي القاسم، والمراد به: معاوية بن عمار ().
 وقال الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني في كتابه الكافي في اخبار كثيرة: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي، قال:
 والمراد بقولي: " عدة من اصحابنا " محمد بن يحيي وعلي بن موسي الكمنذاني () وداود بن كورة واحمد بن ادريس وعلي بن ابراهيم بن هاشم.
 قال: وكل ما ذكرته في كتابي المشار اليه " عدة من اصحابنا عن احمد ابن محمد بن خالد البرقي " () فهم: علي بن ابراهيم وعلي بن محمد بن عبد الله بن اذينة واحمد بن عبد الله بن امية وعلي بن الحسن.
 
 قال: وكل ما ذكرته في كتابي المشار اليه: " عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد () " فهم: علي بن محمد بن () علان ومحمد بن ابي عبد الله ومحمد بن الحسن ومحمد بن عقيل الكليني ().
 ثم قال العلامة (قدس سره): قد يغلط جماعة في الاسناد من ابراهيم بن هاشم الي حماد بن عيسي فيتوهمونه حماد بن عثمان، وهو غلط، فان ابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان () بل هو حماد بن عيسي () ().
 
 الفاءدة الرابعة...
 الفاءدة الرابعة اعلم ان الشيخ الطوسي (قدس سره) ذكر احاديث كثيرة في كتابي التهذيب والاستبصار عن رجال لم يلق زمانهم، وانما روي عنهم بوساءط وحذفها في الكتابين، ثم ذكر في اخرهما طريقه الي رجل رجل مما ذكره في الكتابين.
 ثم قال: وقد اوردت جملا من الطرق الي هذه المصنفات والاصول، وقد ذكرنا نحن مستوفي في كتاب فهرست الشيعة ().
 وطريق الشيخ (رحمه الله) في التهذيب والاستبصار الي هءلاء واحد.
 فالطريق صحيح ان كان جميع رجاله ثقات اماميا.
 وحسن ان كان الجميع اماميا ممدوحا، او بعضه اماميا ممدوحا وبعضه ثقة اماميا.
 وقوي ان كان جميع رجاله ثقات مع فساد مذاهب الكل او البعض،
 
 او بعضه ممدوحا اماميا وبعضه ثقة غير امامي.
 وضعيف ان كان جميع رجاله او بعض رجاله ضعيفا او مهملا.
 وانا اردت ان اذكر طريقه الي كل رجل رجل علي سبيل الاجمال علي ترتيب حروف المعجم مما ذكره في اخر الكتابين ومما لم يذكره فيهما بل ذكره في الفهرست، وكذا فعل الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمه الله) في الفقيه، فنذكر طريقه ايضا الي كل رجل رجل علي سبيل الاجمال، ثم الكني، ثم عنوان الاخبار.
 فطريق الشيخ الطوسي (قدس سره ) الي ابراهيم بن اسحاق ضعيف ()، والي ابراهيم بن هاشم صحيح ()، وكذا الي احمد بن ادريس ()، والي احمد بن
 
 الحسن بن علي بن فضال ضعيف ()، والي احمد بن داود القمي صحيح ()، وكذا الي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي مما اخذه من كتاب الجامع، واما الي نوادره فطريقه اليه ضعيف ()، والي احمد بن محمد بن خالد صحيح ()،
 
 والي احمد بن محمد بن سعيد ضعيف ()، والي احمد بن محمد بن عيسي صحيح كما قال في الفهرست: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: عدة من اصحابنا  منهم الشيخ المفيد (رحمه الله) ، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي (). ولا يضر جهالة احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد  علي تقدير جهالته  لان الظاهر انه من مشايخ الاجازة ().
 طريق مشيختي التهذيب والاستبصار: ما ذكرته عن احمد بن محمد بن خالد، ما رويته بهذه الاسانيد [ذكرنا الاسانيد عند ذكر الطريق الي احمد بن ادريس]، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد.
 وفي الفهرست اربعة طرق هي:  " ا " الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد وابو عبد الله الحسين ابن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان، عن علي ابن الحسين السعد ابادي ابو الحسن القمي، عن احمد بن ابي عبد الله.
 " ب " محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عن احمد بن عبد الله ابن بنت البرقي، قال:
 حدثنا جدي احمد بن محمد.
 " ج " الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن ابي المفضل الشيباني، عن محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله.
 " د " ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله.
 
 ثم لم اجد الكتب المنسوبة الي احمد بن محمد بن عيسي مشتملا علي مساءل الفقه الا كتاب النوادر وكتاب المتعة.
 وطريق الشيخ (رحمه الله) في التهذيب والاستبصار الي النوادر صحيح ()، فاذا وجد في التهذيب او الاستبصار حكم في غير باب المتعة فالظاهر فيه الصحة.
 والي اسحاق بن عمار صحيح ()، والي اسماعيل بن ابي زياد السكوني ضعيف ()، والي ايوب بن نوح صحيح ()، وكذا الي جعفر بن
 
 محمد بن قولويه ()، وكذا الي حريز بن عبد الله ()، وكذا الي الحسن بن سعيد ()، وكذا الي الحسن بن محبوب كما قال في الفهرست: اخبرنا بجميع
 
 كتبه ورواياته: عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن هيثم بن ابي مسروق ومعاوية ابن حكيم واحمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب ().
 وفي العدة شيخه المفيد (رحمه الله) كما يظهر من الفهرست عند ترجمة محمد بن علي بن الحسين بن بابويه () وغيره ().
 وما ذكره العلامة في الخلاصة من ان طريقه الي الحسن بن محبوب حسن، واليه ايضا مما اخذه من كتبه ومصنفاته صحيح () كان منشاه ما ذكره الشيخ في اخر التهذيب والاستبصار، حيث قال: ومن جملة ما ذكرته عن الحسن بن محبوب، ما رويته بهذه الاسانيد عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب (). ثم قال: وما ذكرته عن الحسن بن محبوب ما اخذته من كتبه ومصنفاته فقد اخبرني بها: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، عن ابي الحسن
 
 احمد بن محمد بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد ومعاوية بن حكيم وهيثم بن ابي مسروق، عن الحسن بن محبوب ().
 وعلي ما نقلنا طريق الشيخ اليه صحيح مطلقا.
 والي الحسن بن محمد بن سماعة قوي ()، والي () الحسين بن سعيد صحيح ()، وكذا الي الحسين بن سفيان البزوفري ()، وكذا الي الحسين بن محمد ()، والي حفص بن البختري ضعيف ()، وكذا الي
 
 حماد بن عيسي ()، والي حميد بن زياد صحيح ()، والي زيد الشحام ضعيف ()، والي سعد بن عبد الله صحيح ()، والي سلمة بن الخطاب
 
 ضعيف ()، والي سهل بن زياد صحيح ()، وكذا الي صفوان يحيي سوي الكتب التي ذكرها ابن النديم، ويظهر من الفهرست ان الشيخ (رحمه الله) لم ير هذه الكتب، فكل ما نقل الشيخ عن صفوان فالطريق اليه صحيح ()، وكذا الي
 
 عاصم بن حميد ()، والي العباس بن معروف ضعيف ()، والي عبد الله بن مسكان صحيح ()، والي عبيد الله بن ابي زيد احمد الانباري حسن لان فيه احمد بن عبدون (). وقال العلامة طريقه اليه صحيح ().
 والي علي بن ابراهيم بن هاشم صحيح ()، والي علي بن اسباط
 
 ضعيف ()، والي علي بن جعفر صحيح ()، والي علي بن حاتم القزويني ضعيف ()، وكذا الي علي بن الحسن بن فضال ()، وكذا الي علي بن
 
 الحسن الطاطري ()، والي علي بن الحسين بن بابويه صحيح ()، وكذا الي علي بن مهزيار ()، والي عمار الساباطي قوي ()، والي عمرو بن سعيد ضعيف ()، والي الفضل بن شاذان حسن ()، وما ذكره العلامة وابن داود
 
 من ان طريق الشيخ اليه صحيح () موقوف علي توثيق علي بن محمد بن قتيبة او علي توثيق محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني بلا واسطة.
 والي محمد بن ابي عمير حسن ()، والي محمد بن احمد بن داود القمي صحيح ()، وكذا الي محمد بن احمد بن يحيي الاشعري ()، وكذا
 
 الي محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني بلا واسطة ()، والظاهر انه النيشابوري كما ذكرنا في الحاشية عند ترجمة محمد بن اسماعيل بن بزيع ().
 والي محمد بن الحسين الصفار صحيح ()، وكذا الي محمد بن الحسين بن
 
 الوليد ()، والي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ضعيف ()، وكذا الي محمد ابن عبد الجبار ()، والي محمد بن علي بن بابويه صحيح ()، والي محمد بن علي الحلبي ضعيف ()، والي محمد بن علي ابن الفضل صحيح ()، وكذا الي
 
 محمد بن علي بن محبوب () ()، وكذا الي محمد بن عيسي اليقطيني ()، والي محمد بن مسعود العياشي ضعيف ()، والي محمد بن يحيي العطار صحيح ()، وكذا الي محمد بن يعقوب الكليني () ()، والي مسمع
 
 ابن عبد الملك ضعيف ()، والي معاوية بن عمار صحيح ()، والي المفضل بن صالح ضعيف ()، والي موسي بن جعفر البغدادي صحيح ()، وكذا الي موسي بن القاسم ابن معاوية ()، وكذا الي النضر بن
 
 سويد ()، والي هارون بن مسلم ضعيف ()، وكذا الي يعقوب بن يزيد ()، والي يونس بن عبد الرحمن صحيح ().
 
 وطريق الشيخ محمد بن علي بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه الي ابان بن تغلب ضعيف ()، والي ابان بن عثمان الاحمر صحيح ()، وكذا الي ابراهيم بن ابي البلاد ()، وكذا الي ابراهيم بن ابي زياد
 
 الكرخي ()، وكذا الي ابراهيم بن ابي محمود ()، والي ابراهيم بن ابي يحيي المدني قوي ()، والي ابراهيم بن سفيان ضعيف ()، والي ابراهيم ابن عبد الحميد حسن ()، والي ابراهيم بن عمر اليماني صحيح ()، والي ابراهيم ابن محمد الثقفي ضعيف ()، والي ابراهيم بن محمد الهمداني
 
 حسن () والي ابراهيم بن مهزيار صحيح ()، وكذا الي ابراهيم بن ميمون بياع الهروي علي الظاهر () ()، والي ابراهيم بن هاشم صحيح ()، وكذا الي احمد بن ابي عبد الله ()، وكذا الي احمد بن الحسن الميثمي ()، وكذا الي
 
 احمد بن عاءذ علي ما قالوا () ()، والي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي صحيح ()، الي احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ضعيف ()، والي احمد بن محمد بن عيسي الاشعري صحيح ()، وكذا الي احمد بن
 
 محمد بن مطهر ()، وكذا الي احمد بن هلال ()، والي ادريس بن زيد حسن () كذا في الخلاصة ()، والي ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي صحيح ()، الي ادريس بن هلال ضعيف ()، والي اسحاق بن عمار صحيح ()، والي اسحاق بن يزيد ضعيف ()، وكذا الي اسماء بنت
 
 عميس في خبر رد الشمس ()، وكذا الي اسماعيل بن ابي فديك ()، والي اسماعيل بن جابر صحيح () علي قول ()، والي اسماعيل الجعفي وهو اسماعيل بن عبد الرحمن صحيح كذا في الخلاصة () ()، والي اسماعيل بن
 
 رياح () صحيح كذا في الخلاصة ()، والي اسماعيل بن عيسي صحيح () (او حسن علي اختلاف النسخ ) ().
 والي اسماعيل بن الفضل الهاشمي ضعيف ()، وكذا الي اسماعيل بن الفضل من ذكر الحقوق عن علي بن الحسين (عليهما السلام) ()، وكذا الي اسماعيل بن مسلم السكوني ()، وكذا الي اسماعيل بن مهران من كلام فاطمة (عليها السلام) ()،
 
 وكذا الي اصبغ بن نباتة ()، وكذا الي امية بن عمرو عن اسماعيل بن مسلم الشعيري ()، وكذا الي انس بن محمد في وصية النبي (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام) ()، وكذا الي ايوب بن اعين ().
 والي ايوب بن الحر الجعفي صحيح علي قول () ()، والي ايوب بن
 
 نوح صحيح ()، وكذا الي بحر السقاء وهو بحر بن كثير ()، والي بزيع المءذن ضعيف ()، وكذا الي بشار بن بشار ()، وكذا الي بشير النبال ()، وكذا الي بكار بن كردم ()، والي بكر بن صالح الرازي حسن ()، والي بكر بن محمد الازدي صحيح ()، والي بكير بن اعين حسن ()، والي ثعلبة بن
 
 ميمون صحيح ().
 والي ثوير بن ابي فاختة حسن بهيثم بن ابي مسروق ()، وقال العلامة في الخلاصة: طريقه اليه صحيح ().
 والي جابر بن اسماعيل ضعيف ()، وكذا الي جابر بن عبد الله الانصاري بمفضل بن عمر ()، وقال العلامة: اتوقف في طريقه الي جابر بن عبد الله الانصاري (). ولم اجد وجها صالحا له، وكذا الي جابر بن يزيد ()، وكذا
 
 الي جراح المداءني ()، والي جعفر بن بشير صحيح ()، والي جعفر بن عثمان ضعيف ()، والي جعفر بن القاسم صحيح علي قول () ()، والي جعفر بن محمد بن يونس حسن ()، والي جعفر بن ناجية صحيح كذا في الخلاصة () ()،
 
 والي جميل بن دراج صحيح ()، والي جويرية بن مسهر في رد الشمس علي علي (عليه السلام) ضعيف ()، وكذا الي جهم () بن ابي () جهم ()، وكذا الي الحارث بياع الانماط ()، والي الحارث بن المغيرة النصري صحيح كذا في الخلاصة () ()، والي حبيب بن المعلي () الخثعمي قوي بمحمد بن الوليد
 
 الخراز () ()، وفي الخلاصة طريقه اليه صحيح ()، والي حذيفة بن منصور ضعيف ()، والي حريز بن عبد الله صحيح في غير الزكاة ()، وفي الزكاة حسن بابراهيم بن هاشم ().
 
 والي الحسن بن الجهم حسن كذا في الخلاصة () ()، والي الحسن بن راشد ضعيف ()، وكذا الي الحسن بن زياد الصيقل ابي الوليد ()، والي الحسن بن السري صحيح كذا في الخلاصة () ()، والي الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني ضعيف ()، والي الحسن بن علي بن فضال صحيح ()،
 
 والي الحسن بن علي الكوفي ضعيف ()، والي الحسن بن علي بن النعمان صحيح ()، وكذا الي الحسن بن علي الوشاء ()، والي الحسن بن قارن ضعيف ()، والي الحسن بن محبوب صحيح ()، والي الحسن بن هارون قوي ()، والي الحسين بن ابي العلاء ضعيف ()، والي الحسين بن حماد الكوفي
 
 قوي ()، والي الحسين بن زيد صحيح كذا في الخلاصة () ()، والي الحسين بن سالم ضعيف ()، والي الحسين بن سعيد صحيح ()، والي الحسين بن محمد القمي حسن كذا في الخلاصة () ()، والي الحسين بن () المختار صحيح ()،
 
 وكذا الي حفص بن البختري ()، وكذا الي حفص بن سالم وكنيته ابو ولاد ()، وذكره مرة اخري بعنوان: ابي ولاد، وفي طريقه اليه هيثم بن ابي مسروق ().
 والي حفص بن غياث صحيح علي قول ()، وفي الخلاصة انه صحيح ()،
 
 وكذا الي حكم بن حكيم ()، والي حماد بن عثمان صحيح ()، والي حماد بن عمرو في وصية النبي (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام) ضعيف ()، والي حماد بن عيسي صحيح ()، والي حماد النوا ضعيف ()، وكذا الي حمدان بن الحسين ()، والي حمدان الديواني حسن ()، والي حمزة بن حمران بن
 
 اعين صحيح ()، وكذا الي حنان بن سدير علي قول () ().
 والي خالد بن ابي العلاء الخفاف صحيح () كذا في النسخ ولعله غلط، بل الصواب خالد ابي العلاء الخفاف كما في كتب الرجال ().
 والي خالد بن ماد ضعيف ()، والي خالد بن نجيح صحيح ()، وكذا
 
 الي داود بن ابي يزيد ()، والي داود بن اسحاق ضعيف ()، والي داود بن ابي () زيد صحيح علي قول () ()، والي داود بن الحصين ضعيف ()، وكذا الي داود الرقي وهو داود بن كثير ()، والي داود بن سرحان صحيح ()، وكذا
 
 الي داود الصرمي علي قول () ()، والي درست بن ابي منصور صحيح ()، والي ذريح المحاربي حسن ()، والي ربعي بن عبد الله صحيح ()، وكذا الي رفاعة بن موسي ()، والي روح بن عبد الرحيم ضعيف ()، وكذا الي رومي بن
 
 زرارة ()، والي الريان بن الصلت حسن ()، والي زرارة بن اعين صحيح ()، وكذا الي زرعة بن محمد الحضرمي ()، وكذا الي زكريا بن ادم ()، والي زكريا النقاض  وهو زكريا بن مالك  ضعيف ()، وكذا الي الزهري وهو محمد بن مسلم بن شهاب ()، والي زياد بن سوقة
 
 صحيح ()، وكذا الي زياد بن مروان القندي ()، والي زيد الشحام ابي اسامة ضعيف ()، وكذا الي زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) ()، وكذا الي سدير الصيرفي ()، وكذا الي سعد بن ظريف () ()، والي سعد بن عبد الله صحيح ()،
 
 وكذا الي سعدان بن مسلم واسمه عبد الرحمن ()، والي سعيد () بن عبد الله  وقيل: سعيد بن عبد الرحمن الاعرج  قوي ().
 والي سعيد النقاش ضعيف ()، وكذا الي سعيد بن يسار ()، والي سلمة بن تمام صاحب امير المءمنين (عليه السلام) في موضعه بياض في النسخ ()،
 
 والي سلمة بن الخطاب صحيح ()، وكذا الي سليمان بن جعفر الجعفري ()، وكذا الي سليمان بن حفص ()، والي سليمان بن خالد حسن ()، والي سليمان بن داود المنقري ضعيف بقاسم بن محمد الاصفهاني المعروف بكاسولا () ()، وفي الخلاصة ان طريقه اليه
 
 صحيح ().
 والي سليمان الديلمي ضعيف ()، وكذا الي سليمان بن عمرو ()، والي سماعة بن مهران قوي بعثمان بن عيسي () ()، وفي الخلاصة انه حسن ().
 
 والي سويد القلاء صحيح ()، والي سهل بن اليسع حسن ()، والي سيف التمار ضعيف ()، وكذا الي سيف بن عميرة ()، وكذا الي شعيب بن واقد ()، والي شهاب بن عبد ربه صحيح ()، وكذا الي صالح بن الحكم ()، والي
 
 صالح بن عقبة ضعيف ()، والي الصباح بن سيابة صحيح ()، والي صفوان بن مهران صحيح كذا في الخلاصة () ()، والي صفوان بن يحيي حسن ()،
 
 والي طلحة بن زيد صحيح ()، والي عاصم بن حميد حسن ()، والي عامر بن جذاعة ضعيف ()، والي عامر بن نعيم حسن بابراهيم بن هاشم () ()، وفي الخلاصة انه صحيح ()، فلو قال: حسن كان حسنا.
 والي عاءذ الاحمسي صحيح ()، والي العباس بن عامر ضعيف ()، والي 
 
 العباس بن معروف صحيح ()، والي العباس بن هلال ضعيف ()، وكذا الي عبد الاعلي مولي ال سام بخالد بن اسماعيل () ()، وفي الخلاصة انه صحيح ()، والي عبد الحميد الازدي ضعيف ()، وكذا الي عبد الحميد بن غواض ()
 
 بمحمد بن احمد بن () عمران بن موسي ()، وفي الخلاصة انه صحيح ().
 والي عبد الرحمن بن ابي عبد الله صحيح ()، وكذا الي عبد الرحمن بن ابي نجران ()، وكذا الي عبد الرحمن بن الحجاج علي
 
 الظاهر () ().
 والي عبد الرحمن بن كثير الهاشمي ضعيف بعلي بن حسان () ()، وكانه الهاشمي وان كان وصفه بالواسطي () كما يظهر من كتب الرجال لروايته عن عمه عبد الرحمن بن كثير ()، وصرح العلامة في الخلاصة: بان هذا سهو من قلم الشيخ ابن بابويه او الناسخ ().
 والي عبد الرحيم القصير ضعيف ()، والي عبد الصمد بن بشير صحيح ()،
 
 والي عبد العظيم بن عبد الله الحسيني ضعيف ()، والي عبد الكريم ابن عتبة قوي ()، والي عبد الكريم بن عمرو صحيح ()، وكذا الي عبد الله بن ابي يعفور علي الظاهر () ()، والي عبد الله بن بكير قوي ()، والي عبد الله بن جبلة صحيح ()،
 
 وكذا الي عبد الله بن جعفر الحميري ()، والي عبد الله بن جندب حسن كذا في الخلاصة () ()، والي عبد الله بن الحكم ضعيف ()، وكذا الي عبد الله ابن حماد الانصاري ()، والي عبد الله بن سليمان صحيح ()، وكذا الي عبد الله ابن سنان ()، والي عبد الله بن فضالة ضعيف ()، وكذا الي عبد الله بن
 
 القاسم ()، وكذا الي عبد الله بن لطيف ()، وكذا الي عبد الله بن محمد  وهو ابو بكر الحضرمي  بعبد الله بن عبد الرحمن الاصم () ()، وفي الخلاصة انه صحيح ()، وكانه سهو.
 والي عبد الله بن محمد الجعفي صحيح ()، وكذا الي عبد الله بن مسكان ()، والي عبد الله بن المغيرة حسن ()، وكذا الي عبد الله بن ميمون
 
 القداح ()، والي عبد الله بن يحيي الكاهلي صحيح ()، والي عبد المءمن بن القاسم ضعيف ()، والي عبد الملك () بن اعين  وكنيته ابو ضريس  صحيح () () كذا في الخلاصة ().
 
 والي عبد الملك بن عتبة الهاشمي قوي ()، والي عبد الملك بن عمرو ضعيف ()، والي عبد الواحد بن محمد بن عبدوس لا واسطة ()، والي عبيد بن زرارة ضعيف ()، وكذا الي عبيد الله المرافقي ()، والي عبيد الله بن علي الحلبي () صحيح ()، والي عبيد الله بن الوليد الوصافي
 
 قوي كذا في الخلاصة () ()، والي عثمان بن زياد ضعيف ()، وكذا الي عطاء بن الساءب ()، والي العلاء بن العلاء بن رزين صحيح ()، وكذا الي العلاء بن
 
 سيابة علي ما قالوا () ()، والي علي بن ابي حمزة صحيح علي تقدير توثيق محمد بن علي ماجيلويه () ()، وكذا الي علي ابن احمد بن اشيم ()، والي
 
 علي بن ادريس حسن () كذا في الخلاصة () ()، والي علي بن اسباط صحيح ()، وكذا الي علي بن اسماعيل ابن الميثمي ()، والي علي بن بجيل ضعيف ().
 والي علي بن بلال حسن كذا في الخلاصة () ()، والي علي بن جعفر
 
 صحيح ()، وكذا الي علي بن حسان الواسطي ()، وكذا الي علي بن الحكم ()، وكذا الي علي بن رءاب ()، والي علي بن الريان حسن كذا في الخلاصة () ()، والي علي بن سويد صحيح ()، والي علي بن عبد العزيز
 
 ضعيف ()، والي علي بن عطية صحيح () علي احتمال، لان فيه: علي بن حسان ()، فان كان الواسطي فالطريق صحيح، وان كان الهاشمي فالطريق ضعيف.
 والي علي بن غراب ضعيف ()، والي علي بن الفضل الواسطي حسن ()، والي علي بن محمد الحصيني () ضعيف ()، والي علي بن محمد النوفلي صحيح () علي تقدير توثيق محمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن
 
 خالد البرقي ().
 والي علي بن مطر ضعيف ()، والي علي بن مهزيار صحيح ()، وما قال العلامة في الخلاصة من ان طريقه اليه قوي () محمول علي السهو، لان طريقه اليه: محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، وهم ثقات ().
 
 والي علي بن ميسرة صحيح علي قول () ()، والي علي بن النعمان صحيح ()، وكذا الي علي بن يقطين ()، وكذا الي عمار بن مروان ()، والي عمار بن موسي () الساباطي قوي ()، والي عمرو بن ابي المقدام ضعيف ()،
 
 وكذا الي عمرو بن جميع ()، وكذا الي عمرو بن خالد ()، والي عمرو بن سعيد قوي ()، وفي بعض نسخ الفقيه: عمرو بن موسي الساباطي كما نقله العلامة في الخلاصة ()، ولعله محصول علي السهو، لان محمد بن علي بن بابويه لم يرو عن عمرو بن موسي الساباطي اصلا، ولم اجده في كتب الرجال مطلقا.
 والي عمرو بن شمر ضعيف ()، وكذا الي عمر بن ابي زياد ()،
 
 والي عمر بن ابي شعبة صحيح () علي تقدير توثيق محمد بن علي ماجيلويه ()، والي عمر بن اذنية صحيح ()، والي عمر بن حنظلة قوي ()، والي عمر بن قيس الماصر ضعيف ()، والي عمر بن يزيد () صحيح ()، وكذا
 
 الي عمران الحلبي ()، وكذا (الي عيسي بن ابي منصور وكنيته ابو صالح ()، والي عيسي بن اعين ضعيف ()) ()، والي عيسي بن عبد الله () الهاشمي  وهو عيسي بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسين () بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)  صحيح كذا في الخلاصة ()، وفي طريقه اليه محمد بن عبد الله ()
 
 وهو مشترك بين الموثقين والمهملين والمجرمين ().
 والي عيسي بن يونس ضعيف ()، والي العيص بن القاسم صحيح ()، وكذا الي غياث بن ابراهيم ()، وكذا الي فضالة بن ايوب ()،
 
 والي الفضل بن ابي قرة ضعيف ()، وكذا الي الفضل بن شاذان من العلل التي ذكرها عن الرضا (عليه السلام) ()، والي الفضل بن عبد الملك البقباق صحيح ()، وكذا الي فضيل بن عثمان علي قول () ()، والي فضيل بن يسار ضعيف ()،
 
 وكذا الي القاسم () بن بريد ()، والي القاسم بن سليمان صحيح علي قول () ()، والي القاسم بن عروة صحيح ()، وكذا الي القاسم بن يحيي ()، وكذا الي الكاهلي وتقدم بعنوان: عبد الله بن يحيي ايضا ()، والي كردويه الهمداني حسن () بابراهيم بن هاشم ()، وفي الخلاصة انه صحيح ().
 
 والي كليب الاسدي صحيح علي قول () ()، والي مالك بن اعين الجهني  وهو ليس من ال سنسن  ضعيف ()، وكذا الي مبارك العقرقوفي ()، والي المثني بن عبد السلام قوي ()، والي محمد بن ابي عمير صحيح ()، وكذا الي محمد بن احمد بن يحيي الاشعري ()، وكذا الي محمد بن اسلم ()، والي
 
 محمد بن اسماعيل البرمكي ضعيف () ()، والي محمد بن اسماعيل بن بزيع صحيح ()، وكذا الي محمد بن بجيل () ان قيل بتوثيق هيثم بن ابي مسروق ()، والا فحسن، والي محمد بن جعفر الاسدي  كنيته ابو الحسين  ضعيف () ()،
 
 والي محمد بن حسان صحيح ()، وكذا الي محمد بن الحسن الصفار ()، وكذا الي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ()، وكذا الي محمد بن حكيم ()، وكذا الي محمد الحلبي ()، وكذا الي محمد بن حمران ()، وكذا
 
 الي محمد بن خالد البرقي ().
 والي محمد بن خالد البجلي القسري ضعيف ()، والي محمد بن سنان حسن ()، واليه فيما كتب الرضا (عليه السلام) في جواب مساءله ضعيف ()، والي محمد بن سهل بن اليسع الاشعري صحيح ()، وكذا الي محمد بن عبد الجبار  وهو محمد بن ابي الصهبان ()  والي محمد بن عبد الله بن مهران ضعيف ()،
 
 والي محمد بن عثمان العمري صحيح ()، وكذا الي محمد بن عذافر ()، وكذا الي محمد بن علي بن محبوب ()، والي محمد بن عمرو بن ابي المقدام ضعيف ()، والي محمد بن عمران صحيح () علي تقدير توثيق محمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن خالد البرقي ()، والي محمد بن عيسي بن عبيد صحيح ()،
 
 والي محمد بن الفيض التميمي () ضعيف ()، وكذا الي محمد بن الفيض ()، ويحتمل الاتحاد.
 والي محمد بن القاسم الاسترابادي لا واسطة ()، والي محمد بن القاسم بن الفضيل ضعيف ()، والي محمد بن قيس حسن ()، وكانه البجلي الثقة لرواية عاصم بن حميد عنه ()، والي محمد بن مسعود العياشي ضعيف ()،
 
 وكذا الي محمد بن مسلم الثقفي ()، وكذا الي محمد بن منصور ()، والي محمد بن النعمان حسن كذا في الخلاصة () ()، والي محمد بن الوليد الكرماني حسن ()، والي محمد بن يحيي الخثعمي ضعيف ()، وكذا الي محمد بن يعقوب الكليني ()، الا انه روي عن محمد بن محمد بن عصام الكليني وعلي بن احمد بن موسي ومحمد بن احمد السناني رضي الله عنهم، عن محمد بن يعقوب الكليني، ولعل اجتماعهم يءيد الصدق ().
 
 والي مرازم بن حكيم حسن كذا في الخلاصة () ()، والي مروان ابن مسلم ضعيف ()، والي مسعدة بن زياد صحيح ()، وكذا الي مسعدة ابن صدقة ()، والي مسمع بن مالك ضعيف ()، والي مصادف
 
 صحيح ()، والي مصعب بن يزيد ضعيف ()، والي معاوية بن حكيم صحيح ()، والي معاوية بن شريح صحيح كذا في الخلاصة () ()، والي
 
 معاوية بن عمار صحيح ()، وكذا الي معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي ()، ويحتمل ان يكون هذا ومعاوية بن شريح المذكور قبيل هذا واحدا.
 والي معاوية بن وهب ابي القاسم البجلي صحيح كذا في الخلاصة () ()، والي معروف بن خربوذ صحيح ()، لانه روي عن ابيه علي بن الحسين بن بابويه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن معروف بن خربوذ، وفي الخلاصة ان طريقه اليه حسن ().
 والي المعلي بن خنيس ضعيف بالمسمعي ()  وهو عبد الله بن
 
 عبد الرحمن الاصم ()  وفي الخلاصة انه صحيح ()، والي المعلي بن محمد البصري صحيح ()، والي معمر بن خلاد حسن ()، والي معمر بن يحيي صحيح ()، والي المفضل بن عمر ضع ()، والي منذر بن جيفر
 
 حسن ()، والي منصور بن حازم صحيح كذا في الخلاصة () ()، والي
 
 منصور الصيقل ضعيف ()، والي منصور بن يونس صحيح ()، وكذا الي منهال القصاب ()، والي موسي بن عمر بن بزيع حسن كذا في الخلاصة () ()، والي موسي بن القاسم البجلي صحيح ()، وكذا الي الميثمي احمد بن الحسن كما تقدم ()، والي ميمون بن مهران ضعيف ().
 
 والي النضر بن سويد صحيح ()  علي قول  بمحمد بن عيسي بن عبيد ()، وفي اكثر النسخ: محمد بن موسي بن عبيد ()، ولعله سهو، ويءيده قول العلامة من ان () طريقه اليه صحيح ()، لان محمد بن موسي بن عبيد ليس في كتب الرجال اصلا ()، ورواية محمد بن عيسي بن عبيد
 
 عن النضر () كثيرا تاييد اخر.
 والي النعمان الرازي ضعيف ()، وكذا الي النعمان بن سعد () ()، والي الوصافي  عبيد الله بن الوليد  كما نقلناه () عند اسمه عبيد الله بن الوليد ()، والي الوليد بن صبيح قوي ()، والي وهب بن وهب صحيح ()،
 
 والي وهيب بن حفص ضعيف ()، وكذا الي هارون بن حمزة بيزيد بن اسحاق شعر () ()، وفي الخلاصة انه صحيح ()، وكان منشاه ما نقلناه عند ترجمة يزيد بن اسحاق شعر ().
 والي هارون بن خارجة ضعيف ()، والي هاشم الحناط صحيح لان في طريقه اليه: محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم واحمد بن اسحاق بن سعد، عن هاشم الحناط ().
 وقال العلامة في الخلاصة طريقه اليه حسن ()، فلو قال صحيح كان حسنا ().
 
 والي هشام بن ابراهيم حسن كذا في الخلاصة () ()، والي هشام بن الحكم صحيح ()، وكذا الي هشام بن سالم ()، والي ياسر خادم الرضا (عليه السلام) حسن بابراهيم بن هاشم ()، وفي الخلاصة انه صحيح ()، والي ياسين الضرير صحيح علي قول () ()، والي يحيي بن ابي العلاء صحيح علي
 
 الظاهر () ()، والي يحيي بن ابي عمران حسن كذا في الخلاصة () ()، والي يحيي الازرق  وهو يحيي () بن حسان  حسن كذا في الخلاصة () ().
 
 والي يحيي بن عباد () ضعيف ()، وكذا الي يحيي بن عبد الله ()، والي يعقوب بن شعيب صحيح ()، وكذا الي يعقوب بن ميثم () ()، وكذا الي يعقوب بن يزيد ()، والي يوسف بن ابراهيم ضعيف ()، وكذا الي
 
 يوسف بن يعقوب اخي يونس ()، والي يونس بن عمار صحيح ()، والي يونس بن يعقوب ضعيف ().
 وما اورد بالكني:
 فاني ابي الاغر () النحاس () حسن ()، والي ابي ايوب الخزاز () صحيح ()، والي ابي بصير  وكانه يحيي بن القاسم لرواية علي بن ابي
 
 حمزة عنه  ضعيف ()، وكذا الي ابي بكر بن ابي سمال () ()، وكذا الي ابي بكر الحضرمي، كما نقلناه عند اسمه عبد الله بن محمد ()، وفي الخلاصة انه صحيح ()، والي ابي ثمامة ضعيف ()، وكذا الي ابي الجارود زياد بن المنذر ().
 والي ابي جرير بن ادريس حسن ()، والي جميلة المفضل بن
 
 صالح صحيح ()، وكذا الي ابي الجوزاء منبه بن عبد الله ()، والي ابي حبيب ناجية () قوي ()، والي ابي الحسن النهدي صحيح ()، والي ابي حمزة الثمالي ضعيف ()  لان في طريقه اليه: محمد بن الفضيل، وهو مشترك بين الثقة والمهمل والضعيف ()  وفي الخلاصة انه
 
 قوي ()، والي ابي خديجة سالم بن مكرم ضعيف ()، وكذا الي ابي الربيع الشامي () ()، والي ابي زكريا الاعور صحيح علي قول () ()، والي ابي
 
 سعيد الخدري  من وصية النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) اولها: يا علي اذا دخلت العروس بيتك  ضعيف ().
 والي ابي عبد الله الخراساني حسن ()، والي ابي عبد الله الفراء صحيح علي قول () ()، والي ابي كهمس ضعيف ().
 والي ابي مريم الانصاري صحيح وان كان في طريقه ابان بن عثمان وهو فطحي، لكن الكشي قال: ان العصابة اجمعت علي تصحيح ما يصح عنه كذا في الخلاصة (). ولم اجد في كتب الرجال حتي في
 
 الخلاصة () انه فطحي، نعم ذكر الكشي ان ابان بن عثمان ناووسي () كما نقله العلامة ايضا عند ترجمته ().
 والي ابي المغرا () حميد بن المثني قوي ()، والي ابي النمير ضعيف ()، والي ابي الورد صحيح ()، والي ابي ولاد كما قلناه () عند اسمه حفص بن سالم () ()، والي ابي هاشم الجعفري ضعيف ()، والي
 
 ابي همام اسماعيل بن همام صحيح ().
 طرق اخبار بعنوان تلك الاخبار:
 فكل ما كان فيه: جاء نفر من اليهود فالطريق اليه ضعيف ()، وكذا ما كان فيه: من حديث سليمان بن داود (عليه السلام) ()، وكذا ما كمان فيه: من خبر بلال وثواب المءذنين ()، وما كان فيه: متفرقا من قضايا امير المءمنين (عليه السلام) فالطريق اليه حسن ()، وما كان فيه: من وصية امير المءمنين (عليه السلام) لابنه
 
 محمد بن الحنفية فمن مراسيل حماد بن عيسي مع حسن الطريق اليه بابراهيم بن هاشم ().
 
 الفاءدة الخامسة اعلم ان الشيخ الطوسي (قدس سره) صرح في اخر التهذيب والاستبصار بان هذه الاحاديث التي نقلناها من هذه الجماعة اخذت من كتبهم واصولهم ()، والظاهر ان هذه الكتب والاصول كانت عنده معروفة  كالكافي والتهذيب  وغيرهما عندنا في زماننا هذا كما صرح به الشيخ محمد بن علي بن بابويه (رضي الله عنه) في اول كتاب من لا يحضره الفقيه ().
 فعلي هذا لو قال قاءل بصحة هذه الاحاديث كلها  وان كان الطريق الي هذه الكتب والاصول ضعيفا اذا كان مصنفوا هذه الكتب والاصول وما فوقها من الرجال الي المعصوم ثقات  لم يكن مجازفا.
 
 الفاءدة السادسة لنا طرق متعددة الي الشيخ الاعظم والامام الاقدم قدوة المحدثين الشيخ محمد بن يعقوب الكليني (رضي الله عنه).
 والي الشيخ الاجل الامام شيخ الاسلام ومقتدي الانام الشيخ ابي جعفر الطوسي (قدس سره).
 والي شيخه وشيخ الطاءفة الشيخ المفيد (رحمه الله).
 والي الشيخ الصدوق فقيه اهل البيت الشيخ ابي جعفر بن بابويه القمي (رضي الله عنه).
 والي الشيخين السعيدين ابي عمرو الكشي، واحمد بن العباس النجاشي.
 والي شيخ الاسلام وعميد الفقهاء والاعلام الامام العلامة جمال الدين ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (قدس سره).
 والي غير هءلاء من المشايخ العظام قدس الله ارواحهم.
 ونحن نثبت منها هنا طريقا واحدا.
 فالذي الي الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني (قدس سره) فانا نروي جميع رواياته ومصنفاته: عن استاذي ومن اليه في العلوم استنادي الامام العلامة مولانا ومولي الانام عبد الله بن الحسين التستري مد ظله العالي، عن الشيخ الاجل الصالح نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي، عن شيخ الاسلام والمسلمين قدوة المحققين علي بن عبد العالي والفقيه الصالح ابي العباس احمد بن خاتون قدس الله روحهما ونور ضريحهما، عن 
 الشيخ الاكمل الافضل شمس الدين محمد بن خاتون (رضي الله عنه)، عن الشيخ الاجل جمال الدين احمد بن الحاجي علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، عن الامام العلامة السعيد الشهيد محمد بن مكي، عن شيخيه الامامين الاعلمين الشيخ فخر الدين والسيد عميد الدين، عن شيخهما وشيخ الاسلام وعميد الفقهاء الاعلام الامام العلامة الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، عن والده الامام سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي، عن شيخه الامام نجيب الدين بن نماء الحلي، عن الشيخ الاجل الاوحد شمس الدين محمد بن ادريس، عن عربي بن مسافر العبادي، عن الياس بن هشام الحاءري، عن ابي علي المفيد، عن والده الشيخ ابي جعفر الطوسي ، عن شيخه وشيخ الطاءفة محمد بن محمد بن النعمان  المشهور بالمفيد  عن شيخه ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن محمد بن يعقوب الكليني (قدس سره).
 وبهذا الاسناد عن الشيخ المفيد، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي.
 وبهذا الاسناد عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد.
 وبهذا الاسناد عن ابي علي المفيد، عن والده الشيخ الطوسي.
 وبهذا الاسناد عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي عمرو الكشي.
 وبهذا الاسناد عن الشيخ العلامة الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي 
 باسناده، عن احمد بن العباس النجاشي.
 وبهذا الاسناد عن الشيخين الاجلين الشيخ فخر الدين والسيد عميد الدين، عن الشيخ الامام العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
 والحمد لله وحده ().
 تم الكتاب علي يد مءلفه بحمد الله وعونه وحسن توفيقه يوم الاحد الرابع عشر من رمضان سنة  ه‍.
 لقد بذلت جهدي وصرفت سعيي واستعملت طاقتي في تاليف هذا الكتاب بقدر ما وصلت اليه فطنتي القاصرة في هذا الزمان مع تراكم صروف
 
 الدهر المكدرة للنفوس والافكار.
 وفرغت من تاليفه في الشهر الذي هو سيد الشهور من شهور سنة ، وانا احوج خلق الله تعالي الي كرمه مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي، وارجو ان يتقبل الله سبحانه ذلك بمنه وكرمه انه كريم رحيم.
 اموت وتبقي كل ما قد كتبت * فيا ليت من يقرا كتابي دعا لي ختمه الشريف 


ENDNOTES


() وان كان بعض عدها ستة وذلك باضافة رجال العقيقي
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> /  () اعلام الشيعة: 
() <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>.
 () رياض العلماء :  () روضات الجنات :  / 
() توضيح المقال   حجري  مطبوع ضمن كتاب منتهي المقال لابي علي الحاءري () <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> /  () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية  () ريحانة الادب :  / 
() الاعلام :  () <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج /الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>
() ورد في هامش نسخ الكتاب هكذا: وهو ابن داود
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () مصفي المقال:  () مصفي المقال: 
() مصفي المقال  () مصفي المقال  () مصفي المقال 
() انظر منتهي المقال :  /  () انظر منتهي المقال :  / 
() انظر منتهي المقال :  () انظر منتهي المقال :  / 
() في هامش نسخة (ش): وهو كتاب ابن داود.
 () في هامش نسخة (ش): وهو ابن داود.
() كل ما انقله عن كتاب الشيخ منتجب الدين في الحاشية فرمزه: ب الكلام هنا للتقي المجلسي بدليل ما جاء في حاشية الترجمة رقم:  /   والحاشية هي ترجمة للشيخ منتجب الدين  مذيلا اياها بالرمز: م ح ق ي اذ ديدنه اضافة تراجم لم يوردها المنصف، ونحن بدورنا نثبتها في مواقعها حسب الحروف الهجاءية.
 اعتمدنا في عملنا علي ثلاث نسخ مخطوطة، الاولي: ورمزنا لها ب‍ (ش) وهي بخط المصنف وهي خالية من الحواشي والتعليقات، اما الثانية والثالثة: ورمزنا لهما ب‍ (م) و (ت) فكانت عليها حواشي وتعليقات وخاصة للمجلسي الاول وقد اثرنا نقلها، علما ان حواشي وتعليقات التقي المجلسي تنقسم الي قسمين:
 الاول: ما نقله نصا من المصادر من اضافات علي ما ذكره المصنف ورمزنا لحاشيته هنا ب‍ (م ت).
 الثاني: تعليقات خاصة به رمز لها هو ب‍ (م ح ق ي).
() اثرنا فك هذه الرموز ليسهل علي القارء المطلوب.
 () في نسخة (م): عباراتهم.
() باب الهمزة لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابي جعفر محمد بن بطة القمي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ادم بن اسحاق، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في ح: النخاس: بالخاء المعجمة المشددة والسين المهملة، وفي صه: النجاشي، وكان ما في صه محمول علي الاشتباه كما نبه عليه ابن داود، (منه قده).
 انظر: <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> /  و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  والخلاصة:  / ، وفيها: النحاس، الا ان في النسخة الخطية منها: النجاشي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في هامش نسخة (م): ابن (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ادم بياع اللءلء: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ادم: كوفي، بياع اللءلء، له كتاب، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عن ابي محمد، عنه ست [ / ]، (م ت).
 ادم بن المتوكل: له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه، ست [ / ]، (م ت).
 () المفوضة قالوا: ان الله خلق محمدا صلي الله عليه واله وفوض اليه خلق الدنيا، فهو الخلاق لما فيها، وقيل: فوض ذلك الي علي عليه السلام، من <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a> [ / ] (منه قده).
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ادم بن يونس بن ابي المهاجر النسفي: ثقة، عدل، قرا علي الطوسي تصانيفه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمران، وفي طبعة النجف:  /  ومجمع الرجال :  كما في المتن.
 () البصري، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وينسب اصحابنا، غض، (م ت).
 () والاقوي عندي التوقف فيما يرويه، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () مجمع الرجال: : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسخة (ت): العتري.
 () قيل: بالتاء والراء، وقيل: بالنون والزاي، (م ت).
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () بالجيم المضمومة والراء المفتوحة، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 ين، قر، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / ،  / .
 () وذكره البلاذري، قال: روي ابان عن عطية العوفي، قال له... الي اخره جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () القدم ايضا: السابقة في الامر، يقال لفلان قدم صدق، اي اثرة حسنة. قال الاخفش: هو التقديم، كانه قدم خيرا، وكان له فيه تقديم. وكذلك القدمة بالضم والتسكين. ويقال: مشي فلان القدمية، اي تقدم. ورجل قدم  بكسر الدال  اي المتقدم، الصحاح [: ]، (م ت).
 () في المصدر: وافت الناس.
 () اما، في ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() وذكر ايضا روايات تدل علي جلالة قدره (م ت) () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  وفيه وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ابان بن تغلب بن رباح () وذكر الكشي احاديث في مدحه تدل علي جلالة قدره وعلو منزلته (م ت) انظر رجال الكشي:  /    () كذا في النسخ وفي المصدر: حظوة () وصنف كتاب الغريب في القران، وذكر شواهد من الشعر فجاء فيما بعد عبد الرحمن بن محمد الازدي الكوفي فجمع من كتاب ابان ومحمد بن السايب الكلبي وابي روق عطية بن الحارث فجعله كتابا واحدا، فبين ما اختلفوا فيه وما اتفقوا عليه، فتارة يجء كتاب ابان مفردا وتارة يجء مشتركا علي ما عمله عبد الرحمن واما كتابه المفرد فاخبرنا به احمد بن محمد بن موسي عن احمد بن محمد بن سعيد عن المنذر بن محمد القابوسي، قال حدثني ابي محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم قال حدثني عمي الحسين بن سعيد، قال حدثني ابي سعيد بن ابي الجهم، عن ابان واما المشترك الذي لعبد الرحمن، فاخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال قراته علي ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد واخبرنا به احمد بن محمد بن موسي المعروف بابن الصلت الاهوازي، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال اخبرنا ابو احمد الحسين بن عبيد الله (عبد الرحمن خ ل) الازدي، قال حدثنا ابي، قال حدثنا ابو بردة ميمون  مولي بني فزاره  وكان فصيحا، لازم ابان بن تغلب واخذ عنه ولابان [رضي الله عنه] قراءة مفردة اخبرنا بها:... الي اخره ولابان بن تغلب كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي عن احمد بن محمد بن سعيد عن المنذر القابوسي قال: حدثنا ابي قال: حدثني عمي عن ابيه عن ابان بن تغلب ومات ابان بن تغلب رضي الله عنه سنة احدي واربعين وماءة في حياة ابي عبد الله عليه السلام ولابان بن تغلب رحمه الله اصل، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ  /  () ابو سعيد (م ت) () لا وجه لذكره لانه كان من الكفار، وذكره العامة في المسلمين وذكروا انه عاش الي زمان عمر بن الخطاب (م ت) انظر <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a> /  () ابن عبد مناف (م ت) () في المصدر:... واخوته خالد وعنبسة وعمرو (وعتبة وعمر خ ل) وورد في النسخ: وعنبسة (خ ل) () رجال الشيخ:  /  () رجال الشيخ  /  () اسند عنه (م ت) () رجال الشيخ  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () خثعم: ابو قبيلة، وهو خثعم بن انمار من اليمن، ويقال: هم من معد وصاروا باليمن، ص، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: الشيخ ابو عبد الله المفيد والحسين بن عبيد الله، جميعا عن محمد بن عمر بن يحيي العلوي، عن احمد بن محمد بن سعيد.
 واخبرنا احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن ابن علي بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن البزنطي، عن ابان، قال علي بن الحسن بن فضال: وحدثنا اسماعيل بن مهران، عن البزنطي ومحمد بن سعيد بن ابي نصر جميعا عن ابان.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن ابن فضال.
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي غالب الزراري، قال: حدثنا جد ابي وعم ابي محمد وعلي ابنا سليمان، عن علي بن الحسن بن فضال.
 واخبرنا ابو الحسين (الحسن خ ل) بن ابي جيد والحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن ابان، هذه رواية الكوفيين وهي رواية ابن فضال ومن شاركه فيها من القميين.
 وهناك نسخة اخري انقص منها رواها القميون، اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر بن (عن خ ل) سفيان، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابان.
 واخبرنا ابو الحسين (الحسن خ ل) بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن المعلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور القمي، عن جعفر بن بشير، عن ابان.
 وله اصل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محسن بن احمد، عن ابان، وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن ابان كتاب المغازي، ست، (م ت).
ابن فضال.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () جاء في هامش نسخة (م): وكذا من مشيخة الفقيه. انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a>، في طريقه الي العلاء بن سيابة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: : </a>.
 () في هامش نسخة (م): العياشي، ثقة.
 () في هامش نسخة (م): ابن فضال، وهو ثقة.
 () الناووسية: اتباع رجل يقال له: ناووس، وقيل: نسبوا الي قرية ناووسيا، قالت:
 ان الصادق عليه السلام حي بعد ولن يموت حتي يظهر فيظهر امره، وهو القاءم المهدي، وحكي ابو حامد الزوزني انهم زعموا ان عليا عليه السلام مات وستنشق الارض من قبل يوم القيامة فيملا العالم عدلا من الملل والنحل [: ]، (منه قده).
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ، حيث ذكر الكشي تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، قاءلا: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم لما يقولون واقروا لهم بالفقه، وذكر منهم ابان.
() الخلاصة:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>: .
 () ذكر ذلك الشهيد الثاني رحمه الله في تعليقته علي الخلاصة: .
 () في نسختي (م) و (ت): عن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش نسخة (م): السمان، جش.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / ، وزاد فيه: الكوفي.
 () في هامش النسخ: ابان بن المحاربي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 وذكر العلامة المامقاني رحمه الله تعليقا علي المقام، قاءلا: اشار بذلك الي ما اخرجه البغوي من طريق ابان بن ابي عياش عن الحكم بن حيان المحاربي عن ابان المحاربي انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما من عبد يقول اذا اصبح: (الحمد لله ربي لا اشرك به شيءا) الا غفرت له ذنوبه. قال البغوي: لا اعلم له غيره. تنقيح المقال :  / .
 () روي عنه: محمد بن احمد القلانسي، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار واحمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وزاد فيه: ورواه عنه جماعة غير محمد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () وثقه د ايضا، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () اسلم، وقيل: ابراهيم ابو رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه واله، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() روي عنه ابنه عبيد الله بن ابي رافع، جش، (م ت).
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابراهيم ابو اسحاق البصري، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () والقاءل بذلك هو ابن الغضاءري، كما سياتي في ترجمة: اسحاق بن عبد العزيز.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الربيع، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع...
 () اخبرنا به: ابن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن اخويه عن ابيهما الحسن بن علي بن فضال، عن ابراهيم بن ابي بكر، ست (م ت)
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () روي الشيخ قدس سره في التهذيب كثيرا في كتاب الحج عن موسي بن القاسم، عن ابراهيم بن ابي السمال، عن معاوية بن عمار، [:  / ]، ووصفه في بعض الاخبار بالنخعي، حيث قال: موسي بن القاسم، عن ابراهيم النخعي، عن معاوية ابن عمار، [:  / ]، (منه قده).
 والظاهر انه سهو من الشيخ، ووصفه مرة اخري بالاسدي، (م ت). انظر باب الزيادات في فقه الحج :  / ، وفي باب نزول المزدلفة :
  / .
 () غطفان ابو قبيلة، وهو غطفان بن سعد بن قيس عيلان، ص، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () يكني ابا الحسن، صه [ / ]، وفي الفقيه: انه يكني ابا اسماعيل، [مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a>: ]، (م ت).
 () ابراهيم، ثقة، اعمل علي روايته، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
() جماعة منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن ابي البلاد: وكان ابو البلاد يكني ابا اسماعيل، له كتاب، م جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن ابي البلاد: له اصل، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن ابي الصهبان  واسمه عبد الجبار  عن ابي القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن محمد بن سهل بن اليسع، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / . وفيه: الصفار عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن ابي الصهبان...
 () ثقة، وجيه، اعمل علي روايته، صه، (م ت). الخلاصة:  / ، ولم يرد فيها: وجيه.
 () كتب، منها:...، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () وردت في نسختي (ش) و (م): احداث، وما اثبتناه من نسخة (ت) والمصدر، وهو الاصح.
 () في هامش نسخة (م): وكذا من كتاب المكاسب. انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () بغدادي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مضي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الي هنا صه، (م ت). الخلاصة  /  () في نسخة (م): ابن ابي عمران.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له مساءل، اخبرنا بها: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه، ورواها عن ابيه، عن الحسن بن احمد المالكي، عنه رحمه الله، ست [ / ]، (م ت).
 وفي الكشي: حمدويه، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ومعي كتب اليه من ابيه، فجعل يقراها ويضع كتابا كتابا علي عينيه، ويقول: خط ابي والله ويبكي، حتي سالت دموعه علي خديه، فقلت له: جعلت فداك قد كان ابوك ربما قال لي في المجلس الواحد مرات: اسكنك الله الجنة، او ادخلك الله الجنة، قال: فقال: وانا اقول: ادخلك ا لله الجنة، فقلت: جعلت فداك تضمن لي علي ربك ان يدخلني الجنة؟ قال: نعم، قال: فاخذت رجله فقبلتها، كش [ / ]، (م ت).
 ثقة، اعتمد علي روايته، صه [ /  ]، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن ابي يحيي المداءني كتاب يرويه الصدوق باسناده الي طريف بن ناصح عنه، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> في طريقه الي ابراهيم بن فلاح.
 السيد تاج الدين ابراهيم بن احمد بن محمد: الحسيني الموسوي [الرومي]، نزيل دار النقابة بالري، فاضل، مقرء، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابراهيم الازرق.
 () لم يرد له ذكر في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، نعم ذكره الشيخ في اصحاب الامام الباقر عليه السلام قاءلا: روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، وذكره القهباءي في مجمع الرجال :  في اصحابهما عليهما السلام نقلا عن رجال الشيخ.
 () قال البرقي: ابراهيم بن ازور، شيخ لا باس به، صه، (م ت). الخلاصة:
  / ، وفيها: ابراهيم بن اسحاق بن ازور...
 () متهوما، له كتب، روي عنه: ابو منصور ظفر بن حمدون البادراءي وابو احمد القاسم بن محمد الهمداني، وسمع منه سنة تسع وستين وماءتين، جش (م ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة من المصدر: جملتها.
 () اخبرنا بكتبه ورواياته: ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل، قال: اخبرنا بها ابو منصور ظفر بن حمدون بن سداد البادراءي، عنه.
 واخبرنا ايضا: الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن احمد بن نصر بن سعيد الباهلي  المعروف بابن هراسة  عنه.
 واخبرنا بها: ابو الحسن بن ابي الجيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عنه بمقتل الحسين عليه السلام خاصة، ست، (م ت).
 () في المصدر: شداد.
 () في المصدر: المعروف بابن هراسة.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ويروي الصحيح وامره مختلط، غض، (م ت).
 () مجمع الرجال: : .
 () وامره مختلط لا اعمل علي شء مما يرويه، صه، (م ت).
() الخلاصة :  / .
 () رجال الشيخ:  /  () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي من المصنف في ترجمة ابراهيم العجمي احتمال اتحادهما.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم الجزيري: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحبوبي.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ابن، لم ترد في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، واضاف في نسخة (ت) فوقها: كذا.
 () السري (خ ل)، (م ت).
 () منها كتابان، اخبرنا بهما: احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن زكريا (بكير خ ل) بن شيبان، عن ابراهيم ابن الحكم، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () حيان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابراهيم بن الحيان الواسطي.
 () ابراهيم الخارقي: ابن زياد [رجال الشيخ:  / ]، وسيجء: المخارقي وابن هارون [رجال الشيخ:  / ] والخارفي (م ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ عفيف الدين ابراهيم بن الخليل بن شيدة: القوهدي، فاضل، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الرهقان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() الي هنا صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا احمد بن عبدون، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، قال:
 حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابراهيم بن رجاء ، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ت).
 () في نسختي (م) و (ت): تغلبة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () لا اعتمد علي ما يرويه، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: روي عنه: ابو عبد الله محمد بن القاسم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () في المصدر: الخارفي (الحارثي خ ل)، وكذا في طبعة النجف:  / ، وفي مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ: الخارفي.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن سفيان: له كتاب، رواه عنه الصدوق بسنده الي محمد بن سنان، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سلامة.
 () جاء في هامش نسخة (ت) كان ذلك لتصديه للوكالة.
 () الخلاصة:  / ، وفيها: ابراهيم بن سلامة.
 () رجال الشيخ:  / .
() في صه: المدني، (م ت). الخلاصة:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): محمد بن ابي عمير، وكذا في المصدر.
 () في نسخة (م): <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر: ابو.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابن حيان، صه، (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها: ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان...
 () بالخاء والزاءين، صه، (م ت). انظر المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() في المصدر زيادة: سكن الكوفة في بني نهم قديما، فلذلك قيل: النهمي، وسكن في بني تيم فسمي تيميا، قالوا: ثم... الي اخره.
 () اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: احمد بن عبدون، عن ابي الفرج محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبد ربه القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن موسي بن جعفر الجابري، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: اخبرنا ابراهيم.
 واخبرني: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عنه، ست، (م ت).
 () تامل في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، فان الظاهر انه يروي عن حميد، عنه، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه رواية ابي طالب الانباري، عن ابن ابي جيد، عنه، وفي مجمع الرجال :  نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> رواية ابي طالب الانباري عن حميد عنه، فتامل.
 () الخلاصة:  / .
 () البلالي، من بني تيم، (م ت).
 () اصولا كثيرة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن شعيب العقرقوفي: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () لا اعتمد علي روايته، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وروي عن الرضا عليه السلام معجزات كثيرة، (م ت). انظر رجال الكشي:  /  و .
 () لا يخفي وجوب تقديم هذه الترجمة علي سابقتها مراعاة لترتيب الحروف الهجاءية.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: ابن نهيك. وكتب عليها محمد تقي المجلسي قدس سره هكذا: ليس في جش () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر: اعرف.
 () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد ابن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابراهيم بن صالح الانماطي، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () ابراهيم بن صالح: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): متغايرة.
 () مع احتمال تعددهما، صه، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
() في نسختي (م) و (ت) بدل وفي هذا النظر تامل: وفيه تامل.
 () وجه التامل ان الراوي عنهما واحد، (منه قده).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم الصيقل: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ضميره (خ ل)، (م ت).
 () مولاهم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): عبادة...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن عبد الرحمن بن امية بن محمد بن عبد الله بن ربيعة الخزاعي، ابو محمد المدني، اسند عنه، ق جخ [ / ] (م ت) ذكره المصنف لكن خبط في الترتيب [سياتي عن المصنف برقم  / ] وكذا ابراهيم بن عبد الحميد [سياتي عن المصنف برقم:  / ] (م ت).
() رجال الشيخ:  / ،  / .
 () المدني، قتل سنة خمس واربعين وماءة، لخمس بقين من ذي القعدة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: من القارة.
 () الخلاصة: ، وفيها: ابراهيم بن عبيد الله...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في المصدر: لقبض حقوقي من موالي.
 () في المصدر: اقمته.
 () وفي كتاب له عليه السلام الي اسحاق بن اسماعيل ما يدل علي جلالة قدر ابرا هيم وعظم شانه وثقته، (منه قده). انظر رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: البيهقي.
 () في المصدر: موالي.
 () في المصدر: ولا اشقاكم (ولا يلقيهم، ولا اشقاهم خ ل).
 () في المصدر: واياك.
 () رجال الكشي:  / .
 () وامر ابن عبدة ان يحمل ما يحمل اليه من حقوقه الي الرازي، صه، (م ت).
 الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وقد ذكره عن (كر) و (كش).
() في نسخة (م): ابو غزة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اي غير موجود في الخارج، (م ت).
 () مجمع الرجال : ، وعلق علي قوله: وينسب الي ابيه... الي اخره: في ترجمة احمد بن محمد بن الربيع عن النجاشي ما ينافي هذا، فانه يروي عنه ابن همام الموثق، انتهي. انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اقول: وهذا لا اعتماد علي روايته، لوجود طعن هذا الشيخ فيه، مع اني لم اقف له علي تعديل من غيره، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () خبط في الترتيب، (م ت). نقول: سبق واشرنا اليه ضمن الهامش رقم () في الترجمة رقم:  / .
 () ذكره العلامة في الضعفاء، (م ت). الخلاصة:  / .
() يرويه عنه جماعة، منهم: محمد بن ابي عمير، جش، (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن ابراهيم بن عبد الحميد.
 وله كتاب النوادر، رواه: حميد بن زياد، عن عوانة بن الحسن (الحسين خ ل) البزاز، عن ابراهيم رحمه الله، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وزاد فيه: له كتاب.
 () قال سعد بن عبد الله: ادرك الرضا عليه السلام، ولم يسمع منه، فتركت روايته لذلك.
 وقال الفضل بن شاذان: انه صالح، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وزاد فيه: وليس بثقة.
 () تقدم ذكره، انظر هامش رقم: () في الترجمة رقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وزاد فيه: اسند عنه.
 () سياتي برقم:  / .
 () ابراهيم بن عثمان اليماني، وله كتاب، قر ق م جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام وفي بعض نسخه بدل ابن عثمان: ابن عمر
() اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عنه رحمه الله، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابراهيم الاعجمي.
 () رجال الشيخ:  /  () الشيخ ابو منصور ابراهيم بن علي بن محمد: المقرء الرازي وابنه اسعد صالحا ن فاضلان، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  و .
 () اسند عنه، جح، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن علي: كر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () جزم العلامة التستري في قاموسه :  وقوع سقط في العنوان، وقال: فيبعد ان يكون بين من من اصحاب الرضا عليه السلام وبين عبد الله بن جعفر الذي من اصحاب علي عليه السلام واسطة واحدة، وكيف! وقد عد ابو الفرج في من قتل ايام المامون: علي ابن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، فجعل بينه وبين عبد الله بن جعفر خمس وساءط مع اتحاد عصرهما.
 () رجال الشيخ:  / . وتقدم عن المصنف في ترجمة ابراهيم بن ابي الكرام الجعفري احتمال اتحادهما.
 () قطن بسمرقند، وكان نصر بن احمد صاحب خراسان يكرمه ومن بعده من الملوك، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكر ابن طاووس في كتاب الاقبال ان كتاب روضة العابدين لابراهيم بن عمر بن فرج الواسطي، والمشهور انه من المفيد وفيه ما يدل علي انه ليس منه، (م ت).
 اقبال الاعمال:  فصل فيما نذكره من صلاة تصلي في جمادي الاخرة.
() صنعاء: بلد باليمن، وقرية بباب دمشق، والنسبة اليها صنعاءي، واليهما صنعاني، ق، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط: : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن حماد بن عيسي، عنه.
 واخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك والقاسم بن اسماعيل القرشي جميعا، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رواها عنه: حماد بن عيسي، جخ، (م ت). ذكر الشيخ ذلك في اصحاب الامام الباقر عليه السلام، فلاحظ.
 () مجمع الرجال: : .
 () الخلاصة:  / .
() ابراهيم بن عيسي: ابو ايوب الخراز، قال محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن: ابو ايوب، كوفي، اسمه: ابراهيم بن عيسي، ثقة، كش، (م ت). رجال الكشي:  / .
 () بالخاء المعجمة والراء بعدها والزاي بعد الالف، وقيل: قبلها ايضا، كوفي، ثقة، كبير المنزلة، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () ابراهيم بن عيسي: كوفي، خزاز، ويقال: ابن عثمان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابو الحسن بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد وابو عبد الله له محمد بن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن زيد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز رحمه الله، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم الغفاري: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: ابراهيم بن الفضل المدني: ابو اسحاق، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() مضي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: ابراهيم بن المثني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسلم: بالضم، قبيلة من الازد من الانصار، واسلم: بالفتح، قبيلة من قضاعة، ن، (م ت).
 ذكره المامقاني حكاية عن المحقق البحراني عند ترجمة ابراهيم بن ابي حجر الاسلمي، تنقيح المقال : .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب مبوب في الحلال والحرام عن جعفر بن محمد عليه السلام، اخبرنا به: احمد بن محمد بن موسي  المعروف بابن ابي الصلت  الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقده الحافظ، قال: حدثني المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن علي الازدي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / . وسياتي عن المصنف في ترجمة ابراهيم بن محمد بن يحيي احتمال اتحادهما.
 () ابراهيم بن محمد الاشعري (الاسدي خ ل): له كتاب بينه وبين اخيه الفضل بن محمد، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنهما، رحمهما الله ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () عنهما، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () السيد ركن الدين ابراهيم بن محمد بن تاج الدين: الحسيني، عالم زاهد، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه قبل الكوفي زيادة: الحسني العلوي.
 () وغيره، ست، (م ت).
() والمثالب، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): وسالوا.
 () اخبرنا بجميع هذه الكتب: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن عبد الرحمن بن ابراهيم المستملي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد ابن سعيد الثقفي.
 واخبرنا بكتاب المعرفة: ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن علوية الاصفهاني  المعروف بابن الاسود  عن ابراهيم.
 واخبرنا به: الاجل المرتضي علي بن الحسين الموسوي والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمهما الله جميعا، عن علي بن حبش الكاتب  قال الشيخ ابو علي: ابن حبش بغير ياء  عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد، ومات ابراهيم هذا سنة ثلاث وثمانين وماءتين، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي لاحقا في:  / .
 () الختل: كسكر، الكورة بما وراء النهر، س، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط :
 </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، جح، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اي: ابوه ابن الحنفية.
 () رجال الشيخ:  / .
() اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () النيسابوري، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، مع اختلاف في اللفظ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن محمد المذاري: صاحب حديث وروايات، له كتاب مناسك الحج، اخبرني به وبرواياته: احمد بن عبدون، عن ابراهيم بن محمد، وحكي لنا ان من الناس من ينسب هذا الكتاب الي ابي محمد الدعلجي لانسه به والعمل به، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ثقة، روي عن ابي علي محمد بن علي بن همام ومن كان في طبقته، جش [ / ]، صه [ / ، وفيها: وكان في طبقته] (م ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كان حج اربعين حجة، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () الذي هو ابن ابنه، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الدينوري، الراوندي (خ ل)، (م ت).
 () البرقي (خ ل)، (م ت). وفي المصدر: البرقي.
() العامل (خ ل)، (م ت).
 وذكر الوحيد البهبهاني قدس سره هنا في تعليقته علي منهج المقال: : والعليل هو علي بن جعفر الهماني كما سيجء في ترجمته وترجمة فارس بن حاتم، وكانه كان عليلا كما ذكر المصنف.
 انظر رجال الكشي:  /  و ، في ترجمة فارس بن حاتم.
 () رجال الكشي:  / .
 ونقل الكشي اخبارا اخر تدل علي جلالته، (م ت).
 () الخلاصة:  / ، وقد ثبت فيها لفظ (احمد).
 () رجال الكشي:  / ، وذكر ايضا رواية فيها دعاء ابي جعفر عليه السلام له:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ابي يحيي.
 () تقدم برقم:  / .
() الخارقي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  /  بدون لفظة ابي.
 () سياتي برقم:  / .
 () ابو سفيان، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الكندي الازدي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () وصه [ / ]، وروي عنه حميد، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سورة محمد صلي الله عليه واله : .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): محارق.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن موسي: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() الارشاد : .
 () ابراهيم مولي عبد الله: م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: مولي ابي عبد الله عليه السلام، وكذا مجمع الرجال :  نقلا عنه، وفي طبعة النجف:
  / ، وبعض نسخه كما ذكره المتقي قدس سره.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: ابراهيم بن مهاجر، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ [ / ]، كوفي، م جخ [ / ]، (م ت).
 () ففي قول ابن داود: من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام راويا عن النجاشي، نظر، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () جماعة، منهم:..، جش، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب ، عن ابراهيم هذا، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الفقهاء (خ ل)، (م ت).
 () في المصدر: جاء شيخ.
 () رجال الكشي:  / . وروي الكليني قدس سره في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الحديث علي وجه اخر، في (باب مولد الصاحب عجل الله فرجه): بسنده الي محمد بن ابراهيم بن مهزيار.
() الخلاصة: .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () اعلام الوري: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابراهيم بن نصر القعقاع: الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() ابراهيم بن نصر: له كتاب، اخبرنا به: جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل، عن جعفر بن بشير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () جماعة، منهم...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل ابن عقدة: ابن عبدة، وفي حاشية التقي المجلسي: ابن عبدة (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو الصباح الكناني: وقال ابن عقدة: اسمه ابراهيم بن نعيم، له كتاب، اخبرنا به:
 ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح، ورواه صفوان بن يحيي عن ابي الصباح، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 كان كوفيا، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كان يسمي الميزان من ثقته، له اصل، رواه محمد بن اسماعيل بن بزيع ومحمد ابن الفضيل وابو محمد صفوان بن يحيي بياع السابري الكوفي عنه، وروي عنه غير الاصول عثمان بن عيسي وعلي بن الحسن بن رباط ومحمد بن اسحاق الخزاز وظريف بن ناصح وغيرهم، وممن روي عنه  ابو الصباح، عن ابي عبد الله عليه السلام :
 صابر ومنصور بن حازم وابن ابي يعفور، جخ، (م ت).
 محمد بن مسعود قال: قال علي بن الحسن: ابو الصباح الكناني ثقة، كش.
 وذكر اخبارا في علو قدره، (م ت). انظر رجال الكشي:  /   .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 ثقة علي قوله، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و  / ، و :  /  و  / .
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () فيه مالا يخفي، (م ت).
 () الخلاصة:  / ، وفيها: راي ابا جعفر عليه السلام... الا ان في النسخة الخطية من الخلاصة: : راي ابا جعفر الجواد عليه السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() في المصدر زيادة: هذا قول الكشي.
 () يمكن ان يكون وجه نظر النجاشي انه لم يرو عن يونس كما في كثير من الاخبار، (م ت).
 () وكذا في ست.
 اخبرنا بهما، جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان واحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله  كلهم  عن الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله العلوي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () ابراهيم بن هراسة: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابن بطة القمي، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () مضي برقم:  / 
() جابال (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مضي برقم:  / .
 () رواه حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () بل الظاهر انه هو، وتكرار الشيخ كثير، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () فلا اعمل بروايته، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() ابراهيم بن يزيد النخعي: الكوفي، يكني ابا عمران، مات سنة ستة وتسعين، مولي، وكان اعور، ين جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه، وهو ثقة، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه عنه جماعة، منهم...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () حماد (خ ل)، (م ت)، وكذا في المصدر.
 () في نسخة (ت)، الماربي، وفي هامشها وهامش نسخة (م): السباءي (خ ل)، وفي المصدر: الماربي (المازني خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () وقتل يوم بءر معونة، د، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن حرام.
 () ابي بن ثابت: قتل يوم بءر معونة، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، في ترجمة: ابي بن معاذ بن انس.
() رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، والانسب ظاهرا: صفين، انظر <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> و<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () اقتصر الشيخ قدس سره علي عد ابي بن قيس من دون توصيف في باب اصحاب امير المءمنين عليه السلام:  / ، وعده ثانيا في الباب المذكور مع اخيه علقمة بن قيس:
  / ، الا انه ذكر في حق اخيه انه قتل بصفين، نعم ذكر الكشي رواية يحيي الحماني، عن شريك، عن منصور قال: قلت لابراهيم: اشهد علقمة صفين؟ قال: نعم، وخضب سيفه دما، وقتل اخوه ابي بن قيس يوم صفين. رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: عمرو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحرشي (خ ل)، (م ت).
 الجرشمي، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: الجرشي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحرشي، الحوشي (خ ل).
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: اخرم ابو عبد الله بن اخرم.
 () وذكر خبرا يدل علي مدحه، (م ت). رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كانه كناية عن صاحب الامر عليه السلام، (م ت).
() كناية عنه عليه السلام (م ت) () اي الجواب عنه عليه السلام (م ت) () رجال الكشي  /  () رجال الشيخ  /  () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () والصيمر بفتح الميم بلدة من ارض مهرجان علي خمس مراحل من الدينور والصيمر ايضا بالبصرة علي فم نهر معقل ابو عبد الله من ولد عبيد بن عازب... الي اخره. د (م ت) <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  () روي عنه التلعكبري، وقال: كنا نجتمع ونتذاكر، فروي عني ورويت عنه، واجاز لي جميع رواياته، جخ (م ت) () عنه بساءر كتبه ورواياته، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  / 
() ابو عبد الله، صه (م ت) الخلاصة  /  () وتخرج من يده، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  /  وفيه: روي عنه وعن ابيه عليهما السلام () في القاموس: كلين  كامير  قرية بالري، ومنها محمد بن يعقوب الكليني من علماء الشيعة وهو المشهور الان به (م ت) <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> () رجال الشيخ  /  () وكان مستملي ابي احمد الجلودي، د (م ت) <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  / 
() اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن ابي بشر احمد بن ابراهيم العمي، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () واسع الرواية، يكني ابا بشر، روي عنه التلعكبري اجازة ولم يلقه، وله مصنفات ذكرناها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، جخ (م ت) () رجال الشيخ  /  () ثم ذكر: احمد بن ابراهيم بن معلي بن راشد القمي، ابو بشر، بصري، ثقة مستملي ابو احمد الجلودي، لم جخ (م ت) رجال الشيخ  /  وفيه: ابن اسد العمي، وفي بعض نسخه القمي () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  () وافقهم المصنف في الايضاح (م ت) ايضاح الاشتباه  /  () الخلاصة  /  وفيها: احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد...
 () احمد بن ابي الاكراد: ق جخ (م ت) رجال الشيخ  /  احمد بن ابي الحسن الهادي عليه السلام، راي الصاحب [عجل الله فرجه] ووقف علي معجزاته، كش (م ت) لم نعثر عليه في رجال الكشي، وذكره القهباءي في مجمعه :  نقلا عن رجال الكشي
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () احمد بن ابي خالد: ضا، كش، (م ت). لم نعثر عليه في رجال الكشي، وذكره القهباءي في مجمعه :  نقلا عنه احمد بن ابي رافع ابراهيم، وتقدم، (م ت). تقدم عن المصنف برقم:
  / ، وفيه: احمد بن ابراهيم بن ابي رافع () اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: ابن ابي جيد والحسين بن عبيد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عنه، ست، (م ت) () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ وجيه الدين ابو طاهر احمد بن ابي المعالي، فقيه، ثقة، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () اخبرني: عدة من اصحابنا، عن احمد بن جعفر بن سليمان، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اعتمد علي روايته، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () اخبرنا بساءر كتبه ورواياته: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن جعفر ابن سفيان البزوفري، عنه، ومات بالقرعاء في طريق مكة سنة ست وثلاثماءة، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () احمد بن ادريس القمي المعلم: لحق العسكري، ولم يرو عنه، جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () روي عنه التلعكبري، [قال:] سمعت منه احاديث يسيرة في دار ابن همام، وليس لي منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  /  و :  /  () رجال الشيخ:  /  () الخلاصة:  /  كذا في الخلاصة، ولم نعثر عليه في الكشي، نعم ورد <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> بحق احمد ابن اسحاق بن سعد القمي (رجال الكشي:  / ) والذي اختلف فيه الرجاليون في اتحاده مع سابقه، والله اعلم. انظر علي سبيل المثال لا الحصر منهج المقال:  ومنتهي المقال :  /  وحاوي الاقوال:  /  () اعلام الوري: ، وفيه: احمد بن اسحاق () ذكر الكشي انه كان صالحا ونقل اخبارا تدل علي منزلته وعلو قدره، (م ت) رجال الكشي:  /    () قيل في تفسيره: انه الذي كان ياتي الاءمة لاخذ العلم عنهم عليهم السلام، (م ت) () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () في المصدر: من خواص () منها كتاب علل الصلاة  كبير  ومساءل الرجال لابي الحسن الثالث عليه السلام، اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار عن سعد بن عبد الله، عنه، ست (م ت)
() <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () بجيلة حي من اليمن، والنسبة اليهم بجلي بالتحريك، ص (م ت) <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> () اصحاب، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () القمي، اديب، استاذ ابن العميد، لم جخ (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  / 
() الخلاصة  /  وفيها مع سلامتها عن المعارض () <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  () <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  () من تصنيف علي بن محمد الجعفري، روي عنه التلعكبري اجازة، لم جخ (م ت) () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () ابن، د (م ت) <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a>  /  وفيه اصفهبذ () وفيه احاديث، اخبرنا به: جماعة من اصحابنا، عن ابي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه، عنه، ست (م ت) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  وفيه اصفهبذ
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  وفيه: اصفهبذ () رجال الشيخ  /  وفيه اصفهبذ () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  وفيه: الرقي () رجال الشيخ  /  و  () احمد بن بكر بن جناح، ابو الحسين، جش (م ت) <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () ابا الحسين (خ ل) (م ت) () رجال الشيخ  /  وفيه ابا الحسين
() رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () احمد بن جعفر البزوفري، الذي يروي عنه المفيد كثيرا الظاهر انه الذي يجء بعنوان: احمد بن محمد بن جعفر الصولي، كما يظهر من ترجمة احمد بن ادريس (م ت) انظر <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  حيث جاء فيه احمد بن محمد بن جعفر بن سفيان البزوفري () ابن عم ابي عبد الله، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة خمس وستين وثلاثماءة، وله منه اجازة، جخ (م ت) () رجال الشيخ  /  () الحيري، (م ت) () رجال الشيخ  /  وفيه: العلوي الحيري
() اساله عمن اخذ معالم ديني، وكتب اخوه ايضا بذلك، فكتب اليهما: (فهمت ما ذكرتما فاصمدا في دينكما علي مسن في حبنا وكل كثير القدم في امرنا، فانهم كافوكما) كش. لا يخفي عدم دلالته علي المدح الا باعتبار المكاتبة او باعتبار الكناية (م ت) () رجال الكشي  /  وفيه: جبرءيل بن محمد الفاريابي، والصواب ما في المتن () رجال الشيخ  /  () رجال الكشي  /  () رجال الشيخ  /  وفيه: احمد بن الحارث واقفي () احمد بن الحارث: له كتاب، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحارث، ست (م ت) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  () <a href="/الكتب /_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> /  وفي بعض نسخه: ابن الحسين، ولم يرد فيه ايضا ابو ذر () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  / 
() سمعت ابا العباس احمد بن علي بن نوح يمدحه ويصفه، جش (م ت) () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، منهم ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن ابي عبد الله احمد بن ابراهيم ابن ابي رافع، عن ابي طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  /  () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  وفيه: ابن الاصفهبذ () انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  ورجال الشيخ  /  () وعندي فيه توقف، صه (م ت) الخلاصة  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله ، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد الانباري الكاتب، عن محمد بن الحسن بن زياد، عن احمد بن الحسن، ورواه حميد بن زياد، عن ابي العباس عبيد الله ابن احمد بن نهيك، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  /  () عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  () <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  / ،  /  () روي عنه: الحسن بن الحسين اللءلءي، جش (م ت) () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر عن احمد بن ادريس، عن احمد بن ابي زاهر، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن احمد بن الحسن، ست (م ت)
() <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  /  () احمد بن الحسن بن الحسن اللءلءي، لم جخ، والظاهر انه من سهو النساخ (م ت) كذا في بعض نسخ رجال الشيخ، انظر طبعة النجف:  /  () التفسير (خ ل) (م ت) وفي المصدر: التفسير () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () وله منه اجازة، جخ (م ت) () رحال الشيخ  /  () سياتي برقم  /  () احمد بن الحسن بن عبد الملك الاودي، روي عنه: ابن الزبير، روي عن الحسن ابن محبوب، لم جخ (م ت) رجال الشيخ  /  () في المصدر: احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن فضال...
 () وانا اتوقف في روايته، مات سنة ستين وماءتين، صه (م ت) الخلاصة  / 
() ومات سنة ستين وماءتين، جش (م ت) () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () ابن علي لم ترد في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> () منها كتاب الوضوء وكتاب الصلاة، اخبرنا بهما: ابو الحسين بن ابي جيد، عن ابن الوليد عن الصفار، عنه، واخبرنا احمد بن عبدون عن ابن الزبير عن علي بن الحسن عن اخيه، ومات احمد بن الحسن هذا سنة ستين وماءتين، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  ( ) رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  وفيهما: احمد بن الحسن بن علي بن فضال () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () السيد بهاء الدين ابو الشرف احمد بن الحسن بن علي الحسيني المرعشي صالح، ب (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() مات سنة احدي وستين وماءتين، جخ (م ت) () رجال الشيخ:  /  () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () احمد بن الحسن القطان المعروف بابي علي بن عبدويه (عبد ربه خ ل) العدل كذا ذكره الصدوق في الامالي (م ت) الامالي:  /  المجلس الثالث والثمانون.
 احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري الخزاعي، نزيل الري والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن. عدل عين. قرا علي السيدين المرتضي والرضي والشيخ ابي جعفر (رحمه الله) له: (الامالي) في الاخبار اربع مجلدات، وكتاب (عيون الاحاديث) و (الروضة) في الفقه و (السنن) و (المفتاح) في الاصول و (المناسك) اخبرنا بها: الشيخ الامام السعيد ترجمان كلام الله تعالي جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد بن احمد الخزاعي الرازي النيسابوري، عن والده عن جده، عنه ب (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  احمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن دعويدار القمي، صالح، ثقة، حافظ الاحاديث روي عنه: المفيد عبد الرحمن النيسابوري، ب (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> /  () ابن سعد، صه (م ت) الخلاصة:  /  () ذكر الكشي في رجاله:  /  ان سعيد كان يعرف بدندان
() منها: كتاب (الاحتجاج) اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد القمي عن احمد بن محمد بن يحيي، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن الحسن الصفار عنه وكتاب (الانبياء) وكتاب (المثالب) اخبرنا بهما: ابو الحسين علي بن احمد ابن محمد بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عنه، ومات احمد بن الحسين بقم [وقبره بها] ست (م ت) () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () رجال الشيخ:  /  و  () ثم قال: احمد بن الحسين بن سعيد، روي عن جميع شيوخ ابيه الا حماد بن عيسي، يرمي بالغلو مات بقم، لم جخ (م ت). رجال الشيخ:  /  () والذي اعتمد عليه التوقف فيما يرويه، صه (م ت) الخلاصة:  /  () مجمع الرجال : .
 () ومن اصحابنا من عدة في جملة الاصول، اخبرنا به: احمد بن محمد بن موسي عن احمد بن محمد بن سعيد، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () اعتمد علي روايته، صه (م ت) الخلاصة:  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () سمعنا هذه النسخة من احمد بن عبدون، قال سمعتها من علي بن محمد بن الزبير، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () رجال الشيخ:  /  () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> () الخلاصة  / 
() الخلاصة:  /  () الخلاصة:  /  () نوع من الثياب (م ت) () في نسختي (ش) و (م): لا نعرف () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () الشيخ الامام جمال الدين احمد بن الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني عالم، ورع، شهيد، ب (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () مفلس (خ ل) (م ت)
() رجال الشيخ:  /  وفي بعض نسخه: مفلس () احمد بن الحسين القطان: روي عنه ابن بابويه ليس احد هءلاء (م ت). انظر كمال الدين:  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  و  / ،  /  وفي الجميع: ابن الحسن.
 () د جخ (م ت) رجال الشيخ:  /  المحمودي ابو علي، كر جخ (م ت) رجال الشيخ:  /  () د جخ (م ت) رجال الشيخ:  /  () في المصدر: محمودة () رجال الكشي:  /  () رجال الكشي:  /  () الخلاصة:  /  وفيها: ان الباقر عليه السلام كتب اليه... وفي النسخة الخطية من الخلاصة كما في المتن.
() الرواية، لم ترد في نسختي (م) و (ت) () الخلاصة:  /  () فيما يرويه، صه (م ت) () الخلاصة:  /  وفيها: فيما يرويه () وسمع منه سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، (م ت) () رجال الشيخ:  /  () في المصدر زيادة: ابن بزيع () رجال الكشي:  /  () بلفظ احمد بن حمزة فقط (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() الظاهر انه غلط لكن ذكره ابن داود، (م ت) () <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: احمد بن حمزة بن بزيع، والترتيب يقتضي ان يكون ابن عميرة  كما هو دابه  حيث ذكره بعد ذكر احمد بن عمرو بن المنهال () الي هنا صه (م ت) الخلاصة:  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () رجال الشيخ:  /  () رجال الشيخ:  /  () رجال الشيخ:  /  () احمد بن خثيم العامري الهلالي، زيدي يدخل حديثه في حديث اصحابنا ضعيف فاسد غض (م ت) مجمع الرجال : ، وفيه: احمد بن رشيد ابن خثيم
() ذكره العلامة في الباب الاول، (م ت) الخلاصة:  /  () ابو يحيي الجرجاني قال الكشي: كان من اجل اصحاب الحديث، ورزقه الله هذا الامر، وصنف من الرد علي الحشوية تصنيفا كثيرا، جش (م ت) <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () رجال الشيخ:  /  () رجال الشيخ:  /  () كان، لم ترد في نسخة " ش " () الواو، لم ترد في نسخة " ش " () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () وصحب علي بن الحسين بن بابويه، ست (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () في نسختي " م " و " ت ": رياح () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () اخبرنا به: ابن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد عن عبيد الله ابن احمد بن نهيك عنه، ست، (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () احمد بن رزق الكوفي ق جخ (م ت) رجال الشيخ:  /  () وثقه العلامة، ونقل ابن داود توثيقه عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وليس فيه (م ت).
 الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () احمد بن رزق الغمشاني: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن يحيي بن زكريا بن شيبان وعلي بن الحسن بن فضال، عن عباس بن عامر القصباني عن احمد بن رزق ست، (م ت) <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () رجال الشيخ:  / 
() مجمع الرجال : . نقول: قد تقدم ذكره عن (م ت) برقم  /  هامش رقم () () <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> /  () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن بابا () الهمذان: بلد بناه همذان بن فلوج بن سام بن نوح، كذا في القاموس [:
 ]، (منه قده) () الخلاصة:  /  () <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () رجال الشيخ:  / 
() رجال الكشي:  /  () الخلاصة:  /  () رجال الشيخ:  /  () رجال الشيخ:  /  () اخبرنا به: عمن اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين، لم يرد في نسخة " م " () اخبرنا: به عدة من اصحابنا، عن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابي المفضل الشيباني، عن جعفر بن محمد الحسني، عنه وكتاب النوادر اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن محمد بن الحسين ابن هارون الكندي، عن محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، عن الحسن بن علي ابن بزيع، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () رجال الشيخ:  /  وفيه: احمد بن الصفار () احمد بن الصلت: هو ابن علي بن عبد الله بن الصلت وابنه محمد، اثني عليه ابنا بابويه كثيرا، روي الكليني عن محمد بغير واسطة، وعن احمد بواسطة العطار (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  وذكره الشيخ في رجاله:  /  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام قاءلا: احمد بن عامر بن سليمان الطاءي، روي عنه ابنه عبد الله بن احمد، اسند عنه
() احمد بن عايذ: قر جخ (م ت) رجال الشيخ:  /  () ابو حبيب، صه (م ت) الخلاصة:  /  () كذا في نسخة (ش) وفي نسختي " م " و " ت ": حلالا ضبطه العلامة في الايضاح:  /  بالحاء المهملة واللام المشددة الحلال: الذي يبيع الحل  وهو دهن السمسم  وفي بعض نسخ <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>:
 خلالا  وهو الذي يبيع الخل  انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  طبعة دار الاضواء بيروت  :  /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  وفيه: حلالا () رجال الكشي:  /  () احمد بن عايذ بن حبيب العبسي الكوفي ابو علي، اسند عنه، ق جخ (م ت) () رجال الشيخ:  /  () روي ابن الطيالسي الصحيفة الكاملة (م ت) () وله منه اجازة، وكان يروي دعاء الكامل (م ت) () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  /  () الشيخ الاديب احمد بن عبد القاهر بن احمد القمي، فاضل، ثقة، ب (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  () بضم الجيم، صه [ / ] د [ / ] (م ت) () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () في المصدر: طرق () اخبرنا: الحسين بن عبيد الله، قال: قرات عليه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () روي عنه الغضاءري، جخ (م ت) () رجال الشيخ  /  وفيه: روي عنه ابن الغضاءري () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>  /  وفيه: عامي المذهب، الا ان له كتاب منقبة المطهرين ومرتبة الطيبين وما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في امير المءمنين عليه السلام
() ووردت فوقها في نسخة " ش " كذا، هذا وفي نسختي " م " و " ت ": عبد الله () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () الي هنا صه (م ت) الخلاصة:  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () السيد جلال الدين ابو <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> احمد بن عبد الله بن علي الجعفري، عالم صالح، ب (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>  / 
() رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  /  () اي الكشي رحمه الله () وهو، لم ترد في نسختي (م) و (ت) () رجال الكشي:  /  () <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () الخلاصة:  / 
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () مات سنة ثلاث وعشرين واربعماءة (م ت) () رجال الشيخ:  /  () الخلاصة:  ومشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> () كطريقه الي محمد بن يعقوب، الخلاصة:  ومشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> وكذا الي علي بن ابراهيم بن هاشم، الخلاصة:  ومشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> وكذا الي حميد بن زياد، الخلاصة:  ومشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> وطرق غيرها () <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه، واخبرنا ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا الحسن ابن متوية بن السندي، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  روي ابن الوليد عن الحسن بن متويه عنه، جخ (م ت) () رجال الشيخ:  /  () مضي برقم:  /  () رجال الشيخ:  /  () اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () اخبرنا به: ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن عبد الله بن جعفر الحميري عنه ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () رجال الشيخ:  /  () الارشاد :  () الرحال، د (م ت) <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () وله دعاء الاعتقاد تصنيفه، جخ (م ت) () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  /  () وسمع منه دعاء الحريق، وله منه اجازة، جخ (م ت) () رجال الشيخ:  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () اخبرنا بها: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن احمد بن داود وهارون بن موسي التلعكبري، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () رجال الشيخ:  /  () في نسختي (م) و (ت) بعد يعرف زيادة: تارة
، () يظهر منه ان ابن الغضاءري صاحب كتاب الرجال كان احمد، (م) () مجمع الرجال :  () الشيخ احمد بن علي بن احمد الزينوابادي، عالم صالح دين، ب (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  وفيه بدل ابن غيثم: ابن عثيم () وهو الميرزا محمد الاسترابادي، كما يتضح ذلك من منهج المقال: ،  () عندي، لم ترد في المصدر
() الخلاصة:  / .
 () وردت علامة التكذية فوقها، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: جش...
 () احمد بن علي الاصبهاني، ابن علوية، (م ت).
 احمد بن علي الانصاري غير مذكور هنا، (م ت).
 الشيخ جمال الدين احمد بن علي بن امريكا القوسيني، فاضل، ورع، له كتاب (كشف النكات في علل النحاة) قراته عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: العامي.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل الحميري: الحموي.
 () احمد بن علي بن زياد رضي الله عنه من مشايخ الصدوق، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الطريق الي ادريس بن زيد () كذا في النسخ، وفي المصدر: منها.
 () زيادة اوردناها من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() في المصدر: يوجد.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ،  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () احمد بن علي العلوي: العقيقي، مكي، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ابو عمرو...
 () وجيه في بلده، ست، (م ت).
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم القزويني، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابو عمرو.
 () رجال الشيخ:  / .
() التيملي (خ ل)، (م ت)، وكذا في المصدر.
 () في البلاد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () قال الكشي: كان...، صه، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () اي: احمد بن علي بن علي بن...
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بكتبه وساءر رواياته: احمد بن عبدون، عن ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن يحيي، عن ابي الحسن علي بن احمد العقيقي، عن ابيه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () احمد بن علي الماهابادي: الشيخ الافضل، فاضل متبحر، له كتب، اخبرنا بها سبطه الامام العلامة افضل الدين الحسن بن علي الماهابادي، عن ابيه، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () في المصدر زيادة: سنة اربعين وثلاثماءة، عن ابيه، عن الرضا عليه السلام، وله منه اجازة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () احمد بن عمرو بن منهال: له روايات، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () يرويه عنه جماعة، منهم: الحسن...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر: وله عنه مساءل.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن عمر، ورواه ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد ابن عمر، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () قاله ابن داود، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () المنافاة واضح، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: احمد بن حمزة بن بزيع، والترتيب يقتضي ان يكون ابن عميرة  كما هو داب ابن داود  حيث ذكره بعد ذكر احمد بن عمرو بن المنهال.
 () مضي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ابو الفتح احمد بن عيسي بن محمد الخشاب الكلبي، فقيه، دين، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: الخشاب الحلبي...
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () احمد بن الفضل: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () السيد كمال الدين ابو المحاسن احمد بن السيد الامام فضل الله بن علي الحسني الراوندي، عالم فاضل، قاضي قاشان، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له منه اجازة، جخ، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () احمد بن المبارك: له كتاب، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد بهاء الدين ابو الفضل احمد بن المجتبي بن ابي سليمان الحسيني الموردي، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وزاد فيه:
 عالم، مقرء.
 () ووثقه، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () مضي برقم:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () الصيني (خ ل)، (م ت).
 () وله منه اجازة بجميع ما رواه محمد بن زكريا الغلابي، لم جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسم ابي نصر، (م ت).
 () في المصدر زيادة: ثقة.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة (ت): السكون، وكذا في المصدر.
 () محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ويحيي بن زكريا بن شيبان و...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وثقه العلامة، (م ت). انظر الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الجرجراني (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () السيد مصباح الدين احمد بن محمد بن احمد الحسني، ابو ليلي، عدل، ثقة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() وكتاب شرح الارشاد، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان واحمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد، قال: حدثنا العاصمي، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () صول: قرية بصعيد مصر، وبالضم: رجل، وينسب اليه ابو بكر الصولي، عن س، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>.
 () اسمه عبد العزيز بن يحيي، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا احمد بن عبدون، عن محمد بن موسي ابي الفرج، وقال : سمعته منه املاء، واخبرنا الشيخ عنه بجميع رواياته، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /  و  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و  / ، وغيرها.
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a> /   .
 () حكم العلامة في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة : </a> بصحة حديث زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام وهو في الطريق، انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () ان كان مشتركا وامكن فيه الاجتهاد فمسلم، وان كان معروفا مشهورا لا يمكن فيه الاشتراك فلا، والحق انه وامثاله كانوا من مشايخ الاجازة، فلا يضر عدم توثيقهم، مع ان الظاهر من حالهم انهم موثوق بهم، وما لم يرد فيهم ذم يحكم بتوثيقهم، كما هو ظاهر لمن تتبع احوالهم، (م ح ق ي).
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش): الحصيني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: برق روذ، انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرني بهذه الكتب كلها وبجميع رواياته: عدة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، عن علي بن الحسين السعدابادي، عن احمد بن ابي عبد الله.
 واخبرنا هءلاء الثلاثة عن الحسن بن حمزة العلوي، عن احمد بن عبد الله بن بنت البرقي، قال: حدثنا جدي احمد بن محمد.
 واخبرنا هءلاء  الا الشيخ المفيد  وغيرهم، عن ابي المفضل الشيباني، عن محمد بن جعفر بن بطة عن احمد بن ابي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
 واخبرنا بها: احمد بن ابي الجيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله بجميع كتبه ورواياته، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ياخذ.
 () مجمع الرجال : .
() اي: ابن الغضاءري.
 () الخلاصة:  / .
 () ويقوي عندي ثقته مشي احمد بن محمد بن عيسي في جنازته حافيا حاسرا تنصلا مما قذفه به، د، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () روي شيخنا الصدوق محمد بن يعقوب الكليني حديثا في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام، ثم قال: وحدثني محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابي هاشم مثله، قال محمد بن يحيي: فقلت لمحمد بن الحسن: يا ابا جعفر وددت ان هذا الخبر جاء من غير جهة احمد بن ابي عبد الله، قال: فقال: لقد حدثني قبل الحيرة بعشر سنين، انتهي.
 وفيه دلالة علي ان احمد بن ابي عبد الله صار متحيرا، (منه قده). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / .
 () الشيخ الامام فخر الدين ابو سعيد احمد بن محمد الخزاعي، ابن اخ الشيخ ابي الفتوح، عالم صالح، ثقة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() وذكر بعده: احمد بن محمد بن داود القمي، اخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله، لم جخ، (م ت).
 في نسخنا من رجال الشيخ جعلهما ترجمة واحدة، حيث قال: احمد بن محمد ابن داود، يكني ابا الحسين، يروي عن ابيه محمد بن احمد بن داود القمي، اخبرنا عنهما الحسين بن عبيد الله.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: يكني ابا الحسين.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () روي عن محمد بن همام، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () احمد بن محمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، من مشايخ الصدوق، ثقة، [انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> في طريقه الي: عيسي بن يونس] تقدم في احمد ابن زياد [انظر الترجمة رقم:  / ]، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): السوي، وكذا في هامش نسخة (م).
 () وله منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () وفي الفقيه انه مولي بني هاشم، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () كوفيا...، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا بنسبه: احمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد، ست، (م ت).
 () كثيرة، منها: كتاب اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق عليه السلام  اربعة الاف رجل  واخرج لكل رجل الحديث الذي رواه، مات بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () اخبرنا بجميع رواياته وكتبه: ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي  وكان معه خط ابي العباس باجازته وشرح رواياته وكتبه ، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد، ومات ابو العباس بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () من شيوخنا وغيره، سمعنا من ابن المهدي ومن احمد بن محمد المعروف بابن الصلت رويا عنه، واجاز لنا ابن الصلت عنه جميع رواياته، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
() الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () في المصدر: كانوا يعرفون.
 () في المصدر: وثقتهم، وفي هامش نسخ الكتاب: نقيبهم (خ ل)، وفي الخلاصة: نقيبهم.
 () ومات رضي الله عنه سنة ثمان وستين وثلاثماءة، صه، وذكره في الباب الاول، (م ت). الخلاصة:  / .
 () وابن عزور، جخ، (م ت).
 () عنه بكتبه ورواياته، وقال الحسين بن عبيد الله: قراتها ساءرها عليه عدة دفعات، ومات سنة ثمان وستين وثلاثماءة، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الشيباني، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة اربعين وثلاثماءة، وله مصنفات ذكرناها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، مات سنة ثمان او سبع وستين وثلاثماءة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في النسخة التي بايدينا من المصدر: الزراري.
 () وردت العبارة في نسخة (م) هكذا: الا انه ذكر في موضع الزراري وفي موضع البكريون وكانه...
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() احمد بن محمد بن سيار: يكني ابا عبد الله القمي، المعروف بالسياري، ضعيف متهالك، غال منحرف، استثني شيوخ القميين روايته من كتاب نوادر الحكمة، وحكي محمد بن علي بن محبوب عنه في كتاب النوادر المصنف انه قال بالتناسخ، غض، (م ت). مجمع الرجال : .
 () الظاهر انه كان من القاءلين بالرجعة فنسب الي التناسخ، (م ت).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () اي: متروك الرواية، (م ت).
 () حكي محمد بن محبوب عنه في كتاب النوادر المصنف انه قال بالتناسخ، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () اخبرنا بالنوادر خاصة: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن السياري، الا بما كان فيه من غلو او تخليط، واخبرنا بالنوادر وغيره جماعة من اصحابنا، منهم الثلاثة الذين ذكرناهم، عن محمد بن احمد بن داود، عن سلامة بن محمد، عن علي بن محمد الجباءي، عن السياري، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () احمد بن محمد السناني رضي الله عنه من مشايخ الصدوق، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن محمد الطبري: ابو عبد الله الخليلي، كذاب، وضاع للحديث، فاسد لا يلتفت اليه، غض (مجمع الرجال : ) تقدم في احمد بن محمد ابي عبد الله، (م ت). تقدم برقم:  / .
 حدثنا احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ، العدل، قاله الصدوق في كمال الدين، (م ت). كمال الدين:  /  الباب السادس والعشرون.
() مضي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الي هنا صه، (م ت). الخلاصة:  /  وفيها بدل عبيد الله: عبد الله.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () العباس (خ ل)، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بساءر كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا عنه، ومات سنة احدي واربعماءة، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: ابن عبيد الله...
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() ولست اري قبول روايته منفردا، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () منها كتاب الصيام، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد الزراري، عنه، وله كتاب الدلاءل وغيره، اخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبدون، عن ابي طالب عبيد الله بن ابي زيد الانباري، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في جميع المواضع: رباح.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: رباح.
 () في نسخة (م): المرتضوي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: احمد بن علي الكوفي.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عنه، وكتاب المبيضة رواه التلعكبري عنه. وقال الحسين بن عبيد الله: توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () روي عنه ابن داود، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو حاتم (خ ل )، صه، (م ت).
 () الخلاصة:  / ، وفيها: روي عنه ابو حاتم الهروي (القزويني خ ل)، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () مضي برقم:  / .
 () وليس هذا نصا في تعديله، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () و<a href="/الكتب/_كتابالهواتف">كتاب الهواتف</a>، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: ابو طالب بن عزور، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: غرور.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مضي برقم:  / .
() كان المعني انه يلقي السلطان الوارد بقم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: عدة من اصحابنا  منهم: الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد  عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه وسعد بن عبد الله، عنه.
 واخبرنا عدة من اصحابنا  منهم: الشيخ المفيد  عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد جميعا، عن احمد ابن محمد بن عيسي، وروي ابن الوليد (المبوبة) عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وثقه العلامة، (م ت). انظر الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في المصدر: ابي حمزة، ابن ابي حمزة (خ ل).
 () في المصدر: عن.
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () ابن، لم ترد في نسختي (م) و (ت) وكذا في <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، نعم وردت في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة محمد بن الحسن بن شمون.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  /  .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () احمد بن محمد الكوفي، روي عنه الكليني، هو العاصمي الثقة، وهو احمد بن محمد بن احمد بن طلحة، شيخ الكليني، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و :
  /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): واخوه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (م): مسلمة الوصافي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: احمد بن محمد بن مسلمة الرماني (الرصافي خ ل).
() احمد بن محمد بن مطهر، صاحب ابي محمد عليه السلام، له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده الصحيح، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: احمد بن موسي، المعروف بابن الصلت الاهوازي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في المصدر زيادة: نوادر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مضي برقم:  / .
() هيثمة، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () وكثيرا ما يروي عنه الصدوق ويقول: رضي الله عنه، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> / ،  / ،  / ، وغيرها كثير.
 () ثقة، صه، (م ت). انظر الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الشيخ مهذب الدين ابو ابراهيم احمد بن محمد الوهركيني، عالم، صالح، له كتاب الموضح في الاصول، وتعليق التذكرة، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () وسمع منه سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وله منه اجازة، روي عنه: ابو جعفر ابن بابويه، لم جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() احمد بن محمد بن اسحاق الفارسي لم جخ مهمل، د، (م ت). <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وخرج الي قزوين، وليس له منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () احمد المحمودي: سيجء في: محمد بن احمد بن حماد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد صدر الدين احمد بن المرتضي بن المنتهي الحسيني المرعشي، عالم، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  و  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، في باب الميم.
 () اي: فصيحا، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح: : </a>.
 () وله اثنين وثمانين مجلدا، وذكر بعضه في د، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الارشاد : .
 () مضي برقم:  / .
 () ولكن اكثر ما يروي عنه الكليني يقول: رحمة الله عليه، او رضي الله عنه، ولا شك ان الكليني كان اعرف لشيخه من ابن الغضاءري، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  /   ، وغيرها كثير.
 () مجمع الرجال : .
 () الي هنا صه، (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها: ابو الحسن.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () روي عنه حميد: الملاحم وكتاب الدلالة وغير ذلك من الاصول، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا بها: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وفي موضع عمرو: عمر، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وله منه اجازة، مات في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، يوم التروية، بجسر النهروان، ودفن بها، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسختي (ش) و (ت)، وفي نسخة (م) والمصدر: الخزاز.
 بالمعجمات، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () يرويه عنه جماعة منهم، جش، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل الحازمي: الخازمي.
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسين (الحسن خ ل)، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عنه.
 ورواه لنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن سالم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () منسوب الي عبرتاء قرية بناحية اسكاف بني خند من قري النهروان، غال، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ولد سنة ثمانين وماءة، ومات سنة سبع وستين وماءتين، ست، (م ت).
 () وقد روي اكثر اصول اصحابنا، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): رواه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () احمد بن اليسع الذي ذكره (د) تقدم بعنوان: احمد بن حمزة بن اليسع، (م ت). مضي برقم:  / .
 () في المصدر: السناءي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ كما في المتن.
() رجال الشيخ:  / .
 () احمد بن يوسف: له روايات، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت ). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / الفاءدة العاشرة.
 () في هامش نسخة (ت): جزء (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / . وفي بعض نسخه: جزء.
 () احمد (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () اقرع (خ ل)، اذرع (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ادريس: لم ينسب، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في ح، وفي د: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين اولا ونسب ما هنا الي الوهم م، منسوب الي كفرتوثا، (م ت) <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 الكفرثوثاني، صه، قرية بخراسان، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بها: ابن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() كانه منسوب الي خوزستان، (م ت).
 () والاقرب عندي قبول روايته لتعديل النجاشي له، وقول ابن الغضاءري لا يعارضه، لانه لم يجرحه في نفسه، ولا طعن في عدالته، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () ادريس بن زيد القمي: له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده الي ابراهيم بن هاشم، عنه، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري: له مساءل، اخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن الحسن شنبولة، عن ادريس، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() ففي قول د: انه (لم) ما لا يخفي، لان الظاهر انه صفة له لا لابيه كما فهم، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود /الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 الي هنا صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: المعروف بشينولة.
 () ادريس بن عبد الله القمي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ادريس القمي، يكني ابا القاسم، د جخ، (م ت) رجال الشيخ:  / .
 ادريس بن هلال، له كتاب، يرويه الصدوق باسناده عن محمد بن سنان، عنه، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الازدي، جخ.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو عبد الله الاودي الكوفي.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () سلمة (خ ل)، (م ت).
 () ابو عبد الرحمن، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ اردشير بن ابي الماجد بن ابي المفاخر الكابلي، فقيه، ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي الحسن بن ابي جعفر الطوسي، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a> / .
 () مجمرة (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه في الموضعين: اربد بن حمير، (ازيد بن مجمرة خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  /  () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: اخدري، (اجيري خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه واله، والاصل من كلب ونسبه معروف.
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسخة (ت): الثعلبي، وفي هامش نسخة (م): الثعلبي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الثعلبي.
 () في هامش النسخ: الهذلي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الهذلي.
 () ق جخ [ / ]. بتشديد الياء وتخفيف الطاء، ح (م ت) ايضاح الاشتباه  / .
 () ذكره ابو العباس وغيره في الرجال، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اصل، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 واخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابن الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عن اسباط، ست، (م ت).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عزرة، وفي طبعة النجف:  /  كما في المتن، وكذا مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسحاق بن ادم: له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن ابي الصهبان، عن اسحاق بن ادم، ست [ / ]، (م ت).
 اسحاق القمي: له كتاب، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه، ست [ / ]، (م ت).
 () جاء في هامش نسخة (ش) فوق عن: كذا.
 () ترويه جماعة منهم: محمد....، جش، (م ت). () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () اسحاق بن ابراهيم الازدي الكوفي، ابو ابراهيم، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ابو يعقوب الكوفي، اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وذكر ايضا: اسحاق بن ابراهيم الاسدي (الازدي خ ل) الكوفي العطار:  / .
 () اسحاق بن ابراهيم الجعفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: اسحاق بن محمد الحصيني.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: لقي الرضا عليه السلام.
 () الحسن (خ م)، و (م ت)، وفي المصدر: الحسن بن سعيد، الا ان في النسخة الخطية منها كما في المتن، فلاحظ.
 () الخلاصة:  / .
() الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / ، رجال الشيخ:  / ، وفيهما ان الموصل هو الحسن لا الحسين.
 () اسحاق، ابو هارون الجرجاني، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 اسحاق بن ابراهيم بن هاشم، روي عنه: علي بن ابراهيم بن هاشم، (م ت).
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () السيد شرف الدين ابو هاشم اسحاق بن اميركا بن كرامي الجعفري، عالم، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() يرويه عنه جماعة، منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: يزيد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكره الشيخ في رجاله في الموضعين: يزيد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وكذا في نسخة صحيحة من جش، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): اسحاق بن بشير.
 () اسحاق بن بشر، ابو حذيفة الخراساني، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() التبان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسحاق بياع اللءلء، الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اسحاق بن جرير: له اصل، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن جرير، ورواه حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ما بين القوسين، لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () يرويه عنه جماعة، منهم:... جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الترضي، لم يرد في المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () العقراني، صه، في نسخة صحيحة بالفاء (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وزاد فيه: اسند عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسحاق بن عبد الله الاشعري القمي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / . () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الظاهر انه ابن عبد الله (م ت) () مجمع الرجال : .
 () تقدم بعنوان: ابراهيم ابو السفاتج، برقم:  / .
 () اسحاق العطار الطويل الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() يرويه عنه عدة من اصحابنا، منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كانه غير اسحاق الصيرفي، لان جد ذاك حنان وجد هذا موسي، وذاك كوفي وهذا ساباطي، وساباط: قرية من قري مداءن، وذاك ملقب بالصيرفي وهذا بالساباطي، فتامل، (م ت).
 () اخبرنا به: الشيخ ابي عبد الله المفيد والحسين بن عبد الله، عن ابي جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابي عمير، عن اسحاق هذا، ست، (م ت).
 () والاولي عندي التوقف فيما ينفرد به، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
() الكوفي، ق جخ، (م ب). رجال الشيخ:  / .
 () اي: اصيل، (م ت).
 ( ) الي هنا صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () يرويه عدة من اصحابنا، منهم: صفوان...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 () اسحاق القمي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () كان، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () في نسختي (م) و (ت): كذاب... وضاع...
 () مجمع الرجال : .
 () من اصحاب الجواد عليه السلام، صه، تامل، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسحاق بن محمد الحصيني، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () عن احمد بن حازم الغفاري، روي عنه: ابن نوح، (م ت).
() رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ:  / .
 () اسحاق المرادي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () اسحاق بن يزيد (بريد خ ل) بن اسماعيل الطاءي، ابو يعقوب الكوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 اسحاق بن يزيد، له كتاب، يرويه الصدوق، باسناده الي المثني بن الوليد، عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () والد محمد بن اسحاق صاحب الواقدي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسحاق بن يعقوب: روي عنه الكليني، وللصاحب عليه السلام اليه مكاتبة كثيرة، وفي اخره: والسلام عليك يا اسحاق بن يعقوب، (م ت). انظر كمال الدين :
  / .
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: اسد.
 () رجال الشيخ:  / .
() اسعد (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: النخعي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ضبطه العلامة في الايضاح عند ابنه داود: عفير بالياء، (م ت). ايضاح الاشتباه:
  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عفير.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: اعفر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): المدني، وكذا في بعض نسخ المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وزاد بعد القسري: المزني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عباد.
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الاجل خطير الدين ابو علي اسعد بن حميد بن احمد القاساني، قمي، فاضل، وجيه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: اسعد الشبامي، وفي طبعة النجف:  / : اسعد بن حنظلة الشبامي، قبيلة في اليمن من همدان، وكذا في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () كذا في نسختي (ش) و (ت)، وفي نسخة (م): النقباء.
 () وهو نقيب بني ساعدة، ويقال: انه اول من بايع النبي صلي الله عليه واله ليلة العقبة، واول من جمع الانصار بالمدينة قبل مقدم النبي صلي الله عليه واله، جامع الاصول [: ]، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسعد بن سعد بن محمد الحمامي الرازي، فقيه، صالح، قرا علي الشيخ الامام الاجل الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () ابو امامة بن سهل (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الصاءن اسفنديار بن ابي الخير، فقيه، دين، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الامير الزاهد صارم الدين اسكندر بن عكبر الورشيدي الخرقاني، من اولاد مالك بن الحارث الاشتر النخعي، صالح، ورع، ثقة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 اسلم ابو تراب، مولي، روي عنه: معاوية بن وهب، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسلم الضرير الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسلم، مولي ابن المدينة، سين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 استظهر القهباءي في مجمعه :  انه مولي ابن الحنفية.
() ما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر.
 () في المصدر زيادة: فقال: اخبرني عن هذا الحديث...
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: ثلاثة ارباعهم شكاكا والربع الاخر احمق، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 والتوقف في روايته متعين، صه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ابراهيم.
 () اسماعيل بن ابان: له كتاب، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الحناط، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن ابي بكر: ثقة، تقدم في ابراهيم، (م ت). تقدم ذكره ضمن ترجمة اخيه ابراهيم بن ابي بكر، برقم:  / ، فراجع هناك.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسماعيل القصير: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن هارون بن موسي التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبه، عن الطاطري، عن محمد ابن زياد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة (ت): ابن بزة، وكذا في المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () اسماعيل: ابو احمد الكاتب الكوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 اسماعيل بن ابي بريك (فريك، فديك خ ل)، له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده الي المفضل بن عمر عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها: فديك.
 () قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن ابي خالد: واسمه محمد بن مهاجر الازدي الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 اسماعيل بن ابو مخلد، الظاهر انه ابن خالد، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: حميد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الله، عن الحسين (الحسن خ ل) بن محمد بن علي الازدي، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وثقه المحقق رحمه الله في المعتبر، ولعله لنقل اجماع شيخ الطاءفة رحمه الله (م ت).
 <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () اخبرنا بروايته: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني.
 واخبرنا بها: الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () وثقه المحقق رحمه الله في المعتبر، ولعله لنقل اجماع شيخ الطاءفة رحمه الله ويحتمل ان يكون السابق باللاحق، (م ت).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () فلا اعتمد علي روايته، صه، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: وقيل ابن ابي سماك، وهو اخو ابراهيم، كان واقفيا.
 () اسماعيل: يكني ابا العلاء، من بني قيس بن ثعلبة، قر جخ ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() الصيرفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: اسماعيل بن يحيي الهاشمي الكوفي الصيرفي، وفي طبعة النجف:  /  هكذا: اسماعيل بن عبد الله بن يحيي الهاشمي، مولاهم الكوفي الصيرفي، هذا ولم يذكره القهباءي في مجمعه باي من العناوين الثلاثة، نعم ذكره الميرزا في المنهج:  كما ورد في المتن. وهناك تعليقا للسيد الخوءي رحمه الله في هذا المقام فراجع <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> /  و  / .
 () اسماعيل الازرق هو ابن حميد او ابن سلمان وهما مجهولان، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: اسماعيل بن يسار...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: بكر، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: بكير، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() الخلاصة:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن صفوان، عن اسماعيل بن جابر، ورواه: حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عن اسماعيل هذا، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ثقة ممدوح، وما ورد فيه من الذم فقد بينا ضعفه في كتابنا الكبير، وكان من اصحاب الباقر عليه السلام، وحديثه اعتمد عليه، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رواها عنه: صفوان بن يحيي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن جابر الخثعمي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخه: الجعفي.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () ما بين القوسين، لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () راجع رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن جعفر، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد ابو المعالي اسماعيل بن الحسن بن محمد الحسني، النقيب بنيشابور، فاضل، ثقة، له كتاب انساب الطالبية، اخبرنا بها: الشيخ ابو الفتوح، عن والده، عن جده، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () اسماعيل بن الحكم، له كتاب، رواه اسماعيل بن محمد عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): عبد الله.
 ابن علي بن الحسين، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل عبيد الله: عبد الله.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () اسماعيل بن حيدر بن حمزة العلوي العباسي صالح، محدث، روي عنه:
 المفيد عبد الرحمن النيشابوري، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () في المصدر زيادة: بما اوصي به الي صفوان بن يحيي.
 () ولم يثبت عندي صحة هذا الخبر ولا بطلانه، فالاقوي الوقوف في روايته، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن دينار:  له كتاب  واسماعيل بن بكير: لهما اصلان، اخبرنا بهما:
 احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان، عنهما، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /   .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن رباح الكوفي، له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده الي محمد بن ابي عمير، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () الي هنا صه، (م ت). الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن سهل: له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () اسماعيل بن سماك: بالسين غير المعجمة والكاف بعد الالف، وقيل: بلام بعد الالف، وقيل: ابن ابي سماك، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () في نسخة مصححة من النجاشي بالسين المهمة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الي هنا صه، (م ت). الخلاصة:  / .
() اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل رحمه الله، ست، (م ت).
 ولم يرد في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> المطبوع الترحم عليه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () روي عنه: عبد الله بن جعفر، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن شعيب بن السمان الاسدي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () القراطيسي، اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن عباد الوزير لال بويه، كان رءيس المحدثين والمتكلمين، علامة وقته. وذكر الشهيد الثاني رحمه الله انه حدث مرة وكان تلامذته ماءة الف وعشرين الفا من المحدثين وكان كلما يقوله ينقل عنه ستة بصوت رفيع الي ان يصل اخرهم، وكان مولده بطالقان ومدفنه في اصفهان، يزار قبره قرب (الباب الطوقجي) في مقابلة مسجد (بايرك بيك)، وكلما يذكر من الفضل والعلم فهو فوقه.
 وسهي المءلف ذكره مع انه من فضلاء اصحابنا المتقدمين والمتاخرين، وذكر الشيخ منتجب الدين ابن بابويه في فهرسته جماعة كثيرة من الاعلام الي زمانه الشريف لسنة خمسماءة من الهجرة تقريبا، والحمد لله وحده والصلاة علي نبيه واله الامجاد، (م ح ق ي).
() رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن عبد الخالق الاسدي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () الجعفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الي هنا صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () جماعة منهم محمد، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الوليد، عنه.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وكان فقيها، صه، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / ، وفيه في الموردين: ابن حقيبة.
 () ونقل (د) عن (كش) ثقته، وهو ما تري، (م ت). <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن عبد العزيز، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() سمع اباه، جخ، (م ت).
 اسماعيل بن عبد الخالق، لحقه، وعاش الي ايام ابي عبد الله عليه السلام، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): ذكرناه.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رواه لنا: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /   .
 () ابو سهل، صه، (م ت). الخلاصة:  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () يكني ابو اسماعيل، ست، (م ت) في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ابو سهل.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  .
 () اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، ثقة واي ثقة، حافظ، له البستان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عشر مجلدات، وكتاب الرشاد في الفقه، والمدخل في النحو، والرياض في الاحاديث، وغيره من الكتب. اخبرنا بها السيدان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الحسني الرازي، عن الشيخ الحافظ المفيد ابي محمد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() الكنية غير موجودة في النجاشي المصححة عندنا، (م ت).
 ابو القاسم، اخبرنا عنه: هلال الحفار، جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: مختلطا، وفي هامش نسخة (م): مختلطا (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ولم يرد فيه: ابو القاسم.
 () وسمعنا هلال الحفار يروي عنه مسند الرضا عليه السلام وغيره، فسمعناه منه واجاز لنا باقي رواياته، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وهذا لا اعتمد علي روايته لشهادة المشايخ عليه بالضعف والاختلال في الرواية، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () بالميم المخففة، صه، وبالمشددة، د، (م ت). الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ابو عبد الله، ست، (م ت)، الا ان في النسخة المطبوعة من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>:
 ابو علي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ابو عبد الله.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () منها: كتاب ما اتفقت عليه العامة للشيعة من اصول <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، اخبرنا به: احمد ابن عبدون، قال: اخبرنا ابو طالب الانباري، قال: اخبرنا ابو بشر احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: سمعت اسماعيل بن علي يقرا هذا الكتاب، ست، (م ت).
 الا ان اسم الكتاب ورد في النجاشي هكذا: كتاب ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة من اصول <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() والاقوي عندي التوقف في روايته حتي تثبت عدالته، صه (م ت) الخلاصة  /  () رجال الكشي  /  وفيه: الاقوام (لاقوام خ ل) () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () اسماعيل بن عمار الصيرفي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسماعيل بن عيسي: له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده الي ابراهيم بن هاشم، عنه، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () روي ان الصادق عليه السلام قال: (هو كهل من كهولنا، وسيد من ساداتنا) وكفاه بهذا شرفا مع صحة الرواية، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: اسماعيل بن الفضل الهاشمي المدني.
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  /  () اسماعيل بن كثير البكري: القيسي، الكوفي ابو الوليد، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() ابو الوليد: لم ترد في المصدر.
 () اسماعيل بن كثير السلمي الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () اسماعيل بن محمد: له اصل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() روي عنه: محمد بن اسماعيل بن محمد ابنه، وروي... الي اخره جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: بها منه، والظاهر ان الاصح: منهم...
 () اخبرنا بكتبه: احمد بن عبدون، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد، قال: حدثنا احمد بن محمد العاصمي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل ابن محمد، عن ابيه.
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون جميعا، عن الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، قال: حدثنا علي بن احمد العقيقي العلوي، عنه بالكتب، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الشيخان الثقتان ابو ابراهيم اسماعيل وابو طالب اسحاق ابنا محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه، قرءا علي الشيخ الطوسي رحمه الله، لهما كتب، اخبرنا بها: الشيخ الوالد موفق الدين عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه، عنهما، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  و .
 () قمي، يعرف بقنبرة، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ، ولم يرد فيه: كيسانيا، وفيه: وهو يومءذ يقول بمحمد بن الحنفية وهو من حشمه، الي ان قال بالحق علي يد الامام ابي عبد الله عليه السلام، وانشا: تجعفرت بسم الله والله اكبر.
 () الخلاصة:  / .
 () اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن الصولي، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () اسماعيل بن محمد بن علي بن اسماعيل: هاشمي، عباسي، كر جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسماعيل بن محمد بن مهاجر: ثقة، تقدم في: اسماعيل بن ابي خالد [مضي برقم:  / ]، (م ت).
 اسماعيل بن محمود بن اسماعيل الختلي (الحلبي خ ل): فقيه، اديب، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () مضي برقم:  / .
 () في نسخة (م): الكوفي (المكي خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا بها: الحسين بن عبيد الله، قال: اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل الديباجي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث بن محمد الكوفي (بمصر) قراءة عليه من كتابه، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليه السلام، قال: حدثنا ابي اسماعيل، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 اسماعيل بن مهران: له كتاب الملاحم، وله اصل، اخبرنا به (بهما خ ل): عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابي جعفر محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن اسماعيل بن مهران، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () صنف مصنفات كثيرة، منها: كتاب الملاحم، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن ابي غالب احمد بن محمد الرازي  قراءة عليه  قال: حدثني عم ابي علي بن سليمان، عن جد ابي (ابي خ ل) محمد بن سليمان، عن ابي جعفر احمد بن الحسن (الحسين خ ل)، عن اسماعيل بن مهران.
 وكتاب ثواب القران، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن سلمة بن الخطاب، عنه.
 وكتاب خطب امير المءمنين عليه السلام وكتاب النوادر، اخبرنا بهما: احمد بن عبدون، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا (حدثني خ ل) علي ابن الحسن بن فضال، عنه.
 وكتاب العلل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي، قال: حدثنا علي بن يعقوب الكناني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عنه.
 وله (اصل)، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() في نسخة (م): نقيا.
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسخة (ش): وليس.
 () مجمع الرجال : .
 () في المصدر: قبول روايته.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () ابو همام، له مساءل، اخبرنا [بها]: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () جماعة، منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسود بن برير (يزيد خ ل): ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: النخعي، ووردت في مجمع الرجال :
  نقلا عنه.
() م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: اسد (اسيد خ ل).
 () مضي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حصين (خ ل)، (م ت).
 () الكتاءب (خ ل)، (م ت). وفي المصدر ايضا: الكتاءب.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد سماك زيادة: ابو يحيي، ويقال: ابو عتيك...
 () <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>.
 () الحارثي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسيد بن عامر (اسد بن عمار خ ل) الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: اسد بن عمار القيسي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما ذكره التقي المجلسي قدس سره.
() رجال الشيخ:  / .
 () الخزاعي الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يحتمل ان يكون اسما براسه، ويكون من رجال (ل)، (م ت).
 نقول: في نسخ رجال الشيخ المطبوع ورد هذا العنوان واحدا، وكذا مجمع الرجال، وفي نسخة خطية معتبرة من رجال الشيخ  لدينا  ورد بعنوانين هما:
 (اسير بن عمرو) ويليه: (ابو سليط البدري)، في باب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
 () البدري (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / . وفي بعض نسخه: البدري.
 () كما ذكره بذلك القهباءي في مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>.
() رجال الشيخ  / .
 () السيد الاشرف بن الحسين بن محمد الجعفري: ثقة، فاضل، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 اشعث البارقي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسر (خ ل)، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وزاد فيه: ملعونا.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن الحسين.
 () رجال الشيخ:  / .
 () التميمي الحنظلي، ي جخ، (م ت).
 () [نباتة] بضم النون، [المجاشعي] بضم الميم، ح، (م ت). <a href="/الكتب /_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () وعمر بعده، وهو مشكور، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () روي عهد مالك الاشتر رحمه الله الذي عهده اليه امير المءمنين عليه السلام لما ولاه مصر، وروي وصية امير المءمنين عليه السلام الي ابنه محمد بن الحنفية.
 اخبرنا بالعهد: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عن هارون ابن مسلم والحسن بن طريف جميعا، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام.
 واما الوصية، فاخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن الدوري، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن جعفر بن محمد الحسيني، عن علي بن عبدك الصوفي، عن الحسن بن طريف، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ابن نباتة المجاشعي، قال: كتب امير المءمنين عليه السلام الي محمد بن الحنفية.
 وروي الدوري عنه ايضا: مقتل الحسين بن علي عليه السلام، عن احمد بن محمد ابن سعيد، عن احمد بن يوسف الجعفي، عن محمد بن يزيد النخعي، عن احمد ابن الحسين ، عن ابي الجارود، عن الاصبغ، وذكر الحديث بطوله، ست، (م ت).
() في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: سعد بن طريف، وضبطه العلامة ايضا في <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> ( / ): بالطاء المهملة.
 () روي النجاشي طريقين الي الاصبغ، وكل منهما يروي: سعد عن الاصبغ، وليس فيه رواية ابي الجارود عنه، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () اصرم بن حوشب: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اصرم، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في هامش نسخة (ش): بني (خ ل)، وفي هامش نسختي (م) و (ت): اعشجة بني (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ذكره البرقي في رجاله: ، من اولياء امير المءمنين عليه السلام، وذكره العلامة ايضا في الخلاصة:  نقلا عن البرقي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: يكني ابا معاذ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في هامش جميع النسخ وبعض نسخ المصدر: ابي نعيس (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () افلح بن يزيد: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وليس فيه: ابو بحر، ووردت في طبعة النجف:
  / ، وايضا في مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الياس بن عمرو الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () قوله: (ابن بنت الياس) صفة للحسن لا صفة لعلي، كما سيجء في الحاشية عند ترجمة: رقيم بن الياس، (منه قده).
 () يرويه جماعة منهم الحسن، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ( ) الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اي: ان الحسن والياس كلاهما خير.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الشيخ ابو محمد الياس بن محمد بن هشام: ثقة، عين، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () في نسخة (ت): عابس، وكذا في المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () امية بن عمرو: كوفي، يعرف بالشعيري، له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وليس فيه: كوفي، يعرف بالشعيري، نعم ذكره القهباءي بهذا الوصف في مجمع الرجال :  نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الفقيه الثقة معين الدين اميركا بن ابي اللجيم بن اميرة، مناظر حاذق، وجه، استاذ الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق، له كتب، اخبرنا بها:
 الامام رشيد الدين، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 اميرة بن شرف شاه الحسيني: قاضي قم، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وصفه بالسيد زين الدين، وزاد ايضا: ثقة.
() رجال الشيخ:  / .
 () كلبان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () لفظ: (بكربلاء) لم يرد في المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انس بن ظهير  بضم الظاء المعجمة  الانصاري: ل جخ، مهمل، د، (م ت).
 <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يروي عنه جماعة، منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: يكني ابا حمزة.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وليس فيه: الانصاري، ووردت في طبعة النجف:  / ، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو ثابت العجلاني، وقيل: الكعبي، وقيل: ابو امية.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و .
 () انس الوادي: من وادي القري، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () انس (خ ل)، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وليس فيه: والد شداد بن اوس، ووردت في طبعة النجف:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو محذورة.
 () مولة (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / : وفيه: مولة (مركة خ ل)، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اويس القرني، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): فكان.
 () في نسختي (م) و (ت): يقتلهم.
() في المصدر: يلقي اهل كل فرقة.
 () رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: التابعين.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () صيفي: كذا في الجامع، (م ت). جامع الاصول : .
 صيفي (خ ل)، (م ت)، وفي نسخ المصدر: صيفي، وكذا مجمع الرجال :
  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
() عن رجال الكشي:  / .
 () جاء هذا العنوان في طبعة (جماعة المدرسين) ملحقا مع ترجمة: (ابي بن معاذ ابن انس)، وفي مجمع الرجال : ، جعله عنوانا مفردا كما نص عليه في المتن، ويءيد ذلك ما في النسخة الخطية المعتبرة المتوفرة لدينا.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: انس (اناس خ ل).
 () انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ومراصد الاطلاع : .
 () البكر، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: البكير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): ذياب .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الاشهاني (خ ل)، (م ت).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () رجال الشيخ:  / .
 () يوم حنين، جامع، (م ت). انظر جامع الاصول : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () لم ترد في طبعة جماعة المدرسين ووردت في طبعة النجف:  / ، وفي مجمع الرجال :  هكذا: رواية وليس له صحبة، وصرح بمثله في الوسيط: ، وكلاهما نقلا عن رجال الشيخ.
() رجال الشيخ:  / .
 () ايوب بن ابي تميمة كيسان، السجستاني، العنزي، البصري، تابعي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كنيته ابو بكر، وكان يحلق شعره في كل سنة مرة، فاذا طال فرق، راي انس بن مالك، ومات بالطاعون بالبصرة سنة احدي وثلاثين وماءة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () ويقال: بني رياح، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ايوب بن الحر، ست، (م ت).
 () عن ظاهرا، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اسند عنه، ق جخ، (م ت).
 مولي طريف، م جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن الحسن () ثم ذكر مرة اخري: ايوب بن الحر، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وزاد فيه: واسم ابي رافع: اسلم.
 () رجال الشيخ:  / .
() اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الازدي، مولاهم، كوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ايوب بن شهاب البارقي، مولاهم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ذكره د، ونقل عن جش انه ثقة، ولا يبعد ان يكون هذا والذي وقع بعده واحد، وان كان ذكرهما الشيخ مرتين، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ويحتمل ان يكون هذا والذي سيجء بعيد هذا واحد، كما يظهر من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في باب الكني، حيث قال: ابو عبد الرحمن الاعرج، له كتاب،...، (منه قده).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ترويه عنه جماعة منهم صفوان، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة بعد الطاءي: التيهاني، وفي المصدر: النبهاني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ايوب النبال الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() ذكر شيخ الطاءفة في جملة السفراء والوكلاء الممدوحين ايوب بن نوح، قال: ومنهم:
 ايوب بن نوح بن دراج، ذكر عمرو بن سعيد المداءني  وكان فطحيا  قال: كنت عند ابي الحسن العسكري عليه السلام بصريا، اذ دخل ايوب بن نوح ووقف قدامه، فامره بشء، ثم انصرف، والتفت الي ابو الحسن عليه السلام وقال: عمرو ان احببت ان تنظر الي رجل من اهل الجنة فانظر الي هذا، (م ت). <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> / ، وفيها بعد وقال: يا عمرو.
 () في نسختي (م) و (ت): ولا عن.
 () رايت بخط ابي العباس بن نوح فيما كان وصي الي من كتبه، عن جعفر بن محمد، عن الكشي، عن محمد بن مسعود، عن حمدان النقاش، قال: كان ايوب من عباد الله الصالحين.
 قال ابو عمرو الكشي: كان من الصالحين، مات وما خلف الا ماءة وخمسين دينارا، وكان عند الناس ان عنده مالا، جش، (م ت).
 () روي عنه: موسي بن القاسم البجلي كثيرا، كما يظهر من كتاب الحج من التهذيب [:  /  و  /  وفيهما: موسي بن القاسم، عن البجلي] وروي عنه: علي بن الحسن بن فضال، كما يظهر من باب استعمال فضل وضوء الحاءض من الاستبصار [:  / ]، (منه قده).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بها: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ثقة، ضا، د، دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  /  و  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  /  () رجال الشيخ:  /  () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () السيد فخر الدين بابا بن محمد العلوي الحسني الابي: صالح، دين، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه: فقيه، صالح، مقرء، قرا علي شيخنا الجد الحسن بن الحسين بن بابويه، له كتاب حسن في الاصول والفروع، سماه الصراط المستقيم، قراته عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () بسباس بن عمرو بن ثعلبة حليف بني ساعدة، جخ، (م ت). في نسخنا من رجال الشيخ جعلهما ترجمتين. انظر رجال الشيخ:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () بحر الطويل الكوفي: صاحب متاع مصر، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بحر المسلي (المسلمي خ ل) الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م) ونسخنا من المصدر: بجير بن ابي بجير، وكذا في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () وقيل: مولي، شهد بدرا واحدا، جخ، د، (م ت). <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ بدر بن سيف بن بدر العرني: فقيه، صالح، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي، وقرات عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحرامي، الخزامي (الخزاعي خ ل)، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد نجم الدين بدران بن الشريف بن ابي الفتح العلوي الحسيني الموسوي:
 النسابة الاصفهاني، فاضل، محدث، حافظ، له كتاب المطالب في مناقب ال ابي طالب، اخبرنا به: الاجل تقي الدين ابو المكارم هبة الله بن داود الاصفهاني، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد بدل كيا بن شرفشاه بن محمد الحسيني الرازي: فاضل، دين، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () ابن عبد الله ابو هند الداري، جخ، (م ت).
 كذا ايضا ذكره القهباءي في مجمعه : ، وفي رجال الشيخ جعلهما ترجمتين، قال في الاولي: بديل بن ورقاء الخزاعي ابو عبد الله. وفي الثانية: بر بن عبد الله، ابو هند الداري، انظر رجال الشيخ:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخزرجي، كنيته: ابو عامر، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مشكور بعد ان اصابته دعوة امير المءمنين عليه السلام في كتمان حديث غدير خم، فعمي، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () في المصدر: تخف.
 () في المصدر زيادة: فمن ثم...
 () في المصدر: عواء.
 () في المصدر وفي نسخة (ت): فنعرض.
 () رجال الكشي  / 
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو عمرو.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن احمد بن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة  جميعا  عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () برد الخياط: كوفي، قر ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ابو الخير بركة بن محمد بن بركة الاسدي: فقيه، دين، قرا علي شيخنا الطوسي، اخبرنا بكتبه ورواياته: السيد عماد بن الصمصام، عنه، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بريدة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () بريد الكناسي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () روي انه من حواري الباقر والصادق عليهما السلام، صه، (م ت).
() ثقة... مات سنة ماءة وخمسين، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () مات سنة ماءة وخمسين، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () العجلي الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: احد.
 () منهم: معروف بن خربوذ وزرارة ومحمد بن مسلم وبريد وابو بصير، (م ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسخة (ت): وما رووا.
 () بريد مولي عبد الرحمن القصير: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() في نسختي (م) و (ت): الخصيب، وفي نسخ المصدر: الحصيب (الخصيب خ ل)، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () وقيل: ابو الخصيب، ل جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a> / ، وفيها: بريد الاسلمي.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: الخصيب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي وعبيد الله بن احمد النهيكي جميعا عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادريس وسعد بن عبد الله والحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام الناشري، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () بزيع المءذن: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 بزيع المءذن: له كتاب، رواه عنه الصدوق، باسناده الي محمد بن سنان، عنه، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
() رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بسام بن عبد الله الصيرفي: مولي بني اسد، ابو عبد الله، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ذكره ابو العباس في كتاب الرجال، له كتاب، روي عنه: محمد بن فضيل الضبي، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مولي بني هاشم، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: الحسن (الحسين خ ل).
 () في المصدر: العابد.
 () في المصدر: اتي ببسام.
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بشر () لما ترك علي عليه السلام حرب معاوية، بعث معاوية بسر بن ارطاة الي اليمن ليقتل من بها من شيعة علي عليه السلام، وكان من قبل علي عليه السلام عبيد الله بن العباس فهرب من بسر، فوجد له ولديه  وهما: قثيم وعبد الرحمن  فقتلهما، (منه قده).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابني عبد الله بن العباس.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () وفي بعض النسخ [اي رجال الشيخ] كما في د، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو رافع بن بسر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بسطام بن يزيد.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () غير موجودة في النجاشي، والشيخ ذكره عنهما، والنجاشي ذكره عن ابي حمزة فقط، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ولم يرد فيه: والنهيكي.
 () بسطام بن سابور: له كتاب، اخبرنا به: احمد بن محمد بن موسي، عن احمد ابن محمد بن سعيد، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسين الطاطري، عن محمد بن ابي حمزة، عنه.
 واخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابن الانباري، عن حميد، عن النهيكي، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() ابو الحسن، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () بسطام بن سابور : ابو الحسن الواسطي الزيات، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 بسطام الزيات: ابو الحسن الواسطي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عنه جماعة، منهم: صفوان...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن احمد بن علي بن الحسين (الحسن خ ل)، عن الصفار، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ذكرهما الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بعنوان رجلين، (م ت).
 انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و .
 () همذان: بلد بناه همذان بن فلوح بن سام بن نوح، س، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بشار الاسلمي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ  / 
() الخلاصة:  / ، وفيها: بشار بن يزيد...، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سواد.
 () رجال الكشي:  /   .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وزاد فيه: كوفي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: مفزع، مقرع.
 () بشار بن يسار: له اصل، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد ابن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 بشار بن يسار العجلي: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: مولي ضبيعة بن عجل.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: بشار بن بشار...
 () وفي نسخة مصححة من النجاشي: بشار بن بشار، (م ت).
 () الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () بشر: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: بسر .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة خطية معتبرة لدينا.
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () بشير (خ ل)، (م ت).
 () اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين واقد بن عبد الله التميمي حليف بني عدي، جخ، (م ت).
 () والحديبية، لم ترد في نسخة (م) () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بشر بياع الزطي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بشر بن جعفر الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  /  ورجال الشيخ:  / .
 () بشر (بشير خ ل) الرحال: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: بشير.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بشير.
 () سياتي برقم:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () بشر بن سلمة: ثقة، يكني ابا صدقة، م جخ، (م ت).
 [في نسخ رجال الشيخ: بشر بن مسلمة... وسياتي لاحقا] بشر بن سلم: ابو الحسن البجلي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: بشر بن مسلم...
 بشر السلمي (ذكره في بسر): ابو رافع بن بشر، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: بسر...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: صاحب النبي صلي الله عليه واله، ذكر الغارات.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: الكوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () بشر بن عبد الله بن عمرو بن سعيد: الخثعمي، كوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: عتبة (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () المكتب، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه: عمرو.
() رجال الشيخ:  / .
 () الاسدي الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو عمرو، اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بشر بن مسلمة: له اصل، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد ابن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() بشر بن مسلمة الكوفي: ق جخ، (م ت).
 بشر بن مسلمة: ثقة، يكني ابا صدقة، م جخ، علي ما في نسختنا، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () لم يرد بهذا العنوان في النسخ المتوفرة لدينا، بل ورد فيها بالعنوان الثاني وكما تقدم.
 () تقدم برقم:  / .
 () العجلي الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بشير: احد بني الحارث بن كعب، ابو عصام، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () بشر (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بشير، والد عبد الصمد الكوفي.
() بشير الاسلمي: نزل الكوفة، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وزاد:
 المدني.
 بشير البراء: تقدم بعنوان بشر، (م ت). مضي برقم:  / ، وفيه: بشر بن البراء.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: بشر بن اسماعيل...
 () سياتي برقم:  / .
 () بشر (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وزاد: الكوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بشر (بشير خ ل) بن سحيم الغفاري.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: ابن سحيم...، ثم اضاف: مهمل.
 () سعيد (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ الثلاث وكذا المصدر: سليمان (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: بشر.
 () تقدم عن المصنف برقم:  / .
 () كنانة (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () بشير بن عقربة الجهني: ابو اليمان ، نزل الشام، روي حديثا واحدا، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 بشير الغنوي، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): زحما، وكذا في المصدر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الخصاصية...
 () في نسختي (م) و (ت): بريد، وفي هامشيهما: برير (خ ل)، فرير (خ ل)، وفي هامش نسخة (ش): فرير (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الخصاصية، وكان اسمه برير...
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: بشر.
 () ابن ابي اراكة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () صحيحة عندنا: بشر في الموضعين، (م ت).
 () فانا في روايته متوقف، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب الجناءز، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن علي بن العباس، عن بكار، وله كتاب الزكاة وكتاب الطهارة، رواهما علي بن العباس المقانعي، عنه، وله كتاب الحج وكتاب الجامع، رواهما الحسين ابن عبد الكريم الزعفراني، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () بكار بن احمد بن زياد، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): الخزاز، وكذا في المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () في المصدر زيادة: واهانه.
 () له، لم ترد في نسخة (م).
 () في المصدر: فانكرها.
 () خسف المكان يخسف خسوفا: ذهب في الارض، ص، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / .
 () رجال الشيخ:  /  () ثم نقل: بكار بن كردم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: بكر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم نقل: بكر بن ابي بكر، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() وفي بعض النسخ من الرجال وقع مكررا، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: بكر بن حبيب.
 () الظاهر انه وسابقه: بكر بن حبيب الاتي، وكذا لاحقه بكير، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () بكر بن احمد بن زياد: له كتاب الطهارة والصلاة ، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () عبارة النجاشي هكذا: ابن زياد بن موسي بن مالك بن يزيد الاشج، ابو محمد، الذي يقال له: اشج بني اعصر، الوارد علي النبي صلي الله عليه واله في وفد عبد القيس، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، وهو ضعيف، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () بكر (بكير خ ل) الارقط: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() في نسختي (م) و (ت): الضميري (الضمري خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): النضري، وفي المصدر: البصري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ويحتمل ان يكون هذا والذي سيجء بعنوان: بكر بن محمد بن جناح واحد، (منه قده).
 () يرويه عدة، منهم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: خنيس.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ترويه عدة من اصحابنا، منهم:... جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ومجمع الرجال (نقلا عن ابن الغضاءري) :  والخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (م) و (ت): الارجي، وفي هامش نسخة (ت): الارحبي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بكير بن قطر بن خليفة (خ ل)  وذكره المءلف  بكر بن قطر بن خليفة: ابو عمرو، مولي عمرو بن الحريث الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: بكر بن فطر...، (بكير خ ل).
 سياتي عن المصنف برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: جبر (حبر خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () وكانه المذكور من قبل بعنوان: بكر بن جناح، (منه قده).
 وقد تقدم عن المصنف برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): تقية (بقية خ ل).
 () في المصدر: والغريب، وكذا في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () في نسخة (ت): ومقدمته.
 () في المصدر: الكلوذاني، وكذا مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () في نسختي (م) و (ت): الصوفي (الصولي خ ل)، وفي المصدر: الصوفي.
() في نسختي (م) و (ت): ما تلحق (ما يلحق خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه انه نقل عن جش لا عن كش، والظاهر انه هو الصواب.
 () وكان ثقة، عمر عمرا طويلا، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش). وفي المصدر: وهم كثيرون.
 () في نسختي (م) و (ت): وكان، وكذا في المصدر.
 () وعمر عمرا طويلا، جش، (م ت).
 () ترويه عدة من اصحابنا، منهم:...، جش، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن العباس بن معروف وابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: الكوفي، عربي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
() في نسخة (م): العبدي.
 () هذا مناف لقوله في ترجمة محمد بن عيسي العبيدي: والاقوي عندي قبول روايته، (منه قده). انظر الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الحق مع الفاضل، ورجع المءلف عن نظره اخيرا، (م ت).
 () اخي، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () والظاهر ان صاحب الايراد هو الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني في تعليقته علي الخلاصة، وهي غير متوفرة بين ايدينا.
 كما ان للمامقاني هنا بحث لطيف استوعب فيه مسالة التعدد وعدمها فلا باس بمراجعته. انظر تنقيح المقال :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () وجه التامل انه يحتمل ان يكون سدير الصيرفي في كلام الكشي غلطا، (منه قده).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: العابد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بكرويه المحاربي: مولاهم، صاحب الادم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بكر (خ ل)، (م ت).
 () بكير بن اعين بن سنسن: الشيباني الكوفي، قر ق، يكني ابا عبد الله، ويقال: ابو الجهم، وله ستة اولاد ذكور: عبد الله والجهم وعبد الحميد وعبد الاعلي وعمرو وزيد، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، جخ، (م ت).
 () في نسخة (ت) والمصدر: عن الفضل...
() في المصدر: ابني محمد الاشعريين...
 () رجال الكشي:  / .
 () مشكور، مات علي الاستقامة، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () بكر (خ ل)، والظاهر انه الذي تقدم بعنوان: بكر، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: ابن الاشج، وكذا مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
() في هامش نسختي (ش) و (م): عبيد الله (خ ل)، وفي نسخة (ت): عبيد الله، وفي هامشها: عبد الله (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبيد الله.
 () الجنبي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بكر (بكير خ ل) بن فطر...، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: بكر (بكير خ ل) بن قطر (فطر خ ل)...
 () رجال الشيخ:  / .
 () قبيلة في اليمن من الهمدان، جخ، (م ت).
 لم يرد ذلك في النسخ المتوفرة لدينا من رجال الشيخ، نعم ورد ذلك في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): رباح، وفي، هامشيهما: رياح (خ ل).
 () هكذا في النسخ الثلاثة، وفي نسخ المصدر المطبوع: ابو عمرو.
 () ويقال: ابو عبد الكريم، لم ترد في المصدر، ووردت في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: رباح.
 () في المصدر: عبد الله، وفي نسخة (ش): عبيد الله (عبد الله ظاهرا).
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: بيان.
 () رجال الكشي:  /  وفيه: بنان بن محمد.
 () بضم الباء واسكان النون وبعده الدال الغير المعجمة والراء اخيرا، صه، (م ت).
 الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في المصدر: الليثي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () كذا رسمت في نسخة (ش)، وفي نسخة (م) الخراز، وفي نسخة (ت) والمصدر الخزاز.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الصيرفي، جخ، (م ت)..
 () رجال الشيخ:  / .
 () وفي نسخة صحيحة من جش: بنان  بالنونين ، (م ت).
 يءيد ذلك ما في مجمع الرجال :  نقلا عن النجاشي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() السيد سراج الدين، المسمي تاج الدين بن محمد بن الحسين الحسيني الكيسكي، صالح، محدث، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد تقي بن ابي طاهر الهادي الحسني: النقيب الرازي، فاضل، ورع، قرا علي الاجل المرتضي ذي الفخرين المطهر، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () الشيخ التقي بن النجم الحلبي: فقيه، عين، قرا علي الاجل المرتضي علم الهدي وعلي الشيخ ابي جعفر الطوسي، وله تصانيف، منها: الكافي، اخبرنا به غير واحد من الثقات، عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري الخزاعي، عنه، ب، (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: يكني ابا الصلاح، ووردت في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () تليد بن سليمان: ابو ادريس المحاربي، الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() يرويه عنه جماعة، منهم: الحسين...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): العلوي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م) والمصدر: ابو رقية، وكذا مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حذيم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() الخلاصة:  / .
 () الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كلما يذكره الصدوق يقول: رضي الله عنه، وذكر مكررا انه كلما ينقله فهو صحيح من حيث الرجال، والصدوق اعرف بالرجال من غض، وصه تبعه، فتدبر، مع انه من مشايخ الاجازة، (م ت).
 انظر: عيون اخبار الرضا عليه السلام :  الباب  الحديث  و  الباب الثالث الحديث .
 () وكذا غض بعبارته، (م ت). مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
() حنش (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / . وفي بعض نسخه: حنش.
 () تميم مولي ابي (بني خ ل) عثم بن السلام، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: مولي بني غنم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: مولي ابي (بني خ ل) عثم...
 () في المصدر: خباب (حيار، جبار خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ التواب بن الحسن بن ابي ربيعة: الخشاب، البصري، فقيه مقرء، صالح، قرا علي الشيخ التقي الحلبي وعلي الشيخ ابي علي رضي الله عنهما، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
( ) سياتي برقم:  / .
 () ثابت: ابو سعيد البجلي، الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () الشيخ ثابت بن احمد بن عبد الوهاب: الحلبي، فقيه، صالح، قرا علي الشيخ التقي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 ثابت بن اسلم البناني: القرشي، تابعي، سمع انس، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وفي بعض نسخه: اقرم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، ولم يرد فيها: ثقة، ووردت في النسخة الخطية منها.
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثابت بن ابي صفية: ابو حمزة الثمالي، واسم ابي صفية: دينار، مولي، كوفي، ثقة، وكان ال المهلب يدعون ولاءه، وليس من قبيلتهم لانهم من العتيك،.. الي ان قال: لقي ين، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 قال ابن داود: ان اسم دينار: ابو صفية، ولعل العكس اولي، كما في النجاشي وغيره، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 ثابت بن ابي صفية دينار: الازدي، الثمالي، الكوفي، يكني ابا حمزة، مات سنة خمسين وماءة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): معتمديهم، وكذا في المصدر.
 () كلقمان، وفي بعض نسخ الكشي: كسلمان.
 روي الكشي هذه الرواية عن الرضا عليه السلام، حيث قال عليه السلام: ابو حمزة الثمالي في زمانه كلقمان في زمانه، وذلك انه خدم اربعة منا: علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، وبرهة من عصر موسي بن جعفر عليهم السلام، ويونس بن عبد الرحمن  كذلك  هو سلمان في زمانه، [رجال الكشي:  / ].
 ثم روي عن الرضا عليه السلام ايضا ان ابا حمزة الثمالي كسلمان الفارسي في زمانه، وذلك انه خدم اربعة منا... الي اخره، [رجال الكشي:  / ]، (منه قده).
() في انه خدم اربعة من الاوصياء، كما ان سلمان خدم النبي والوصي والسبطين [صلوات الله عليهم] (م ت) () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن وموسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد ابن محمد، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 واخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن يونس بن علي العطار، عنه.
 وله كتاب النوادر و<a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> رواهما: حميد بن زياد، عن محمد بن عياش بن عيسي، ابي جعفر عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وهذا الكتاب يرويه عنه جماعات من الناس، وانما اختصرنا الطرق الي الرواة حتي لا تكثر، فليس اذكر الا طريقا واحدا فحسب، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام، عنه.
 ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 واخبرنا: احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن حميد، عن احمد بن الحسين القزاز البصري، عن ابي شعيب خالد بن صالح، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .، <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>.
() في نسخة (ت) لم يرد كونه: من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، وكذلك في النسخ المتوفرة لدينا من رجال الشيخ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الامام ابو الفضل ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكري: من اولاد ثابت البناني، فاضل، عالم، ثقة، قرا علي علم الهدي، له كتاب الحجة في الامامة وكتاب منهاج الرشاد في الاصول والفروع، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اليمامة: بلاد تنبا بها مسيلمة الكذاب، س، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () ثابت: مولي جرير، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 السيد الثاءر بالله بن المهدي بن الثاءر بالله الحسيني الجيلي: كان زيديا، وادعي امامة الزيدية، وخرج بجيلان، ثم استبصر وصار اماميا، وله رواية الاحاديث، وادعي انه شاهد صاحب الامر عليه السلام، وكان يروي عنه اشياء، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /   .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ثبيت، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: القرظي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () خاطب (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: زهدم.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن صعير، وفي طبعة النجف:  /  كما في المتن، وكذا في النسخة الخطية الموجدة لدينا.
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عنمة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() ثعلبة بن ميمون الاسدي: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثعلبة بن ميمون: كوفي، له كتاب، ق م، يكني ابا اسحاق، جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () مبالغة في كونه راويا، (م ت).
 () تختلف الرواية عنه، قد رواه جماعات من الناس، جش، (م ت).
 () الحجال، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في هامش نسخة (ت): معدود (خ ل).
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ثقان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه:... بن شميط...، وفي طبعة النجف:  /  كما في المتن.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وفيه: الازدي () رجال الشيخ:  / .
 () ثوير بن ابي فاختة سعيد: ابن جهمان، مولي ام هاني، تابعي، ين قر ق جخ، (م ت).
 انظر: رجال الشيخ:  /  و  / ،  / .
 () في المصدر: محمود.
 () شبابة (خ ل)، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  وفيه بدل سيابة: شبابة () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () ثور (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ثور... ابو الحسين...
 () في نسخة (م): الموهبي.
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ثور.
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسخة (م): ابن ابي بحر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابجر.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سليمة الهجيمي (خ ل)، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): ابا جزي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الهجيمي.
 () ثمرة التواني (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: السواءي.
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: جابر بن سمير...
 () رجال الشيخ:  / ، وانظر <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عن انس...
 () في المصدر: حرام، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
() وله ابن يكني ابا يوسف، روي عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () جابر المكفوف الكوفي، ق جخ، (م ت)، رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: من عبد.
 () في الحديث: رب ذي طمرين لا يءبه لو اقسم علي الله لابر قسمه.
 (الطمر): الثوب الخلق، والجمع اطمار، ومعني لا يءبه له لذلته، ولا يبالي لحقارته، وهو مع ذلك من الفضل في دينه والخضوع لربه بحيث اذا دعاه استجاب دعاءه، والقسم علي الله ان يقول: بحقك فافعل كذا، وانما عدي بعلي لانه ضمن معني التحكم، معرب اللغة، (م ت). انظر: المغرب في ترتيب المعرب : .
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث الجعفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) والمصدر: ايامه.
 () في المصدر: وضعفوا.
 () في المصدر: يقال له...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عنه ورواه حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عن جابر وله كتاب التفسير، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك ومحمد ابن جعفر الوزان، (الرزاز خ ل) عن القاسم بن الربيع عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن منخل بن جميل عن جابر، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  () رجال الشيخ  /  () اسند عنه، جخ (م ت) () رجال الشيخ  /  () رجال الكشي  /  () رجال الكشي  /    () رجال الكشي  /  () والاقوي عندي التوقف فيما يرويه هءلاء عنه كما قاله الشيخ ابن الغضاءري صه (م ت) () الخلاصة  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم ذكر: الجارود بن السري التميمي الجماني الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه:... ابن حنش، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () التاي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه : ابن عمرو...
 () رجال الشيخ:  / .
() الجارود بن المنذر: ن جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () بالمهملة: د، وبالمعجمة: ح، (م ت). انظر: <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 و<a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a> ايضا بالمعجمة.
 () روي عن ابي عبد الله عليه السلام، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: النخاس.
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن جارود، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () جارود: يكني ابا المنذر، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 جارود بن المنذر الكندي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وقيل: ابن عمه، نزل البصرة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () نزل المدينة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () بلدة قريبة من سمرقند، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: مضري، وفي طبعة النجف:  /  كما في المتن، وكذا مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () جنان (خ ل)، حنان (خ ل)، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): الحر، وفي هامشيهما: ابحر (خ ل).
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن حنان بن ابجر (ابحر خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم ذكر: جبلة بن عمرو: ي جخ، (م ت).
 انظر رجال الشيخ:  / ،  وطبعة النجف الاشرف.
 () في نسختي (م) و (ت): عايش، وفي المصدر: عابس.
 () رجال الشيخ:  / .
 () جبير: روي عنه: يونس بن يعقوب، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الدرقي (الزرقي خ ل) جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () جبير بن مطعم بن عدي: ابن نوفل بن عبد مناف، يكني ابا محمد، مات سنة ثمان وخمسين، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
 () رجال الكشي:  / .
 () جحارة بن سعد الانصاري: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ  / . وفيه جحادة الجحام الكوفي: ق جخ، (م ت). كذا ذكره القهباءي في معجمه : .
 وفي نسخ رجال الشيخ المطبوعة لم يرد هذا العنوان لوحده، بل ورد ضمن ترجمة: جنيد بن عبد الله...، وكانها صفة له حيث ذكره قاءلا ( / ):
 جنيد بن عبد الله: ابو عبد الله الضبي، مولاهم، الحجام الكوفي، وكذا ايضا في النسخة الخطية الموجودة لدينا من رجال الشيخ.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: جحل بن عامر، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رواه عنه الصدوق باسناده الي النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المداءني، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ناشد (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ويقال: جرهوم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن احمد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () البجلي، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): لمعاوية.
 () انظر <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكساءي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: جحادة. وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () يقال: انه ولد علي عهد النبي صلي الله عليه واله، وليس له صحبة، نزل الكوفة، ل جخ، (م ت ). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () جعدة (جنيد خ ل): همداني، كوفي، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخه: جعيد.
 جعدة الجعشمي: نزل الكوفة، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الجشمي (الخثعمي خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبيد الله، صه، (م ت).
 () من اصحاب الصادق عليه السلام، ثقة، صه (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها: عبد الله.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وزاد فيه: ابن هشام بن عبد مناف رحمه الله.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
 () ما بين القوسين، لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () ابو سليمان، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () جعفر بن احمد: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() في هامش النسخ الثلاثة: محمد (خ ل)، وكذا المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () جعفر الاحمسي: قر جخ (م ت) رجال الشيخ  /  () ابن زياد وابن رباح، صه (م ت) الخلاصة  /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () مجمع الرجال:  /  () الخلاصة  /  () ايضاح الاشتباه  / ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  الا ان فيه المقرء
() جعفر الازدي: له كتاب اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه ست (م ت) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  جعفر الازدي: يمكن ان يكون جعفر بن المثني (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () رجال الشيخ  /  () جبان (خ ل) (م ت) () رجال الشيخ  / ، وفيه حيان () هكذا في النسخ الثلاثة وفي المصدر: يرغب () في نسخة " ت " لسنة ثماني
() في نسخة " ت " له كتاب () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> /  () قفة: بضم القاف وتشديد الفاء، كهيءة القرعة يتخذ من الخوص، س (م ت) <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () لانه كان كثير العلم، صه، (م ت).
 () الخلاصة:  / ، وفيها: بفقه العلم، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار والحسن ابن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () جعفر الجوهري: د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم  /  () في المصدر: كان السن...
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  / 
() ومات بها سنة اربعين وثلاثماءة، صه (م ت) () في نسختي " م " و " ت " النوادر () وتوفي جعفر بالكوفة سنة اربعين وثلاثماءة، جش (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () الخلاصة  /  () ايضاح الاشتباه  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () ثم ذكر جعفر بن حيان الصيرفي: اخو هذيل، ق جخ (م ت) رجال الشيخ  / .
() كانه اشار الي الرضا عليه السلام، (م ت) () رجال الكشي  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و .
 () وكذا قال الميرزا ايضا في المنهج، وفي نسخنا من رجال الشيخ المطبوعة ذكره في اصحاب الامام الصادق عليه السلام  كما اشار الي ذلك ابن داود :  / ، وكذا في مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () سياتي برقم  /  () رجال الشيخ  / 
() رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () جعفر بن عبد الرحمن: يروي عنه: حميد، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن ابي طالب، عن حميد، عنه، ست (م ت) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () رجال الشيخ  /  () المبدري (خ ل)، (م ت)
() في نسخة (م): وابو.
 () وقد اخبرنا جماعة عنه، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  وفيه: المذري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () جعفر بن عبيد الله بن جعفر، له مكاتبة، صه، (م ت).
 الخلاصة:  / ، وفيها: عبد الله، وفي النسخة الخطية منها: عبيد الله.
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عبد الله.
 () مضي برقم:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رواه عنه جماعة، منهم: ابن ابي عمير، جش (م ت) () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () في نسخة " م " ابي نصير () اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  / 
() في نسخة " ش " فانشدته () ما بين المعقوفين اثبتناه من بعض نسخ المصدر () في المصدر: ساعته () رجال الكشي  /  () والوجه التوقف في روايته، صه (م ت) الخلاصة  /  () رجال الشيخ  / 
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  () انظر رجال الشيخ في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام  /  والظاهر سقوطه من نسخة المصنف قدس سره من رجال الشيخ، علما ان المولي عناية الله القهباءي قد ذكره في المجمع :  نقلا عن رجال الشيخ وكان هذا الاخير معاصرا للمصنف رحمهما الله () السيد ابو ابراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني: ثقة، محدث، قرا علي شيخنا ابي جعفر الطوسي، ب، (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>  /  () رجال الشيخ  /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () رجال الشيخ  /  () جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة: من مشايخ الصدوق (م ت) انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و  و  جعفر بن علي بن الحسن بن علي الكوفي من مشايخ الصدوق (م ت) انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و 
() وله منه اجازة، جخ (م ت) () رجال الشيخ  /  () جعفر بن علي بن عبد الله بن احمد الجعفري الزينبي: نزيل دهستان، فقيه فاضل، ب (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>  /  جعفر بن علي النجار (البجلي خ ل) روي عنه: حميد، لم جخ (م ت) رجال الشيخ  /  () الخارقي (خ ل) (م ت) () رجال الشيخ  /  وفيه الخارفي (الخارقي خ ل) وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: الحارفي (الحارثي خ ل) () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  () رجال الشيخ:  / .
() في نسختي (م) و (ت): عليه (اليه خ ل).
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () بالعمري، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسخة (م): العلوي.
 () رجال الشيخ:  / ، وزاد بعد المعروف: ويدعي بالجمال، وله قصة في ذلك.
 () الخلاصة  /  () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () كذا ضبطه ابن طاووس، (م ت). <a href="/الكتب/_التحرير الطاووسي/الصفحة_?pageno=top">التحرير الطاووسي: </a> / .
 () في المصدر: الجبلي (الختلي خ ل).
 () ما بين القوسين، لم يرد في رجال الكشي، نعم ورد في الخلاصة:  /  نقلا عنه.
 () ما اثبتناه من المصدر، وفي النسخ الثلاثة: فقرنا.
 () في نسخة (م): عنه.
 () له، لم ترد في نسختي " م " و " ت " () رجال الكشي  / 
() رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () ثم ذكر جعفر بن قعنب بن اعين، ق جخ (م ت) رجال الشيخ  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () رجال الشيخ  /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () وله منه اجازة (م ت)
() رجال الشيخ  /  () ورد في نسختنا الخطية فوق " ابن محمد " نسخة () في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: جعفر بن ابراهيم بن عبد الله بن موسي الكاظم عليه السلام والظاهر انه سهو من الناسخ، والقرينة عليه انه رحمه الله ليس من دابه ان يذكر جعفر ابن ابراهيم في هذا الموضع لاجل الترتيب (منه قده) راجع <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a>  /  () رجال الشيخ  /  وفيه: جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله بن موسي... الي ان قال: ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن () رجال الكشي  /  () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () رجال الشيخ  /  () جعفر بن محمد الاشعري: الذي يروي عن عبد الله بن ميمون، هو الذي سيجء بعنوان: جعفر بن محمد بن عبد الله، كما يظهر في ترجمة عبد الله بن ميمون (م ت) () رجال الشيخ  /  () في هامش نسخة " م " جعفر بن محمد بن بشير، الذي روي عنه سهل بن زياد وروي هو عن عبيد الله الدهقان، يظهر ذلك من باب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من الكافي ويحتمل ان يكون جعفر بن بشير الذي ذكر سابقا. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  وفيه عبيد الله بن الدهقان () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " م " () كذا في النسخ، وفي المصدر: الطالبيين () التاريخ العلوي، جش، (م ت).
 وكذا في نسختنا من المصدر المطبوع.
() في نسخة (ت): الجبابي.
 () وله نيف وتسعون سنة، جش، (م ت) () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وله نيف وتسعون سنة، صه، (م ت).
 وكان هذا من سهو النساخ، لان ما ذكره العلامة قدس سره مناف لقول النجاشي، حيث نقل عن جعفر هذا: اني ولدت بسر من راي سنة اربع وعشرين وماءتين، وقال: له نيف وتسعون سنة، (منه قده).
 ويءيد السهو انه روي الصحيفة الكاملة، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب الزيات سنة خمس وستين وماءتين، فتامل، م ح ق ي. انظر الصحيفة الكاملة السجادية: .
 () الخلاصة:  / .
 () اي: العلم والحديث، (م ت).
 () في المصدر زيادة: وثقة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا برواياته وفهرست كتبه جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ والحسين واحمد وغيرهم، عنه، ست، وابن عزور، جخ، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () جعفر بن محمد: يكني ابا محمد، له كتاب، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست،. <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي  / 
() الشيخ الجليل ابو عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي: ثقة، عين، عدل، قرا علي شيخنا المفيد محمد بن محمد النعمان، وعلي الاجل المرتضي، وله كتب منها: كتاب الكفاية في العبادات، وكتاب عمل يوم وليلة، وكتاب الاعتقاد، اخبرنا بها: الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي، عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقرء الرازي، عنه رضي الله عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بالباء المفردة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسختي (م) و (ت)، وفي المصدر : ابني محمد، وفي نسخة (ش) مشطوب عليها.
 () في المصدر: اخويه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  / 
() رجال الشيخ  /  () اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عن ابي علي بن همام، عن حميد، عن احمد بن زيد بن جعفر الازدي البزاز عن محمد بن امية، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () اخبرنا به: عدة من اصحابنا عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () ابو عبد الله، لم ترد في المصدر، ووردت في مجمع الرجال :  نقلا عن المصدر () رجال الشيخ  /  وزاد فيه بعد التلعكبري: وقال...
 () روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي، صه (م ت) الخلاصة  /  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () جعفر بن محمد بن مالك: له كتاب النوادر، اخبرنا به: جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي بن همام، عنه، ست،. (م ت) <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الاخبار عنه كثيرة، روي عنه المشايخ الثلاثة، وليس في اخباره شء يدل علي غلوه او ارتفاعه، لكنه نقل المعجزات، فالظاهر ان ابن الغضاءري لاجله قال ذلك، والنجاشي نقل عنه، ولا شك ان الشيخين الجليلين والمشايخ الثلاثة كانوا اعرف بحاله من ابن الغضاءري، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () فعندي في حديثه توقف، ولا اعمل بروايته، صه (م ت) الخلاصة  / 
() مجمع الرجال :  () كذا في جميع النسخ، وفي المصدر: ابن، وفي مجمع الرجال :  نقلا عن المصدر كما في المتن () في بعض نسخ المصدر: البخاري () في نسخة " م " وكذا المصدر: الخزاز () رجال الشيخ  /  () جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه من مشايخ الصدوق (م ت) انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> /  () رجال الشيخ  /  () جعفر بن محمد بن المظفر الحسيني: الواعظ، ثقة، ورع، ب، (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  () مجمع الرجال : 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بجيلة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () والوجه عندي التوقف فيما يرويه لقول الشيخ ابن الغضاءري عنه، صه، (م ت) . الخلاصة:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () في المصدر: اني لانفس...
 () في نسختي (م) و (ت): اصيب.
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: ما.
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  /  وفيه: جعفر بن ميمون، والترتيب يقتضي انه ابن شمون () رجال الشيخ  /  وفيه: ابن ابي عمار... وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن () اسند عنه، جخ (م ت) () رجال الشيخ  /  () جعفر بن نعيم بن شاذان: من مشايخ الصدوق، وكلما ذكره يقول: رضي الله عنه (م ت) راجع علل الشراءع  /   باب  () ابن الحسن، لم ترد في نسخة " ت " () رجال الكشي  /  () الخلاصة، لم ترد في نسخة " ش " الخلاصة  /  () اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  / 
() رجال الشيخ:  / ، وذكره ثانية في:  /  قاءلا: جعفر الوراق، روي عنه: حميد.
 () العبسي (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: العبسي.
 () في نسختي (م) و (ت): بني سفيان.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود /الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: امير بني شيبان.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () لم جخ، مرة اخري، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وصفه في التهذيب بالخزاعي، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفيه بدل ابن العلماء: ابن ابي العلاء.
 () في صه: بدون ابوه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () الحسن (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() جعيدة الهمداني: سين جخ، (م ت). كذا في مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حنان بن الانجر (خ ل)، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () رجال الشيخ  /  () ابو الحسين (خ ل)، (م ت) () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () مجمع الرجال :  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () جميل بن دراج: مولي النخع، كوفي، ق جخ، م جخ (م ت) رجال الشيخ  /  و  /  () الصبح: صه، جش، (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها: بابي صبيح، وكذا في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ايضا.
() رواه عنه جماعات من الناس، وطرقه كثيرة، وانا علي ما ذكرته في هذا الكتاب لا اذكر الا طريقا او طريقين حتي لا يكبر الكتاب، اذ الغرض غير ذلك، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  .
 () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن جميل بن دراج، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () جميل الرواسي: صاحب السابري، مولي جهم، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () جميل بن صالح: له اصل، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن غير واحد، عن جميل بن صالح، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 جميل بن صالح الكوفي، ق جخ (م ت) رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه الحناط.
() الخلاصة:  / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ  /  () في نسخة (ش) البزار () اسند عنه، جخ (م ت) () رجال الشيخ  /  () جميل بن محمد بن محمد: الدوريستي له الرد علي الزيدية، (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>  /  () وقيل جميل، عبد ابي ذر رحمه الله، جخ (م ت) رجال الشيخ (طبعة النجف)  /  () رجال الشيخ  /  وفيه: ابو بصرة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن () رجال الشيخ  / 
() رجال الشيخ  /  وفيه: نبسطاس (بسطاس خ ل) وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ضمن ترجمة: جندب بن عبد الله بن سفيان، وفي طبعة النجف:  / ، له ترجمة مستقلة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () جندب: ابو علي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() وقيل: جندب السكن، وقيل: اسمه برير بن جنادة، مهاجري، مات في زمن عثمان بالربذة، ل ي، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / ، وفيهما:
 جندب بن السكن.
 () اخبرنا بها: الحسين بن عبيد الله، عن الدوري، عن الحسن بن علي البصري، عن العباس بن بكار، عن ابي الاشهب، عن ابي رجاء العطاردي، قال: خطب ابو ذر...، وذكرها بطولها، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () جاض: اي حاد وعدل، ق، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () في المصدر: كالسلقة (كالسلعة خ ل).
 () رجال الكشي:  / .
 () ياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: رباح.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () جندب والد عبد الله بن جندب الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 جندب بن عبد الله بن سفيان: البجلي، العلقي، ويقال: جندب الخير وجندب العارف (الفارق خ ل)، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الفاروق (العارف خ ل).
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن يربوع الجهني، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو قرصافة، سكن الشام، الكناني، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن خيشة. وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / ، وزاد فيه: الحجام الكوفي.
 () في نسخة (م): جوزان.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: جودان، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بضم الميم، صه، (م ت).
 () لا يرجع، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () جويرية بن مسهر: عربي، كوفي، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () كذا في جميع النسخ، وفي المصدر: جهجاه، وهو الصواب ظاهرا حسب ترتيب الحروف.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () جهيم بن ابي جهم: له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده الي سعدان بن مسلم عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () في نسخة (ش): جهيمة.
 () عنه: د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / ، وذكره ثالثة ضمن ترجمة جميل الرواسي:
  /  قاءلا: جميل الرواسي، صاحب السابري، مولي جهم بن حميد الرواسي.
 () جهم السلوي (البلوي خ ل): ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () جهم (جهيم خ ل) الهلالي الكوفي، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن اويس الطاءي...
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  و .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: جهم...، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() ابو اسماعيل المدني، اصله كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اعلام الوري: .
 () الارشاد : .
() في نسخة (ش): محمد بن محمد بن النعمان.
 () الحارث بن الاحول: له اصل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة (ش): يروي عنه، وفي نسخة (م): يرويه عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الحارث الاشعري: ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: اقيش، وفي مجمع الرجال  :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () فهيرة (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: فهيرة.
 () الحارث بياع الانماط: له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الحارث بياع الانماط: كوفي، ق جخ، ذكره مرتين، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، ولم يذكره الا في هذا الموضع، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه ذكره مرتين.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي: بعض نسخه: الغامدي.
 () الجمحي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحارث بن حاطب بن عمرو: الانصاري، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () الخزرجي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: خزمة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
() سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حصيرة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حصيرة (حصين خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حصيرة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  (باب الكني).
 () في نسخة (م) زيادة: هو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الانصاري، سكن المدينة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل الحارث: حريث، حرب.
 () الحارث بن شريح المنقري: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا ورد ترتيبهم في النسخ، اذ اللازم حسب حروف الهجاء تقديمه علي سابقه، فلاحظ.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سكن الحجاز، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الانصاري، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه:
 الخثعمي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: كنيته ابو بشير، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابو بشير (ابو ياسين خ ل).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحارث بن عمرو الانصاري: خال البراء، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  .
 الحارث بن عمرو السهمي: سكن المدينة، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الانك: بالمد وضم النون، الاسرب وهو الرصاص. راجع <a href="/الكتب /_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس :
 </a>.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عوف.
 () اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() يحتمل ان يكون هذا المذكور بعنوان: الحارث بن عمرو الليثي، (منه قده).
 () سكن المدينة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، د، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحارث بن قيس الجعفي: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): وذكره.
 () الخلاصة:  /  و  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: الحارث الاعور.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختنا المطبوعة من الخلاصة: الحارث الاعور، وفي النسخة الخطية منها:
 ابن الاعور. راجع الخلاصة : .
 () الخزرجي، جخ، (م ت).
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل ابن خالد: ابن خلدة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحارث بن قيس بن هبشة: الانصاري، سكن المدينة، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: هيشة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: هبشة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن البرصاء.
 () رجال الشيخ:  / .
 () البجلي، ابو علي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () الحجازي، جخ، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () بالنون والصاد المهملة، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () اسند عنه، بياع الزطي، ق جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عدة من اصحابنا، منهم: صفوان، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () الحارث بن المفضل الهمداني: ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحارث بن الفضيل المدني، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: الحارث ابن الفضيل (المفضل الهمداني خ ل) المدني.
 () شهد بدرا واحدا، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن عبد المطلب بن هاشم، ابو عبد الله، وابنه نوفل بن الحارث، ابو الحارث، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن هشام، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () تقدم في الاعور وابن قيس، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () البخاري، جخ، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): مطعون (مظعون خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () حارثة بن قدامة: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اولها: حين خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي بني قريضة، والثاني: حين رجع [صلي الله عليه واله] من حنين، جخ، (م ت).
 وشهد مع امير المءمنين عليه السلام القتال، جخ (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() مولي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: الخبات (الحباب خ ل) بن يزيد.
 () سياتي برقم:  / .
 () في النسخ الثلاث: المعتمر (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حنش بن المعتمر، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: حبش بن المغيرة (المعتمر خ ل).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وقيل : ابن حوية العرني، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مات سنة تسع عشر وماءة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . علما انه في جميع الموارد لم ترد عبارة (فقيه الكوفة)، ووردت في مجمع الرجال :  نقلا عنه في اصحاب الامام علي بن الحسين عليهما السلام.
 () حبيب ابو عميرة الاسكاف: كوفي، تابعي، قر ق، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 حبيب الاحول الخثعمي: كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن بشار.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بشر، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكره مرتين في (ق)، (م ت).
 الندبي، دخل الكوفة، عداده في الكوفيين، ق جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () منسوب الي الشراة، وهم الخوارج، لانهم قالوا: نحن شرينا انفسنا لله، اي:
 بعناها، ت، (م ت). انظر تهذيب اللغة : .
 د: ساريا منسوب الي سارة، وهم الخوارج، (م ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () روي عنه: حبيب بن يسار، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () والد حبيب السجستاني، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الذي مضي برقم:  / .
 () وقيل: مظهر، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() حبيب الخثعمي: له اصل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 حبيب بن المعلي الخثعمي: له كتاب، رواه الصدوق باسناده الي حماد بن عثمان، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 مولي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي : </a> / .
 () يستبعد ان يكون هو يفعل مثل هذا لنفسه، والظاهر ان الضمير راجع الي غيره، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الكتاني.
 () حبيب بن النعمان الهمداني: الكوفي، ق جخ، مهمل، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () الحجاج الابزاري: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الحجاج بن دينار الواسطي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() الحجاج بن رفاعة الكوفي: الخشاب، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () في نسخة (ش): الخراز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () الحجاج بن عربة الانصاري: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 غزية.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحجاج الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل ومحمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
 ورواه محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، [عنه]، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عدة من اصحابنا، منهم : ابن مسكان، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رواية الذم مروية بسند ضعيف في اواخر روضة الكافي، (م ت).
 ثم جاء في هامش نسخة (م).
 (في اواخر الروضة من الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حسين بن احمد المنقري، عن يونس بن ظبيان، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 الا تنهي هذين الرجلين عن هذا الرجل؟ فقال: من هذا الرجل ومن هذين الرجلين؟ قلت: الا تنهي حجر بن زاءدة وعامر بن جذاعة عن المفضل بن عمر؟
 فقال: يا يونس قد سالتهما ان يكفا عنه، فلم يفعلا، فدعوتهما وسالتهما، وكتبت اليهما، وجعلته حاجتي اليهما، فلم يكفا عنه فلا غفر الله لهما، فوالله لكثير عزة اصدق في مودته منهما فيما ينتحلان من مودتي حيث يقول:
 الا زعمت بالغيب الا احبها * اذا انا لم يكرم علي كريمها اما والله لو احباني لاحبا من احب)، انتهي. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 نقول: قال السيد الخوءي قدس سره في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> معلقا علي هذه الرواية: وهذه الرواية ايضا ضعيفة بالحسين بن احمد المنقري ويونس بن ظبيان.
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 لا يخفي ان المذكور هنا في باب اصحاب الامام الصادق عليه السلام هو غير المذكور في البابين المتقدمين، كما نبه عليه غير واحد، وسينبه عليه المصنف قدس سره.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 امره محمد بن يوسف ان يلعن عليا عليه السلام، فقال: ان الامير قد امرني ان العن عليا، فالعنوه لعنه الله، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a> / .
() اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () حديد: والد علي بن الحديد، له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سريحة، د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () وهو ابن امية، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو سريحة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () حذيفة بن اسد الغفاري: ن جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: اسيد، وكذا في مجمع الرجال :  نقلا عنه، وايضا في النسخة الخطية الموجودة لدينا.
() الخلاصة:  / ، وفيها: السبعي، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وابناه الحسن ومحمد، رويا الحديث، جش، (م ت).
 () يرويه عدة من اصحابنا، منهم: ابن ابي عمير، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 واخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن ابي حمزة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  /   .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): الحنقي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: حرب بن مهران.
 () في نسختي (م) و (ت): وكان.
 () روي الكليني في الحسن  بابراهيم بن هاشم  عن ابي العباس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما للرجل يعاقب به مملوكه؟ فقال: علي قدر ذنبه، قال: فقلت: فقد عاقبت حريزا باعظم من جرمه! فقال: ويلك مملوك لي هو، ان حريزا شهر السيف وليس مني من شهر السيف.
 والظاهر انه كان للتقية من سلاطين الوقت، لءلا يتوهموا ارادة خروجه منه، ودلالته علي سوء ادب ابي العباس اكثر الا ان يكون لجهله بالاداب، (م ح ق ي).
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>،  / .
  ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () تعد كلها في الاصول، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن ابن نهيك، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز.
 واخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس وعلي بن موسي بن جعفر  كلهم  عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد وعلي بن حديد وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز.
 واخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () اورد الكشي لحريز ثلاث تراجم، اثنان مشتركة والثالثة مستقلة:
   ما روي في حريز وفضل بن عبد الملك البقباق وحذيفة بن منصور. انظر صفحة:  /  و .
   في ابن مسكان وحريز بن عبد الله السجستاني. انظر صفحة:  / .
   حريز. انظر صفحة  /   ، هذا وجاء في اخر هذه الترجمة:
 حريز بن عبد الله الازدي، عربي، كوفي، انتقل الي سجستان فقتل بها رحمه الله،.
 كما وان الروايتين التي وردت في الترجمة الاولي هي نفسها الواردة في الترجمة الاخيرة.
 () في نسختي (ش) و (م): ذكر، وما اثبتناه من نسخة (ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حذيم. وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حزيمة.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حسان العامري: ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() له كتاب، رواه علي بن النعمان عنه، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حسان بن مهران: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الحسن بن ابجر: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسن بن ابراهيم بن باتانة عليها السلام: من مشايخ الصدوق، (م ت). راجع مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a> في الطريق الي العباس بن هلال. و :  في الطريق الي مبارك العقرقوفي، وعيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ،  / ، وفي الجميع: الحسين بن ابراهيم بن تاتانة.
 الشيخ صفي الدين ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن بندار الجيروي: فقيه، صالح، ب، (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () سمع منه، وليس له منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() سياتي برقم:  / .
 () الشيخ اسد الدين الحسن بن ابي الحسن بن محمد الوراميني: المعروف بقهرمان، عالم، واعظ، صالح، مناظر، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، ولم يرد فيه: واعظ، صالح.
 () ابو علي، قر جخ، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () الحسن بن ابي شروان القوسيني: صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / ، وفيه: ابن انوشروان (ابن ابي شروان خ ل).
 () خبط في الترتيب، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() سياتي برقم:  / .
 () السيد النقيب صدر الدين الحسن بن ابي العزيز اميركا الحسيني، عالم، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: الحسني.
 () سياتي برقم:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () في المصدر: ابن حفص بن عبيد.
 () الحسن، لم ترد في نسخة (م).
 () ويحتمل توثيقه من عبارة له في شان ابيه فلاحظ، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الاديب رشيد الدين الحسن (الحسين خ ل) بن ابي هموسة: فاضل، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: الحسين بن ابي الحسين بن هموسة (مموسة خ ل).
 الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد: المعروف بالساكت، فقيه، دين، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه: الساكب.
 صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن: العطار الهمداني، العلامة في علم الحديث والقراءة، قرات عليه كتبه، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () قرات عليه فواءد كثيرة، وقرء عليه وانا اسمع، ومات...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: ابن القاسم.
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحسن بن اخي فضيل، لم يذكر، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () القاضي ابو محمد الحسن بن اسحاق بن عبيد: الرازي، فقيه، ثقة، له كتب في الفقه، روي عنه الوالد، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن اسد الطفار: فاسد المذهب، ولا اعرف له شيءا، غض، (م ت).
 مجمع الرجال : ، وفيه: ابن اسد الطفاوي.
 الحسن بن اشناس البزاز: روي عن ابي المفضل الشيباني دعاء الصحيفة، روي عنه الشيخ ابو جعفر الطوسي، قال: اخبرنا ابو علي بن اشناس، ذكره السيد ابن طاووس، (م ت). انظر مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، وفيه: ابو علي الحسن بن اسماعيل ابن اشناس.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): ابن ابي غفيلة.
 () اخبرنا: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن احمد بن علي الصيدي الحموي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () السيد ناصر الدين الحسن بن تاج الدين بن محمد: الحسني، الكيسكي، سيد، عالم، وابنه تاج الدين الحسين بن الحسن، واعظ، عالم، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  و .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الفافاني.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الفافاني.
 () الحسن (الحسين خ ل) الجعفي: ابو احمد الكوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسين.
 الحسن الجعفي الكوفي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  ، وفي بعض نسخه: الحر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() الحسن بن الجهم الرازي: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له مساءل، اخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): يختلف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسن بن جهم الرازي.
 () الاسدي، روي عنه: ابراهيم بن عبد الحميد الكوفي، قر جخ، صه، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، الخلاصة:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
() الكوفي، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () وهو اخو عبد الله بن الحسن بن الحسن وابراهيم لابيهما وامهما، وامهم فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، مات سنة خمس واربعين وماءة بالهاشمية، وهو ابن ثمان وستين سنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن الحسن بن علي: ابن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، الهاشمي المدني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسن بن علي بن عمر... وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما ذكر.
 الحسن بن الحسن الحسيني: الرازي، الاسود، ابو عبد الله، لم جخ، (م ت).
 ابو عبد الله، فاضل، الذي ذكره ابن داود سيجء بعنوان: الحسين، (م ت).
 انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسين بن الحسن...، و<a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / .
 الحسن بن الحسين العلوي: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسن بن الحسين: كندي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() الحجري الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / . وفيه: الجحدري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الذي تقدم برقم:  / .
 () الحسن بن الحسين: له روايات، اخبرنا بها: ابن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () يروي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيهما (ان احمد بن الحسن ابن الحسين اللءلءي هو ليس بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللءلءي).
 () الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه: القمي، نزيل الري، المدعو: حسكا، فقيه، ثقة، وجه، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه بالغري علي ساكنه السلام، وقرا علي الشيخ سالار بن عبد العزيز وابن البراج جميع تصانيفهما، وله تصانيف في الفقه، اخبرنا بها الوالد عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ سديد الدين ابو محمد الحسن بن الحسين بن علي: الدوريستي، نزيل قاشان، فقيه، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ نجم الدين ابو خليفة الحسن بن الحسين بن محمد: ابن حمدان الحمداني، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الحسن الحضرمي، ثلاثة: ابن علي وابن محمد وابن محمد، علي احتمال، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن حماد بن ميمون: العبدي، ق (كش)، د. سيجء بعنوان: الحسين، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: جش.
 () عبيد الله (خ ل)، (م ت). في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> ذكره ابن عنبة: عبيد الله.
 انظر <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ال ابي طالب: .
 () ابن علي بن الحسين...، صه، (م ت).
 ولم ترد هذه الزيادة في نسختنا من الخلاصة. انظر الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر زيادة: عارفا.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه زيادة بعد ورعا: كثير المحاسن.
 () الظاهر ان توسط محمد بين الحسن وحمزة سهو، ولعل منشاه ان كنيته ابو محمد فصحفت ابن محمد، كذا قال الشهيد الثاني في حاشيته علي د، (منه قده).
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سنة، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ذكره مرتين في لم، (م ت).
 ورد ذكره في نسخنا من رجال الشيخ مرة واحدة:  / ، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه ذكره مرتين بنفس العنوان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا بها: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عمه الحسن بن خالد، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() في نسختي (م) و (ت): خرزاد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (م): خرزاد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): خرزاد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن خنيس الكوفي: ق جخ، (م ت) رجال الشيخ:  / .
 الحسن بن حبيش الاسدي الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: الحسين.
 () زيد، لم ترد في المصدر.
() هنا زيادة في المصدر: وابي الحسن عليه السلام.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: بوالديه.
 () في المصدر: حبيس.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش) والمصدر.
 () في نسختي (م) و (ت): لان.
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() الخلاصة:  / .
 () الحسن بن راشد: له كتاب الراهب والراهبة، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد ابن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن راشد: له كتاب اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن السندي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : 
() الخلاصة:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () الذي يظهر من ترجمة القاسم بن يحيي انهما واحد، ولكنه غير الثقة المتقدم، (م ح ق ي).
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحسن
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن الرباطي: له اصل، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الراوندي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): الراوندي.
 () رجال الشيخ:  / 
() وصفه في الكافي (بابي الخزرج الانصاري)، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الحسن بن زياد البصري: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسن بن زياد الضبي: مولاهم، الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 الحسن بن زياد العطار: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحسين.
 الحسن العطار: له اصل، سيجء في الحاشية، (م ت).
 الحسن العطار: له اصل، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 والشيخ في (ست)  بعد ان ذكر الحسن العطار  ذكر الحسن بن زياد: له كتاب، اخبرنا به: ابن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان ابن حيان، عنه، ست، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحسين. وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن
() رجال الشيخ:  / .
 () وذكر اخري: الحسن بن زياد الصيقل، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن زيد بن علي: ابن الحسين، الذي ذكره (د)، سيجء بعنوان:
 الحسين، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () الحسن بن سارور: ابو عبد الله الصفار، قمي، زعم القميون انه كان غاليا، ورايت له كتابا في الصلاة سديدا، والله اعلم، غض، (م ت). مجمع الرجال : ، وفيه: الحسين بن شادويه
() له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  و:  / .
 () الحسن بن السري العبدي: الانباري، يعرف بالكاتب، ق جخ، (م ت).
 الحسن بن السري الكرخي: ق جخ، (م ت).
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): يرويه، وكذا في المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رواية الحسين عن فضالة اكثر من ان يحصي، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): روي، وفي المصدر: كان يروي.
 () الخلاصة:  / ، وفيها: زرعة بن محمد الحضرمي، كما سينبه عليه المصنف.
 () في نسخة خطية من الخلاصة: ، زرعة بن مهران الحضرمي.
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /   ، وفيه: الحسن بن سعيد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم في: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسن بن سعيد الكوفي: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ذي، وكذا في المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن سيف بن سليمان: ثقة، جش.
 علي الظاهر عند ترجمة ابيه، فلاحظ. فانه قال: سيف بن سليمان التمار: ابو الحسن، ثقة، وابنه الحسن بن سيف، روي عنه: الحسن بن علي بن فضال.
 فتامل، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() وثقه العلامة في صه ود، (م ت). الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن شهاب بن زيد البارقي...
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن (الحسين خ ل) بن شهاب الواسطي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحسن بن صالح: م جخ، (م ت) رجال الشيخ:  / .
 () له اصل، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () الهمدان: بلد بناه همدان بن فلوج بن سام بن نوح، كذا في القاموس. (منه قده). <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، وفيه: همذان: بلد بناه همذان بن الفلوج...
() رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت ).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ووثقه د، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () بالمعجمة، ح، (م ت). <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () والرواة عنه كثير، منها: محمد بن علي، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 وذكره مرة اخري بان له كتاب ثواب انا انزلناه، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن اسحاق بن سعيد، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كان مكان قوله: تشهد... الي قوله: موضوع بياضا في النسخة المنقولة بخط الشيخ ابن طاووس رحمه الله، (م ت).
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم ذكر: الحسن بن عباس بن خراش: د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن العباس الحريشي: لم جخ، (م ت). ثم: الحسن بن العباس الحريشي: لم جخ، (م ت).
 في نسخنا من رجال الشيخ لم يرد الا مرة واحدة:  /  في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، وفي مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ ذكره مرتين كما نقل عن العلامة التقي المجلسي رحمه الله،.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () اجازة اجازها له علي يدي اسماعيل بن يحيي العبسي، وكان يروي عن سعد بن عبد الله والحميري ونظراءهما كتب القميين، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ابو سعيد الحسن بن عبد العزيز بن الحسين: القمي، فقيه، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: ابو سعد.
 الشيخ ابو محمد الحسن بن عبد العزيز بن المحسن: الجبهاني، المعدل بالقاهرة، فقيه، ثقة، قرا علي الطوسي وابن البراج، ب، (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 الشيخ رشيد الدين الحسن بن عبد الملك بن عبد العزيز: المسجدي، المقيم بقرية رامزين قها من اعمال الري، فقيه، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الحسن العرني: من بجيلة، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الارشاد : ، وفيه: وكان زاهدا، وكان من اعبد اهل زمانه.
 () الحسن بن عبيد الله بن سهل: له كتاب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، مهمل، د. سيجء بعنوان: الحسين ابن عبد الله السعدي، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن العطار: له اصل، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 والظاهر انه الحسن بن زياد المتقدم ذكره. (م ت).
 () له كتاب، اخبرنا به: ابن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 بالحاء غير المعجمة، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحسن بن عطية: المحاربي، الدغشي، ابو ناب الكوفي، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 الحسن بن عطية: الخياط، الكوفي، ق جخ، (م ت ). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: الحناط.
 الحسن بن عطية: ابو ناب الدغشي، اخو مالك وعلي، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و .
 () رجال الكشي:  / .
 () الحسن بن علوان الكلبي: مولاهم، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام هو واخوه الحسين، وكان الحسين عاميا، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () ورد لفظ التكذية فوقها في نسختي (م) و (ت)، وفي المصدر: وليس للحسن... وهو الصحيح ظاهرا بدلالة العبارة اللاحقة: وللحسين كتاب تختلف رواياته.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وكذا، لم ترد في نسخة (ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() في نسخة (ت): ان.
 () رجال الكشي:  / .
 () لي، لم ترد في نسخة (ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: علي بن الحسن بن فضال.
 () وحديث الرضا عليه السلام فيه مشهور، غض، (م ت).
 () مجمع الرجال : 
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () كذا رسمت في النسخ الثلاث، وفي المصدر: الخزاز.
 () ابن محمد بن ابي نصر، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: ابن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 وذكره مرة اخري بان قال: له كتابان، اخبرنا بهما: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم، [عنه].
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن ابي الصهبان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: احمد بن محمد بن ابي عبد الله
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () العلياءية فرقة يقولون: ان عليا عليه السلام هو الله  تعالي عن ذلك علوا كبيرا  وان محمدا صلي الله عليه واله عبده.
 والعلياءية: سمتها المخمسة علياءية، وزعموا ان بشار الشعيري لعنه الله لما انكر ربوبية محمد صلي الله عليه واله وجعلها في علي عليه السلام، وجعل محمدا عبد علي، وانكر رسالة سلمان الفارسي، واقام مقام سلمان محمدا صلي الله عليه واله مسخ علي صورة طير يقال له (عليا) يكون في البحر، فلذلك سموهم العلياءية.
 وبشار الشعيري هو الذي روي الكشي  عند ترجمته عن الصادق عليه السلام  انه شيطان ابن شيطان، خرج من البحر فاغوي اصحابي.
 والمخمسة فرقة يقولون: ان محمدا صلي الله عليه واله هو الله  تعالي عن ذلك علوا كبيرا  وان سلمان الفارسي والمقداد وعمارا وابا ذر وعمرو بن امية الضمري هم النبيون الموكلون بمصالح العالم.
 وزعمت المخمسة والعلياءية والخطابية  وهم اصحاب ابي الخطاب محمد بن مقلاص لعنه الله  ان كل من انتسب الي انه من ال محمد فهو مبطل في نفسه، مفتري علي الله، كذاب، وانهم الذين قال الله تعالي فيهم انهم يهود ونصاري في قوله (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه)، (منه قده).
 انظر رجال الكشي:  / ،  و  / ذيل الحديث . وسورة الماءدة : 
() سورة الاسراء : .
 () رجال الكشي:  / .
 () ابن ابي عقيل العماني: من جملة المتكلمين، امامي المذهب، اسمه: الحسن بن عيسي، يكني ابا علي، المعروف: بابن ابي عقيل، له كتب، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: وهو من جملة... الي اخره.
 () الجامع في ابواب الشريعة، كبير، جش، (م ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () راجع <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () في توثيق ابيه بذلك نظر، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (م) والمصدر: له كتاب.
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الامام افضل الدين الحسن بن علي بن احمد: الماهابادي، علم في الادب، فقيه، ثقة، صالح، متبحر، له تصانيف، اجازني بجميع تصانيفه ورواياته، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / 
() روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، (م ت).
 لم ترد هذه العبارة في نسخنا من رجال الشيخ، ووردت في مجمع الرجال :
  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ. ثم: ق جخ، (م ت).
 ورد في نسخنا من رجال الشيخ مرة واحدة في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وفي مجمع الرجال :  ذكره القهباءي مكررا نقلا عن رجال الشيخ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وصفه في يب بالازدي، (م ت).
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، وفيهما: الحسن بن علي بن يوسف الازدي.
 نقول: قال السيد الخوءي قدس سره في معجم رجاله :  /  في ترجمة الحسن بن علي بن بقاح: هو الحسن بن علي بن يوسف المعروف بابن البقاح.
 واستظهر ايضا بان الحسن بن علي بن يوسف الازدي هو الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الحسن بن علي الجرجاني لم يذكر، (م ت).
 الشيخ بدر الدين الحسن بن علي بن الحسن: الدستجردي، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ ضياء الدين الحسن بن علي بن الحسين: ابن علوية الوراميني، عالم، واعظ، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد شمس الدين ابو محمد الحسين بن علي الحسيني: المرعشي، المعروف بالهمداني، نزيل بلدة خوارزم، صالح، ورع، خير، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () راجع الوجيزة للمجلسي:  / .
 () اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله احمد بن ابراهيم الضميري، عن ابي الحسن علي بن يعقوب الكساءي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، وفيه: ابي الحسين علي بن يعقوب...، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابي الحسن...
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () في نسختي (م) و (ت): ويكني.
 () الحسن بن علي الخزاز: يعرف بالوشاء، وهو ابن بنت الياس، يكني ابا محمد، وكان يدعي انه عربي كوفي، له كتاب، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () روي عن جده الياس، قال: لما حضرته الوفاة قال لنا: اشهدوا علي  وليست ساعة الكذب هذه الساعة  لسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: والله لا يموت عبد يحب الله ورسوله ويتولي الاءمة فتمسه النار، ثم اعاد الثانية والثالثة من غير ان اساله.
 اخبرنا بذلك علي بن احمد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الوشاء.
 اخبرني ابن شاذان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، قال: خرجت الي الكوفة في طلب الحديث، فلقيت بها الحسن بن علي الوشاء، فسالته ان يخرج لي كتاب العلاء بن رزين القلاء وابان ابن عثمان الاحمر، فاخرجهما الي، فقلت له: احب ان تجيزهما لي؟ فقال لي:
 رحمك الله، ما عجلتك؟! اذهب فاكتبهما واسمع من بعد، فقلت: لا امن الحدثان، فقال: لو علمت ان هذا الحديث يكون له هذا الطلب لاستكثرت منه، فاني ادركت في هذا المسجد تسعماءة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد عليه السلام. وكان هذا الشيخ عينا من عيون هذه الطاءفة، وله كتب، جش، (م ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ( و ) ما بين القوسين، لم يرد في نسخة (ش).
 () زاءدة، (م ت). وهو كذلك، اذ ان لفظة الصيرفي لم ترد في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، ولم يرد فيه: روي عنه: احمد بن ابي عبد الله والصفار.
 والظاهر ان نظره سبق الي ترجمة (الحسن بن علي بن النعمان) التي جاءت قبل ترجمة (الحسن بن علي الوشاء)، وتقدم في الهامش السابق الطريق اليه وهو المذكور في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زيدي وطريق الشيخ الي ابن عقدة ضعيف فلاحظه، (م ت).
 انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ومشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () وثقه ابن عقدة، (م ت) انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  والخلاصة:  / 
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () الخلاصة:  / ، وفي بعض نسخها: خير.
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الشيخ الامام نصير (نصرة خ ل) الدين ابو محمد الحسن بن علي بن زيرك:
 القمي، واعظ، صالح، فقيه، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الحسن بن علي بن سلمان: ابن ابي جعفر بن ابي الفضل بن الحسن بن ابي بكر ابن سلمان بن عباد بن عمار بن احمد بن ابي بكر بن علي بن سلمان بن متة بن محمد بن عمارة بن ابراهيم بن سلمان بن محمد بن سلمان الفارسي، واعظ فصيح، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / 
() سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اداب، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () في النسخ الثلاثة: احداث.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () السيد شمس الدين الحسن بن علي بن عبد الله الجعفري، فاضل، صالح، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: ابن عيسي. وفي مجمع الرجال :
  نقلا عنه وردت كما في المتن
() التيملي، مولي لتيم الرباب، كوفي، [ثقة، ضا جخ]، (م ت). رجال الشيخ  / ، وسياتي عن المصنف لاحقا.
 () القاءل: علي بن الريان، والمبشر: محمد بن عبد الله بن زرارة، (منه قده).
 () في نسختي (م) و (ت): قال، وكذا في المصدر.
 () قال: لم ترد في المصدر، وتعود الي القاءل الاول وهو (علي بن الريان).
 () امام الفطحية، (م ت).
 () يردد ذلك عليه ثلاث مرات، جش، (م ت).
 () رجال الكشي:  / 
() رجال الكشي:  / .
 () ورووا اخبار تدل علي زهده وعبادته وجلالة قدره، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  والخلاصة:  / .
 () وذكر النجاشي عبادته وتقواه في كلام كثير، وذكر بعده:
 وكان الحسن عمره كله فطحيا، مشهورا بذلك، حتي حضره الموت فمات، وقد قال بالحق رضي اله عنه، وذكر هذا الخبر، (م ت).
 () في المصدر زيادة: عن محمد بن عبد الله بن زرارة بن اعين.
 () له كتب، روي عنه: عبد الله بن محمد بن بنان واحمد بن محمد بن عيسي، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () لا يظهر له مرجع في ما فهم، (م ت)
() اخبرنا بجميع رواياته: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عنه، ست، (م ت).
 () ومحمد، لم ترد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () لم يرد له ذكر في اصحاب الامام الجواد عليه السلام من رجال الشيخ، وكذا في جميع مصادر الرجال، ويحتمل ان تكون سهوا كما صرح بذلك السيد الخوءي رحمه الله في <a href="/الكتب/_معجم الرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسين.
 () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، كر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله والصفار جميعا، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () وردت هنا زيادة في نسختي (م) و (ت) والمصدر: متكلما.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: احمد بن محمد بن ابي عبد الله.
 () صه: ثقة، م ضا، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () السيد ابو علي الحسن بن السيد عماد الدين ابي القاسم احمد بن ابي علي: الحسيني، القمي، صالح، فاضل، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / 
() رجال الشيخ:  / ، ولم يرد في بعض نسخه: عامي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن عمارة: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحسين.
 الحسن بن عمارة: الكوفي، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسن بن عمارة المضرب: ابو محمد، البجلي، الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن المضرب.
 الحسن بن عمرو بن سليمان: ق م، كش: ممدوح، د. سيجء بعنوان: الحسين، (م ت).
 انظر <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: ابن عمر. ثم فيه ايضا جش، بدل كش.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحسن بن عمرو بن المنهال: له روايات، اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمر.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عمر
() رجال الشيخ:  / .
 () العوفي، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الصوفي.
 له نوادر، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الاديب افضل الدين الحسن بن فادار: القمي، امام اهل اللغة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن قارن: له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده الي ابراهيم بن هاشم، عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 السيد حسن كيا بن القاسم بن محمد: الحسيني، صالح، محدث، فقيه، قرا علي الشيخ الجد شمس الاسلام، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه: الحسني
() ما اثبتناه بين معقوفتين من المصدر.
 () في المصدر: ان.
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() الارشاد : .
 () عن، لم ترد في نسخة (ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>. وما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت)
() الزرد مثل السرد، وهو تداخل حلق الدرع بعضها في بعض. والزرد  بالتحريك :
 المزاودة، والزراد صانعها، ص، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، وفيه بعد بالتحريك: الدرع المزرودة.
 () عين، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () روي عن حماد بن زياد، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / .
 () اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق ومعاوية بن حكيم واحمد بن محمد بن عيسي، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد ومعاوية بن حكيم والهيثم، عنه.
 واخبرنا: احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن جعفر بن عبيد الله، عنه.
 واخبرنا بكتاب المشيخة قراءة عليه: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن (احمد بن) الحسين بن عبد الملك الازدي، عنه.
 وله كتاب المراج، اخبرنا به: ابن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن يونس بن علي العطار، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل كتاب المراج : كتاب المراح (المزاح خ ل).
 () في المصدر: الازدي (الاودي خ ل).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت).
 () والاولي التوقف فيما ينفرد به حتي تثبت عدالته، صه، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن محمد بن ابي طلحة: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () وله منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() روي عنه: التلعكبري، وله منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): وابو.
 () في نسختي (م) و (ت): وما رايت.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الشيخ الامام شرف الدين الحسن بن حيدر بن ابي الفتح: الجرجاني، متكلم، فقيه، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() في نسختي (م) و (ت) هنا وفي المورد الاتي: يايا.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) والمصدر زيادة: علي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الشيخ موفق الدين الحسن بن محمد بن الحسن: المدعو خواجة الابي، فقيه، صالح، ثقة، قرا علي الفقيه اميركا، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد نجيب الدين ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن: صالح، فقيه، دين، مقرء، قرا علي السيد المرتضي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الحسن بن محمد بن الحسن: ابو علي، نجل شيخ الطاءفة، كان ثقة، فقيها، عارفا بالاخبار والرجال، واليه ينتهي اكثر اجازاتنا عن شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، وذكر بعض محاسنه الشيخ منتجب الدين في فهرسته، (م ح ق ي).
 الشيخ الجليل ابو علي الحسن بن الشيخ الجليل الموفق ابي جعفر محمد بن الحسن: الطوسي، فقيه، ثقة، عين، قرا علي والده جميع تصانيفه، اخبرني الوالد عنه رحمهم الله، ب ، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / 
() وسمع منه في داره، وليس له منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن سعدان وعبد الله بن جعفر، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من نسخة (م) والمصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو محمد، ثقة، صه، (م ت). الخلاصة:  / . وفيها: ابن نجم الطيالسي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() له نوادر، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له نوادر، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ومات ابن سماعة سنة ثلاث وستين وماءتين، ودفن في جعفي، اخبرنا بكتبه ورواياته: ابن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عنه.
 واخبرنا: ابن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: الحسن بن سهل... وفي النسخة الخطية منها:
 الحسن بن محمد بن سهل...
 () رجال الكشي:  / .
 () الحسن بن محمد العلوي، دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 الحسن بن الحسن العلوي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 القاضي فخر الدين ابو علي الحسن بن محمد المسكوي: فقيه، دين، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ الحسن بن محمد بن الفضل المسكني (المسكري خ ل) خير، ب.
 (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: صالح، خير.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ثبت له.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () صاحب النسب، ابن اخي طاهر، روي عنه: التلعكبري، وسمع منه سنة سبع وعشرين الي سنة خمس وخمسين، يكني ابا محمد، وله منه اجازة، اخبرنا عنه: ابو الحسين بن ابي جعفر النسابة وابو علي بن شاذان من العامة، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): الا فيما.
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن مسكان بن الاعرم: (لا اعرفه خ ل)، الا ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث فاسدة، وما عند اصحابنا من هذا الرجل علم، غض، (م ت).
 مجمع الرجال : ، وفيه: الحسين بن مسكان لا اعرفه...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخياط (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن محمد بن الحسن الصفار، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكره في (لم) مرتين، (م ت).
 لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ الا مرة واحدة:  / ، وفي مجمع الرجال :  ذكره مرتين نقلا عن (لم)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو الاحوص المصري: من جملة متكلمي الامامية، لقيه الحسن بن موسي النوبختي واخذ عنه، واجتمع معه في الحاءر علي ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ذكره في (لم) مع التوثيق مرتين، (م ت). ذكره الشيخ مرة واحدة في نسخنا من رجاله: ، وفي مجمع الرجال :  ذكره مرتين نقلا عن (لم).
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد ناصر الدين الحسن بن مهدي الحسيني: المامطيري، فاضل، ب. (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الحسن بن مهران بن محمد بن ابي نصر: ابو عبد الله، واحد، ضعيف، له كتاب عن موسي، غض، (م ت).
 مجمع الرجال : ، وفيه: الحسين بن... واقف ضعيف له كتاب عن موسي عليه السلام.
 () له روايات، اخبرنا به: ابن عبدون، عن الانباري، عن حميد بن زياد، عن احمد ابن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، والخلاصة:  / .
 () الحسن بن نصر (النضر خ ل): ابن (ابو خ ل) عوف الابرش، كر جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسن بن النضر، ابو عون الابرش.
 () رجال الكشي:  / .
 () ذكره الشيخ في ترجمة اخيه (عبد الله):  / ، وذكره القهباءي في المجمع :  نقلا عن الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام مشيرا الي انه سيذكر في اخيه (عبد الله) () الحسن بن هارون: روي عنه: ابن مسكان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  الحسن بن هارون: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: الحسن بن محمد بن هارون، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسن بن يسار: د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: بشار.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() في المصدر زيادة: محققا.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ذكره في صه عند ذكر نفسه قريبا من ستين كتابا، (م ت). انظر الخلاصة:  / .
 () الحسن بن يونس: ضا جخ. (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ  / 
() رجال الشيخ:  / ، وسياتي برقم:  / .
 () الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام: المكتب رضي الله عنه، من مشايخ ابن بابويه، (م ت).
 راجع عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  و  /  باب  و  /  باب ، وعلل الشراءع:  /  باب .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابي علي الحسين بن الفرج ابي قتادة البغدادي، عن رجاله، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن ابي حمزة: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() وهذا سند صحيح، اعمل عليه، واقبل روايته ورواية اخويه، صه.
 وقال النجاشي: اسماء ولد ابي حمزة: نوح ومنصور وحمزة، قتلوا مع زيد، ولم يذكر الحسين من عدد اولاده، صه، (م ت) الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) والمصدر: خال.
 () الخلاصة:  / .
 () الشيخ الامام اوحد الدين الحسين بن ابي الحسين بن ابي الفضل: القزويني، فقيه، صالح، ثقة، واعظ، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الحضر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخضر
() انظر <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، ولم يرد فيه انه (ضا). وكذا في رجال الكشي:
  / ، علما ان القهباءي ذكره في المجمع :  نقلا عن الكشي انه من اصحاب الرضا عليه السلام.
 () الشيخ رضي الدين الحسين بن ابي الرشيد: النيسابوري، صالح، ورع، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: من اصحاب الكاظم عليه السلام. في رجال الشيخ لم يذكره الا في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، نعم الذي ذكره في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام هو: الحسن بن ابي العرندس الكندي الكوفي، وقد تقدم عن المصنف قدس سره في باب (الحسن) برقم:  / ، وانه من اصحابهما عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / 
() قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسين بن ابي العلاء: العامري، ابو علي الزندجي، الخفاف، الكوفي، مولي بني عامر، يبيع الزندج، اعور، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ربما يقال: (قوله: وكان الحسين اوجههم) يدل علي توثيقه، لان عبد الحميد ثقة والحسين اوجه منه، (منه قده).
 () احمد بن ابي بشر في نسخة صحيحة عندنا، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: احمد بن ابي بشر.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه قبل ابو العلاء: وكنية خالد...
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير وصفوان، عنه، ست، (م ت)
() في نسخة (م): ابن ابي يعفور.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الشيخ ابو محمد الحسين بن ابي علي بن الحسن: السبزواري، فقيه، صالح، ب ، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه: ابو محمد الحسن بن علي...
 () الحسين بن ابي غندر: له اصل، اخبرنا به: الحسين بن ابراهيم القزويني، عن ابي عبد الله محمد بن وهبان الهناني، عن ابي القاسم علي بن حبشي، عن ابي المفضل العباس بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الشيخ رشيد الدين الحسين بن ابي الفضل بن محمد: الراوندي، صالح، مقرء، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ الحسين بن ابي موسي بن محمد: مولي ال محمد [صلوات الله عليهم]، فقيه، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () روي عنه: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وقال عند ذكره: رضي الله عنه، (م ت).
 انظر عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  / الباب  و  /  / الباب  و :
  /  / الباب .
 () وله منه اجازة، جخ، (م ت)
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الحسين بن احمد بن الحسين: جد السيد الامام ضياء الدين فضل الله بن علي الحسني الراوندي من قبل الام، فقيه، صالح، محدث، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طحال: المقدادي، فقيه، صالح، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () وله منه اجازة، اخبرنا عنه: احمد بن عبدون، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وصفوان جميعا، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و .
 () الحسين الاحمسي: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () الحسين بن اسد البصري، دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () الذي تقدم برقم:  / .
 () الحسين الارجاني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() في نسختي (م) و (ت): كتابه.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ت).
 () ما اثبتناه من نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش): اسكيب.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش): اسكيب
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: اسكيب بالسين غير المعجمة...، وفي الخطية منها: اشكيب  بالشين المعجمة ...
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () جمعاه في الطب، جش، (م ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / 
() <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحسن.
 () الحسين بن بنت ابي حمزة الثمالي: قر جخ، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  /  و  / .
 الحسين: بياع الهروي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن ثوير: له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، ورواه لنا:
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الخيبري، عن الحسين بن ثوير، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 الحسين بن ثور: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم قال: الحسين (الحسن خ ل) بن ثوير الخازمي: الكوفي، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () هاشمي، مولاهم، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في النجاشي  عند ترجمة هارون بن الجهم  سعيد بن جهمان: مولي ام هاني بنت ابي طالب عليه السلام، ولعله الصواب، (منه قده). <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، الا ان فيه: الحسين بن ابي ثوير.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين الجمال: الذي يروي عنه علي بن بلال، يمكن ان يكون هو الحسين بن ابي سعيد المكاري، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في جخ  عند ذكر اصحاب الكاظم عليه السلام  الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، كما نقلناه، (منه قده). انظر رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وذكر فيه انه من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام .
 () رجال الشيخ:  / 
() الحسين بن الحذاء: الكوفي، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسين الحذاء الكوفي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابن الحذاء...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في د: محمد بن اورمة  بضم الهمزة وسكون الواو قبل الراء المضمومة  ابو جعفر القمي، لم جخ، ضعيف، روي عنه: الحسين بن الحسن بن ابان، وهو ثقة، (ست). <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 ولا يخفي انه يدل علي توثيق الحسين، لكنه نقله من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وليس فيه ما يدل علي التوثيق، تدبر، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() انظر <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة : </a> ومدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_مشرق الشمسين/الصفحة_?pageno=top">مشرق الشمسين: </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي عنه الكليني كثيرا، (م ت).
 انظر اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسيني.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () وكذا ايضا في نسخنا من رجال الشيخ، ولكن في نسخة اخري كما نقله ابن داود. راجع رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن حماد: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسين بن حماد الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ذكره (د) بعنوان: الحسن، (م ت).
 في نسختنا المطبوعة من <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: الحسين، الا انه ذكره في باب (الحسن) ايضا، انظر <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه له:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() كذا في نسختي (م و ت)، وفي نسخة (ش) غير واضحة.
 () الجنبلاني، جخ، (م ت).
 () له كتاب اسماء النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الخصيبي الجنبلاني.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحصيني الجنبلاني.
 () مجمع الرجال : .
 () الحسين بن حمزة: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 القاضي سديد الدين الحسين بن حيدر بن ابراهيم: فاضل، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحسين بن خالد الصيرفي: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسين الخراساني، وكان خبازا في (في)، (م ت). اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحسن.
 () تقدم برقم:  / .
 () لم يذكر عبد الله، مع انه وابنه محمد ثقتان، (م ت).
 () رجال الكشي:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () الحسين الرواسي: هو الحسين بن عثمان، (م ت).
 الحسين بن روح، من الابواب، كما يظهر من الخاتمة، [اي خاتمة النقد]، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن رءاب.
 () له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () تقدم مدحه في الحسن بن زرارة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: الحسين بن زياد: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الحسين (الحسن) بن...
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () وفي نسخة صحيحة عندنا بعنوان: الحسن، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () تبنيت فلانا، اذا اتخذته ابنا، ص، (م ت). <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () وفي بعض نسخ النجاشي الصحيح: الحسن، (م ت).
 () الخلاصة:  / 
() ويحتمل ان يكون المتقدم، (منه قده).
 () رواه حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، ولم يرد فيه: النهمي.
 () الحسين بن سالم، له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () ثقة، عين، جليل القدر، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () في هامش نسخة (ت): الحسين (خ ل).
 () في المصدر: السوراءي.
 () في المصدر: ابني.
 () واما ما عليه اصحابنا والمعمول عليه ما رواه عنهما احمد بن محمد بن عيسي، جش، (م ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /   ، وفيه: الحسن بن سعيد بن حماد... الي ان قال: شارك اخاه الحسين...
 () اخبرنا بكتبه ورواياته: ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن، عن الحسين ابن الحسن بن ابان، عنه.
 قال ابن الوليد: واخرجها الينا الحسين بن الحسن بن ابان بخط الحسين بن سعيد، وذكر انه كان ضيف ابيه.
 واخبرنا بها: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / 
() مسلمة (خ ل)، (م ت).
 () الخارفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سلمان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن سيف الكندي: العدوي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن سيف البغدادي واحمد بن محمد ابن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه:... واحمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عنه
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين الشيباني غير موجود فيهم، والظاهر انه ابن زرارة، فانه شيباني، كما تقدم، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن شهاب الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحسن.
 () في نسختي: (م) و (ت): ظريف.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسن بن ظريف (الحسين بن طريف خ ل).
 () القاضي خطيب الدين ابو منصور الحسين بن عبد الجبار الطوسي: نزيل قاشان، فقيه، ثقة، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه: خطير الدين.
 الحسين بن عبد الصمد، شيخ الاسلام والمسلمين، ابو شيخنا البهاءي، صدق اجتهاده الشيخ زين الدين رضي الله عنهما، (م ح ق ي).
 () الخلاصة:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ، ولكن يظهر من الحديث الذي قبله ان الحسين بن عبد ربه ايضا كان وكيلا، ثم انه اقام مقامه ابا علي بن راشد، راجع رجال الكشي:  / .
 () الحسين بن عبد الله: كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () هكذا رسمت في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): حريز، وفي المصدر:
 جرير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن عبد الله البرجاني، روي عنه: صالح بن حمزة، ق جخ. (م ت) رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: البر الارجاني.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحسين بن عبد الله بن ضميرة: السلمي، ين جخ، المدني، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  /  و  / ، وفي بعض نسخه: ضمرة.
 () مدني، سمع ربيعة بن عباد الدءلي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وثقه ابن طاووس في كتاب النجوم، (م ت). <a href="/الكتب/_فرج المهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() مات سنة احدي عشرة واربعماءة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () قال هذه العبارة مرارا، (م ت).
 <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي/الصفحة_?pageno=top">التحرير الطاووسي: </a>، ، .
 () <a href="/الكتب/_التحرير الطاووسي/الصفحة_?pageno=top">التحرير الطاووسي: </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كلها في الايمان والاسلام وفروعهما واصولهما، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين الاقواس لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عبد الله.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الكشي:  / ، وفيه: من اتهموه بالغلو.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عبد الله.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  /  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسخة (م): والثالث.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: الحسين بن عبد الله..
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: الحسين بن عبد الله...
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): وذكر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): انهما.
 () الحسين بن عتيبة: ابو محمد الكوفي، الكندي، مولي، زيدي، بتري، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحكم بن عتيبة...
 () مولي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرناه: محمد بن محمد، عن الحسن بن حمزة، عن ابن بطة، عن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسين، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الكشي:  / .
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن ابي جعفر محمد بن عياش، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الحسين بن عثمان: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
() الخلاصة:  / .
 () الحسين الشيباني غير موجود هنا، وكذا الحسين العطار، (م ت).
 الحسين بن عطية الدغشي: المحاربي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسين بن عطية: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن علوان: له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 الحسين بن علوان الكلبي: مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () جاء في هامش النسخ الثلاث: الحسن ظاهرا.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: وليس للحسن كتاب
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: الحسين بن علوان والكلبي... وقد قيل ان الكلبي كان مستورا...
 () في الكافي عن سماعة  بعد خبر طويل : فلم يزل الكلبي النسابة يدين الله بحب اهل هذا البيت حتي مات. فيحتمل الحسين والحسن والله تعالي يعلم، (م ت).
 اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث .
 () الخلاصة:  / .
 () السيدان رضي الدين الحسين وبدر الدين الحسن ابنا السيد ابي الرضا عبد الله بن الحسين، صالحان ورعان، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  و .
 السيد رضي الدين ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي الرضا: الحسيني المرعشي، صالح، دين، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () الشيخ بهاء الدين الحسين بن علي بن اميركا: متكلم، فقيه، دين، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ الحسين بن علي الحاجي: الشيعي، الطبري، بهوشم، ثقة، صالح، فقيه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد علاء الدين الحسين بن علي: الحسيني بسبزوار، صالح، دين، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() البصري (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () ابن عقدة كذا، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه:... عنه ابن بابويه محمد بن علي عن ابن عقدة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، مدني، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () الحسين بن علي بن الحسن: ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، المدني، المكفوف، الينبعي، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن ابن علي...
() ابنه روي عن ابيه، جخ، (م ت).
 () في هامش النسخ الثلاث: سبعون (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: وله اربع وسبعون سنة.
 () الارشاد : .
 () الشيخ الامام الحسين بن علي بن عبد الصمد: التميمي، السبزواري، فقيه، ثقة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد: الخزاعي، الرازي، عالم، واعظ، مفسر، دين، له تصانيف، منها: التفسير المسمي ب<a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> وروح الجنان في تفسير القران عشرين مجلدا، وروح الاحباب في شرح الشهاب، قراتهما عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / . سياتي برقم:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) والمصدر: بلاس.
 () الي هنا صه، (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها: بلاس.
 () توفي رحمه الله يوم النصف من شهر رمضان سنة ثمان عشرة واربعماءة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() الشيخ ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين: ابن بابويه، وابنه الشيخ ثقة الدين الحسن، وابنه الحسين، فقهاء صلحاء، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> /  و  و .
 () ولد مع اخيه بدعوة صاحب الامر عليه السلام كما يظهر من ترجمة اخيه، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن علي: القمي، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه بدل وهو متهم: وهو منهم
() مجمع الرجال : ، ولم يرد فيه: البصري.
 () في نسختي (م) و (ت) والمصدر: البزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () واخبرنا عنه جماعة، منهم: احمد بن عبدون والحسين والشيخ، لم جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () السيد الحسين بن علي بن عبد الله: الجعفري، صالح، فقيه، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / 
() راجع <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / . وهذه الترجمة لم ترد في نسختي (م) و (ت)، علما انها تقدمت في حاشية التقي المجلسي قدس سره اخر الترجمة رقم:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمر
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الكتنجي.
 () الشيخ الامام موفق الدين الحسين بن الفتح: الواعظ البكر ابادي الجرجاني، فقيه، صالح، ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي، وقرا عليه الفقه سديد الدين محمود الحمصي رحمه الله، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () الحسين بن القاسم: ضا جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه هنا وفي اصحاب الرضا عليه السلام: الحسن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ نصير الدين ابو عبد الله الحسين بن الشيخ الامام قطب بن الحسن:
 الراوندي، عالم، صالح، شهيد، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه:... قطب الدين ابي الحسين الراوندي.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م) والمصدر: الخزاز
() رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: الحسين بن كثير الخزاز: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: شاذويه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: عنه
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الصواب: عيون اخبار، (م ت).
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  باب .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الفقيه الحسين بن محمد الرهو ابادي: صالح، واعظ ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه: الزينوابادي.
 الفقيه الحسين بن محمد الزنجاني: المجاور بالحرمين، صالح، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه: الريحاني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن اخيه، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل عن اخيه: عن ابيه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() راجع اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  /  و  /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () هو ما تقدم بعنوان ابن عامر، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحسين الاشعري القمي: ابو عبد الله، ثقة، صه.
 ولعله هو ابن محمد بن عمران شيخ الكليني، (م ت). الخلاصة:  / .
 الحسين بن محمد القمي: د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسين بن محمد القمي: من اصحاب الرضا عليه السلام، له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده اليه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: بجير.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، وفيه ايضا: بجير.
 () راجع تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () وله منه اجازة، وروي عنه: ابن عياش، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () القاضي سديد الدين ابو محمد الحسين بن محمد القريب: فاضل، عالم، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الرءيس بهاء الدين الحسين بن محمد الورساهي: صالح، خير، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() الحصين (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا بهما: احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن الحسين بن سعيد ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن مخارق السلولي، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عن احمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله...
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: الحضين. سياتي برقم:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين واحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عنه.
 واخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 واخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، باختلاف يسير.
 () في نسخة (ش): يروي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: قدس سره.
 () الخلاصة:  / .
 () الارشاد : ..
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () في نسخة (ت): حراز.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: خزاز.
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() قال ابن ادريس: الحسين بن مسكان، هو ابن اخي جابر الجعفي، غريق في الولاية لاهل البيت عليهم السلام، سراءر، (م ت)، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وفيه: الحسن.
 () في نسخة (م) زيادة: من اصحابنا.
 () مجمع الرجال : ، ولم يرد فيه: فاسدة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن مصعب الهمداني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحسن.
 الحسين بن مصعب بن مسلم: البجلي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد بن عمر ابن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الشيخ الامام محيي الدين ابو عبد الله الحسين بن المظفر بن علي الحمداني: نزيل قزوين، ثقة، وجه كبير، قرا علي شيخنا الطوسي رضي الله عنه، وله كتب، اخبرنا بها:
 السيد ابو البركات المشهدي عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () المعلل (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: المعلل.
 () الحسن (خ ل)، (م ت).
 () السيد عز الدين الحسين بن المنتهي بن الحسين: ابن علي الحسيني المرعشي، فقيه، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الحسين بن منذر، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ  / .
 الحسين بن منذر، اخو ابي حسان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () في نسختي (م) و (ت) والمصدر: طريفة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () وهذه الرواية لا تثبت عندي عدالته، لكنها مرجحة لقبول قوله، صه، (م ت).
 الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة: .
 () في نسختي (م) و (ت): الخياط.
 () في نسختي (م) و (ت): والية.
 () وعمن في طبقته، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن موسي: كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الحسين بن موسي: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () الحسين بن مهران: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 له كتاب، رواه حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عن عبد الله بن احمد...
 () السكوني، لم ترد في نسخة (م).
 () واقفا (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: وكان واقفا.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  /  و  / 
() مولي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  /  نقلا عن ابن الغضاءري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحسين بن نعيم الصحاف: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الظاهر توثيقهما، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () السيد ابو عبد الله الحسين بن الهادي بن الحسين: الحسني الشجري، فاضل، واعظ، محدث، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ جمال الدين الحسين بن هبة الله بن رطبة: السوراوي، فقيه، صالح ، وكان يروي عن الشيخ ابي علي الطوسي رضي الله عنهم، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رواها حميد عن عبيد الله، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عبد الله، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد الحسين بن يحيي بن الحسين: الحسني، صالح، محدث، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الحسين بن يسار: تقدم بعنوان: ابن بشار، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() وسكن الري ومات بها، جش، (م ت).
 () والله اعلم، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () حصين (حصن خ ل) الكوفي، روي عنه: ابن بكير، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: حصن.
 () الجنبي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() الزيال (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكلبي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () حصين بن عبد الرحمن الجعفي: الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: المشعاري.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: حضين
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسخة (م): الحصين.
 الحضين في صه  بضم الحاء وفتح الضاد المعجمة  وفي ح  بالحاء المهملة والصاد المهملة  (منه قده).
 انظر الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الحسن (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الحسن بن سعيد...
 () وفي نسخة من الرجال: حصين بالمهملة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حصين.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحسين.
 () الخلاصة:  / 
() في نسخة (ت): ابو جريرة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو جويرية.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: حفص الابيض...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حفص: ابو عمرو الكلبي ، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 حفص الابيض: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 حفص: اخو مرازم، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 حفص الاعرج: الجازدي، روي عنه: ابن مسكان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 حفص الاعور: الكناسي، ق جخ، الظاهر انه ابن عيسي الكناسي، (م ت).
 رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حفص بن الاعور الكناسي.
 () له اصل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) والمصدر: يرويه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () حفص الجوهري: د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الكلبي الكوفي
() مولي همدان، ابو علي الابار، جخ، (/ م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حفص الدهان: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين، لم يرد في نسخة (م).
 () مولي جعفي، له اصل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن حفص، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() في نسختي (م) و (ت): عن.
 () الخلاصة:  / .
 () مولي جعفي، كوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الاجوي (الاجري خ ل)، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حفص بياع السابري، ابن سالم، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() سلمان (خ ل)، (م ت).
 () البزاز، الكوفي، اسند عنه، جخ، (م ت).
 ( ) رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو عمر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () حفص الضبي: ابو عمرو، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 له اصل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () اخواه (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () معبد (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () حفص بن عمرو الانصاري: ين جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمر بن بيان التغلبي
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمر (عمرو خ ل) بن ميمون الايلي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الفزاري
() رجال الشيخ:  / .
 () حفص بن عيسي الكناسي: الاعور، بياع القرب والاداة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم الكوفي، اخو سليم المقرء، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): فيها، وفي هامشيهما: بها (خ ل).
 () وروي حفص عن ابي الحسن موسي عليه السلام، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد، عن محمد بن حفص، عن ابيه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حفص بن قرط النخعي: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () عربي، جمال، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () حفص المروزي: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /  و  /  و  / 
() القسري، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () حفص بن ميمون: الحماني، الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () حفص: نسيب بني عمارة (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حفص نسيب بني عمار.
 () ابو (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: حفص ابو النعمان
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () سكن البصرة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن حكم الاعمي، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / 
() الحكم بن ايمن: مولي قريش، الحناط الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخياط.
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): الخياط.
 () يرويه ابن ابي عمير، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحكم اخو ابي عقيلة، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / 
() الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مات سنة ستين، وكان له ماءة وعشرون سنة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي قول: ابن ابي خيثمة ، وقال البخاري: هو الحكم بن حزن الكلفي، من بني تميم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحكم الخياط: حكم بن ايمن، (م ت).
 () حكم بن حكيم: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
 واخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): ابن الحكيم، ابن الحكم (خ ل).
 () رجال الشيخ  / ، وفيه: ابن الحكيم.
 () الحكم السراج: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () العاص، واسمه: عبيد الله، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن العاص الاموي، واسمه: عبد الله...
 () رجال الشيخ:  / 
() الحجازي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () البجلي الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في الكافي اخبار في ذم الحكم، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه:
 الحكم بن ابي نعيم.
 () في نسخة (ت): لا اعتمده. وفي المصدر: لا اعتمد عليه...
 () الخلاصة:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () روي الصفار والكليني احاديث صحيحة تدل علي ذمه، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> /    باب  واصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   .
 عتبة (خ ل)، (م ت).
 () الكوفي، وقيل: ابو عبد الله، توفي في سنة اربع عشر، وقيل: خمس عشر وماءة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: ابو الحسن.
 () رجال الكشي:  / 
() رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحماني.
 () سكن البصرة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / 
() كذا في النسخ، وفي المصدر: ابن.
 () رجال الكشي:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبيدة.
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه
() له اصل، وتقدم في حكم الاعمي، (م ت).
 تقدم برقم:  / ، فراجع.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> في طريقه الي علي بن بجيل.
 () في نسخة (ش): رحمه الله.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنه وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام
() لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الباقر والامام الصادق عليهما السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه في اصحابهما عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: يكني ابا تحبي.
 () الخلاصة: ، وفيها: ابن سعيد.
 () حكيم بن صهيب الصيرفي: الكوفي، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حكيم: مءذن بني عبس، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): حلاس، وكذا ايضا في المصدر، وفي مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () القفلي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل السلمي: التيملي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: احمد بن ابي بشر.
 () مات سنة احدي وستين وماءة، وله اربع وثمانون سنة، جخ، (م ت)
رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حماد الاعشي الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حماد بن بشير: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () حماد بن بشير الطنافسي: كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن بشير الطنافسي الكوفي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن بشير الطنافسي كوفي.
 () حماد بن بيس: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: يبس، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: بيس.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () حماد بن حكيم: ق جخ، (م ت). لم يرد في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () حماد بن خليفة الكناني: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () سلمان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () توفي سنة ست وخمسين وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حماد بن زيد بن عقيل: الحارثي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 حماد السراج: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() سلمان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: السمندلي.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: السهندي بلد...
 () في نسختي (م) و (ت): مولاهم، وكذا في المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: يسار
() اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () حماد بن صالح الجعفي: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): ضمخة، وفي هامشيهما:
 حماد بن ابي ضنجة (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه ضمجة (ضمخة ابي ضنجة خ ل).
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() وهو مولي ال ابي ليلي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () حماد بن عبد العزيز الجهني: مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() في نسختي (م) و (ت) والمصدر: عن ابي الحسن والرضا عليهما السلام.
 () وروي عنه جماعة، منهم: ابو جعفر محمد بن الوليد بن خالد الخزاز البجلي، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الظاهر انه ومن كان قبله واحد، لعدم ذكر الشيخ السابق، والنجاشي اللاحق، (م ت).
 حماد بن عثمان: ذو الناب، مولي غني، كوفي، ق جخ.
 لقبه الناب، مولي الازدي، له كتاب، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  /  و  / ، الا ان في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام بدل مولي الازدي:
 مولي الازد.
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد الخزاز، عنه.
 واخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير والحسن بن علي الوشاء والحسن بن علي بن فضال، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الخلاصة:  / .
 () حماد بن عمرو بن معروف: العبسي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخة: عمر.
 () رجال الشيخ:  / 
() في نسخة (م) والمصدر: ادخل.
 () وبلغ من صدقه انه روي عن جعفر بن محمد، وروي عن عبد الله بن المغيرة وعبد الله بن سنان وعبد الله بن المغيرة، عن الصادق عليه السلام، جش، (م ت).
 () وعبد الله بن محمد بن ناجية، جش، (م ت).
 وهو غريق الجحفة في سنة تسع وماءتين، وقيل: سنة ثمان وماءتين، وله نيف وتسعون سنة، رحمه الله، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بها: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 ورواه ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران وعلي بن حديد، عنه.
 واخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن ابي الصهبان، عن ابي القاسم الكوفي، عن اسماعيل بن سهل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () له كتب، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () حماد اللحام: تقدم بعنوان: حماد بن بشير، وكانه مشترك بينه وبين ابن واقد، (م ت)
() هارون (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () حماد النوا: روي عنه: ابن فضال، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حماد بن واقد اللحام: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() مروان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () حمدان بن الحسين: له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده الي القاسم بن محمد، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 حمدان الديواني، له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده الي ابراهيم بن هاشم عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
 () سعد (خ ل)، (م ت).
 () له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن ومحمد بن علي ما جيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): سعيد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي عنه: محمد بن يحيي العطار، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () كذا في نسختي (م) و (ت) والمصدر، وفي نسخة (ش): قستين. انظر <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ومراصد الاطلاع : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: وروي عن مسعدة بن...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في هامش نسختي (م) و (ت): عنه (خ ل) ظ
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيباني، مولاهم، يكني ابا الحسن، وقيل: ابو حمزة، تابعي، قر جخ.
 كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ  /  و  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () روي في الكافي في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ما يدل علي قرب منزلته عند ابي عبد الله عليه السلام، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حمزة: ابو الحسين الليثي، ختن ابي حمزة الثمالي الكوفي، قر جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 الشيخ شمس الدين ابو يعلي حمزة بن ابي عبد الله الغفاري: البغدادي، فاضل، له كتاب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> المرتضوية، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها بدل كثير العمل: كثير العلم، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: السلمي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: التيملي.
 () يرويه عدة من اصحابنا، منهم: صفوان، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حمزة الزيات: روي عنه الوليد بن عقبة، غير مذكور في الرجال، وكانه القارء ابن حبيب ابو عمارة، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حمزة الطيار: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عمارة الطيار: الظاهر انه حمزة، ويكني حمزة بابي عمارة، كما في حمزة ابن عبد المطلب، (م ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / 
() رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه الترضي.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد حمزة بن علي بن محمد بن المحسن العلوي الحسيني، صالح، محدث، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الكشي:  / ، وفيه بدل قد راه اياه: قد اراه اياه.
 () رجال الكشي:  /  و  /  و  /  و .
 () حمزة بن عمارة العامري: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الاسلمي المدني، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو يعلي، لم ترد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() الخلاصة:  / ، وفيها:... ابن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وفي النسخة الخطية منها:... ابن عبيد الله بن العباس بن ابي طالب.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حمزه بن محمد بن احمد: ابن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، من مشايخ الصدوق، (م ت). انظر عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  باب ، وامالي الصدوق:  /  مجلس ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، ومشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> في طريقه الي شعيب بن واقد.
 السيد ابو طالب حمزة بن محمد بن عبد الله: الجعفري، فقيه، دين، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، ق جخ. (م ت) رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () ورضي الله عنه، (م ت).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: نصر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الاشعري، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حمزة واليسع ابنا اليسع: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عده من اصحابنا، منهم: الصفار، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () حمزة مولي علي بن سليمان بن رشيد، بغدادي، دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): خوار.
 () اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () حميد: ابو غسان الذهلي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو غسان الذهلي: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 وذكره مرة اخري:
 ابو غسان الذهلي: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام باسناده عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): الدهلي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: البحث والتمييز
() في نسخة (م): حميد بن حميد بن زياد ...
 () سمع الكتب، جش، (م ت).
 () مات سنة عشر وثلاثماءة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () روي الاصول اكثرها، له كتب كثيرة علي عدة كتب الاصول، اخبرنا برواياته كلها وكتبه: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد.
 واخبرنا: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عنه.
 واخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابي القاسم علي بن حبشي بن قوني، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عن ابي المفضل عن ابن بطة عنه، وفيه ايضا بدل علي عدة كتب: علي عدد كتب.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حميد بن شعيب: له كتاب، رواه حميد، عن ابن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () عدة، واكثر ما يري رواية عبد الله، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / 
() الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () حميد الصيرفي: ق جخ، (م ت) رجال الشيخ:  / .
 حميد الضبي: الكوفي، روي عنه: ابو جميلة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حميد بن المثني: ابو المعمر الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: ابو المغرا.
 () ابو المغراء  بفتح الميم واسكان الغين المعجمة وبعدها راء ثم الف مقصور  وقيل: ممدود، كذا في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () وكذا وثقه الصدوق، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها: ابو المعزا.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () حميد بن مسلم: الكوفي، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 حميل بن نافع: الهمداني (المدني خ ل)، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: حميد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وعمر حنان عمرا طويلا، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): من.
 () رجال الكشي:  / .
 () كذا في نسخة، وفي هامشها (ش): المعتمر (خ ل)، وهذه الترجمة لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن المعتمر (ابن المغيرة خ ل).
 () حنظلة: سين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن اسعد الشبامي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () حنظلة الكاتب: روي كتابا للنبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن علي ابن الزبير، عن يحيي بن اسماعيل، عن جعفر بن علي، عن سيف بن عميرة، عن محمد بن ثوير، عن ابن ابي عثمان، عن حنظلة الكاتب، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه:... عن محمد بن ثوير بن ابي عثمان... وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما نقله التقي المجلسي قدس سره
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () روي عنه: التلعكبري، وله منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
 () رجال الشيخ:  / 
() حنان (خ ل)، (م ت).
 () اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الشيخ حيدر بن ابي نصر الجرجاني: فقيه، مقرء، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ حيدر بن احمد بن الحسن: المقرء، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ موفق الدين حيدر بن بختيار بن الحسن: الشنشبي، نزيل الري، صالح، عالم فقيه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () حيدر بن شعيب: له كتاب، قال حميد بن زياد: سمعت كتابه من ابي جعفر محمد بن عباس بن عيسي في بني عامر، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / .
 () وقال: روي كتب الفضل بن شاذان، عن ابي عبد الله محمد بن نعيم بن شاذان  المعروف بالشاذاني ابن اخي الفضل  وله منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الاديب اوحد الدين حيدر بن محمد الحاستي: فاضل، صالح، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد شمس الدين حيدر بن مرعش الحسيني، عالم، زاهد، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / 
() وروي الف كتاب الشيعة بقراءة واجازة، وهو يشارك محمد بن مسعود في روايات كثيرة يتساويان فيها، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: وروي الف كتاب من كتب الشيعة...
 () وابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وعن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، ست، (م ت).
 () اخبرنا: جماعة من اصحابنا، عن التلعكبري، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في المصدر: ابا احمد.
 () في المصدر: محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي.
 () وله منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() صارفي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): التميمي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: التميمي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () خازم الاسل الكوفي: قر ق، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 الاشل الكوفي روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخميسي.
 () خالد ابو اسماعيل الحناط: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ويحتمل ان يكون اسم ابي اسماعيل بكر بن الاشعث المتقدم، فيكون خالد هذا خالد بن بكر الواقع في طريق بعض الروايات، (منه قده).
 () يرويه عدة من اصحابنا، فيهم: صفوان، جش، (م ت).
 () خالد بن اسماعيل: له اصل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن ابي اسماعيل...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن ابي عمير.
 () في نسخة (م) زيادة: المداءني، وايضا وردت في هامش نسخة (ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: المداءني.
 () اثبتناه من المصدر
<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () خالد بن جرير: كوفي، اخو اسحاق بن جرير، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: خالد البجلي.
 () سياتي برقم:  / .
 () يظهر من ترجمة يحيي اخيه توثيقه، علي احتمال راجح، فلاحظ، (م ت).
 انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الخوار.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): الخوار.
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث ، وفيه: خالد الجوان (الحواز خ ل).
 () مولاهم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () ابن عمر، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): السميدغ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () له اصل، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() خالد بن طهمان: الكوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: ظريف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () خالد العاقولي: وهو ابو اسماعيل الخياط، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () خالد بن ماد القلانسي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 له كتاب، اخبرنا به : ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، وسعد بن عبد الله...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / . وفي نسختي (م) و (ت) بدل كما قلنا: كما نقلنا.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () خالد بن نجيح الخزاز: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين في نسختي (م) و (ت) هكذا: ق جخ جش. ثم في هامشيهما:
 ق م جش.
 () في نسختي (م) و (ت): الخوار.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: الجوان، الحواز (خ ل).
 () رجال الشيخ:  /  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () خالد بن الوليد: لعنه الله تعالي، هو شر خلق الله، وكفره اشهر من كفر ابليس، وكان المصنف لم يكن بين العلماء، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): خالد بن يزيد. و: ابو خالد، لم ترد في نسخة (م).
 لا يعرف مراد المصنف فانه موافق ل<a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a>، الا في قوله (يكني ابا خالد) فان المصنف توهم انه كنية (الابن) كما يظهر من الكني، والح ظاهر من العبارة كنية (الابن) كما فهمه ابن داود، ولكنه يبعد تكنية (خالد) بابي خالد، بل المتعارف بينهم بالعكس، والله تعالي يعلم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عن مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه، عند ذكره رحمه اله خبابا: فلقد اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، نهج البلاغة، (م ت). نهج البلاغة شرح محمد عبدة:  / . وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () خباب النخعي الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه: الخبات.
 () رجال الشيخ:  / 
() سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الامير خسرو فيروز شاه اور: الديلمي، الطبري، فاضل، عفيف، رواية، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه: راوية
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الحباب، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ خضر بن سعد بن محمد: الخليلي، عالم ورع، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () الكوفي، اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () خضر بن عمرو الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الخضر بن عيسي، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): لم جخ.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () البجلي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () خطاب العصفري: الكوفي، ق. جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن مسلم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وصفوان جميعا، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن يزيد.
 () في هامش نسخة (ش): السندي (ظ)، وفي نسختي (م) و (ت): السندي.
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: السندي
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن يحيي بن زكريا ابن شيبان، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمر.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): خوشب.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () خلف البصري: م ضا د، جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، في اصحاب الامام الجواد عليه السلام، وفيه انه من اصحاب الامام الرضا والامام الكاظم عليهما السلام.
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: خلف البصري.
 () مهتدي: ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: مهدي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : 
رجال الشيخ:  / .
 () وذكر جش في باب الكني ابو الربيع الشامي روي عنه: خالد بن جرير، (م ت).
 انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ابو الربيع الشامي: له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن خالد ابن جرير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  في باب الكني.
 () تقدم برقم:  / .
 () الشيخ خليفة بن ابي اللجيم القزويني: صالح، شهيد، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد صفي الدين خليفة بن الحسن بن خليفة العلوي الجعفري الشرفشاهي، عالم، صالح، واعظ، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () روي عنه، وسمع الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن ابان. الخضر بن عيسي، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و . وردت هذه العبارة في نسخنا من رجال الشيخ في ترجمتين، فلاحظ.
 () رجال الشيخ:  / 
() روي عنه الصدوق، (م ت). <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ،  /  و  و  وغيرها كثير.
 () الخلاصة:  / .
 () الشيخ الخليل بن ظفر بن الخليل: الاسدي، ثقة، ورع، له تصانيف، منها:
 كتاب الاتصاف والانتصاف، كتاب الدلاءل، كتاب النور، كتاب البهاء، جوابات الزيدية، جوابات الاسماعيلية، جوابات القرامطة، اخبرنا بها: شيخنا الامام السعيد جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي، عن والده، عن جده، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 ( ) له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس بن هشام، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () روي الخيبري عن الحسين بن ثوير عن الاصبغ، ولم يكن في زمن الحسين بن ثوير من يروي عن الاصبغ غيره، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الزاكاني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() الدارمي، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () السيد ابو الخير داعي بن الرضا بن محمد: العلوي الحسني، فاضل، محدث، واعظ. له كتب، اخبرنا بها: السيد المرتضي بن المجتبي، عنه، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد ابو العلي الداعي بن ظفر بن علي: الحمداني القزويني، فاضل، فقيه، ثقة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه: الشيخ ابو العلاء.
 داود بن راشد ابزاري، (م ت). انظر رجال الشيخ:  / .
 داود الابزاري، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ولا يبعد ان يكون ابن سرحان، ويظهر من يب انه يروي عن الصادق عليه السلام ايضا، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / .
 وذكر الكليني داود الابزاري ابو اليسع وليس هءلاء، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / 
() رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: طرخان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: مولي الحسين بن علي
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو الحجاف، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () الخلاصة:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () داود بن ابي يزيد: له كتاب، رواه: حميد بن القاسم بن اسماعيل، عن داود بن (ابي ظ) يزيد.
 واخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن محبوب (محمد خ ل) بن تسنيم، عن الحجال، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () داود بن اسحاق: له كتاب، رواه عنه: الصدوق، باسناده الي محمد بن سنان، عنه، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () في نسخة (م): كتاب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل البصري: المصري.
 () الخلاصة:  / ، وفيها: البصري، وفي النسخة الخطية منها: المصري.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / 
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، رجال البرقي: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الباقر عليه السلام.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: جرة وفيه ايضا: روي عنهما عليهما السلام، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: حرة.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
( ) ورد في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام هكذا: داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني. انظر رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عنه. ورواه حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه عنه عدة من اصحابنا، منهم: العباس بن عامر، قال: اخبرنا علي بن احمد، عن محمد بن الحسن، عن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عنه، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () داود الحمار: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 داود الدجاجي الكوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () داود الرقي سيجء بعنوان: داود بن كثير، (م ت). سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بعد روي عن ابي عبد الله عليه السلام زيادة: ثقة.
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الارشاد : .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () لدينا ثلاث نسخ مطبوعة من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ففي نسخة (جماعة المدرسين) ذكر التوثيق، الا ان في النسخ الاخر لم يرد فيها ذكر التوثيق
() اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن المتيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن البزنطي وابن ابي نجران، عنه. ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): الانباري، وفي هامشيهما: الابزاري (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / 
() ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: داود الحمار.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو احمد، داود بن سليمان الفراء، روي عن الرضا عليه السلام، (م ت).
 () في نسخة (م): وروي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الارشاد : .
 () كذا في النسخ
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: داود بن سليمان بن جعفر ابو احمد القزويني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: التميمي.
 () اخبرنا بها: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() داود العجلي: مولي ابو المغراء، ق، وليس احد هءلاء، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ابن سليمان، وفي هامشيهما: ابو سلمان (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () داود بن عطاء: المدني، ق جخ.
 ثم: داود بن عطاء: المدني، ابو سليمان (سلمان خ ل)، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  /  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() الخلاصة:  / .
 () الظاهر انه المهدي بن المنصور العباسي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () داود بن فرقد: ابي يزيد الاسدي، مولي ال ابي سماك، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: سمال
() رواه عدة من اصحابنا، منهم: صفوان، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر. وصفوان بن يحيي جميعا، عن داود، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () جليل القدر، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ما وجدته في اصحاب الرضا عليه السلام، وكانه سهو، (م ت).
 لدينا ثلاث نسخ من رجال الشيخ، وورد في جميعها في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، هكذا: داود بن القاسم الجعفري، ابو هاشم، فراجع رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: بما روي عنهم.
 () رجال الكشي:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في المصدر، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت)
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اعلام الوري: .
 () داود بن قبيصة: ابو الحسن الساءح، روي عن الرضا عليه السلام، لا يءنس بحديثه ولا يوثق، غض، (م ت). مجمع الرجال : ، وفيه: دارم بن قبيصة...
 داود بن كثير بن ابي خالدة: الكوفي، ق جخ، (م ت) رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن خلدة الرقي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابن ابي خالدة الكوفي..
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل له اصل: له كتاب.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() مجمع الرجال : .
 () الارشاد : .
 () في المصدر زيادة: انزلوا.
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: وينسب.
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / 
() وله كتاب الرحمة، مثل كتاب سعد بن عبد الله، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () الشيخ ابو سليمان داود بن محمد بن داود: الحاستي، فقيه، ورع، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () عمر (خ ل)، (م ت).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () داود بن النعمان الانباري: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 داود بن النعمان: ضاجخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسخة (م): الوراع.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الوازع (الوادع خ ل)، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد ابو عيسي زيادة: الملاءي.
 () الكرابيسي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بكتابه: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، عنه. ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة (م): اشياخه.
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الفاضل الفقيه المحدث، شيخ الطاءفة في عصره، الشريف جدي من قبل الام، مولانا درويش محمد بن الشيخ الزاهد العابد البدل الشيخ حسن النطنزي العاملي، روي عنه شيخه الاعظم نور الدين علي بن عبد العالي، وله منه اجازات، ويروي خالي مولانا محمد قاسم وابن عمتي الشيخ عبد الله بن جابر العاملي عنه، واجازا لي بعد ما قرا علي، (م ح ق ي).
 () ابو علي، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل الترمذي: البريدي
() في نسختي (م) و (ت): فقال.
 () قال علي بن علي بن رزين اخو دعبل: دخلنا الي الرضا عليه السلام فاقمنا عنده الي اخر سنة ماءتين، وخرجنا الي قم بعد ان خلع الرضا عليه السلام علي اخي دعبل قميص خز اخضر واعطاه خاتما فصه عقيق ودفع اليه دراهم رضوية، وقال له: يا دعبل مر علي قم، فانك ستفيد بها، وقال له: احتفظ بهذا القميص فقد صليت فيه الف ليلة الف ركعة وختمت فيه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الف ختمة، جش، (م ت). <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () السيد دولتشاه بن امير علي بن شرفشاه: الحسني، الابهري، فاضل صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() وانما لقب بذلك لشعر قاله، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو عمر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو عمر.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () مولي شيبان، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عمير
() يظهر من النجاشي  في ترجمة احمد بن يحيي بن حكيم  ان ذبيان من الناس المعروفين، حيث جعله معرفا لاحمد.
 ووصفه النجاشي ايضا  في ترجمة اسباط بن سالم  بالازدي، وكناه بابي عمرو. انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / .
 وقال السيد الخوءي قدس سره في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / : قال ابن الغضاءري: وذكر ان امره مختلط.
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () عربي، لم ترد في نسخة (م).
 () يرويه عنه عدة من اصحابنا، منهم: جعفر، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن ذريح.
 ورواه: احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحسين (الحسن خ ل) الطويل، عن عبد الله بن المغيرة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ذءيب، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () السيد ذو الفقار بن ابي الشرف بن طالب كيا: الحسني عالم، واعظ، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد عز الدين ذو الفقار بن ابي طاهر بن خليفة: الجعفري الشرفشاهي، عالم صالح، نقيب السادة بارم، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد ذو الفقار بن كامروا الحسيني: فقيه، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: الحسني.
 السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسيني:
 المروزي، عالم دين، روي عن السيد المرتضي والشيخ الطوسي، وقد صادفته وكان ابن ماءة وخمس عشر سنة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
  </a> / ، وفيه: الحسني.
 السيد ذو <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بن طاهر ذي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الحسيني: الرازي، فاضل، صالح، له كتب، اخبرنا بها: الوالد عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: الحسني
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو معاذ.
 () الشيخ ناصر الدين راشد البحراني: فقيه، دين، قرا هاهنا علي مشايخ العراق واقام مدة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الموفق راشد بن محمد بن عبد الملك: من اولاد انس بن مالك، فقيه، ورع، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () ورد في نسخة (م) قبل هذه الترجمة زيادة (ترجمة اخري) وهي:
 رافع ابو سعيد الفزاري: مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت). لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: اشرس
() جريح (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() في هامش نسخة (ت): وفي نسخة بالياء.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: رياح.
 () رجال الشيخ:  / .
 () العبدي البصري، ابو نعيم، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رواه عنه عدة من اصحابنا، منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن (و خ ل) محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي.
 واخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد عن ربعي.
 ورواه ابن ابي عمير، عن ربعي، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() محمد، لم ترد في نسخة (ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () الربيع: ابو زبيد الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، ذكره ابن النديم، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست ابنالنديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رواه غير واحد، منهم: العلاء، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الربيع الحاجب: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الربيع العبسي: الكوفي، اخو عاءذ، عربيان، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في الكافي  في باب طواف المريض  الربيع بن خيثم، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وكانه غير المذكور في المتن، (منه قده). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سعيد (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الربيع بن سليمان: له كتاب، اخبرنا به: جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() مجمع الرجال : .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم ذكر: الربيع بن سهل الفزاري: الكوفي، ق جخ، (م ت ). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() الربيع بن محمد المسلي: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر القصباني، عن الربيع بن محمد المسلي، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة، منهم: عباس، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / . ومن فروخ الي هنا لم يرد في نسخة (م)
() في المصدر زيادة: قال حدثنا عبد الله بن المغيرة.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: ابو فراس الاسلمي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ناجذ.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ناجذ، وفيه ايضا: روي عنه وعن ابي عبد الله عليه السلام.
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه في اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: رجاء بن عبد الله الاسود الطاءي.
 () رجاء العبرتاءي: ابن يحيي، يكني ابا الحسين، روي عنه: ابو المفضل محمد بن عبد الله ابن المطلب الشيباني. اخبرنا عنه: جماعة من اصحابنا، دي جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () كذا في جميع النسخ، وفي المصدر: فحظيت.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: ابن يحيي بن سلمان، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابن سامان
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم ذكر: رزيق ابو العباس: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الكوفي، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: رزين بياع الانماط الكوفي
() اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ الثلاث: الازدي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الازدي.
 () رزين الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رشد بن زيد الحنفي: روي عنه: حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 وروي عنه: ابراهيم بن هاشم، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: رشيد بن زيد الجعفي، ولم يرد فيه: وروي عنه ابراهيم بن هاشم، ووردت في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: رشيد بن يزيد، ورجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: رشيد، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / 
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () السيد الرضي بن احمد بن الرضي: الحسيني، بنيسابور، عالم صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد الرضي بن عبد الله بن علي: الجعفري، بقاشان، عالم صالح ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد عماد الدين الرضا بن الماضي (المرتضي ظ) بن المنتهي: الحسيني المرعشي، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد جمال الدين الرضا بن احمد بن خليفة: الجعفري، الارمي، عالم، متكلم، فقيه، قرا علي عماد الدين الطبري، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد ابو <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الرضا بن ابي طاهر بن الحسن بن مانكديم: الحسني، النقيب، فاضل متبحر، قرا علي الشيخ عماد الدين الطبري واربي عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد كمال الدين الرضا بن ابي زيد بن هبة الله الحسني: الابهري، نزيل ورامين، صالح، عالم واعظ، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد الرضا بن الداعي بن احمد الحسيني: العقيقي، المشهدي، عالم صالح، قرا علي شيخنا الجد الحسن بن الحسين بن بابويه رحمهم الله، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد ابو <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الرضي بن ابي طاهر الحسني: صالح ورع، محدث، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد الرضا بن اميركا الحسيني: المرعشي، عالم زاهد، قرا علي المفيد اميركا بن ابي اللجيم والمفيد عبد الجبار، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كذا في نسختي (ش) و (م)، وفي نسخة (ت) والمصدر: النخاس.
 () كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: النخاس
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار وسعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عن رفاعة.
 ورواه: احمد بن محمد بن عيسي، عن البزنطي، عن ابن فضال، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: رقبة بن مصقلة...
 () رفيد: مولي ابي هبيرة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخة: ابن هبيرة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: مولي بني سلول.
 () رجال الشيخ:  / 
() قوله: ابن بنت الياس، صفة للحسن، لا صفة علي، اي: الحسن ابوه علي، وامه بنت الياس، كما يظهر من النجاشي وغيره عند ترجمة: الحسن بن علي بن زياد الوشاء، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن روح الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش): روي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): ابو عبيد الله.
 () في نسخة (ت): واخبرنا
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد ا لله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه وحمزة بن محمد ومحمد بن علي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / 
() هو الذي علمه علي صلوات الله عليه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالقاءه في اذنه، في كتاب الخراءج القطب الراوندي والقصة طويلة، (م ت). الخراءج والجراءج :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في هامش النسخ الثلاث: مجراة (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: والد مجزاة.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: الكوفي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () بعد ابي عبد الله عليه السلام، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: تعلم.
 () في المصدر، وعبيد
() اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن زرارة، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /    وغيرها كثير
() رجال الكشي:  /    و  /   .
 () في نسخة (م): اظهر.
 () <a href="/الكتب/_التحرير الطاووسي/الصفحة_?pageno=top">التحرير الطاووسي: </a>، تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () قال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن زرارة ومحمد بن قولويه والحسين بن الحسن، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني هارون بن الحسن ابن محبوب، عن محمد بن عبد الله بن زرارة وابنيه الحسن والحسين، عن عبد الله بن زرارة، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اقرا مني علي والدك السلام، وقل له: اني انما اعيبك دفاعا مني عنك، فان الناس والعدو يسارعون الي كل من قربناه وحمدنا مكانه، لادخال الاذي في من نحبه ونقربه، ويذمونه لمحبتنا له وقربه ودنوه منا، ويرون ادخال الاذي عليه وقتله، ويحمدون كل من عبناه نحن وان نحمد امره، فانما اعيبك لانك رجل اشتهرت بنا، ولميلك الينا، وانت في ذلك مذموم عند الناس غير محمود الاثر بمودتك لنا وبميلك الينا، فاحببت ان اعيبك ليحمدوا امرك في الدين بعيبك ونقصك، ويكون بذلك منا دافع شرهم عنك، لقول الله عز وجل (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) [سورة الكهف : ]، هذا التنزيل من عند الله صالحة، لا والله ما عابها الا لكي تسلم من الملك  صالحة  ولا تعطب علي يديه، ولقد كانت صالحة ليس للعيب فيها مساغ، والحمد لله. فافهم المثل يرحمك الله، فانك والله احب الي، واحب اصحاب ابي الي حيا وميتا.... الي اخر الحديث. [رجال الكشي:  / ].
 ثم قال: حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابي محمد القاسم بن عروة، عن ابي العباس، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: زرارة بن اعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية والاحول احب الناس الي احياء وامواتا، ولكن الناس يكثرون علي فيهم، فلا اجد بدا من متابعتهم، انتهي. [رجال الكشي:
  / ].
 يظهر من هذين الحديثين: ان بعض الاخبار  الذي يدل علي ذم زرارة  محمول علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ودفع الضرر عن زرارة، (منه قده)
() الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عنه جماعة، منهم، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن محمد الحضرمي، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن، عن زرعة، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: زرعة بن محمد الحضرمي، وفي النسخة الخطية منها: الحسن بن مهران الحضرمي
() رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () زريق الخلقاني: له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن زريق، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () زريق بن مرزوق: له كتاب، رويناه: بالاسناد الاول، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () الزغل بن جبلة: اخو حكيم بن جبلة، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، جخ، (م ت)
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي، عن زكار.
 وروي الاصل: حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل، عن زكار، ست، (م ت).
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الحسن.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () زكريا بن ادم: له مساءل، وله كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد ابن عبد الله والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن الحسن شنبولة، عنه.
 واخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): من.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه:... فقال: لا تفعل فان اهل بيتك يدفع عنهم بك كما يدفع عن اهل بغداد بابي الحسن الكاظم عليه السلام
() رجال الكشي:  / .
 () ذكر ذلك العلامة في الخلاصة:  /  نقلا عن الكشي.
 () الحيري، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم: زكريا بن ابراهيم: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم: زكريا بن ابراهيم الازدي: الكوفي، ق جخ، (م ت).. رجال الشيخ:  / .
 زكريا ابو يحيي الدعاء، الخياط الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () زكريا ابو يحيي الموصلي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 زكريا كوكب الدم: م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  باب الكني
() رجال الكشي:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () زكريا اخو المستهل: يكني ابا يحيي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ثم: زكريا بن ابو طلحة: ق جخ، (م ت). لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () القمي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 يكني ابا جرير القمي، له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابي جرير، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 وذكر الصدوق انه صاحب موسي بن جعفر عليه السلام، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
 () في هامش النسخ الثلاث: سعد ظ.
 () يكني ابا حرب، ضاجخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: يكني ابا جرير.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: سعد.
 () الخلاصة:  / .
 () وفي صه: روي الكشي، عن محمد بن قولويه، عن سعد، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن ادم: ان الرضا عليه السلام ترحم عليه، والطريق حسن، (م ت). الخلاصة:  /  باب الكني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي  خوراء  عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () ابي، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الازدي، مولاهم الواسطي، ق جخ، (م ت) رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، نعم ذكره الشيخ في اصحاب الامام الرضا عليه السلام وقال: من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام، فلاحظ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () قال: اخبرنا محمد بن بكران النقاش، عن ابن سعيد، عن جعفر بن عبد الله، عن عباس بن عامر، عن ابان بن عثمان، عن ابي جعفر الاحول والفضيل، عن زكريا، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الناس كانوا بعد رسول الله صلي الله علي واله بمنزلة هارون وموسي ومن اتبعه، والعجل ومن اتبعه،... وذكر الحديث، جش، (م ت). () يرويه عنه جماعة، منهم: عمرو، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: النقاض، وفي هامش نسختي (ت) و (م): القصاص (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الذي يظهر من الصدوق ان زكريا بن مالك الجعفي هو زكريا النقاض، فالمناسب ذكر النقاض مع ابن مالك، وكانه توهم من لفظ الفياض فانه يناسب لنقاض، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و 
() النقاض، فقيه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () زكريا المءمن: له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه، ست، ضاجخ، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> /  ، رجال الشيخ:  / .
 وتقدم ان كتابه يعد في الاصول في احمد بن الحسين بن مغلس، (م ت).
 تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زكريا بن يحيي: وكان يحيي نصرانيا، ق جخ، (م ت) رجال الشيخ:  / .
<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو يحيي الواسطي: له كتاب، روي الحسن بن محبوب عنه، وسيجء في الكني ذكره ثلاث مرات في جخ، وان كان الظاهر انه: اسماعيل بن زياد، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زهر بن قيس: رسوله  الي جرير بن عبد الله الي الري، ي جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: زحر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: زهر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مكة (خ ل)، اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سكن مكة.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: شريك حفص الاعور.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: زياد بن اسماعيل.
 () سياتي برقم:  / .
 () زياد الاحلام: مولي، كوفي، قر ق، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () مولي، جش، (م ت).
 () يرويه عدة من اصحابنا، منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الكوفي ، روي عنه: ابان، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن حميد، عن احمد بن الحسين القزاز البصري، عن صالح بن خالد المحاملي، عن ثابت بن شريح، عنه، عن الصادق عليه السلام، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() يرويه جماعة، منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زياد الاسود: البان لقب له، كوفي، قر ق، جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: زياد الاسود: البان الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام. ولم يرد له ذكر في اصحاب الامام الصادق عليه السلام في نسخنا من رجال الشيخ.
 زياد الاسود: الكوفي التمار، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() سياتي برقم:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) بدل القزاز: الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () من اهل البصرة ومن اهل الجزيرة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() ابو معاذ، الخزاز الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زياد بن سوقة الجريري: مولاهم، كوفي، واخواه محمد وحفص، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 زياد بن سوقة البجلي: الكوفي، مولي، تابعي، يكني ابا الحسين، مولي جرير ابن عبد الله، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: يكني ابا الحسن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () مولي قريش، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زياد (زيد خ ل) بن عبيد الكناسي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وهذه الترجمة وردت في هامش نسختي (م) و (ت).
 () مولي، لم ترد في المصدر
() وفي التهذيب في باب المهور والاجور: حمادة بنت الحسن، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () كذا في النسخ الثلاث، وفي المصدر: اخزم.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زياد الكوفي الحناط: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () زياد المحاربي الكوفي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 له اصل، كما يظهر من ترجمة: احمد بن محمد بن مسلمة، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () يرويه عنه جماعة، منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم: زياد القندي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () كذا في النسخ الثلاث، وفي المصدر: قوامه
() رجال الكشي:  / .
 () الارشاد : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الخلاصة:  / ، الا ان فيهما: ابي غياث.
 () تقدم برقم:  / .
 () كوفي، تابعي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الخارقي:
 الخارفي.
 الحارفي (خ ل)، جش، (م ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل الخارقي: الخارفي.
 () قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن الحسين (الحسن خ ل) بن سعدك الهمداني، عن محمد بن ابراهيم القطان، عن كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام.
 واخبرنا بالتفسير: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن احمد بن محمد ابن سعيد، عن ابي عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر، عن كثير بن عياش القطان  وكان ضعيفا، وخرج ايام ابي السرايا معه، واصابته جراحة  عن زياد بن المنذر ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الزيدية ثلاث فرق، الاولي: الجارودية، وهم منسوبون الي هذا الرجل، ويقولون بالنص علي علي عليه السلام وكفر من انكره، وان من خرج من اولاد الحسن والحسين عليهما السلام وكان عالما شجاعا فهو امام.
 والثانية: السليمانية، وهم منسوبون الي سليمان بن جرير يقولون بامامة الشيخين، وان اخطات الامة في بيعتهما وكفروا عثمان.
 والثالثة: البترية، وهم منسوبون الي بتر الثومي، وهم كالسليمانية الا انهم توقفوا في كفر عثمان، (منه قده). راجع الملل والنحل :   .
 () مجمع الرجال : 
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زياد: مولي ابي جعفر عليه السلام، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زياد الهاشمي: مولاهم كوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () زيد بن اسحاق الجعفري: عالم محدث، قرا علي الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> عن زين العابدين صلوات الله عليه، وغيره، اخبرنا به: الوالد عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عربي، مدني، خزرجي، عمي بصره، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () زيد الاسدي الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() كان يجالسه كثيرا، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن بكر بن حنيس (الحسن خ ل)، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () زيد بن بكير السلمي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن بكر، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابن بكير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن جهم.
 () ثم ذكر: زيد بن جهيم الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن جهم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخو ابي الديداء، اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم: زيد بن الحسن الانماطي: اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زيد الخباز: كان يبيع الخبز، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() تبعا لهم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: كوفي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في المصدر زيادة: عتقا، وفي هامش نسخة (ت): عتيقا، غض.
 () مجمع الرجال : .
 () ليس في كلام ابن الغضاءري ما يدل علي الطعن بل رد الطعن عن كتبهما، (منه قده)
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و ،  /  و .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الاسدي: الازدي.
 () زيد السراج الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 السيد ابو الفضل زيد بن سروانشاه بن مانكديم العلوي العباسي، عالم، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: شروانشاه.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: مولي جرير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحناط.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد ابو محمد زيد بن علي بن الحسين: الحسني، صالح ، عالم، فقيه، قرا علي الشيخ الطوسي، له كتب، اخبرنا بها: الوالد عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() في المصدر زيادة: رحمة الله عليه.
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسخة (ت): ثيابة.
 () رجال الكشي:  / 
() الارشاد : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زيد العمي البصري: ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () وله منه اجازة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، وعدة من اصحابنا: عن محمد بن علي ابن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() روي كش انه مات في حياة الصادق عليه السلام فيدل علي انه غير الواقفي، وروي له مدحا عظيما، (م ت). رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زيد بن موسي الجعفي: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له اصل تقدم في زيد الزراد، (م ت). تقدم برقم:  / .
 ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عنه جماعة، منهم:...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () في نسخة (م): الحميري، وفي هامشها: الجهني (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / 
() اخبرنا: احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن عمرو بن ثابت، عن عطية بن الحارث، وعن عمر بن سعد، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن ابي منصور الجهني، عن زيد بن وهب، قال: خطب امير المءمنين عليه السلام ... وذكر الكتاب، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () زيد الهاشمي: مولاهم المدني، ابو محمد، مولي ابي جعفر عليه السلام، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سالم بن ابي الجعد الاشجعي: مولاهم الكوفي، يكني ابا سالم، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: يكني ابا اسماء.
 () الخلاصة: .
 () سالم بن ابي حفصة: مولي بني عجل من الكوفة، كنيته ابو يونس، واسم ابيه عبيد، وقيل: كنيته ابو الحسن، مات سنة سبع وثلاثين وماءة، ين، قر، ق، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  /  و  / .
 مولي بني عجل، كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام، يكني ابا الحسن وابا يونس، واسم ابي حفصة: زياد، جش، (م ت) () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الكشي:  /  و  /   .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: مختلط.
 () مجمع الرجال : .
 () سالم ابو رافع: مولي ابان، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 سالم الاشل: بياع المصاحف، قر جخ، هو سالم بن عبد الرحمن الثقة، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 سالم البزاز الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل البزاز: البراد.
 () سياتي برقم:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () سالم الجعفي، قرجخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخياط.
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سلم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ثقة، (مرة واحدة).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه بدل كش: جش
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () سالم العطار: خادم ابي عبد الله عليه السلام، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () مولي لبني هلال، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سالم بن غانم الحناط: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: سلام.
 سالم: مولي عمر بن عبد الله، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 سالم المكي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() ابو خديجة الجمال: الكوفي، مولي بني اسد، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () يرويه عنه عدة من اصحابنا، منهم: الحسن، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة.
 واخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن البزوفري، عن احمد بن ادريس، عن احمد ابن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم البزاز، عن سالم بن ابي سلمة  وهو ابو خديجة ، ست، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): عاءد.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عبد الرحمن بن هاشم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن
() في المصدر بدل قال: وكان.
 () في هامش نسخة (ش): الاساطين جمع اسطوانة.
 () في المصدر: لم يفلت.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / 
() سالم: مولي ابي حذيفة، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الساءب: مولي حسين بن عبد الله، الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الساءب: مولي سورة بن كليب، الاسدي، كوفي، قر ق، جخ، (م ت). لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ، وورد في مجمع الرجال : ، نقلا عنه في اصحابنا عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: سحيم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن صهيب، جخ، (م ت).
 () مولي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسختنا المطبوعة من الخلاصة:  / : عن محمد بن مسعود، عن علي... الي اخره، نعم في النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () في هامش النسخ الثلاث: الزعم: القول، (س). <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () الظاهر ان الدعاء كان لشديد بن عبد الرحمن وعبد السلام بن عبد الرحمن وكان الشحام مولي لشديد بن عبد الرحمن، كما يظهر من جش، وتقدم، (م ت).
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / 
() رجال الكشي:  / .
 () ليس بالمرضي، وذكر الشيخ انه كان مخلطا، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> /  ورجال الشيخ:  / .
 () روي الكشي: ان حمدويه كان يرتضي سديرا، (م ت). رجال الكشي:
  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): حنان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الحزامي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد التميمي زيادة: الحماني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن سعد.
 ورواه: حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سعد: ابو سعيد الخدري، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() في نسختي (م) و (ت): سعيدة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ معين الدين ابو المكارم سعد بن ابي طالب بن عيسي: المتكلم، الرازي المعروف بالنجيب، عالم مناظر، له تصانيف، منها: <a href="/الكتب /_سفينةالنجاة">سفينة النجاة</a> في تخطءة الثقات، كتاب علوم العقل، مسالة الاحوال، نقض مسالة الرءية لابي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> المشاط، الموجز، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الكشي:  / .
 () سعد الازرق: غير مذكور هنا، (م ت).
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن الحسين.
 () في نسختي (م) و (ت): اصيب.
 () رجال الشيخ:  / 
() مولي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () له مساءل عن الرضا عليه السلام، اخبرنا بها: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن سعد خادم ابي دلف، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سعد الخفاف: هو ابن ظريف، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الازدي
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سعيد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () مساءله للرضا عليه السلام، رواية محمد بن خالد، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): سعيد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: سعد بن سعد القمي: ضا جخ.
 ويظهر من تكراره  في كل من كتابيه  انه جازم بانهما اثنان، (م ت). رجال الشيخ:  /  ، وفيه: سعيد بن سعيد القمي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: سعد بن سعد القمي.
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد شنبولة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن سعد، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سعد بن سعد، دجخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 سعد بن سعيد بن قيس: ابن عمرو بن سهل الانصاري، ين جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() في هامش نسخة (ت): بالطاء المهملة، الاسكاف، ح، [<a href="/الكتب /_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه:
 </a> / ]. وفي نسخة (م) هنا وفي المواضع الاتية: ظريف.
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي  خوراء ، عنه.
 واخبرنا: احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسين بن احمد بن الحسن، عن عمه علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن ابي حميد الحنظلي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة (م): قاصا.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مولي بني تميم، الكوفي، ويقال: سعد الخفاف، روي عن الاصبغ بن نباتة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم ذكر: سعد الاسكاف: وقيل: الخفاف، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: سعيد، وفي مجمع الرجال : . نقلا عنه: سعد.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م)
() في نسخة (م) والمصدر: فاقص، وفي هامش نسخة (ش): فاقضي ظ.
 () في نسخة (م) والمصدر: قاصا.
 () قد نقلت مذهب الناووسية في الحاشية عند ترجمة ابان بن عثمان (منه قده).
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه بدل وقف علي الصادق عليه السلام: وفد علي الصادق عليه السلام.
 () مجمع الرجال : ، وفيه: ظريف.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () في نسخة (ت): طريف.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سعيد بن طريف...
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سعيد
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بجميع كتبه: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن رجاله، قال محمد بن علي بن الحسين: الا كتب المنتخبات فاني لم اروها عن محمد بن الحسن الا اجزاء قراتها عليه، واعلمت علي الاحاديث التي رواها: محمد بن موسي الهمداني، وقد رويت عنه كلما في كتب المنتخبات مما عرفت طريقه عن الرجال الثقات.
 واخبرنا: الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل روي ابن بابويه: روي ابن قولويه، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سعد ابو سعيد الخدري.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بدل العرني: العربي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة: .
 () وفي صه ايضا: ابو سعيد الخدري، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، (م ت) الخلاصة:  / 
() الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () سعد: والد جعفر بن سعد الاسدي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سعيد.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الارجني: الارحبي.
 () الطاءي، مولاهم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سعد بن يزيد الفزاري: مولاهم، كوفي، جعفري، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل جعفري: جفري
() رجال الشيخ:  / .
 () سعدان المزني الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم: محمد بن عيسي، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عنه، وعن صفوان بن يحيي، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباس بن معروف وابي طالب عبد الله بن الصلت القمي واحمد بن اسماعيل كلهم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سعيد بن الاسود
() رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو حازم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () سعيد: ابو خالد الصيقل، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 سعيد ابو عمارة، مولي ال خيثم، الهلالي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () براهين الاءمة عليهم السلام، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سعيد الازرق: غير مذكور هنا، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): ساءق، هنا وفي جميع المواضع الاتية.
 () ابو حنيفة: ساءق الحاج، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () يرويه عدة من اصحابنا، منهم: عبيس، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ساءق الحاج.
 () في نسختي (م) و (ت): قال.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه بدل البراثي: البراني.
 () في نسختي (م) و (ت): ما استفدنا.
 () روي الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه في باب ما يجب من العدل علي الجمل وترك ضربه من الفقيه: عن ايوب بن اعين، قال: سمعت الوليد بن صبيح يقول لابي عبد الله عليه السلام: ان ابا حنيفة راي هلال ذي الحجة بالقادسية، وشهد معنا عرفة، فقال: ما لهذا صلاة، ما لهذا صلاة، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / 
() الخلاصة:  / ، وفيها: ابو حنيفة، وفي النسخة الخطية منها: ابو حفيفة.
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / ، وفيه: ساءق الحاج.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): ثني.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / 
() يرويه جماعة، منهم: عبد الله، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مضي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الباقر عليه السلام، وذكره في اصحاب الامام الصادق عليه السلام:  / ، قاءلا: روي عنهما عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / 
() اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سعيد بن حكيم: ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () مضي برقم:  / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () روي عنه: احمد بن رشيد بن خيثم، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، ولم يرد فيه ما نقله عن الكشي وابن الغضاءري، نعم ورد ما نقله عنهما نصا في ترجمة سعد بن طريف:  / ، فلاحظ.
 () رجال الكشي:  / ، مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سعيد بن زياد ابو حنيفة، ساءق الحاج، الكوفي، ق جخ، (م ت). لم يرد له ذكر في رجال الشيخ.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن زفر البراد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عنه جماعة، منهم: صفوان، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع وعبد الرحمن بن ابي نجران جميعا، عن علي بن النعمان وصفوان بن يحيي جميعا، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم سعيد بن عبد الرحمن: المكي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: الكوفي.
 () سعيد بن عبد الله: مولي بني هاشم، الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () مضي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ الثلاث: عمرو (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () سعيد بن غزوان: له اصل، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: فماذين.
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الكوفي.
 () رجال الكشي:  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسخة (م).
 () رجال الشيخ:  / .
 () يحتمل الاتحاد مع سابقه، (منه قده).
 () رجال الشيخ:  / 
() اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سعيد بن مسلمة: له اصل، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سعيد بن مسلمة بن هاشم: ابن عبد الملك بن مروان الدمشقي، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () سمع منه عليه السلام وروي عنه، جخ، (م ت)
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث: .
 () مضي برقم:  / .
 () في قرب الاسناد  في الصحيح عن البزنطي  قال: وذكر عند الرضا صلوات الله عليه القاسم بن محمد  خال ابيه  وسعيد بن المسيب، فقال: كانا علي هذا الامر، (م ح ق ي). قرب الاسناد:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / 
() رجال الكشي:  / .
 () سعيد النقاش: له كتاب، يرويه الصدوق باسناده الي محمد بن سنان عنه، وهو غير هءلاء ظاهرا، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مضي برقم:  / .
 () في هامش النسخ الثلاث: الدمشقي (خ ل).
 () رجال الشيخ :  / .
 () ثم: سعيد بن هلال الثقفي: كوفي، ق جخ، (م ت) رجال الشيخ:  / .
 الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن: الراوندي، فقيه، صالح، ثقة، له كتب كثيرة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / ، وفيه بدل ابو الحسن: ابو الحسين.
 () رجال الشيخ:  / 
() في نسختي (م) و (ت): ابو سعيد، وفي هامشيهما: ابو سعد (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو سعيد.
 () في نسختي (م) و (ت): عمر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الضبعي (خ ل)، (م ت).
 () كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل مولي بني ضبيعة:
 مولاهم.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الضبعي.
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع وعبد الرحمن بن ابي نجران جميعا، عن علي بن النعمان وصفوان بن يحيي، عنه، ست، (م ت)
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سعير: ابو ملك، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن خليف المزني الكوفي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () في نسخة (م): الحسن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل مزيد: مرثد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الكشي:  / .
 () كذا في النسخ، وفي بعض نسخ الكشي: سفيان بن ابي ليلي.
 () هذه، لم ترد في المصدر.
 () في المصدر: قال الله قال الله.
 () رجال الكشي:  / . وفي نسختي (م) و (ت) بدل من الشجر: من الشجرة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سفيان بن الليل
() سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () المعني، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسخة (م).
 () اسند عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:  </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له اصل: اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سنان بن عبد الرحمن...
 () سفيان بن عبد الرحمن الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() ابن ابي عمران الهلالي، مولاهم، ابو محمد الكوفي، اقام بمكة، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: عيينة.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ الثلاث: ابي عبد الله (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() في نسخة (ت): العياش.
 () كذا في النسخ الثلاث، وفي المصدر هنا وفي المورد الاتي: عيينة.
 () رجال الكشي:  / .
 () القوهي: ثياب بيض، س، (منه قدس سره). انظر <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () كان، لم ترد في نسخة (ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها وفي <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a>: عيينة، كما سينبه عليه المصنف قدس سره.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() رجال الكشي:  /  و ، رجال الشيخ:  / ، وفيهما: عيينة، كما تقدم.
 () مضي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () العبدي الشاعر، كوفي، ق جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): كرب.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها بدل حارث بن يزيد: حرب بن يزيد.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سكن بن ابي رباط: الجعفي، مولاهم، ق جخ، (م ت).
 لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 سكن الجمال: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كانه الصادق عليه السلام كما صرح به الكشي عند ذكر ابراهيم بن عبد الحميد، (منه قدس سره).
 نقول: رواها الكليني في الكافي <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب حب النساء، وفيها: ابي عبد الله عليه السلام.
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / 
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: فكتب.
 () في المصدر: فليكثر.
 () كذا في نسخة (ش) والمصدر، وفي نسختي (م) و (ت): هذه الاية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () رجال الكشي:  / .
 () مولاهم، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الرحال، مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمارة
() رجال الشيخ:  / .
 () سكين المعدني: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ابو يعلي، سلار بن عبد العزيز الديلمي، فقيه، ثقة، عين، له كتاب <a href="/الكتب/_المراسمالعلوية">المراسم العلوية</a> والاحكام النبوية، اخبرنا به: الوالد، عن ابيه، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () في نسخة (م) والمصدر: ابي الحسن.
 () هو كتاب معروف وسبب تصنيفه ان القاضي عبد الجبار صنف كتابا في ابطال مذهب الشيعة وسماه الكافي، ثم صنف السيد المرتضي رحمه الله كتابا سماه الشافي في نقض الكافي، ثم صنف ابو الحسين البصري كتابا في نقض الشافي، فرده سلار رحمه الله (منه قدس سره).
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم، عن عبد الله بن جبلة، عن سلام بن عمرو، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سلام الحجام: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه:
 الحجاج .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: مولي عطاء
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن مسلم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () محمد بن علي الصيرفي، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سلام بن المسلم النخاس: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سلامة الذري (الكندي خ ل): ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الارزني، له كتاب مناسك الحج، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ومات سلامة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل ابن عبيد الله: ابن عبد الله
() سلامة بن محمد بن اسماعيل: الارزني، نزيل بغداد، سمع منه التلعكبري، وله منه اجازة، يكني ابا الحسن، لم جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () سلم ابو الفضيل: الكوفي الحناط، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم: سلم ابو الفضل الحناط: روي عنه: عاصم بن حميد، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخياط.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () سلم (سلمة خ ل) الجواز: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () سلمة (خ ل)، (م ت).
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): العبيسي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سليمان.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سليمان.
 () سلمان ابو عبيد الهمداني: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سلمان بن خالد: ابو الربيع، ق جخ، سيجء بعنوان: سليمان، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: سليمان.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سليمان.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  /  .
 () سلمان الفارسي: روي خبر الجاثليق الرومي الذي بعثه ملك الروم بعد النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحميري، عمن حدثه، عن ابراهيم بن الحكم الاسدي، عن ابيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلي التغلبي، عن ابي وقاص، عن سلمان الفارسي، ست، ل جخ، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 مولي رسول الله صلي الله عليه واله، يكني ابا عبد الله، اول الاركان الاربعة، ي جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () مضي برقم:  / .
 () كذا في النسخ الثلاث، وفي المصدر: ابو الحسين بن نوح.
 () رجال الكشي:  / 
() في نسختي (م) و (ت): خرزاد.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /    و  /   .
 () تقدم برقم:  /  وما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سلمة الاهثم.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سلمة الاهثم
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: نبيط.
 () رجال الشيخ:  / .
 () سلمة الجرمي: والد عمرو، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 سلمة الحناط: الذي روي عنه: صفوان، كانه سالم الحناط الثقة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبدا لله والحميري واحمد بن ادريس ومحمد بن الحسن الصفار، عن سلمة، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: البراوستاني.
 () في هامش نسختي (ش) و (م): حازن (خ ل)، وفي هامش نسخة (ت): خازن (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سلم.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عياش، وفي مجمع الرجال  /  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ :  / ، وفيه: سليم.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: كلثمة
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في المصدر: ابن الحصين.
 () رجال الشيخ:  / ،  / ،  / .
 () سلمة بن كهيل: ابو يحيي الحضرمي، الكوفي، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 سلمة بن كهيل: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 سلمة بن كهيل بن الحسن: ابو يحيي الحضرمي، الكوفي، تابعي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن كهيل بن الحصين
() كذا في النسخ الثلاث، وفي المصدر: بترتم.
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسخة (ت): الحسين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سلمة بن محمد: له كتاب، اخبرنا به: جماعة عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن احمد بن ثابت، عن محمد بن بكير (بكر خ ل) بن جناح، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في هامش النسخ الثلاث: بكر (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: محمد بن بكر
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عبيس، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () سليم مولي طربال: كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الظاهر ان سليم الفراء هو سليمان، فرخم بقرينة ما ذكر الشيخ في رجال قر:
 سليمان مولي طربال، ثم ذكر في رجال قر [كذا، والظاهر ان الصواب قي ق]:
 سليمان بن عمران الفراء، مولي طربال، ثم ذكر في رجال الصادق والكاظم عليهما السلام كما ذكر في المتن، وسيجء في سليمان وفي الكني بعنوان: ابي عبد الله الفراء، والكل واحد كما يظهر بعد التامل، (م ح ق ي). انظر رجال الشيخ:  /  ورجال البرقي: .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي : </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم  الملقب بماجيلويه  عن محمد بن علي الصيرفي، عن حماد بن عيسي وعثمان بن عيسي، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس.
 ورواه حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم العامري الكوفي صاحب امير المءمنين عليه السلام، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): لا نعرف
() في نسختي (م) و (ت): يدل.
 () قال بعض الافاضل: رايت فيما وصل الي من نسخة هذا الكتاب، ان عبد الله بن عمر وعظ اباه عند موته، وان الاءمة ثلاثة عشر من ولد اسماعيل، وهم رسول الله صلي الله عليه واله مع الاءمة الاثني عشر عليهم السلام، ولا محذور في احد هذين، انتهي.
 واني لم اجد في جميع ما وصل الي من نسخ هذا الكتاب الا كما نقل هذا الفاضل، والصدق مبين في وجه احاديث هذا الكتاب من اوله الي اخره، فكان ما نقل ابن الغضاءري محمول علي الاشتباه، (منه قدس سره). راجع مجمع الرجال :  هامش رقم () حيث ان المولي عناية الله القهباءي نقل عين هذه العبارة عن الشهيد الثاني قدس سره.
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة: 
تعليقه الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () سليم: مولي الحسين عليه السلام، قتل معه، سين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سليمان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () سليمان (سلمان خ ل): ابو عبد الله بن سليمان العبسي، الكوفي، ين جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() المدني، اسند عنه، ق جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سليمان.
 () في نسختي (م) و (ت): كما نقلناه.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه ابن نافع.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن سليمان، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الثقة ابو الحسن سليمان بن الحسن بن سليمان: الصهرشتي، فقيه، وجه دين، قرا علي الطوسي، وجلس في مجلس درس المرتضي، له كتب، اخبرنا بها:
 الوالد، عن والده، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 سليمان بن حفص المروزي: ضا، له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده الي احمد بن ابي عبد الله البرقي، (م ت). رجال الشيخ:  / ، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>
() رجال الشيخ:  / .
 () سليمان الحمار: غير مذكور هنا، (م ت).
 () سلمان (سليمان ظ) بن خالد: ابو الربيع الهلالي، مولاهم، كوفي، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، خرج مع زيد فقطعت اصبعه معه، ولم يخرج من اصحاب ابي جعفر عليه السلام، غيره، صاحب قران، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: سليمان.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سليمان الدهان: الذي روي عنه ابن فضال، غير موجود هنا، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما وجدته عند ذكر اصحاب الرضا عليه السلام ولا غيره، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد، عنه.
 واخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش) والمصدر، وفي نسختي (م) و (ت): جماعة من...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() مجمع الرجال : .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 سليمان الديلمي: له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان الديلمي، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو داود المسترق: له كتاب، اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
 ورواه عبد الرحمن بن ابي نجران، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في المصدر: ابن السمط
() كذا في النسخ الثلاث، وفي المصدر: تسعين.
 () كذا في نسختي (ش) و (م) والمصدر، وفي نسخة (ت): ماءتين، وفي هامش نسخة (م): ماءتين (خ ل).
 () رجال الكشي:  / .
 () والظاهر ان ما في الكشي محمول علي السهو، كما يظهر من قول النجاشي انه عمر الي سنة احدي وثلاثين وماءتين، ومن قوله: يسترق الناس بشعر السيد في سنة خمس وعشرين وماءتين، وغيره، (منه قدس سره).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
 واخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن اخمد بن ثابت والعاصمي جميعا، عن محمد بن اسحاق الطحان، عن عبد الله بن القاسم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وفي نسخة سلمان، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سلمان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() سلمان (خ ل)، (م ت).
 () في نسخة (ت): سليمان بن سلمان المرادي...
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الازدي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: العبدي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () التراجم: ( و  و ) ساقطة من نسخة (م).
 () سلمان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () هاشمي مدني، (م ت)
() رجال الشيخ:  / .
 () يرويه...، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): عمرو.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): المتوكل.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سلمان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عجلي، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وكان الاعمش يروي عنه، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الاسدي، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سلمان (سليمان خ ل) مولي طربال: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: سليمان.
 سليمان بن عمران الفراء: مولي طربال، قر جخ، (م ت).
 لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ، وذكره البرقي بهذا العنوان في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام. رجال البرقي: .
 () الاسدي مولاهم، جخ، (م ت).
 () الكوفي: لم ترد في نسخة (م).
 () رجال الشيخ:  / 
() ذكر المفيد في مجالسه طعونا كثيرة عليه وكان بحسب الظاهر منهم، (م ت).
 () تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () في نسخة (ت): مهرام.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): كما نقلناه.
 () الخلاصة:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سليمان بن هلال الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ والمصدر، وفي هامش النسخ: عن ظ
() الخلاصة:  / .
 () سماعة الحناط كوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: عبد بن واءل.
 () في المصدر زيادة: ونزل الكوفة في كندة.
 () في نسخة (ش): ذكر.
 () يفهم منه ان صاحب الرجال كان احمد، (م ت).
 () يرويه عنه جماعة كثيرة منهم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() رجال الشيخ:  / ،  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: الذهلي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وكان هذا هو الذي روي الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني قدس سره في الكافي في باب الضرار من كتاب المعيشة، بطريقين عن ابي جعفر عليه السلام: انه لم يعمل بقول النبي صلي الله عليه واله.
 وقد نقل الشيخ عبد الحميد المداءني المعتزلي في شرح نهج البلاغة: ان معاوية بذل لسمرة بن جندب ماءة الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي عليه السلام:
 (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) وان الاية الثانية نزلت في ابن ملجم، وهي قوله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) فلم يقبل:، فبذل له ماءتي الف فلم يقبل، فبذل له ثلاثماءة الف فلم يقبل، فبذل له اربعماءة الف فقبل، انتهي.
 وليس اعلم ان محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج القشيري والترمذي والنساءي وغيرهم من العامة كيف حكموا بصحة الاحاديث المستندة الي هذا الرجل ومثله!؟، (منه قدس سره). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، البقرة:   ، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن معير، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () في نسختي (م) و (ت): سميذع.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ظريف.
 () ابن سنان، مولي قريش، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه: لا يزداد علي الكبر الا كبرا.
 () سنان بن طريف الثوري: روي عنه: ابو حنيفة الساءق، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ساءق الحاج.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () له، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الشيخ:  /  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سندي بن الربيع كوفي: كر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 سندي بن الربيع كوفي: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:
 () سندي بن محمد: واسمه ابان، يكني ابا بشر، صليب من جهينة، ويقال: من بجيلة، وهو الاشهر  وهو ابن اخت صفوان بن يحيي  كان ثقة، وجها في اصحابنا الكوفيين، له كتاب نوادر، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب.
 ورواه عنه جماعة غير محمد، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: ابن معاوية.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: ابن معاوية.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الجدي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): عقلة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، رجال البرقي: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سويد القلاء الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسين بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان، عن سويد، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مقدن (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسختي (ش) و (م)، وفي نسخة (ت): خثمة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: خيثمة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه:
 خثمة، وكتب القهباءي عليها: كذا بلا ياء في الاصل.
 () في نسخة (م) والمصدر زيادة: به.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() مجمع الرجال : .
 () بغدادي، سمع منه التلعكبري، وله منه اجازة ولابنه. اخبرنا عنه: الحسين بن عبيد الله، يكني ابا محمد، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الكمنداني، وفيه ايضا بدل العرزمي: البرزمي.
 () الانصاري، عربي، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي انه قال امير المءمنين عليه السلام  وقد توفي سهل بن حنيف الانصاري، رحمه الله بالكوفة، مرجعه من صفين، وكان من احب الناس اليه : لو احبني جبل لتهافت، نهج، (م ت). <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> / 
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () حكم الصدوق بصحة حديث فيه سهل  صريحا وضمنا  في جميع اخباره، وكذا الكليني رضي الله عنه، (م ت). راجع <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسين (الحسن خ ل)، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن سهل.
 ورواه ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a> : .
 () سياتي برقم:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الذي يقال له: النهمي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الهرمزان.
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الحسن بن علي الزيتوني، عنه، ست، (م ت).
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () م ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، وفيه: من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام. ولم يرد له ذكر في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي يحيي سهيل بن زياد، ست، (م ت). <a href="/الكتب /_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ابو.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سهل.
 () في بعض النسخ: بالحاء، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() في نسخة (ش) زيادة: ل، ولم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الرسول صلي الله عليه واله لم نظفر باي مصدر يذكر انه من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن البختري، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:
 () رجال الشيخ:  / .
 () سيف بياع الهروي: الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الخازن، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن
() كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 () في نسخة (ت): محبوب.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 له كتاب، م جخ، (م ت)، رجال الشيخ:  / 
() له كتاب، لم ترد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / ، ولم يرد فيه: في وقت علي بن محمد العسكري عليه السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): شتير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: ، رجال البرقي: ، وفيهما: شبير.
 () سياتي برقم:  / .
 () انظر رجال الكشي:  /  ورجال الشيخ:  / ، وفيه : شتير
() رجال الكشي:  / .
 () في النجاشي عند ذكر علي بن شجرة: ميمون بن ابي اراكة. وكذا في صه هنا وفي علي بن شجرة.
 واما في جخ هنا وفي بشر بن ميمون: ميمون ابو اراكة، فتدبر، (منه قدس سره). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  والخلاصة:  /  و  /  ورجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم في سدير دعاء الصادق عليه السلام له ولاخيه عبد السلام، ووقع التصحيف كما نبه به مولانا الاسترابادي في رجاله، (م ح ق ي). تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() مولي بني حنظلة منهم، مدني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل شمير: سمير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد عز الدين شرفشاه بن محمد: الحسيني الافطسي النيسابوري، المعروف بزيارة، المدفون بالغري، عالم فاضل، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / ، وفي بعض نسخه: بزبارة.
 السيد ابو علي شرفشاه بن عبد المطلب بن جعفر: الحسيني الافطسي الاصبهاني، عالم، فاضل، نسابة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: شريك.
 () رجال الشيخ:  / .
 () شريس الوابشي كوفي: قر ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 روي عنهما عليهما السلام، ولم يرد له ذكر في اصحاب الامام الباقر عليه السلام.
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن شريف. ورواه احمد، عن شريف بلا واسطة، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة، منهم احمد، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a> / 
() مجمع الرجال : .
 () روي عنه: البرقي احمد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: شريك بن الاعور.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: شريد.
 () ابن الورد، ابو بسطام الازدي العتكي الواسطي، اسند عنه، ق جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () قال محمد بن بكر بن جناح: حدثنا ابي وابو خالد المكفوف، جش، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): حدثني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: محمد بن بكر بن جناح قال: حدثنا
() كوفي ثقة، (م ت).
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 ورواه حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي عنه: ابن سماعة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  /  ضمن ترجمة عيسي ابو (بن خ ل) بكر بن عبد الله...، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () صاحب الطيالسي، كوفي، ق جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الكوفي
() رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة (م): مرثد.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: مرثد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() ق جخ، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي ومحمد بن ابي عمير، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد وعلي ابن السندي، عن ابن ابي عمير وحماد بن عيسي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه حماد بن عيسي وغيره، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () شعيب بن واقد، له كتاب، روي عنه: الصدوق باسناده الي محمد بن زكريا الجوهري، الغلابي البصري، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () الاسدي، مولاهم، الصيرفي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /  و .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () صابر، روي عنه: شعيب الحداد، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 صابر مولي معاذ بياع الاكسية، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: بياع الاكيسة.
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () القاضي اشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الابي، فاضل، متبحر، له تصانيف، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 القاضي صاعد بن منصور بن صاعد المازندراني، فقيه، دين، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() سياتي برقم:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل واحمد ابن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن الاسود.
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش). وفي نسختي (م) و (ت): زاذبه
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: زاذويه، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () صالح بن سلمة الرازي، يكني ابا الخير، دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: ابن مسلمة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: صالح بن مسلمة الرازي، يكني ابا الخير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الكشي:  / 
() الخلاصة:  / .
 () صالح الانباري (الابزاري خ ل) كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل واحمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () صالح الحذاء، روي عنه: حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه، لم جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو شعيب المحاملي، له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباس بن معروف، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنهما، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () صالح القماط، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 صالح الخراساني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () له اصل، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، وغيره، من اصحاب يونس، عنه، ست.
 ثم قال: صالح القماط، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل واحمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: انا والله عبيد مخلوقون لنا...
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): كما نقلناه.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت ): كما نقلناه
() رجال الشيخ:  / .
 () صالح بن صالح بن خوات بن جبير الانصاري، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () صالح بن عبد الله الخثعمي، ضا جخ. الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ،  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . ومن هنا الي اخر الترجمة لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، وذكره القهباءي في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () صالح بن عقبة، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 صالح بن عقبة، ق م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 () مولي رسول الله صلي الله عليه واله، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه: رنيحة.
 () صالح بن عقبة روي عنه: محمد بن اسماعيل بن بزيع، لم جخ، (م ت). لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 صالح بن عقبة، له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة، منهم، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: ق م جخ. ثم قال: لم، (م ت). رجال الشيخ:
  / ،  / ، ولم يرد له ذكر في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 () رجال الشيخ:  / 
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الاضحم.
 () مجمع الرجال : ، وفيه: الاضخم.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن موسي.
 () تقدم برقم :  / .
 () المدني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ابي الحسين
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الصرامي.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الجورابي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () صالح مولي علي بن يقطين، الذي يروي عن علي بن يقطين غير مذكور هنا، (م ت)
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ هكذا: قال ظ. و: قال، لم ترد في المصدر.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () صامت بياع الهروي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / 
() سياتي برقم:  / .
 () صباح الازرق روي عنه: ثعلبة، وروي عن الحكم بن اعين، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الفزاري، مولاهم امام مسجد دار اللءلء، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 صباح الحذاء الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 صباح الحذاء، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد واحمد بن محمد بن رباح، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس بن هشام، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) بدل الازرق: الازدي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الصيداوي
() الخلاصة:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الصباح المداءني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الصباح مولي بني هاشم، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في هامش نسخة (ت): النهدي ظ.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم احمد، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / 
() اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): ابن، وفي هامشيهما: ابو (خ ل).
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () صبيح العرسي (القرشي خ ل)، الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: العرشي، القرشي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: البدي، البندي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  / .
 () صدقة الاحدب، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () صفوان بن مهران الجمال، ابو محمد الاسدي الكاهلي، مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن السندي بن محمد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() رجال الكشي:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسخة (م) و (ت) والمصدر: يتبرع.
 () في نسخة (ش): ما ذكرنا
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كان يصلي كل يوم خمسين وماءة... الي اخر الحديث.
 روي عن الرضا والجواد عليهما السلام، وروي عن اربعين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
 وله كتب كثيرة مثل كتب الحسين بن سعيد، وله مساءل عن ابي الحسن موسي عليه السلام وروايات، اخبرنا بجميعها: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عنه.
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد، عنه.
 واخبرنا بها: الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد، عن ابيه والحسين بن سعيد، عنه.
 وذكر ابن النديم كذا وكذا.
 واخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن زكريا بن شيبان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، والحسين بن سعيد، عنه، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الصيرفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الجعفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش نسخة (ش): عنه (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الذي روي عنه
() جد حنان بن سدير، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: 
() في نسختي (م) و (ت): السعيدي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمرو السعيدي، السعدي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): وله.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان ابن حنان الخزاز، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 روي عنه: ابراهيم بن سليمان، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود /الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): كما نقلناه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الجايري.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحاءري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ضريس بياع الغزل، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() الكوفي، ابو عمارة، واخوه علي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:   / .
 () في نسختي (م) و (ت): عمران.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الاخمشي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا برواياته في حال الاستقامة: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن طاهر ابن حاتم في حال استقامته، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي عنه: محمد بن عيسي بن يقطين، لم، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل ضعيف: غال.
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: جعفر بن احمد الخزاعي
() في نسخة (ت): ابي الجيش.
 () وله كتب، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفي بعض نسخه: ابي الجيش.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: ابي الجيش.
 () رجال الشيخ:  / .
 () طاهر مولي ابي جعفر عليه السلام، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () طربال، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيباني الكوفي، يكني ابا رويم، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ابن، وفي هامشيهما: ابو (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a> / ، وفيه: ابن حوشب بن يزيد بن الحارث بن رويم ابن... الي ان قال: ابن شيبان ابو رويم.
 () يرويه جماعة يختلف برواياتهم، منهم منصور، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل الجزري: الخزري.
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
 واخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، ست، (م ت)
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عبيد الله.
 () في نسختي (م) و (ت): عمر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() في نسختي (م) و (ت): شراق، وفي هامشيهما: سراق (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رواه عدة من اصحابنا، (م ت)
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: الشيخ ابو عبد الله، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، واخبرنا:
 ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () بياع الاكفان، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 السيد ابو الفضل ظفر بن الداعي بن المهدي العلوي العمري الاسترابادي، فقيه، ثقة، صالح، قرا علي الشيخ ابي الفتح الكراجكي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ ابو سليمان ظفر بن الداعي بن ظفر الحمداني القزويني، فقيه، صالح، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الشيخ ظفر بن الهمام بن سعد الاردستاني، امام اللغة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): البادراي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () حيث ان العلامة قدس سره ذكره بعنوان: عاصم بن الحسن من اصحاب الكاظم عليه السلام مجهول. الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ابو الخير عاصم بن الحسين، فاضل، ثقة، له كتب، اخبرنا بها: الوالد، عنه، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار وسعد، عن محمد بن عبد الحميد والسندي بن محمد، عن عاصم. وبهذا الاسناد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن زكين.
() سياتي برقم:  / .
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام علي عليه السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (م) بدل البصري: الكوفي.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخة: ابن اجبل.
 () في نسخة (ت) زيادة: عليه اللعنة والعذاب الشديد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب /_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال ابن داوود:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش) والمصدر، وفي نسختي (م) و (ت): خذاعة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: جذاعة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عامر بن عبد الله بن جذاعة.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن السمط.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () راجع رجال الكشي:  /  ترجمة الحارث الاعور، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: جداعة.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكر قبله عبد الغفار الجازي وهذا طريقه اليهما، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: جذاعة.
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () خبر الذم مذكور في اواخر روضة الكافي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام علي عليه السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عامر بن نعيم القمي، له كتاب رواه عنه: الصدوق باسناده الي محمد بن ابي عمير، عنه; (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () عامر بن واثلة بن الاسقع، ن جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي :  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () الخلاصة: .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن زيد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو احمد الثقة، وتقدم احمد بن عاءذ الثقة، (م ت).
 () في هامش النسخ: العبسي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: العبسي.
 () عاءذ الاحمسي، ين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 هو ابن حبيب كما يظهر من ترجمة احمد بن عاءذ، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 عاءذ الاحمسي، له كتاب رواه عنه: الصدوق بسنده الصحيح الي جميل، عنه; =
= (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه: : </a>.
 عاءذ الطاءي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي بياع الهروي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن خاقان، عن محمد بن علي ابي سمينة، عن ابي سعيد العصفري، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عباد.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في النسخ; وفي المصدر: عن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن عباد، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الثعلبي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في جامع الاصول: فقد اخرج البخاري في صحيحه عن عباد بن يعقوب: وكان ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: حدثني الصدوق في روايته، المتهم في دينه عباد بن يعقوب. (جامع الاصول : ).
 وفي تقريب ابن حجر: عباد بن يعقوب، ابو سعيد الكوفي، صدوق، رافضي، حديثه في البخاري مقرون. وبالغ ابن حبان فقال: يستحق الترك. (<a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a> / ).
 وفي رجالهم ايضا: عباد بن يعقوب، شيخ البخاري والترمذي، يقال: كان في مذهبه رديءا. (جامع الاصول  / ).
 اقول: لعل رداءة مذهبه لروايته اخبارا كثيرة في ذم الشيخين وغيرهما، منها حديث <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> واياته، وحديث التسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، وحديث يا علي لا يتقدمك بعدي الا كافر وان اهل السماوات ليسموك امير المءمنين، وامثالها (<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن طاووس:  باب  و  باب ).
 وليس ذلك مختصا به فقد رواها محمد بن جرير صاحب التاريخ، والخليلي، والحافظ ابو نعيم، وغيرهم، (م ح ق ي).
 () اخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن الفرج علي بن الحسين الكاتب قال: حدثنا علي بن العباس المقانعي قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن مشيخته، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () راجع <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a> /  وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  والكاشف :  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبادة (عباية خ ل) بن الربعي الاسدي، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: عباية.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب /_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عابس.
 () تقدم برقم:  / . وفي نسختي (م) و (ت) بدل كما نقلنا: كما نقلناه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: رباح.
 () اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن الحميري، عن الحسن بن علي الكوفي وايوب بن نوح، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وهو السقاء، (م ت).
 () بنت خرام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد، من بني عامر، جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: حزام.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل حكم: حكيم.
() ابن جعفر بن عبد الله، جخ; (م ت).
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: العباس بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر ابن عبد الله بن جعفر بن محمد...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عباس بن عيسي، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () له كتب عدة، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م ) و (ت) زيادة: وكذا في بحث المسح. <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا، (منه قده).
() صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () يرويه جماعة، منهم الحسن، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه.
 ورواه ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين والحسن ابن علي الكوفي، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ضا جخ، وفي نسخة منه: ابن بلال، (م ت) رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل الخراز: الخزاز.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الخرزي.
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها: الخريزي.
 () يرويه جماعة، منهم; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة: .
 () عبادة بن الصامت ، ل جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: ، وفيها: عاءذ.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () يظهر من الكافي ان عبد الاعلي بن اعين ومولي ال سام واحد كما سيجء، (منه قده). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل العبدي: العقدي.
 () الشيخ معين الدين عبدك بن الحسن الاسترابادي، صالح، عفيف، مجاور بمدينة الرسول صلي الله عليه واله، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: ابو معاذ.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: البرذعي.
 () اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن عبد الباقي بن قانع، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ابو محمد عبد الباقي بن محمد بن عثمان الخطيب البصري، شيخ من وجوه اصحابنا، ثقة، ورد الري، وقرا عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري، ب; (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن ابي مطيع، فاضل، فقيه، له كتب، =
= اخبرنا بها: الشيخ وجيه الدين محمد بن احمد بن سعد الداودي، عنه; ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: الشيخ وجيه الدين عبد الملك بن احمد بن سعد الداودي.
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الشافي; وفي المصدر: الشبامي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الجبار بن علي من اهل نهاوند، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عبد الجبار بن علي من اهل...
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ المفيد عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقرء الرازي، فقيه الاصحاب =
= بالري، قرا عليه في زمانه قاطبة المتعلمين من السادة والعلماء، وهو قد قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي وسالار وابن البراج، له كتب، اخبرنا بها: الشيخ ابو الفتوح، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد العزيز بن ابي جعفر; وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: عبد الحميد بن ابي جعفر.
 () الشيخ المحقق رشيد الدين ابو سعيد عبد الجليل بن ابي الفتح مسعود بن عيسي، المتكلم الرازي، استاذ علماء العراق في الاصولين، مناظر، ماهر، حاذق، له تصانيف، شاهدته وقراته بعضها عليه، ب; (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 الشيخ العالم ابو سعيد عبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي، متكلم، فقيه، متبحر، استاذ الاءمة في عصره، وله مقامات ومناظرات مع المخالفين مشهورة، وله تصانيف اصولية، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 الشيخ الواعظ نصير الدين عبد الجليل بن ابي الحسين القزويني، عالم، فصيح، دين، له كتب، ب; (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () البناني الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم عبد الحميد بن ابي الديلم، قر ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () الخلاصة:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () عبد الحميد الاصطخري، روي عنه: علي فقاعة اخو متين الصيرفي، ق جخ; (م ت) رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن فقاعة.
 عبد الحميد، بياع الزطي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () م ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / .
 () مضي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عبد الحكم.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عواض، غواص (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عواض.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عواض.
 () عبد الحميد العطار الكوفي، اسند عنه، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم عبد الحميد بن عواض، روي قر ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: عبد الخالق بن عواض روي عنهما عليهما السلام.
 عبد الحميد الواسطي، قر جخ، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () في نسختي (م) و (ت) بدل الاسدي: الكندي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الحميد الكندي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () عبد الخالق الصيقل الكوفي، ق جخ مرتين; (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الصيرفي واخواه شهاب ووهب موالي بني اسد، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ذكره مرتين، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () في هامش النسخ: عبد الرحيم (خ ل).
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب /_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عبد خير الخيواني، خيوان من همدان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن امي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () عبد الرحمن الابزاري الكناسي، غير موجود هنا، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه: في مذهبه غلو.
 () عبد الرحمن، يكني ابا خيثمة (خيثم خ ل)، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي الكليني في الروضة حديثا موثقا يدل علي حسن حاله وانقطاعه الي ابي
= عبد الله عليه السلام، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () القطان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحناط.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ابي الموال.
 () وروي عن ابي نجران حنان، (خ ل); (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: وروي ابوه نجران عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي عن ابي نجران حنان.
 () اخبرنا بها: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / . وما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () له كتاب، رواه القاسم بن محمد الجعفي، عنه. ورواه ابن ابي حمزة، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () وقد كلم عباد بن سليمان ومن كان في طبقته، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبد الرحمن بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي، شيخ الاصحاب بالري، حافظ، واعظ، فقيه، سافر في البلاد شرقا وغربا، وسمع الاحاديث عن المءالف والمخالف، له تصانيف، اخبرنا بها: جماعة، منهم السيدان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الحسيني وابن اخيه الشيخ ابو الفتوح، عنه. وهو قرا علي السيدين علم الهدي والرضي والشيخ ابي جعفر وسالار وابن البراج والكراجكي، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () السيرافي (خ ل)، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو عيسي.
 () حريش (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: جرش.
 () عبد الرحمن الجعفي اثنان مهملان، ابن ناصح وابن ولاد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الرحمن الحذاء غير موجود هنا، (م ت).
 () استاذ صفوان، ق جخ، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
() يرويها عنه: جماعات من اصحابنا، منهم محمد، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل له كتب: له كتاب.
 ( ) ذكره شيخ الطاءفة في السفراء والوكلاء والممدوحين، قال: وكان وكيلا لابي عبد الله عليه السلام، ومات في عصر الرضا عليه السلام علي ولايته، (م ت). <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () يمكن ان يكون باعتبار اسمه واسم ابيه فانهما اسماء شر خلق الله، وهما ابن ملجم وحجاج بن يوسف، (م ت).
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بعد المفسر زيادة: حافظ.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: حافظ حسن الحفظ.
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست; (م ت).
 () عن ابيه، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد الكلابي زيادة: الرواسي.
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): خثيل.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: خثيل.
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () عبد الرحمن الخثعمي، الذي روي عنه: عبد الله بن المغيرة، ليس بموجود هنا، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختنا من رجال الشيخ ( /  طبعة النجف الاشرف): عبد الله، وفي طبعة جماعة المدرسين بقم  / : عبد الرحمن، عبد الله (خ ل).
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الرحمن بن زيد بن ابي زيد...
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد اسلم زيادة: التنوخي.
 () الاشل، قر ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ولم يرد فيه: الاشل.
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الرحمن السراج، روي عنه: ابن ابي عمير، ولا يستبعد ان يكون عبد الله بن عثمان السراج، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن سليمان.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الظاهر انه من سهو القلم من الشيخ مرة واحدة، بل هو عبد الرحمن بن الحجاج، او ابن ابي نجران، كما يصرح به كثيرا، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض النسخ: ابن يسار.
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عبيد ابي الكنود.
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الارحبي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الارحبي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل ابن الكنود: ابي الكنود.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الرحمن بن عبيد المزني الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عبد الرحمن العطار المكي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد ابو يحيي زيادة: البكرواني.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: الحناط.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح، ي جخ; (م ت) رجال الشيخ:  / .
 عبد الرحمن بن عمرو، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 عبد الرحمن العرزمي، سيجء بعنوان: عبد الرحمن بن محمد، (م ت).
 سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الله بن غنم، ويقال: عبد الرحمن بن غنم (غنيم خ ل).
 () عبد الرحمن القصير، ين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () القرشي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن حسان، عنه.
 ورواه ايضا محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي وسعد، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () عبد الرحمن بن محمد، د ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() هو العالم العامل بالطب، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بها: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن اخيه سهل بن الحسن، عن يوسف بن الحارث الكمنداني، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الازدي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكره الشيخ مرتين في ق، (م ت). رجال الشيخ:  /  و .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل العامري: الغامدي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () وبقي بعد ابي عبد الله عليه السلام، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الرحيم القصير.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الكشي:  / ، وفيه: عبد الرحمن، عبد الرحيم (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الرحيم بن عتيك القصير، وتقدم ابن روح القصير، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: مسلمة (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الباقر عليه السلام.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
() انظر <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> /  وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن حرب.
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: بالباء الموحدة.
 () المزني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد السلام الحلال الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الجعفي مولي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبد السلام بن صالح، يكني ابا عبد الله، ضا جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  باب الكني. وفي نسختنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الرضا عليه السلام في باب العين ذكره قاءلا: عبد السلام بن صالح الهروي، ابو الصلت، عامي. رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: السنسني.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه بدل يري التشيع: شديد التشيع.
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه بدل نزلة بن قيس: بركة بن الحسن.
 () تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة:  / .
 () في نسخة (م): فقال.
 () الخلاصة:  /  باب الكني.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): بي.
 () شديد، وهو اخو عبد الله، وتقدم، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 ( ) رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، رواه عبيس بن هشام، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبد الصمد بن بشير العراقي الكوفي; ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه بدل العراقي: العرامي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تلات (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسختي (م) و (ت): وقد.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن ابي خازم، وفيه ايضا زيادة:
 اسند عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب في طبقات الشيعة، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة:  / .
 () الشيخ الصاءن (الصابر خ ل) ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الامامي النيسابوري، شيخ الاصحاب وفقيههم في عصره، وله تصانيف في الاصولين، اخبرنا بها، الشيخ ابو الفتوح، عن والده، عن جده، عنه، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد العزيز بن نافع الاموي، مولاهم، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخزار.
 () ثم عبد العزيز العبدي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم الحسن، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد ابن محمد زيادة: الاندرواردي المدني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () جد محمد بن الحسين، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عبد العزيز ، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد العزيز مولي عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء الفزاري، مولاهم الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  /  و ، وفيه: عبد العزيز مولي عبد العزيز بن ابي جعفر...
 () رجال الشيخ:  / .
 () القاضي سعد الدين عز المءمنين عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البر اج، وجه الاصحاب وفقيههم، وكان قاضيا بطرابلس، وله مصنفات، منها المهذب والمعتمد، الجواهر، المقرب، عماد المحتاج في مناسك الحاج، اخبرنا بها:
 الوالد، عن والده، عنه، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
() كذا في نسخة (ش) وفي نسختي (م) و (ت): ابو احمد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل ابو محمد: ابو احمد.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () السيد عماد الدين عبد العظيم بن الحسين بن علي، ابو الشرف الحسيني، نقيب السادة بقزوين، وادعي فيه اهل جيلان بالامامة، وكان بها صاحب الجيش ففر منها، فاضل، صالح، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() باغ كلمة اعجمية تعني بستان.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الجواد عليه السلام، ورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / . وذكره الشيخ ايضا في اصحاب الامام العسكري عليه السلام:
  /  قاءلا: عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه.
 () سهو ليس فيها ; بل هو مذكور في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a> والعيون، (م ت). <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  ثواب زيارة قبر عبد العظيم الحسني، عيون اخبار الرضا عليه السلام :
  / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () في المصدر زيادة: دخلت علي ابي الحسن العسكري عليه السلام.
 () لم نعثر عليه في الفقيه; وورد نص هذا الحديث في كتاب <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> /  ثواب زيارة قبر عبد العظيم الحسني بالري.
() يرويه جماعة، منهم النصر، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الحارثي: الجازي.
 () روي حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يكني ابا مريم، وله اخوة عبد المءمن وعبد الواحد، ين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () واخوه عبد المءمن ايضا، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل قهد: فهد.
() يرويه عدة من اصحابنا، منهم الحسن، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 وله كتاب الصلاة، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسي خوراء، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  باب الكني.
 () عبد الغفار بن القاسم الانصاري، يكني ابا مسهم، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابا مريم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() العلوي، لم ترد في نسخة (م).
 () في نسختي (م) و (ت): وذي.
 () في نسختي (م) و (ت): وكان.
 () في نسختي (م) و (ت): وكنت.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 ( ) رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد البجلي زيادة: البزاز الكوفي.
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عتبة القرشي اللهبي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن محمد ابن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عنه، ست; (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: كرام بن عمرو هو عبد الكريم.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) بدل من اصحاب الباقر عليه السلام: من اصحاب الصادق عليه السلام.
 علما انه لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في النسخ، وفي المصدر: ابن عبد الكريم.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () ذكره مرتين، (م ت).
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () في المصدر: القاسم بن محمد عن الزيات...
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () عبد الله وعبيد الله معروفات، سين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن ابراهيم، ضا جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: روي عن احمد...
 () الغفاري، له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> /  في الالقاب.
() في نسختي (م) و (ت) زيادة: عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () اخبرنا: ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن محمد ابن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسي، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا: المذكوران، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / . وفي نسخة (م) بدل واحد: واحدة.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () عبد الله ابو عتبة، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () المدني، توفي بالمدينة سنة عشرين وماءة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت) زيادة: يكني.
 () في نسخة (م): حرب، وفي نسخة (ت): حزم; وفي هامشها: حرب (خ ل).
 () المدني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الله بن ابي بكر بن محمد...
 () مولاهم، كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سخيلة.
 () رجال الشيخ:  / .
( ) رجال الشيخ:  / .
 () يظهر من الكشي عند ترجمة الربعي بن عبد الله ان كنيته ابو محمد ايضا (منه ).
 رجال الكشي:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: ما علمته الا خيرا ثقة.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() المخزومي، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، مولي عبد القيس، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  /   .
 () في نسختي (م) و (ت): يزيد.
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () السيد الزاهد مجد السادات عبد الله بن احمد بن حمزة الجعفري، القزويني، شيخ الطالبية، متورع، فاضل، قرا الاصولين علي الشيخ الجليل ابي عبد الله الحسين بن المظفر الحمداني، ب; (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي يكني ابا القاسم له كتب منها كتاب القضايا والاحكام، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () وله كتب، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() النهيكي، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان البزاز، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الاسود الثقفي، مولي ابي عمرو بن هلال، كوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي بن قوني الكاتب، عن حميد قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، عنه، ست; (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 عبد الله بن ايوب، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه. وفي رواية التلعكبري، عن عبيس بن هشام، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() مجمع الرجال : .
 () مجمع الرجال : .
 () عبد الله بن بحر الحضرمي، يكني ابا الرضا، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخه: ابن يحيي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن يزيد.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): يسرة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() مجمع الرجال : ، وفيه: ابن بكير.
 () الخلاصة:  / .
 () في هامش النسخ: الارجاني (خ ل).
 () رجال الكشي:  / .
 () الشيباني، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد يا ليل.
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخ: ابن بكر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن صعيب، (م ت).
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: من اصحاب الصادق عليه السلام. علما انه لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 () عبد الله بن جبر، ابو عنس، ل جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 عبد الرحمن بن جبر، ابو عيسي (عنس خ ل).
 () في نسخة (م): حنان.
 () في صه: ابحر الكناني; وكذا في النجاشي عند ترجمة عبد الله بن سعيد بن حيان.
 وفي ح عند ترجمة جبلة بن حيان، بالنون والجيم والراء، (منه قدس سره). الخلاصة:
=  / ، وفيها: ابجر، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه ايضا: ابجر، <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، وفيه: ابن الانجر.
 صححه في صه ابجر، مثل ما سيجء في عبد الله بن سعيد. وفي ح: الحر  بالحاء والراء المشددة  وكانت في المقابل بها مشتبهه، (م ت).
 () في هامش: النسخ: الحسين (خ ل).
 () مات سنة تسع عشرة وماءتين، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عن عبد الله بن جبلة.
 واخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين عه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الشيخ نجم الدين عبد الله بن جعفر الدوريستي، فقيه صالح، له الرواية عن اسلافه مشايخ دوريست، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك...
 () اخبرنا برواياته: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها وفي <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a> بدل ابن الحسن: ابن الحسين.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () عبد الله بن جعفر المديني، ين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: المدني.
() الارشاد  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: المخرمي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وكان اعور، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ذكره شيخ الطاءفة في السفراء والوكلاء الممدوحين، قال: وكان وكيلا لابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليه السلام، وكان عابدا، رفيع المنزلة لديهما علي ما روي في الاخبار، (م ت). <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () في نسختي (م) و (ت): عمر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة: .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبد الله بن حذافة، ل جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام علي عليه السلام، نعم عده البرقي في اصحاب علي عليه السلام من ربيعة. رجال البرقي: .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن حوب; وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () المدني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() امه ام الرباب بنت امرء القيس بن عدي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الحسين; وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () في هامش نسخة (ش): عنه (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): سعيد.
 () في نسختي (م) و (ت): تغلب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() شيخنا وامامنا، بل والدنا الاعظم، وشيخ الطاءفة في عصره الشريف، كان عابدا زاهدا ورعا، صاحب الكرامات الكثيرة، ثقة عينا ثبتا، قرات عليه اكثر الكتب العقلية والنقلية، واجازني كل الكتب، وان كان اعتقاده انه لا يحتاج الي الاجازة في الكتب المتواترة كما هو الان من تواتر الكتب الاربعة بالنظر الي المحدثين الثلاثة رضي الله تعالي عنهم، (م ح ق ي).
 () عني، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () مات، في سنة احدي وعشرين بعد الالف في بلدة اصفهان، ثم نقل الي كربلاء علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها، (منه قدس سره).
 مات في العشر الاول من المحرم، وصليت عليه مع ماءة الف من الناس تقريبا، وكان يوم وفاته كيوم عاشوراء رحمة الله عليه، (م ح ق ي).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن ابي عمران موسي بن رنجويه الارمني، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): رنجويه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: رنجويه.
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن حكم بن جبلة، سين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 ابن حكيم.
 () سياتي برقم:  / . ولم ترد هذه الترجمة في نسخة (ش).
 () له كتاب، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الظاهر انه الذي تقدم بعنوان: عبد الرحمن بن حماد، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() مجمع الرجال : .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () عبد الله بن حماد، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عبد الله بن حماد بن سيابة، مولي، اخو عبد الرحمن بن سيابة، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الله بن سيابة، اخو عبد الرحمن بن سيابة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: عبد الله بن سيابة، مولي،...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() تقدم برقم:  / .
 () عبد الله بن خراش البصري، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: خداش.
 () مهر: محلة بالبصرة، جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () افتصد: شق العرق. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () رجال الكشي:  / .
() الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): ابا الغريف.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابا الغريف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
 () سياتي برقم:  / .
() مولي عمر، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ هنا وفي الموضع الاتي، وفي المصدر: المذري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبد الله بن رباط البجلي الكوفي، واخوه يونس، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن ربيعة، ل جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، ولم يبين الماخذ انه كش. وقد ذكر قبل هذا عبد الله البرقي قاءلا: عبد الله البرقي، ين كش، عامي. <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبيد الله.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كان رجلا صالحا عن علي بن الحسن، كش; (م ت).
= روي الصدوق في الامالي هكذا: ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن سيابة قال: دفع الي ابو عبد الله الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه الف دينار وامرني ان اقسمها في عيال من اصيب مع زيد بن علي عليه السلام، فقسمتها فاصاب عبد الله بن الزبير  اخا فضيل الرسان  اربعة دنانير.
 ويظهر منه ومن غيره ان المقتول فضيل وكان عبد الله عياله، ويدل علي عدالة عبد الرحمن بن سيابة، كما يدل عليه خبر اخر رواه الكليني في باب اداء الامانة، (م ح ق ي) الامالي:  /  المجلس الرابع والخمسون، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () بل علي خلافة، والا لم يعطهم شيءا، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () ق جح، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الله بن غنم...; وفي مجمع الرجال :
  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسخة (م).
 () مولي ام سلمة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل النخعي: الجعفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الانصاري، من بني النجار، قتل يوم الحرة، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: سابري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه بدل يروي عن ابي عبد الله عليه السلام: يروي عن ابي ابي العباس; الا ان العلامة المامقاني نقل العبارة عن ابن الغضاءري كما في المتن. راجع تنقيح المقال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() هكذا في نسخ الكشي، والصواب محمد بن عيسي العبيدي، كما يظهر من الكشي في هذا الموضع وغيره، (منه قدس سره).
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: علوا كبيرا.
 () في نسخة (ت): وقال.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سخبر.
 () عبد الله بن سخير، ل جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: سخبر.
 () رجال الشيخ:  / .
() ابو شبل، بياع الوشي، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام، له كتاب، روي عنه:
 علي بن النعمان، جش; (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ابو شبل، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش) هنا وفي المواضع الاتية، وفي نسختي (م) و (ت) ايضا هنا وفي المواضع الاتية: ابجر.
 وكانت في المقابل بها اشتباه، (م ت).
 () في نسخة (م): عمرو.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه في جميع المواضع: ابجر.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن سلام الكوفي، ابو خديجة، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن سلمة، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبد الله بن سليمان، له كتاب، رواه عنه: الصدوق باسناده الي ابن ابي عمير، عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 عبد الله بن سليمان، سين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عبد الله بن سليمان العبسي الكوفي، يعرف بالصيرفي، ين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / . =
= عبد الله بن سليمان النخعي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ :  / .
 عبد الله بن سليمان العامري، كوفي; ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عبد الله بن سليمان، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): ظريف.
 () في نسخة (ت): ويقال.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عنه.
 واخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه.
 واخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الهمداني، عنه.
 وله كتاب يوم وليلة، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين السكوني، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الزبال (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مات سنة اربع واربعين وماءة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): الهادي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
() الخلاصة: ، وفيها: ابن الهادي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
() اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو طالب القمي عبد الله بن الصلت قال له ابو جعفر عليه السلام لما مدح اباه واستاذنه في مدحه: قد احسنت فجزاك الله خيرا.
 وقال الشيخ الطوسي: روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام في اخر عمره انه قال:
 جزي الله صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وزكريا بن ادم وسعد بن سعد عني خيرا فقد وفوا لي، صه; (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو طالب القمي، مولي الربيع، د جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  حيث جعله ترجمتين: عبد الله بن عامر في ترجمة، وعتيك بن عازب في اخري، الا ان في مجمع الرجال :  جعلهما ترجمة واحدة كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () راجع رجال الشيخ:  /  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد القيسي زيادة: العوفي.
() ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () راجع رجال الكشي:  /    و  /   .
 () عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وقد عد ابوه العباس من اصحاب علي عليه السلام، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عبيد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): ابو، ابن (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اثبتناه من المصدر، علما ان في النسخ بدل كتاب: كان.
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن عبد الرحمن المديني، ين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: المدني.
() هذان وابو عمرو... الي اخره (خ ل)، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبيد الله (خ ل)، (م ت).
 () ذكره مرتين، (م ت).
 نقول: بل ذكره ثلاث مرات. راجع رجال الشيخ:  /  و  /  و  / ، وفي بعض نسخه: ابن عبيد الله.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / . حيث ذكره مرتين بنفس العنوان.
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن عثمان، <a href="/الكتب/_ابوبكربنابيقحافة">ابو بكر بن ابي قحافة</a>، جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحناط.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه ايضا: الحناط.
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: م جخ.
 () كانه ابو اسماعيل السراج، كما صرح الكليني رحمه الله به، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / .
 () كذا في نسختي (ش) و (ت)، وفي نسخة (م) والمصدر: الفزاري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () قر جخ، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () في المصدر زيادة: فينتثرون عنه.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: عرزة.
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن عطاء المطلبي، مولاهم، المكي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 عبد الله بن عطاء الهاشمي، مولاهم، المكي، مولي بني المطلب بن هاشم، ين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: مولي بني عبد المطلب بن هاشم.
 عبد الله بن عطاء بن رياح، ين جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 ابن ابي رياح.
() رجال الشء:  / .
 () ما بين القوسين لم يرو في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): بحذف.
() رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن علي بن الحسين، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن رجاله، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () السيد زين الدين عبد الله بن علي بن عبد الله، عالم، صالح، ب; (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () عبد الله بن عمار، هو الذي روي ابن زكير، عن الحارث عن عبد الله بن عمرو، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الله بن عمرو، الذي روي عنه ابن بكير، عن هشام بن الحارث، عن عبد الله بن عمرو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن المالكي، عن هارون بن مسلم، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  /  () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن عمرو، مجهول، قر جخ; (م ت). رجلا الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني، ين جخ; (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الله بن محمد بن عمر...
 عبد الله بن عمر، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): الخياط.
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمير.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عمير.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: الاحمر.
 () عبد الله بن عوف الاحمر، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الشيباني: الشبامي.
 () عبد الله بن عون الشبامي، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عبد الله بن عيسي الخثعمي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (م): عبيد الله.
() رجال الكشي:  / .
 () وكذا قال الشيخ في الرجال، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): ونسبه.
 () عبد الله بن فضالة، له كتاب، روي عنه: الصدوق باسناده الي بندار بن حماد عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () عبد الله بن الفضيل واقفي، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 عبد الله (بن خ) القصير، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن القاسم، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسن، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: محمد بن الحسين.
 () يرويه عنه جماعة، منهم عبد الله، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: محمد بن الحسين.
 () مجمع الرجال : .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عبد الله القصير.
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الله ابو موسي الاشعري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله الكناني هو عبد الله بن جبلة، (م ت).
 عبد الله اللحام هو عبد الله بن واقد، (م ت).
 عبد الله بن لطيف التفليسي، له كتاب رواه الصدوق باسناده الي ابن ابي عمير عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () ذكره مرتين، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في جميع النسخ هنا وفي المواضع الاتية، وفي المصدر: محرز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /  و .
() في نسخة (م): فقال.
 () قل ظ، (م ت). وفي المصدر زيادة: قل.
 () الرجل، لم ترد في نسخة (ت).
 () في نسخة (م) بنفسه.
 () في نسخة (م): قال.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): كما نقلناه.
 () الخلاصة:  / .
 () وغيره، اخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابي بكر محمد بن احمد بن اسحاق الجريري، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل احمد بن اسحاق: محمد بن احمد بن اسحاق.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل بني نهم: نبي تيم.
() اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن ابيه، عن الحجال.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن الحسن (الحسين خ) بن علي الكوفي، عنه، ست; (م ت).
 () في هامش النسخ: الحسين (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مولي بني تيم الله، (م ت).
 () رجلا الشيخ:  / ، وفيه: مولي تيم الله.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () ذكره ابن النديم، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: بدل محمد بن الحسن الصفار: محمد بن الحسن العطار.
() مجمع الرجال : ، وفيه بدل عمير: عمر.
 () عبد الله بن محمد، بياع القلانس، الذي يرويه عنه: عبد الحميد الطاءي، غير مذكور هنا، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسخة (م).
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الحصيني.
 () ضا جخ، د جخ; (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / ، وفيه: الحصيني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الحصيني.
 () اخبرنا: ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن احمد بن عمر الحلال، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن محمد الرازي، د جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عبد الله بن محمد الرازي (المزني خ) روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، لم جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكره مرتين، (م ت). في نسخنا من رجال الشيخ ذكره مرة واحدة، الا ان في مجمع الرجال :  ذكره مرتين بنفس العنوان من اصحاب الامام الجواد عليه السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () حيث ذكراهما معا في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي. <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () روي عن احمد بن محمد بن عيسي وغيره، كر جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عن احمد...
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الارشاد : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، مدني، ق جخ; (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  /  () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () عبد الله بن محمد، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برق:  / .
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: عبد الله بن المستورد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في بعض نسخ الكشي بدل زكيا: ركنا.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: ووالي القوم ومال معهم وقال بهم.
 () عبد الله بن مسكان، مولي عنزة، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش): له كتاب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و<a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> /  الباب الثامن والستون.
 () جماعة، عن محمد بن علي بن الحين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عنه، ست; (م ت).
 () لم يرد له ذكر في نسختنا من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>; وورد في مجمع الرجال :  نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> هكذا: عبد الله بن مسكان، ثقة، له كتاب، رويناه عن الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير وصفوان جميعا، عنه.
 () في نسختي (م) و (ت): وقال كان.
 () ذكر الفيروزابادي في القاموس: ان مسكان  بالضم  شيخ للشيعة اسمه عبد الله، فتامل في اغلاطه، (م ت). <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () الخلاصة:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () امه رقية بنت علي بن ابي طالب عليه السلام، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الراسبي.
 () عبد الله بن مسلم (سلمة خ) النجار الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد كيسان زيادة: الملاءي الضبي، مولاهم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم.  / 
() رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد معاوية زيادة: ابن ابي مزرد.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن مغفل.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبد الله بن المغيرة، مولي بني نوفل من بني هاشم، كوفي، خزاز، له كتاب، م جخ، ضا جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 عبد الله بن المغيرة، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الظاهر انه منبه بن عبد الله ووقع السهو من الشيخ كثيرا في ذكره، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت) بدل ما بين القوسين: الاذنين هل يجب مسحهما مع الراس ام لا.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفي بعض نسخه: عبيد الله بن المنبه.
 () ابن الحسن، (م ت).
 () اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن الدوري، عن ابي الفرج علي بن الحسين الكاتب قال: اخبرني ابو الحسين علي بن الحسين بن بن علي بن ابي حمزة، عن الحسن بن عبد الله بن العباس.
 واخبرني عن عمه محمد بن علي بن حمزة اعطاه اياها، وقال: اعطانيها بعض ولد عبد الله بن موسي بعد موته وقال: اعطانيها ابي، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن...
() رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابي طالب عبد الله الصلت، عنه.
 واخبرنا ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عنه.
 وروي ايضا محمد بن علي، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: جعفر بن محمد بن عبد الله.
 () ابن ميمون، لم ترد في نسخة (م).
 () في المصدر: اما انكم.
 () رجال الكشي:  / .
() نقول: قال المامقاني في تنقيح المقال : : التزيد  بالتاء والدال  مريدا به انه كان زيدي المذهب.
 () رجال الكشي:  / .
 () كذا رسمت في نسخة (ش) باهمال الحرفين الاولين، وفي نسخة (ت) بحير، وفي نسخة (م): بحيرة، وفي المصدر: بجير.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () روي محمد بن يعقوب الكليني قدس سره ايضا في اخر الديات  بطريق مسل  انه كان يري راي الزيدية، (منه قدس سره). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن النخاس، واقفي، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 عبد الله النخاس...
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() سياتي برقم:  / .
 () سياتي برقم  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: واخوه حسين.
 () عبد الله بن والي التميمي، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 ابن وال.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبد الله بن الوليد، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه، ست; (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم...
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي جعفر احمد بن زيد الخزاعي، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: من اصحاب الباقر عليه السلام. رجال الشيخ:
  / .
 () ذكره مرتين، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الراسبي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة: .
 () راجع <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير :  و . وما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
() الكاهلي، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: عبدة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الله بن يحيي.
 واخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه وحمزة بن محمد ومحمد بن علي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () عبد الله (عبد الرحمن خ) بن يحيي العقيلي، من جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() صاحب المغازي، وتزوج ابو عبد الله عليه السلام بامه  اعني وهب بن وهب  وكان قاضي القضاة بغداد من قبل الرشيد، وهو ضعيف لا يعول علي ما ينفرد به.
 اخبرنا بهذا الكتاب: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الله بن يزيد الفزاري الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: فتكسر.
 () النخعي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش) هنا وفي الموضع الاتي، وفي نسختي (م) و (ت): قهد، وفي هامشيهما: قهر (خ ل).
 () الكوفي، ابو عبد الله، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () عبد المءمن بن القاسم، اخو ابي مريم الانصاري، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا رسمت في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): يزيد، وفي المصدر:
 مرثد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه في الموضعين: قهد.
 () رواه حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست; (م ت).
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الحراز، وفي المصدر الخزاز.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفي: عبد المنعم المءمن بن القاسم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () الخلاصة:  / ، وفيها: عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن قيس بن قهد.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن قيس بن فهد.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: زيادة: ابن ابي رواد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م) والمصدر: الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الملك الاحول، هو ابن عمرو الممدوح، (م ت).
() عبد الملك بن اعين الشيباني، اخو زرارة، قر جخ، الكوفي تابعي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ،  و  / .
 () له كتاب، يرويه الصدوق باسناده الي يونس عنه، زار الصادق عليه السلام قبره مع اصحابه، فقيه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: ابي نصر.
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () مولاهم كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ثمامة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() يظهر من الكافي تشيعه في باب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه:
 جريج.
 نقول: قال الشيخ ابو علي الحاءري قدس سره في منتهي المقال :  /  معلقا علي قول المقدس التقي: يظهر من الكافي تشيعه:... فان تسنن الرجل اشهر من كفر ابليس، والرواية ايضا تنادي بذلك، وحلية <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ليست من متفردات الشيعة حتي يقال بتشيع من قال بها، بل الكثير من العامة كان يذهب اليها ايضا وكان الخلاف فيها بينهم معروفا، الي ان استقر راي علماءهم الاربع علي التحريم، بل المنقول في جملة من كتب العامة علي ما وجدت ان مالكا ايضا كان يستحل <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، فلاحظ; مع انه لو كان شيعيا لم يكن لامره عليه السلام الراوي بالذهاب اليه والسءال عنه معني، لان الشيعة لا تختلف في حليتها، وتجعلها من ضروريات مذهبها، بل المراد تنبيه الراوي علي ان علماء العامة ايضا تعتقد حليتها... الي اخر كلامه قدس سره.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: من رجال العامة الا ان له ميلا ومحبة شديدة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عد الملك بن حكيم، له كتاب اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن ابن فضال، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن عمه عبد الملك بن حكيم، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة منهم، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() هو الذي بعده مباشرة.
 () يرويه جماعة، منهم الحسن، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: عبد الملك بن عتبة القرشي اللهبي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: عبد الكريم بن عتبة... =
= ثم قال: عبد الملك بن عتبة اللهبي، اخو عبد الرحيم، ق جخ; (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () عبد الملك بن عطاء بن ابي رياح، ين جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 عبد الملك بن عطاء الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): كما نقلناه.
 () الخلاصة:  / .
 () عبد الملك بن عمرو الاحول، عربي، كوفي، قر ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): العمي، وفي هامشيهما: القمي (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: العمي.
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الملك القمي، هو ابن عبد الله ، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () الكندي، مولاهم، الكوفي، ابو الخراج، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: ابو الجراح.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: اسند عنه.
 () روي عنه: ابراهيم بن سليمان، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): عترة، وفي هامشيهما: عنترة (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() في نسخة (م): عنزة، وفي هامشها: عنترة.
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ: ج  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري قال: املي علينا ابو طاهر هذا الكتاب من لفظه، وقراه علينا من شيوخه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ذكر الصدوق حديثا من طريقه في العيون (:  / ) ثم ذكر ذلك الخبر من طريق اخر (:  / ) ثم ذكر ان حديث عبد الواحد عندي اصح (:  / ذيل الحديث ) فهو توثيق له.
 ويظهر من كلام اخر له فيه انه كل ما ينقله في كتبه سيما فيه فهو صحيح في اخر الجلد الاول من العيون (:  / ذيل الحديث ). ويذكر انه كل ما لم يصححه شيخ محمد بن الحسن فهو لا يذكره في مصنفاته (<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a> / )، (م ح ق ي).
 () مشيخة <a href="/الكتب /_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، التوحيد:  / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش) وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الخزاز.
 () رجال الكشي:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عبدوس العطار، كوفي، د ي جخ كر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن بكر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الثقفي البصري، (م ت).
 ذكره مرتين، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبد الوهاب القمي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () بابي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: بابي قنبر.
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسختي (م) و (ت): المادرامي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم: .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسختي (م) و (ت): الجناني.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مولي كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة عنه، منهم حماد، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبيد بن سليمان المزني الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عبيد بن عبد الله...
() ابن محمد المرهبي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو محمد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابن محمد.
 () رواها حميد، عن ابراهيم، عنه، ست; (م ت).
 () في نسخة (ت) والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم الخياط، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحناط.
() هو، لم ترد في نسخة (ت).
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): ابا الحجلة وفي المصدر: ابا المحجل.
 () في نسخة (ت): كتب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه: عبيد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك العامري الوحيدي الكلابي، ابو سعيد...
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه ايضا: عبيد.
 () يرويه عن ابيه، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن الحسين بن جعفر، عن عباد بن يعقوب، عنه، عن ابيه قال: عرضنا هذا الكتاب علي ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام فقال: هذا قول علي بن ابي طالب عليه السلام، ست; (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): يروي.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبيد مولي زيد، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عبيد النصري، ضا جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () كان يقرا كل يوم اية، ففرغ من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في سبعة واربعين سنة، ويحيي ابن وثاب كان مستقيما، وذكر الاعمش انه كان اذا صلي كانه يخاطب احدا، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () عبيدة السلماني، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() اخبرنا به: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد المنعم العيني قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الحسين البجلي قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام. وذكر الكتاب بطوله; وله كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين عليه السلام رويناه بالاسناد، عن الدوري، عن ابي الحسين زيد بن محمد الكوفي، عن احمد ابن موسي بن اسحاق، عن صوار بن صرد، عن علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عون بن عبيد الله، عن ابيه، وكان كاتبه عليه السلام، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل صوار بن صرد: صفوان بن مرد.
 () الخلاصة: ، وفيها: عبد الله بن رافع.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: قديما.
 () في نسخة (ت) والمصدر: مختلطا.
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () في المصدر زيادة: كتاب المساءل المفردة والدلاءل المجردة.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() ان، لم ترد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سماعا واجازة، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الله (عبيد الله خ ل) بن احمد بن يعقوب بن نصر الانباري...
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
() الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسخة (م): ذكره.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، ولم يرد فيه: جخ.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): الخباءي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الجناني.
 () تقدم برقم:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابا الحسن (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الشيخ الوالد موفق الدين ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، نزيل الري، فقيه، ثقة من اصحابنا، قرا علي والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له سماع وقراءة علي مشايخه الشيخ ابي جعفر الطوسي، والشيخ سالار، والشيخ ابن البراج، والسيد حمزة، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () روي عنه: عمر بن حبيب وعمرو بن حريث; جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبيد الله بن زياد وقدم البصرة بعد قتل الحسين عليه السلام، فقال: وما عسيت ان اقول في الحسين عليه السلام يقدم علي جده فيشفع له، وتقدم علي زياد فيشفع لك، فلم يجد اليه سبيلا فقال: قد عرفنا غشك فالزمنا، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه ان هذا القول لبشر بن عباد بن قيس بن ثعلبة بعد ان ساله عبيد الله بن زياد لعنة الله عليه عن رايه في الحسين عليه السلام، لا لعبيد الله.
 عبيد الله بن زياد الثقفي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 عبيد الله بن رباط، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 عبد الله.
 عبيد الله السكسكي، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 عبيدة.
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عبيد الله.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () له كتاب، رواه لنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
 () في نسختي (م) و (ت): كما نقلناه.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عبيد الله بن العرزمي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عبيد الله العرزمي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عبيد الله بن علي بن ابي رافع اسلم، مولي رسول الله صلي الله عليه واله، ين جخ; (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، مولي بني عجل، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): في.
() والنسخ مختلفة الاواءل، والتفاوت فيها قريب، وقد روي هذا الكتاب خلق من اصحابنا عن عبيد الله، ونحن جارون علي عادتنا في هذا الكتاب وذاكرون اليه طريقا واحدا، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابو عبد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن جميعا، عن سعد والحميري، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عنه.
 واخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي.
 واخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابي عيسي عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطاءي قال: حدثنا احمد بن علي بن احمد بن علي بن النعمان، عن السندي بن محمد البزاز، عن حماد بن عثمان ذو الناب، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل احمد بن علي بن احمد بن علي بن النعمان:
 احمد بن علي بن النعمان.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: سوار.
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتب، منها: زهر الرياض، كتاب حسن كثير <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>; اخبرني: ابو الفرج الكاتب قال: حدثنا هارون بن موسي قال: حدثنا ابو عيسي بكتابه، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عبيد بن كثير.
 () تقدم برقم:  / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحلال.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وله منه اجازة، وقال: كان يروي كتاب الحلبي النسخة الكبيرة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () عبيد الله المرافقي، له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده الي محمد بن ابي عمير عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد العالم عبيد الله بن موسي بن احمد، ثقة، ورع، فاضل، محدث، له كتب، اخبرنا بها: جماعة من الثقات، عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري، عنه، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () الكوفي، ق جخ. وفي نسخة: الرساني، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عنه جماعة، منهم ابن مسكان، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
 () عبيدة الخثعمي، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عتبة بن ابو عمرو الاسكاف، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: عتبة ابو عمرو...
 عتبة بياع القصب الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عتبة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عتبة بياع القصب، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه عدة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: عيينة.
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسخة (م): فوقها.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>  / .
 () عيينة بن ميمون البجلي، مولاهم، القصباني، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): زيد، وفي هامشها: زياد (خ ل).
 () السندي (خ ل)، (م ت).
 ابو الفرج السندي، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن احمد بن رياح، عنه، ست; (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: رباح.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عثمان الجواليقي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: الرجيني، وفي النسخة الخطية منها: الرجيبي كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () ابن ابي عبد الرحمن المدني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عثمان بن زياد الضبي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن سعيد بن اجود.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عثمان ابو سعيد...
() خدمه، وله احدي عشرة سنة، وله اليه عهد معروف، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  .
 () اورد الكليني حديثا صحيحا في باب المهدي عليه السلام يدل علي عظم ابي عمرو جدا وثقته وجلالته هو وابنه، وفيه تصريح من الامامين ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام بتوثيقه وتوثيق ابنه فلاحظ. (<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ).
 وهو من الابواب وكذا ابنه، وكان يدور عليهما خمسين سنة كما يظهر من الخاتمة وغيرها من الكافي وكتب الصدوق والتحرير وغيرها، م ح ق ي.
 راجع <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> /  واعلام الوري: .
 () في نسخة (ت): سرقة. () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): عبد السليم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكر الشيخ رحمه الله في العدة ان الطاءفة عملت بما رواه بنو فضال، والطاطريون، وعبد الله بن بكير، وسماعة، وعلي بن ابي حمزة، وعثمان بن عيسي، (م ت).
 <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ثم من ولد.
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () في صه: المستبدين بمال موسي عليه السلام. وفي د: المعتمدين. وفي جش:
 المستمدين كما نقلناه في المتن، (منه قده). الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الا ان في النجاشي: المستبدين.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه بدل فضالة بن ايوب: ابن فضال.
 () في المصدر: محمد بن احمد بن يحيي.
 () احمد بن محمد، لم يرد في نسخة (م).
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: احد.
 () في المصدر: اقتسمنا .
 () في نسختي (م) و (ت): فقال.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () روي شيخنا الطبرسي في مجمع البيان في تفسير (وتعيها اذن واعية)، اخبرني فيما كتب الي بخطه المفيد ابو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله بن علي الرازي قال:
 حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي والرءيس ابو الجواءز الحسن بن علي بن محمد الكاتب والشيخ ابو عبد الله الحسن بن احمد بن حبيب الفارسي قالوا: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن المفيد الجرجاني قال:
 سمعت ابا عمرو عثمان بن المعمر، المعروف بابي الدنيا، الاشج، قال: سمعت علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يقول: لما نزلت (وتعيها اذن واعية)، قال النبي صلي الله عليه واله: سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي، انتهي.
 هذا الاشج كان يقول: ان عمري اربعماءة سنة مثل بابارتن وهو ايضا كان يقول: عمري اربعماءة سنة، وراينا رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين صلوات الله عليه. والعامة يروون عنهما ويعتقدونهما، ولا يعتقدان المهدي مع تواتره في كتبهم.
 والعامة تروي بثلاث وساءط او اربع وساءط عن بابارتن وغرضهم الرد علي العامة، م ح ق ي. مجمع البيان :  سورة الحاقة اية .
() رجال الشيخ:  / .
 () عثمان النواء الكوفي، ق جخ; (م ت) رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عجلان الرواسي، مولي جهم بن حميد، ق جخ; (م ت)، رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عجلان بن صالح.
 () الخلاصة:  / .
 () العراء (خ ل)، (م ت).
 () بغير اسناد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسخة (ت): عمير.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: عذار بن خرقاء.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ عربي بن المسافر، فقيه، صالح بحلة، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عرفة المدني (خ ل)، (م ت).
 () والمشهور عروة البارقي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () بريد (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بريد.
 () سياتي برقم:  / .
 () عروة البارقي، ل جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عروة القتات.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  /  و  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): عريف.
 () ابن عطاء، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () في نسختي (م) و (ت): ولد.
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن رباح.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عطاء روي عنه: ابان، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عطاء بن الساءب، له كتاب، روي عنه: ابان; وروي عنه الصدوق باسناده الي ابان عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسختي (م) و (ت): دوق.
 () الخلاصة:  / .
 () عطية الابزاري، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عطية اخو ابي العرام الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عطية اخو عرام، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عطية العوفي، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عطية العوفي، يعرف بالبكالي بطن من همدان باللام، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): الرازمي.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عقبة ابو مسلم، مولي، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() عقبة بن خالد، له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، وفيه: محمد بن عبيد الله بن هلال.
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () قال، لم ترد في نسختي (م) و (م).
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عامر، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عقبة بن عمرو، بدري، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمرو... وخليفة علي ...
() الخلاصة:  / ، وفيها: عقبة ابو عمرو، <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن قبة، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () عقبة بن محرز الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () السيد الثقة، ابو العباس عقيل بن الحسين بن محمد، فقيه، محدث، رواية، له كتب قرا عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري، ب; (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عقبة بن صالح...
 () رجال الشيخ:  / .
 () عكرمة، يكني ابا اسحاق، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن يزيد.
 () ثم عكرمة بن بريد الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عرفة بن بريد ...
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكره مرتين، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 العلاء بياع السابري هو ابن كامل، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () لعلاء بن الحضرمي، ل جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () هو دقيق الحنطة والشعير، انظر <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>.
 () يرويها جماعة، منهم الحسن، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله البرقي ويعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب والهيثم بن ابي مسروق، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء.
 ومنها: رواية محمد بن خالد الطيالسي، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن خالد الطيالسي.
 واخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن سليمان الزراري، عن محمد بن خالد، عنه.
 ومنها: رواية محمد بن ابي الصهبان، اخبرنا، ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن محمد بن ابي الصهبان، عنه.
 ومنها: رواية الحسن بن علي بن فضال، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
 وقال ابن بطة: العلاء بن رزين اكثر رواية من صفوان بن يحيي، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الفزاري.
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به : جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () يرويه جماعة، منهم محمد، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في هامش نسخة (ش): كاهل (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () العلاء بن الكامل بن العلاء التمار، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 العلاء بن مجاهد بن العلاء، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): المقعد، وفي هامش نسخة (م): المعتقد (خ ل).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: ابن المقعد.
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ذراع.
 () قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ذراع.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه زيادة: قلت: اضمنها لي علي الله، قال: قد فعلت.
() رجال الكشي:  / .
 () واخوه ابي بن قيس، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () علقمة بن قيس، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: علقمة، فقط.
 () رجال الكشي:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي (ش) و (م).
() رجال الشيخ:  / .
 () علي بن ابراهيم، دي جخ، يمكن ان يكون ابن هاشم، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () في صه فيما بين عبيد الله والحسين: الحسين بن علي وكانه سقط من النجاشي كما يظهر من رجال الشيخ في باب من لم يرو عنه الاءمة عليهم السلام عند ترجمة ابنه احمد بن علي بن ابراهيم، (منه قده). الخلاصة:  / ، رجال الشيخ:
  / .
 علما انه ورد في نسختي (م) و (ت): ابن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 () في المصدر زيادة: اخبار.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه:... ابن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 () رجال الكشي:  / ، ولم يرد فيه انه من اصحاب الرضا عليه السلام.
() سياتي برقم:  / .
 () القمي، لم ترد في المصدر.
 () روي عنه: الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رواياته، اخبرنا بجميعها: جماعة، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عنه.
 واخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن وحمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ما جيلويه، عن علي بن ابراهيم الا حديثا واحدا استثناه من كتاب الشراءع في تحريم لحم العير، قال: لا ارويه.
 وروي ايضا حديث تزويج المامون ام الفضل من محمد بن علي عليهما السلام رويناه بالاسناد الاول، ست; (م ت).
 نقول: العير: الحمار وغلب علي الوحشي، انظر <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 علما ان في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بدل لم يعير: لحم البعير.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  /  و  و ،  / ،  / ،  /  و  و  و  و ،  /  و ،  /  وغيرها كثير.
() عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، وفي بعض نسخه: علي بن عبد الله بن ابراهيم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () علي ابو الاكراد، علي بن ميمون، (م ت).
 () رجال الشيخ:  /  .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بعد كوفي زيادة: مولي.
() علي بن ابي حمزة البطاءني، مولي الانصار، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () قد يتوهم من هذه العبارة ان محمد بن زياد غير ابن ابي عمير، ولكن العبارة من المءلف لان النجاشي قال: له كتاب روي فلان عن فلان، حدثنا علي بن الحسن الطاطري قال: حدثنا محمد بن زياد عنه.
 واخبرنا فلان عن فلان، عن ابن نهيك، عن محمد بن ابي عمير واحمد بن الحسن الميثمي.
 فيمكن ان يكونا واحدا، وللتفنن غير العبارة، م ح ق ي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبيد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي جميعا، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () علي بن ابي رافع، تابعي، من خيار الشيعة، كانت له صحبة مع امير المءمنين عليه السلام، وكان كاتبا له، وحفظ كثيرا، وجمع كتابا في فنون من الفقه الوضوء والصلاة وساءر الابواب، جش; (م ت). <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن ابي سعد بن ابي الفرج الخياط، عالم، ورع، واعظ، له كتاب الجامع في الاخبار واخبرنا به: الوالد عنه، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): واكثر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بكتبه ورواياته: احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني سماعا منه سنة خمس وثلاثماءة، عن علي بن حاتم القزويني، قال: وابن حاتم يومءذ حي، ست; (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () روي عنه التلعكبري وله منها اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن حاتم بن ابي حاتم القزويني.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد علي بن ابي طالب الحسني الاملي، فقيه، صالح، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد رشيد الدين علي بن ابي طالب الخياري الرمازي، فقيه، فاضل، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه بدل الرمازي: الرازي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () من الصادقين فيكون الواو عاطفة ويءيده انه في ترجمته، فيكون الظاهر انه ينقل روايته عن الصادقين لا انه يروي ابوه عنهما، والله يعلم، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() الازرق، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وقد ذكره مرة ثانية في اصحاب الامام الصادق عليه السلام قاءلا: علي بن ابي المغيرة حسان الزبيدي، اسند عنه. رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () امره (خ ل)، (م ت)، وفي المصدر: امره.
 () في نسخة (ت): يدعي به.
 () في نسخة (م) و (ت): عظمة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () علي بن احمد الكوفي; ابو القاسم، مخمس، لم جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  ترجمة علي بن احمد ابو القاسم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كتاب، لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () السيد ابو القاسم علي بن احمد بن عبد الله العلوي المحمدي المازندراني، فقيه، محدث، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 علي بن احمد بن عبد الله البرقي رضي الله عنه، ذكره في الفقيه، وكانه من مشايخ الشيخ الصدوق، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا بذلك: احمد بن عبدون، عن ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي، عنه، ست; (م ت).
 () قال: وسمعنا منه في داره بالجانب الشرقي في سوق العطش درب الشوا، لصيق دار ابي القاسم اليزيدي، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: الخزاز.
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ولم ترد فيه الكنية، وورد في ترجمة محمد بن الحسن بن فروخ:  / ، بعنوان: ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن طاهر الاشعري القمي. () روي عنه النجاشي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في طريق اسماعيل بن ابي زياد السكوني ( / ) وصفوان بن يحيي ( / ) وعثمان بن عيسي ( / ) ويعقوب بن يزيد ( / ) ويعلي بن حسان ( / ).
 () روي عنه النجاشي في طريق الحسين بن المختار ( / ) وعلي بن النعمان ( / ) ومحمد بن الحسن بن فروخ ( / ).
 ( ) في نسخة (ت): ومحمد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الطريق الي حديث سليمان بن داود  و :  الطريق الي جابر بن عبد الله الانصاري و :  الطريق الي محمد بن اسماعيل البرمكي.
 () مجمع الرجال : ، وفيه: النبديبخي.
 () علي بن ادريس، له كتاب رواه الصدوق باسناده الي ابراهيم بن هاشم عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 علي بن الاحمسي، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي الاحمسي، كوفي.
 علي الازرق هو علي بن المغيرة الزبيدي الذي وثقه النجاشي، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة الحسن بن علي بن ابي المغيرة، وفيه: علي بن ابي المغيرة..
() ضا جخ، د جخ; (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () في نسخة (م) بدل ابي جعفر الثاني عليه السلام: ابو جعفر الباقر عليه السلام.
 والظاهر انه اشتباه، حيث ان ابا جعفر الثاني عليه السلام هو محمد بن علي الجواد عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن ابي قتادة، عن موسي بن جعفر البغدادي، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
() الخلاصة:  / .
 () علي بن اسحاق بن سعد القمي، له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المشيخة: علي بن اسماعيل بن عيسي عن حماد، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الطريق الي زرارة بن اعين.
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه في الموضعين: السدي، ولم يرد فيه ايضا: من اصحاب الرضا عليه السلام.
() الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن اسماعيل الميثمي، متكلم.
 () يظهر من غض انه علي بن السندي (مجمع الرجال : ). نقل كش عن نصر ابن الصباح توثيقه (رجال الكشي:  / ).
 حيث قال (اي ابن الغضاءري) في ترجمة الحسن بن راشد: وما اعرف له شيءا اصلح فيه الا روايته كتاب علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم، وقد رواه عنه غيره (الخلاصة:  /  نقلا عن ابن الغضاءري).
 وقال النجاشي: الحسن بن راشد الطفاوي، ضعيف، له كتاب نوادر حسن كثير العلم، روي عنه: علي بن السندي (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ).
 ويءيد الاتحاد انهما مذكوران في اصحاب الرضا عليه السلام (لم يذكر الشيخ في اصحاب الامام الرضا عليه السلام الا علي بن اسماعيل الميثمي، متكلم:  / ). ولم يذكرهما احد من اصحاب الرجال اثنين، بل الكشي نقله بعنوان: علي بن اسماعيل بدون ذكر اجداده، والشيخ والنجاشي ذكراه مع الاجداد، والله يعلم، م ح ق ي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل بشير: بشر.
 () علي بن اسماعيل بن مهران، روي عنه: حماد بن عثمان، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن اشيم كانه علي بن احمد بن اشيم المتقدم، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن بجيل، (فقط).
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: احمد بن عبدون، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو محمد الاسكافي، علي بن بلال، كرجخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو محمد بن علي بن بلال.
 علي بن بلال، كرجخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي الجرمي، علي بن الحسن بن محمد الطاطري، (م ت).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () و عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر زيادة: ومساءل.
 () اخبرنا بذلك: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي عليه السلام عن العمركي، عنه عن موسي بن جعفر عليه السلام.
 ورواه: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري واحمد بن ادريس وعلي بن موسي، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم البجلي، عنه، ست; (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: عمه.
 () توفي بقم، وقبره يزار الان بعد ما صار مهجورا، (م ت).
 () رجال الكشي:  /  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: همينيا. وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ذكر اولا: همانية قرية كبيرة كالبلدة بين بغداد والنعمانية; ثم ذكر ثانيا: همينيا وقال: هي همانيا التي ذكرت في اول هذا الباب بين المداءن والنعمانية. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () رجال الكشي:  /  و  / .
() الخلاصة:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد تاج الدين علي بن جعفر بن علي بن عبد الله الجعفري، فاضل، قرا انواع العلوم، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه: الهرزمداني، الهرمزاني (خ ل).
 () الخلاصة:  / ، وفيها: الهرمزداني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
() اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () من (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن ابي محمد عيسي بن محمد بن ايوب الاشعري، عن علي بن حديد، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: نصلي.
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: مضعف.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ذيل الحديث .
 () في نسختي (م) و (ت): خرور، في الموضعين.
 () رجال الكشي:  / .
 () د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عدة من اصحابنا، منهم محمد، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () عن محمد بن الحسن، لم ترد في المصدر.
 () روي ايضا في باب نقل الكباءر، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام، (منه قده). <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل جميعا، عن الحسن بن علي الكوفي، عنه، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () مءخر في بعض النسخ عن البصري، والصواب تاخره عن ابن الحجاج ايضا، بل عن الجرمي ايضا كما هو مقتضي الترتيب، ولما لم يكن له اصل واشتبه علي المصنف فوجوده كالعدم، م ح ق ي.
 اعلم انه اشتبه علي المصنف ذلك لتصحيف التيمي بالميثمي، والتيمي ابن فضال الذي سيجء في هذه الصفحة، وهو يروي عن اخويه احمد ومحمد ابني الحسن بن علي بن فضال عن ابيه الحسن، م ح ق ي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() تقدم برقم:  / .
 () لا يظهر ذلك بل يظهر خلافه، وهو انه كان لاسماعيل ابنان علي والحسن، وكان للحسن ابنان محمد وعلي، فتدبر. م ح ق ي.
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () علي بن الحسن التيمي او التيملي هو ابن فضال الاتي، (م ت).
 () وليس له منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن محمد الحداد...
 () سياتي برقم:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله ، عن ابن ابي عمير، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () علي بن الحسن الطاطري، سيجء بعنوان: علي بن الحسن بن محمد، (م ت).
 سياتي برقم:  / .
 علي بن الحسن الكوفي هو ابن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، كما يظهر من مشيخة الفقيه، ويظهر منه توثيقه، (م ت) مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ذيل الحديث .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: اصحابنا.
 () اخبرنا بكتبه قراءة عليه اكثرها والباقي اجازة: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير سماعا واجازة، عن علي بن الحسن بن فضال، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() علي بن الحسن بن علي الكوفي، يظهر توثيقه من عبارة الصدوق في باب مكان المصلي، فتدبر، م ح ق ي.
 <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، حيث قال بعد ان ذكر حديث جواز صلاة الرجل والنار والسراج والصورة بين يديه: فهو حديث يروي عن ثلاثة من المجهولين باسناد منقطع، يرويه الحسن بن علي الكوفي وهو معروف... الي ان قال: ولكنها رخصة صدرت عن ثقات، ثم اتصلت بالمجهولين، انتهي.
 وفي هذا دلالة علي توثيق ابنه، لانه الراوي لكتاب ابيه كما في طريق المشيخة، (مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>).
 ونص علي ذلك ايضا في روضة المتقين :  في شرحه للحديث المذكور.
 فانه قال: صدرت عن ثقات، ثم ذكر في فهرسته جعفر بن علي بن الحسن بن علي الكوفي وهو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، كما يظهر من فهرسته والكافي، فانه قال: وما كان فيه عن عبد الله بن المغيرة فقد رويته: عن جعفر بن علي الكوفي رحمه الله، عن جده الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة الكوفي، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسخة (م): الحزاز، وفي نسخة (ت) والمصدر:
 الخزاز.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): يشتركه.
 () في نسخة (ت): كتاب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رواها عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم من اصحاب الصادق عليه السلام، فلاجل ذلك ذكرناها، وقيل: انها اكثر من ثلاثين كتابا; اخبرنا برواياته كلها: احمد بن عبدون، عن ابي الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن علي بن الحسن بن فضال وابي الملك احمد بن عمر بن كيسبة جميعا، عنه، ست; (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفيه: علي بن الحسن الجرمي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () اعلام الوري: .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الدروس الشرعية :  و .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
() في هامش نسخة (ت): يعلمه (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن الحسين بن شاذويه رضي الله عنه، من مشايخ الصدوق، (م ت). انظر عيون اخبار الرضا  :  /  والامالي:  /  المجلس الحادي والعشرون.
 () في هامش النسخ: عبد الله (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم علي بن الحسين، دي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن الحسن.
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه: علي بن الحسين بن عبد الله.
 () رجال الكشي:  / .
() الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسخة (م): اني اقمت ابا علي بن راشد مقام علي بن الحسين...
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه: علي بن الحسين بن عبد الله.
 () ويمكن ان يكون علي بن الحسين هذا وعلي بن احمد بن الحسين الطبري المذكور قبل هذا واحدا، (منه قده).
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، وفيهما: ابو الحسين.
 () الشيخ صدر الدين علي بن الشيخ ابو الفتوح الحسين بن علي، فقيه، دين، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
() ما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () في المصدر: الكلوذاني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بجميع كتبه وبرواياته: ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين ابن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () قال: سمعت منه في السنة التي تهافتت [فيها] الكواكب دخل بغداد فيها، وذكر ان له منه اجازة بجميع ما يرويه، لم جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() ثم نقل الي جوار جده الحسين عليه السلام، كذا نقل من تنزيه ذوي العقول في انساب ال الرسول، (منه قده). راجع تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة:  حيث ان الشهيد الثاني ينقل عن هذا الكتاب كما ذكره صاحب الذريعة (: ).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() ذكر ابو القاسم التنوخي صاحب السيد: حصرنا كتبه فوجدناها ثمانين الف مجلد من مصنفاته ومحفوظاته ومقروءاته، قاله صاحب تنزيه ذوي العقول.
 وقال الثعالبي في كتاب اليتيمة: انها قومت بثلاثين الف دينار، بعد ان اهدي منها الي الوزراء والرءساء شطرا عظيما، (منه قده). راجع تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: علي بن الحكم الانباري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() علي بن الحكم، دجخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن هشام، عن محمد بن السندي، عنه.
 ورواه محمد بن علي، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار واحمد بن ادريس والحميري ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ويءيده عدم ذكر الشيخ قدس سره اياه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> الا واحدا، وكذا النجاشي رحمه الله في كتابه، لانه ان كان رجلين ولكل واحد منهما كتاب لزم ذكرهما كما هو من دابهما (منه قده). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ،  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش): عبد الله.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حيان، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن حيان بن موسي الجعفي...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الارشاد : .
 () وهذه القصة موجودة في الكافي في مولد ابي جعفر الثاني عليه السلام، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () كذا نسخة (ش) في الموضعين، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، الا ان فيه في اخر السند بدل علي بن رباط:
 عنه.
 () الازدي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن ربيعة الاسدي، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن رءاب الطحان السعدي، مولاهم، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: سعد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن الصفار، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() علي ومحمد ابنا الريان بن الصلت لهما كتاب مشترك بينهما، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عنهما، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الزبال.
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الذبال، الزبال (خ ل).
 () الضميري (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن زياد النواري الجعفي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن ريذويه من اهل نهاوند، له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: زيدويه.
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيهما: زيدويه، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنهما كما في المتن.
 () تقدم برقم:  / .
 () علي الساءي علي بن سويد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وروي الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن يحيي، عن وصي علي بن السري، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام ان علي بن السري توفي واوصي الي فقال: رحمه الله (م ت). راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في المصدر: القاسم الصيقل.
 () في نسختي (م) و (ت): يكونوا.
 () في نسختي (م) و (ت): يكون.
 () رجال الكشي:  / .
() في بعض نسخ المصدر: السدي.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: لقب اسماعيل بالسدي.
 () هكذا في جميع ما وصل الينا من نسخ الكشي، ويءيده عدم ذكر ابن داود هذه الرواية عند ترجمة علي بن السري، وان في الكشي علي بن السري الكرخي موجود في اصحاب الصادق عليه السلام، وعلي بن اسماعيل موجود في رجال الرضا عليه السلام (منه قده).
 يظهر من الكشي:  /  ان علي السري الكرخي من اصحاب الصادق عليه السلام، ونقل القهباءي في مجمع الرجال :  عن الكشي ان علي بن اسماعيل السري من اصحاب الرضا عليه السلام. علما ان الشيخ قدس سره ذكر علي بن السري الكرخي في اصحاب الصادق عليه السلام ايضا (رجال الشيخ:  / ). وذكر ايضا علي بن اسماعيل الميثمي في اصحاب الرضا عليه السلام (رجال الشيخ:  / )، والقهباءي في مجمع الرجال :  جعل علي بن اسماعيل السري وعلي بن اسماعيل الميثمي واحد، فلاحظ.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 ( ) رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن سويد التمار، وقد حكم القهباني في مجمع الرجال :  بان علي بن سويد الساءي وعلي بن سويد التمار واحد.
 () رجال الشيخ:  / .
() صحيح في الكافي، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () بل الشهيد الثاني ايضا كتب في حاشيته علي الخلاصة: انه لا يثبت التوثيق بقوله، وغفل عن توثيق الشيخ اياه.
 وروي الصدوق هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وغيرها عن علي بن سويد بطرق ستة صحيحة، مع ان متن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> دليل صحته، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> مذكورة بتمامه في روضة الكافي. وروي الكشي بعضها، م ح ق ي. تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / .
 نقول: قال السيد الخوءي قدس سره في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث: : </a> /  معلقا علي هذه الرواية: هذه الرواية رواها محمد بن يعقوب بوجه اوسع وابسط باسانيد مختلفة... الي ان قال: والروايات باجمعها ضعيفه، ولكن يكفي في وثاقتها شهادة الشيخ قدس سره بها.
 () اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن حميد، عن محمد بن زيد، عن احمد بن سهيل، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: احمد بن سهل.
 () عربي، ضاجخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: ابو الحسين.
 () علي بن شاذان ابو قنبر، يظهر من الصدوق توثيقه مع توثيق ابنه قنبر، (م ت ).
 نقول: قال العلامة المامقاني قدس سره في تنقيح المقال :  /  ترجمة قنبرة ابن علي بن شاذان: وعن الفاضل المجلسي الاول انه يظهر من العيون توثيقه في ذكر رسالة المامون وكذا توثيق ابيه، اقول: اراد ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ما كتبه الرضا عليه السلام الي المامون وهو مذكور في الباب الرابع والثلاثين من العيون، وليس فيه مما نسبه اليه عين ولا اثر، وغاية ما فيه انه اورد اولا رواية عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، ثم نقل رواية اخري عن ابي نصر قنبر بن علي بن شاذان، عن ابيه، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا عليه السلام، ثم ذكر الفرق بينها وبين رواية عبد الواحد، ثم قال:
 وحديث عبد الواحد بن محمد بن عبدوس رضي الله عنه عنه عندي اصح ولا قوة الا بالله...
 الي اخر كلامه قدس سره. انظر عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  و  باب  ما كتبه الرضا عليه السلام للمامون في محض الاسلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن شجرة الشيباني، ق جخ. كوفي، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ،  / .
 () يرويه جماعة، منهم الحسن، جش; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه، ست.
 وذكره مرة اخري بان له كتاب رويناه بالاسناد، عن حميد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ،  / .
 () في نسختي (م) و (ت): وذكره.
 () ابي، لم ترد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: علي بن شجرة. علما انه جاء في ترتيب علي بن ابي، والظاهر ان لفظة (ابي) سقطت من قلم الناسخ.
 () الخلاصة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، :  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، :
  /  وغيرها كثير.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () من ولد زياد، مولي عبد الله بن عباس، من ال خالد بن الازهر، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، ولم يرد فيها الطريق الي كتبه، والذي فيها: له كتب اخبرنا علي بن محمد بن شيرة القاشاني بكتبه.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () في نسختي (م) و (ت): من.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: يصنف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: يزداذ.
 () في نسخة (م): ابن.
 () اسند عنه، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() سياتي برقم:  / .
 () علي الصاءغ علي بن ميمون، جخ; (م ت). راجع رجال الشيخ:  / ،  / ،  / .
 علي الصيرفي هو علي بن الحسن الذي تقدم، (م ت). تقدم برقم:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن عامر الخفاف الكوفي.
 () ثم علي بن عامر الخفاف الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الجزاذيني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ زين الدين علي بن عبد الجليل بن البياضي المتكلم، ورع، مناظر، له كتب شاهدته وقرات بعضها عليه، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ :  / .
() مات سنة ثلاث عشر واربعماءة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مات رحمه الله في شهر جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، (منه قده).
 () الشيخ علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري، فقيه، دين، ثقة، قرا علي الشيخ ابي جعفر، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () علي بن عبد العزيز، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 علي بن عبد العزيز، كوفي، قر جخ، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ،  / .
 علي بن عبد العزيز المزني الخياط الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: الحناط.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكر الصدوق انه ابن المغيرة الازدي، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها:
 ابن ابي المغيرة الازدي.
() رجال الشيخ:  / .
 () علي بن الغراب، ق جخ; (م ت) رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست; (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): الخرار، وفي المصدر: الخزاز.
 () روي ابن الزبير، عن علي بن الحسن، عن الحسين بن نضر، عن ابيه.
 ورواه ايضا علي بن الحسن، عن احمد بن الحسن اخيه سنة تسع (سبع خ ل) وثلاثين وماءتين، عن ابيه الحسن بن علي قال: حدثنا علي عبد العزيز، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال بن داود:  / ، وفيه بدل ابن الحسن: ابن الحسين.
 () الخلاصة:  / .
 () علي بن عبد الله، دي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 السيد الزاهد تاج الدين علي بن عبد الله بن احمد بن حمزة، عالم، متعبد، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد العالم تاج الدين ابو تراب علي بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن احمد بن حمزة، فاضل، متبحر، زاهد، قرا علي السيد ضياء الدين فضل الله الراوندي، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 اخوه السيد صدر الدين ابو القاسم عبد العظيم بن عبد الله، فاضل، ثقة، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد ابن عبد الله زيادة: العلوي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام، وفيه ايضا بدل الجرمي: الجزمي.
 () علي بن عبد الله بن جعفر الحميري، دي جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخه: عبد الله بن جعفر الحميري.
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عبيد الله.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل ابن عمران: ابن مهران.
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل جميعا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () علي عبد الله (عبيد الله خ ل) بن غالب الاسدي الكوفي، عربي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 علي بن عبد الله، قمي، د جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو يعلي علي بن عبد الله بن احمد الجعفري قاضي الروم وارمينية، عالم، صالح، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() روي عنه: التلعكبري، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش). وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: يمتحن.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): حاشيته.
 () تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
() في نسخة (م): زياد.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  /  ترجمة علي بن عبد الله بن مروان و  /  ترجمة محمد ابن احمد النهدي و  /  ترجمة محمد بن يزداذ، وفي الترجمتين الاخيرتين بدل النصر: النضر.
 () الخلاصة:  /  ترجمة علي بن الحسن بن علي بن فضال و  /  ترجمة عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي.
 () له، لم ترد في نسخة (ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه بدل نصر: ابو النضر.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسن بن موسي بن بابويه القمي، منتجب الدين، له كتاب الرجال الذين عاصروا شيخ الطاءفة ومن تاخر عنه الي زمانه، وكان ابوه يلقب موفق الاسلام.
 وذكر العلامة عن ابيه انه يروي عن السيد صفي الدين، عن الشيخ السعيد الفقيه برهان الدين محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري، عن الشيخ الامام الحافظ منتجب الدين ابي الحسن علي بن عبد الله بن الحسن  المدعو حسكا  ابن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، جميع رواياته وما اشتمل عليه فهرسته المتضمن لاسماء العلماء المتاخرين عن الشيخ ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه والمعاصرين له.
 ذكره الشيخ الاجل زين الدين في اجازته الكبيرة، وذكر ايضا انه يروي بطرقه الي الشهيد، عن السيد تاج الدين بن معية، عن السيد رضي الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، عن ابيه، عن خواجة نصير الدين محمد بن محمد الطوسي رضي الله عنه، عن الشيخ برهان الدين، عن الشيخ منتجب الدين; وعن العلامة، عن ابيه، عن السيد احمد بن يوسف العريضي، عن الشيخ برهان الدين، عن الشيخ منتجب الدين.
 وفهرسته موجود عندنا ونذكر منه علي حاشية الكتاب والعلامة (ب)، م ح ق ي.
() ما بين المعقوفين اثبتناه من المصادر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () اخبرنا به: احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن الحسن بن القاسم البجلي، عن علي بن ابراهيم بن المعلي التيمي، عن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي عمير، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مولاهم الحناط، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () علي بن عطية، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 علي بن عطية العوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 علي بن عطية الكوفي، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عنه، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () علي بن عقبة الاسدي مولاهم، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 علي بن عقبة، مولي، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () علي بن علي اللهبي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي ابن ابي علي اللهبي المدني.
 الشيخ ركن الدين علي بن علي بن عبد الصمد، فقيه، ثقة، قرا علي والده وعلي الشيخ ابو علي، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () علي بن عمر، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () السيد الامام عز الدين علي بن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله الحسني الراوندي، فقيه، فاضل، ثقة، له كتب، ب; (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عمير.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الخزاز.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في هامش النسخ: ابا سهيل (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن عيسي بن رزين، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: واخوه.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن غالب ابي الهذيل بن الهذيل...
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عفان.
 () الفضيل (خ ل) له روايات، رواها حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست; (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: رواها حميد، عن احمد بن ميثم، عن ابن نعيم، عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () علي بن الفضيل، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a> / .
 () علي القصير، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الشيخ عماد الدين علي بن الشيخ قطب الدين الراوندي، فقيه، ثقة، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() في نسختي (م) و (ت): علي بن ماجيلويه.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () السيد جمال السادة ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل المحمدي، ثقة، فاضل، دين، سفير الامام صلوات الله عليه، ب; (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () له روايات، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن الاشعث.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الاشعث.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ابو الحسن علي بن محمد البرهقي، قريب ابن الوليد، فقيه، ثقة، له كتب، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه:
 الرهقي.
() في الخلاصة هنا وعند ترجمة ابيه محمد بن جعفر: ابن ريذويه، بالمهملة ثم المعجمة، وفي <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> ايضا عند ترجمة ابيه (الخلاصة:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ).
 واما في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> هنا وعند ذكر ابيه: رويدة كما في النجاشي في الموضعين، (منه قده). <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الحدادي: الحداد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وفي ح عند ترجمة جعفر بن محمد بن قولويه: مسلمة، وعند ترجمة اخيه علي ابن محمد: مملة، كما في النجاشي، (منه قده). <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> /  و  / .
 علي بن محمد الحصيني، له كتاب، رواه عنه الصدق باسناده اليه، (م ت).
 مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها: الحضيني.
 () في المصدر: وابنه الحسن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . وما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): الخلفي.
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن محمد الرازي المتكلم، استاذ علماء الطاءفة في زمانه، له كتب، شاهدته وقرات عليه، ب; (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن همام، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: رباح.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: رباح.
 () الرسي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب ذكره ابن طاووس، وانه قد لحق مولانا علي بن محمد الهادي ومولانا الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليهما وخدمهما، وكاتباه ورفعا اليه توقيعات كثيره، مهج. ثم قال: وكان رجلا من وجوه الشيعة وثقاتهم، ومقدما في الكتابة والادب والعلم والمعرفة، مهج، (م ت). منهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() علي بن محمد بن سعد الاشعري، روي عنه: محمد بن الحسن بن الوليد، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () علي بن محمد الصيمري، كر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): الامامية.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () في نسخة (ت) عبد الله.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () علي بن محمد بن عبد الله بن اذينة، من مشايخ الكليني، (م ت)، انظر الخلاصة:
  الفاءدة الرابعة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر: شيخا.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: والتحقق بهذا الامر...
() الخلاصة:  / .
 () السيد عين السادة ابو الحسن علي بن محمد بن علي، عالم، صالح، شاهد الامام صاحب الامر عليه السلام ويروي عنه احاديث، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () في نسخنا من رجال الشيخ جعل هذه الترجمة ترجمتين، ذكر في الاولي: علي ابن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام. رجال الشيخ:  / .
 وذكر في الثانية: علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام المدني. رجال الشيخ:  /  الا ان في مجمع الرجال :  نقلا عنه جعلهما ترجمة واحدة كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الخزاز.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: متوية.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن علي بن محمد، عن رجاله.
 ورواه محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: علي بن محمد بن سعد الاشعري، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: علي بن محمد بن علي بن سعد الاشعري.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن محمد بن سعد الاشعري.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حسني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () علي بن محمد القاشاني، قد ذكر بعنوان: علي بن شبرة، (م ت). تقدم برقم:
  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الظاهر انه هو المذكور قبيل هذا، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() اخبرنا بذلك: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن كامل، عن الحارث بن ابي اسامة، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن محمد النوفلي، له كتاب يرويه الصدوق باسناده الي البرقي عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 علي بن محمد بن يحيي الخراز، روي عنه: محمد بن علي بن محبوب في يب في كتاب الديات، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  كتاب الحدود، وفيه:
 الخزاز.
() وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن مطر، له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده الي محمد بن سنان عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: علي بن سعيد، في مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() رجال الشيخ:  / .
 () رواه حميد عن احمد، ست; (م ت).
 () وكذا جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: علي بن ابي المغيرة، وفي مجمع الرجال :
  نقلا عنه كما في المتن.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا بكتبه ورواياته: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن احمد ابن محمد، عن العباس بن معروف، عن الا كتاب المثالب فانه روي العباس نصفه عن علي بن مهزيار.
 ورواها محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه وموسي بن المتوكل، عن سعد والحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه، عن رجاله.
 وله وفاة ابي ذر وحديث بدر، اسلام سلمان، رويناه بهذا الاسناد عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): ميسرة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /   .
 () راجع <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  /  و  / .
 () علي بن ميمون، يكني ابا الحسن الصاءغ، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 علي بن ميمون ابو الاكراد الصاءغ الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 ثم علي بن ميمون الصاءغ، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم عبيس، جش; (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () علي بن نجيل، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن بجيل.
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن النعمان، ضا جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () علي بن نعيم الصحاف الكوفي، واخواه حسين ومحمد، ق جخ; (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () بل الظاهر، والا لقال: رويا، لا رووا كما فهما، م ح ق ي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست; (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): روي.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخزاز.
 () علي بن هبة الله بن عثمان بن احمد، كبير، حافظ، ثقة; وله تصانيف، اخبرنا بها: السيد المرتضي بن الداعي، عن المفيد عبد الرحمن النيسابوري، عنه، ب; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر زيادة: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () د جخ، يروي عنه كتاب ثواب انا انزلناه، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و :  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الاخنسي.
 () علي بن يزيد الخياط الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحناط.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () لم نعثر عليه في كتب الاخبار، وورد في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة مروان بن مسلم.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفيه: محمد بن احمد.
 () مولي بني اسد، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () سنة اربع وعشرين وماءة، ست; (م ت).
() وتوفي علي بن يقطين بمدينة السلام سنة اثنين وثمانين وماءة، وتوفي ابوه بعد سنة خمس وثمانين وماءة ، ست; (م ت).
 () ومساءل، اخبرنا بكتبه ومساءله: ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين; عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس كلهم، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن يقطين.
 ورواه محمد بن علي بن الحسين، عن الحسين بن احمد المالكي، عن احمد ابن هلال، عن علي بن يقطين، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في بعض نسخ المصدر: الحسين.
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش): الشاسي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () عمار، ابو عاصم البجلي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  () مولي، واخوه حفص، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن القاسم، ابي القاسم (خ ل).
 () سياتي برقم:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمار الجهني ابو ذر الكوفي، مات سنة احدي وخمسين وماءة، وله اربع وسبعون سنة، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  /  ضمن ترجمة عمران ابن ابي مسلم.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل العجلي: البجلي.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمار بن عاصم الهمداني الكوفي، ق جح; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() اليشكري، مولاهم، الخراز الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / . رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخزاز.
 له كتاب، اخبرنا به: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين جميعا، عن محمد بن سنان، عنه، ست; (م ت ).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقة، عن عمار، ست; (م ت).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
() القطان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / /  () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () حليف بني مخزوم، وينسب الي عنس بن مالك، وهو من مذحج بن ادد، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: جاض جيضة: حاد وعدل، ق. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رواه حميد، عن ابراهيم، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الخيواني.
 () في المصدر زيادة: المدني.
 () مجمع الرجال : ، وفيه: الخيواني.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / ، وفيه: الخيواني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () المحجوجي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الجوخي.
 () رجال الشيخ:  / .
() ق جخ، (م ت ). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ذيل الحديث .
 () عمرو يكني ابا حبيب، ي جخ; (م ت). لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه كما هنا.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو بن ابي عمر...
 () عمرو بن ثابت، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () العجلي، مولاهم، كوفي، تابعي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه: عمر.
 () في نسختي (م) و (ت): له.
 () اخبرنا به: احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر واسحاق ابني محمد بن مروان قالا: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله المسعودي، عن عمرو بن ميمون، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، ست; (م ت).
 () في نسخة (ش): عن.
 () اخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن محمد بن جعفر العلوي الحسني، عن علي بن عبدك، عن ظريف مولي محمد بن اسماعيل، عن موسي وعبيد الله ابني يسار، عنه; عن السبيعي، عن الحارث الهمداني، عن علي عليه السلام وذكر الكتاب، ست; (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() عمرو بن ابي نصر السكوني، مولي، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () في نسخة (ت): الشرعي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() في نسختي (م) و (ت): ابو.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الكوفي وابنه الياس، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / . الا ان في نسختنا من <a href="/الكتب/_رجال ابنداود">رجال ابن داود</a> بدل عمرو ابن منهال: عمر بن منهال، وعلي هذا يصبح تقديمه علي عمرو بن الياس هو الاولي.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمرو بن البراء البارقي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ابي بنان.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي عن ابي عبد الله عليه السلام، لم ترد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمرو بن حريث الصيرفي الكوفي الاسدي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمر (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () ابو خالد بن عمرو بن خالد الواسطي، له كتاب ذكره ابن النديم، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمرو بن خالد، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه بدل بتري: من رجال العامة.
 () وفي رجال محمد رحمه الله، وذكر ابن فضال انه ثقة، (م ت). راجع رجال الكشي:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه، ست; (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل الافرق: الازرق.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / .
 () الاسدي الكوفي، جخ; (م ت).
 () رواه الحسن بن الحكم الجبري، عنه، رويناه بالاسناد عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل الجبري: الجندي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () لم يرد في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وورد في اصحاب الامام علي عليه السلام:
  / ، وفيه: عمرو ذومر (ذويمر خ ل) الهمذاني...
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): زيادان.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن باذان، قد ذكره في اصحاب الامام الباقر عليه السلام:
  /  قاءلا: عمرو بن دينار المكي، احد اءمة التابعين، وكان فاضلا عالما.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، ولم يرد فيه: ثقة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمرو الساباطي عمرو بن سعيد، (م ت).
 () رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن عمرو بن سعيد المداءني، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:  </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() روي الشيخ في التهذيب  بطريق موثق  في باب الاوقات ما يدل علي توثيقه، والله يعلم.
 وروي الكليني في الروضة  في الصحيح  عنه ما يدل علي علو مرتبته وجلالة قدره، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 عمرو بن سعيد، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الطاءي، (م ت).
 () مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله سبع وثمانون سنة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: وله تسع (سبع خ ل) وثمانون سنة، () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
() سياتي برقم:  / .
 () له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 عمرو بن شمر، قر جخ. ابن يزيد ابو عبد الله الجعفي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 () لم نرد الي الان في روايات هذا الرجل ما يدل علي الفساد، ووجه الضعف غير ظاهر...، م ح ق ي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل ملتبس: ملبس.
 () مجمع الرجال : .
 () عمرو صاحب الكرابيس غير مذكور هنا، والظاهر انه عمر بن يزيد، والاظهر انه عمر بن سالم الثقة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: ابا ثمامة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسخة (م): عنبسة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () هو ابن ناب، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ( ) عمرو بن عبد الله الازرق، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 ابن عبيد الله.
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل الحسن بن علي بن فضال: علي بن الحسن بن فضال.
() في نسخة (م): الجاري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسختي (ش) و (ت)، وفي نسخة (م): عزية.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: غزية.
 () في هامش النسخ: وسيلة (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () العنزي الكوفي، يعرف بمندل بن علي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () سياتي برقم:  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو السوداء، ابو الاسود (خ ل).
 () ابن محجن، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمرو بن القاسم المجاشعي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمرو بن قيس، ابو عبد الله العلاءي الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () في هامش نسخة (ت): اجيحة ظ.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: احيحة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمرو الكرابيسي، (م ت). ورد هذا الاسم في نسختنا من رجال الشيخ ترجمة علي حدة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: عمرو بن مرزوق، مولي عمرو الكرابيسي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، (م ت).
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: خزاز.
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ، :  / .
 () ابن ابي وشيكة، جخ; (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن ابن نهيك، عن الطاطري، عن عبيد الله بن الحسين (الحسن خ ل)، عنه، ست; (م ت).
 () في هامش النسخ: الحسن (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عمر.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عمرو ابو نجران...
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عمر.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رويناه بالاسناد عن حميد، عن احمد بن يزيد الخزاعي، عنه، ست; (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): يزيد.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اسند عنه، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابو حفص الرماني، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو حفص الرماني، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عمرو.
 () كذا في نسخة (ش) هنا وفي جميع المواضع الاتية، وفي نسختي (م) و (ت) هنا وفي جميع المواضع الاتية: الزبالي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الزبالي.
() عمر ابو حفص الغراز الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: القزاز.
 () له كتاب ذكره ابن النديم، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست ابنالنديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمر بن ابي سلمة، ل جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو.
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم عمر بن ابي شعبة الحلبي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سلم (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم عمر بن ابي مسلم، كرجخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو بن ثابت.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو، وفيه ايضا: روي عنهما عليهما السلام.
 () تقدم برقم:  / .
() في نسختي (م) و (ت): رياح.
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () مولاهم، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عمرو.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه زيادة: ثقة.
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: خطيم.
 () رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  الا ان في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>:
 عمرو.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () عمر ختن يحيي بن زكريا الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عبد الله بن دينار، مولي عمر بن الخطاب، العمري، مولاهم، الكوفي، وورد في مجمع الرجال : : عمر بن الخطاب... ترجمة مستقلة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخثعمي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمر بن خليفة النميري الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو، وفيه ايضا: باذان.
 () تقدم برقم:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن عبد الله بن علي بن القاسم، عن عبيد الله القطعي، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين، عن ابي محمد عمر بن الربيع، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () الزهري القلاء، مولي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، الا ان في الخلاصة: رياح.
() الخلاصة:  / ، وفيها: رياح.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: رياح.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ،، وفيه بدل الازدي: الاسدي.
 () عمر بن الزبير، يكني ابا واءل، ي جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو.
 () في نسختي (م) و (ت): الجوزي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الكوفي.
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 ورواه التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد بن عصر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عن عمر بن سالم، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () البزاز، (م ت).
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد الكوفي زيادة: اسند عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a> / ، وفيها: عمرو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () عمر بن عاصم الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عمر بن عاصم الازدي البصري، ابو الوليد، اسند عنه; ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن زحل، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في المصدر: بشار.
 () رجال الكشي:  / ، ولم يرد فيه انه من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمر بن عبد الله بن علي، ابو اسحاق الهمداني السبيعي الكوفي، تابعي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () له كتاب، اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخزاز.
 () عمر بن عوف بن مالك، ل جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 عمرو بن عوف.
 () لم يرد له ذكر في اصحاب الامام الباقر عليه السلام. و: من اصحاب الباقر عليه السلام، لم ترد في نسخة (م).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: عمر بن قيس الماصر، ويقال: عمرو...
 () تقدم برقم:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: اخو.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في هامش نسختي (م) و (ت) هنا وفي الموضع الاتي: مسلم (خ ل).
 () ثقة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل سليم: سالم; وفيه ايضا بعد ابن الجعابي زيادة: ثقة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عمر بن شداد الازدي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان، عنه.
 وكتاب عمر بن اذينة نسختان احداهما الصغري والاخري الكبري، رويناهما عن جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة.
 وله كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> رويناه بالاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم بن الفضل بن دكين، عن عمر بن اذينة، ست; (م ت).
 () في نسخة (ت) زيادة: صفوان وابن ابي عمير.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م) زيادة: ان.
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() في هامش النسخ: زيد (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: زيد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن عمر بن يزيد، عن الحسين (الحسن خ ل) بن عمر بن يزيد، عن عمر بن يزيد، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () رجال الكشي:  / .
 () روي الكليني  في الصحيح  عن الحسين بن عمر بن يزيد، عن ابيه قال اشتريت ابلا وانا بالمدينة مقيم، فاعجبني اعجابا شديدا، فدخلت علي ابي الحسن الاول صلوات الله عليه  وفي المحاسن فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام  فذكرتها له، فقال:
 مالك وللابل اما علمت انها كثيرة المصاءب! قال: فمن اعجابي بها كريتها وبعثت بها مع غلمان لي الي الكوفة، قال: فسقطت كلها، فدخلت عليه فاخبرته، فقال:
 (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) والظاهر انه لا يقدح في عدالته لان ذلك الامر من الاوامر الارشادية كما قال الله تعالي (واشهدوا اذا تبايعتم) ولا يجب الاشهاد بالاجماع، ولكنه لا يليق به وبامثاله، م ح ق ي. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، المحاسن :  / ، النور: ، البقرة: .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمر بن مدرك النخعي، مولاهم، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمر بن مسلم القشيري، مولاهم، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخه: القسري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  / .
 () قراءة زيد بن علي عليه السلام، اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي بكر محمد بن عمر بن سالم الجعابي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن سليمان ابن محبوب من اصل كتابه، قال حدثني ابراهيم بن مسكين ابو اسحاق البصري كتبت عنه في الخزينة سنة احدي وستين وماءتين، قال: حدثني يحيي بن كهمش ابو بكر الفزاري، عنه.
 قال: هذه القراءة سمعتها من زيد بن علي بن الحسين عليه السلام، قال: وسمعت زيد ابن علي يقول: هذه قراءة امير المءمنين عليه السلام، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: يحيي بن كهمش، ابو بكر الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، قدم الكوفة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  ضمن ترجمة عون بن جرير، وفيه عمرو.
() تقدم برقم:  / .
 () عمر والد يحيي بن عمر الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمر بن يحيي بن زاذان.
 () تقدم برقم:  / .
 () عمر بن يزيد الثقفي، مولاهم، البزاز الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 عمر بن يزيد الجعفي الكوفي، اسند عنه، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: عمر بن مزيد...
 عمر بن يزيد الصيقل الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ربما يتراءي من كلام النجاشي عند ترجمة احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد ان عمر بن يزيد الصيقل وعمر بن يزيد بياع السابري واحد، (منه قده). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () عمران مجهول، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمران بن اسحاق بن طلحة الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسخة (ت): الجباءي، وفي نسخة (م): الجباني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  وفيه: الجبابي.
 () عمران بياع الزطي، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عمران بن ابي عاصم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ليس في كتب الرجال، (م ت).
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () ق م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عن ابي الحسن عليه السلام ايضا.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عمران بن حمران، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه ست; (م ت). () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () عمران السقاء الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: عن. () رجال الكشي:  /  () رجال الكشي:  / .
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() وكنيته ابو الفضل، فقيه; (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيه: وكنيته ابو اليقظان.
 () الكوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن فاءد.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن قطر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عنه، ست; (م ت) <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن سعيد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 روي الكليني في باب حد المماليك: عنبسة بن مصعب العابد، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد، عن صفوان، عن عنبسة، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه بدل كش: جش.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: اخو ابي الربيع.
 () رجال الشيخ:  / .
() العجلي الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مات سنة اربع وستين وماءتين، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () عوف مولي عبد الرحيم بن نصر البارقي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست; (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن حكم.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: سين.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن افافة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): عوين، وي هامشيهما: عويمر (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الرزامي.
 () رجال الشيخ:  / .
() الحنفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عيسي بن ابي منصور القرشي، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 عيسي ابو موسي البصري، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وفي بعض الاخبار: عيسي شلقان بدون لفظة (ابن)، ولعله الصواب كما في الكشي عند ترجمة محمد بن ابي زينب ايضا، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / ، :  /  ورجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عيسي شلقان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() رجال الكشي:  / ، الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عيسي بن حمزة.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عيسي ابو بكر، وفيه ايضا: رووا عنهما عليهما السلام.
 () سياتي برقم:  / .
 () عيسي من اهل قاشان، خدم ابا عبد الله عليه السلام سنين، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم عيسي بن حسان الكاتب، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم عيسي بن حسان، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عيسي بن حمزة، قر جخ، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 () يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: عيسي بن حمزة.
() رجال الشيخ:  / .
 () جبان (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عيسي بن راشد، يعرف بابن كازر، كوفي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: يعرف بابن كازر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن راشد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () قمي، نزل كرخ بغداد، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عيسي بن صبيح، ست; (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عيسي الطحان، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () روي عنه: ابان، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ :  / .
 () اخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباس بن معروف، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد، عنه.
 ورواها احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن جده عيسي بن عبد الله، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في صه في موضع احمد بن محمد بن ابي نصر: احمد بن محمد بن عيسي، ولعله سهو ويءيده رواية ابن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، (منه قده). الخلاصة:  / .
() رجال الكشي:  / ، وفيه: وقبل ما بين عيني عيسي.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () حيث جعلاهما اسمين مستقلين، انظر الخلاصة:  /  و  /  و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن النوفلي ومحمد بن علي الكوفي، عنه، ست; (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكر الصدوق في المشيخة: عيسي بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فتامل، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن علي الزيتوني، عن احمد بن هلال، عنه، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () عيسي بن عمرو، كوفي، قر جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: عيسي ابو الفرج...
 () عيسي الفراء، عيسي بن خليد، عيسي بن الفرج، ق جخ; (م ت). انظر رجال الشيخ:  /  و  / .
() رجال الشيخ:  /  () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: اسند عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الوحاظي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن احمد بن محمد بن موسي النوفلي، عنه.
 واخبرنا بكتبه: احمد بن عبدون، عن ابي الحسن منصور بن علي القزاز بدار القز، عنه.
 وله كتاب المهدي، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عيسي النهر يري (قرية)، قر جخ; (م ت). لم يرد له ذكر في اصحاب الامام الباقر عليه السلام، وذكره الشيخ قدس سره في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عيسي الهاشمي، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عيسي بن يونس، ق جخ، م جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ابي شعبة.
 () البجلي، كوفي، واخوه الربيع، وهما ابنا اخت سليمان بن خالد، ق جخ; (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ولم يرد فيه: عين.
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن ابراهيم ابن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن العيص، ست; (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الكشي:  / ، وفيه: وتضمن لهم الا يحرج عليهم ابدا.
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الامير الفاضل غازي بن احمد بن ابي منصور الساماني، زاهد، ورع، فقيه، له تصانيف، وقد قرا علي شيخنا ابي جعفر، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل المشاعري: المشعاري.
() له كتاب، اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد.
 ورواه ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها بدل المنقري: المقري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: غر بن مقاتل...
 () في نسخة (ت): الرضاع.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحصرمي الكوفي، اسند عنه.
 () غورك بن ابي الحضر الكوفي الخرار، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: ابن ابي الخضر الكوفي الخزاز.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: التغلبي.
() يرويه جماعة، منهم اسماعيل، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل الاسدي: الاسيدي.
 () اخبرنا: جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن الصفار، عن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي الخراز، عنه.
 ورواه حميد، عن الحسن (الحسين خ ل) بن علي اللءلءي، عنه.
 وله كتاب، اخبرنا: احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن الحسين بن حمدان، عن علي بن ابراهيم ومعلي، عن زيدان بن عمر، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل الخراز: الخزاز، وفيه ايضا بدل زيدان بن عمرو: زيد بن عمر.
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الاسدي: الاسيدي، وفيه ايضا: وروي عن ابي الحسن (عليه السلام).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() الخلاصة:  / .
 () واما العدالة في ترجيح الخبرين علي الاخر فيه ان يكون الراوي معتقدا للحق مستبصرا، ثقة في دينه، متحرز من الكذب، غير متهم فيما يرويه، فاما اذا كان مخالفا في الاعتقاد لاصل المذهب وروي مع ذلك عن الاءمة (عليهم السلام) نظر فيما يرويه، فان كان هناك بالطرق الموثوق ما يخالفه وجب اطراح خبره، وان لم يكن هناك ما يوجب اطراح خبره ويكون هناك ما يوافقه وجب العمل به، وان لم يكن من الفرقة المحقة خبر يوافق ذلك ولا يخالفه ولا يعرف له قول فيه وجب ايضا العمل به لما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: اذا نزلت بكم حادثه لا تجدون حكمها فيما رووا عنا، فانظروا الي ما رووه عن علي (عليه السلام) فاعملوا به.
 ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث وغياث بن كلوب ونوح ابن دراج والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا عليهم السلام ولم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه، عدة، (م ت). <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن الحسن بن موسي الخشاب، عنه، عن اسحاق بن عمار، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: غياث بن كلوب بن فيهس البجلي، (جش جخ)...
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الكشي:  /   .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () في نسختي (م) و (ت): الترماشيري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() في نسختي (م) و (ت): سعيد، وفي هامشيهما: سعد (خ ل)، وفي هامش نسخة (ش): سعيد (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما (عليهما السلام).
 () فاءدة الخثعمي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الحناط.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحناط.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن المختار بن بلال بن المختار، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن المختار...
() مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () السيد شمس السادة فخراور بن محمد بن فخراور القمي، فاضل، ثقة، شاهدته، وله كتب، ب، (م ت) <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () الهلالي، ابو محمد، اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه بدل ولا يذكره: ولا بذكره.
() الخلاصة:  / .
 () ونقل العلامة في صه عن الشيخ رحمه الله: انه يرمي بالغلو والتفويض في القول، والصواب والتفريط في القول كما نقلناه، (منه قده). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: رباح.
 () الفرج مولي علي بن يقطين، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() كانه ابو داود بن فرقد، تشعر بعض العبارات في داود ان اباه ثقة، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة داود بن فرقد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () المهنا الطاءي، (خ ل )، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن المهنا.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): السوراءي.
 () في نسخة (م): سعيد.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
() في نسخة (م): الطريق.
 () في نسخة (ت): عن الحسين.
 () محمد بن الحسن بن مهزيار، عن ابيه، عن ابيه، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: السوراءي في الموضعين.
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه بدل مكان فضالة: مكان ابن فضال.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عن الفضل بن ابي قرة، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ارمينية.
 () يرويه جماعة، منهم شريف، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: السهندي.
 () التفليسي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () الفضل ابو الربيع النميري الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: احمد بن علي بن كلثوم.
 () في المصدر: لعبرة لاولي الالباب.
 () في المصدر: فنتعب كما يتعبون.
 () في نسختي (م) و (ت): تسال الله الثبات وتتفكر.
 () في المصدر: متسعا، متبعا (خ ل).
() رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الشيخ الامام امين الدين ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، ثقة، فاضل، دين، عين، له تصانيف، منها: مجمع <a href="/الكتب/_البيان فيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> عشر مجلدات، الوسيط في التفسير اربع مجلدات، الوجيز مجلدة، اعلام الوري باعلام الهدي مجلدان، <a href="/الكتب/_تاجالمواليد">تاج المواليد</a>، الاداب الدينية للخزانة المعينية، غنية العابد ومنية الزاهد، شاهدته وقرات بعضها عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () السيد ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن الحسين بن ابي الرضا عبيد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي، عالم، واعظ، فقيه، صالح، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: فضيل.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اجل (خ ل)، (م ت).
 () روي انه صنف ماءة وثمانين كتابا، (م ت).
 () في نسخة (ت): محمد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا برواياته وكتبه: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد ابن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عنه.
 ورواها محمد بن علي بن الحسين، عن حمزة بن محمد العلوي، عن ابي نصر قنبر بن علي بن شاذان، عن ابيه، عن الفضل.
 وذكر ابن النديم ان له علي مذهب العامة كتبا، منها: كتاب التفسير، وكتاب القراءات، وكتاب السنن في الفقه، وان لابنه العباس كتبا واظن ان هذا الذي ذكره الفضل بن شاذان الرازي الذي تروي العامة عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (ش): حسين، وفي هامشها: حصين (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() يرويه جماعة منهم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن علي بن عبد العزيز، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في المصدر: جش.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: المعروف بابي الاكراد.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عذار.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي، علامة زمانه، جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب، وكان استاذ اءمة عصره، وله تصانيف، شاهدته وقرات بعضها عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الفضيل.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: معدان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الفضل.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () فضيل الصاءغ، روي الكليني ما يدل علي مدحه، وتقدم في الفضل بن عثمان، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عبد الله.
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () فضيل بن غزوان، تقدم في فضل، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: التغلبي.
 () الذي في يب: فضيل، مولي محمد بن راشد، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() انظر رجال البرقي: . ويحتمل ان يكون الفضل البقباق اسما براسه.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: ابو علي.
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: ابو علي.
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  /   .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما (عليهما السلام).
 () رجال الشيخ:  / .
 () فليح بن بكير الشيباني، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن ابي بكر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): عابس.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل عايس: عامر، ولم يرد فيه ايضا: كوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الفيض بن المختار الجعفي، مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() الارشاد : .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وحيد عصره، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () مات (رحمه الله) في شهر رمضان سنة خمس وعشرين بعد الالف، ودفن في المشهد المقدس الغروي علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اشرفها (منه قده).
() اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري واحمد بن ادريس ومحمد بن يحيي، عن محمد بن حسان الرازي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () فيهس بن فتح بن يزيد الجرجاني، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  حيث جعلهما ترجمتين فيهس في ترجمة وفتح بن يزيد في ترجمة اخري. وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما هنا.
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): العتري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () القاسم الاسدي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الرسي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسخة " م ": به.
 () روي عنه ابن الوليد، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن الحسن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسخة (ت): الذبال.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() له كتاب اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل بغدادي: كوفي.
 () القاسم بن سليمان، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () القاسم الشيباني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد عماد الدين القاسم بن عباد الحسيني النقيب، فاضل، ثقة، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 القاسم بن عبد الرحمن، يكني ابا القاسم، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () القاسم بن عبد الرحمن المقرء، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل المقرء: الصقري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وفيه: الهيثم بن عبيد...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 ورواه ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف والحسين بن سعيد، عنه.
 ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() اعلام الوري: .
 () ويظهر ذلك من الكافي ايضا (<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / )، وروي الصدوق ما يدل علي ذلك وعلي علو حاله وظهور الكرامات علي يديه (كمال الدين:  / )، وكذلك شيخ الطاءفة في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (<a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> / )، وذكر في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> في اعمال رجب انه كان وكيل ابي محمد صلوات الله عليه، (م ت). <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، وفيه: القاسم بن العلاء الهمداني.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد الهمداني زيادة: وكان جليل القدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () القاسم بن محمد، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () وروي الحميري في قرب الاسناد: عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البزنطي قال: وذكر عند الرضا صلوات الله عليه القاسم بن محمد خال ابيه وسعيد بن المسيب، فقال: كانا علي هذا الامر، م ح ق ي. قرب الاسناد:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه بدل وهيب: وهب.
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل الازدي: الاباركني.
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () المعروف بكاسام، روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل ابن ميمون: ابن شمون.
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله البرقي والحسين بن سعيد، عنه ، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ: .
 () له روايات، اخبرنا، جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل عتاقيه: عتاقته.
 () المسعودي، لم ترد في نسخة (م).
 () كوفي، اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن مركب.
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: ابي النصر.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 الراشدي، له كتاب فيه اداب امير المءمنين (عليه السلام)، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الله، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: قتيبة الاعشي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي الكليني  في الصحيح  عن ابي عبد الله (عليه السلام) ما يدل علي مدح عظيم له، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () حميد عن القاسم، (م ت).
() عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () قبره بسمرقند، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: قبره بسمرقند، ووردت في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () قثم الكوفي، روي عنه: ابن جبلة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: قدامة بن سعد (سعيد خ ل) الكوفي.
 () قدامة بن سعيد الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن سعد.
 قدامة بن سعيد الحنفي، مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وهذه الترجمة والتي بعدها لم يردا في نسخة " م ".
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسختي " م " و " ت " والمصدر، واما في نسخة " ش " فكانت غير واضحة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحنفي.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: قرظة.
 () قرطة بن كعب، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه:
 قرظة.
 قرطة بن كعب الانصاري، سين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: قرظة.
 الاجل ابو الحارث قسورة بن علي بن الحسين العجلي، فاضل، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () القعقاع، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() كذا في النسخ والمصدر.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () يظهر من العيون توثيقه في ذكر رسالة المامون، وكذا توثيق ابيه، (م ت). عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، وفيه قنبر، ولم يظهر منه التوثيق ايضا.
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: قنيز، بالنون والياء المثناة تحت فالزاي، وفي نسخة بالنون فالباء المفردة تحت.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي، ق جخ، (م ت) رجال الشيخ:
  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () السالخ اسم الاسود من الحيات، ق، (م ت). <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: انساب.
 () في نسختي " م " و " ت ": الفزع.
 الفرع: قرية من نواحي المدينة. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () يمكن ان يكون اسم امراة، او متاع البيت، (م ت).
 الثم: قماش البيت، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> و<a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس :
 </a>.
() وهو، لم ترد في نسخة " م ".
 () في هامش نسخة " ش ": قهران (خ ل).
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عبادة.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عبادة.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () قيس العبدي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الجشمي، من جشم بن معاوية بن بكر، اسمه: ملك، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عقدية.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:  </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: فهدان، فهران (خ ل).
 () رجال الكشي  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: قهدان.
 () رجال الشيخ:  / .
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: فهدان، فهران (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الرصافي.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كامل صاحب السابري، كوفي، قر جخ، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش ".
 () رجال الشيخ:  / .
 () كامل النجار التمار، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () كثير بن الاسود الجملي المرادي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () الخلاصة  / .
 () الخلاصة:  / .
() كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": قاروندا.
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: نمير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: كثير بن قاروند، ابو اسماعيل، النوا الكوفي.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
() تقدم برقم:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () في نسختي " م " و " ت " الثعلبي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة </a> / .
 () الشيخ كردي بن عكبر بن كردي الفارسي، نزيل حلب، فقيه، ثقة، صالح، قرا علي الطوسي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ :  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عمرو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم العباس، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() بنت، جش، (م ت).
 () في نسختي " م " و " ت " زيادة: النجاشي. <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " م ": كليب بن عبد الملك بن اعين ابي عبد الله.
 الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان، عنه.
 واخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن الحميري وسعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عنه.
 واخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: كليب بن معاوية الصيداوي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": الصفواني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": الخزاز.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () اخوه ورد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كنان بن حصين، ابو مرند، (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يكني ابا خالد الكابلي، وقيل: اسمه وردان، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 كنكر، ابو خالد القماط الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  /  باب الكني، وفيه: ابو صادق، وهو ابن عاصم بن كليب الجرمي، عربي، كوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الامير الشهيد كيكاوس بن دشمر زياد بن كيكاوس الديلمي الطبري، زاهد، فاضل، لي عنه اجازة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه بدل ابن دشمر زياد: ابن دشمن زيار.
() رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () السيد لطف الله بن عطاء الله بن احمد الحسيني السنجري النيسابوري، فاضل، متبحر، شاهدته وقرات عليه كتبا بنيسابور، روي عن الشيخ ابي علي الطوسي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: الحسني الشجري.
 الشيخ الامام منير الدين ابو اللطيف بن احمد بن احمد بن ابي اللطيف رزقويه الاصفهاني، نزيل خوارزم، فقيه، دين، شاهدته وقرات عليه، روي عن القاضي بن قدامة عن السيد المرتضي علم الهدي، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / ، وفي بعض نسخه: بن حمد بن احمد...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو مخنف الازدي الكوفي، صاحب المغازي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: احمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله جميعا، عن ابي بكر الدوري، عن القاضي ابي بكر احمد بن كامل، عن محمد بن موسي بن حماد عن ابن ابي السري محمد قال: حدثنا هشام بن محمد الكلبي، عن ابي مخنف.
 وله كتاب خطبة الزهراء (عليها السلام)، اخبرنا: احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن يحيي بن زكريا بن شيبان، عن نصر بن مزاحم، عن لوط بن يحيي، عن عبد الرحمن بن حبيب (جندب خ ل)، عن ابيه قال: خطبة امير المءمنين (عليه السلام) وذكر الخطبة بطولها، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  /  و  / .
 () لنجر بن منوجهر بن كرشاسف الديلمي، واخوه الامير ليالواكوش، فقيهان، صالحان، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>  /  و .
() الاموي، مولاهم الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() ليث بن البختري المرادي، يكني ابا بصير، كوفي، قر جخ. ليث بن البختري.
 المرادي، ابو يحيي، يكني ابا بصير، اسند عنه، ق جخ. ليث المرادي، يكني ابا بصير، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
() الخلاصة:  / .
 () الشيخ ابو المظفر ليث بن سعد الاسدي، نزيل زنجان، فقيه، صالح، له تصانيف وروايات، الاشج، اخبرنا: الثقات الاثبات، عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () لبيب (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: لبيب.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن كيسان، ابو يحيي العبدي (البكري خ ل) البصري، اسند عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () هذا اخو زرارة كما صرح به الكشي بخلاف الذي سيجء فانه ليس من اخوة زرارة كما يظهر من ترجمته (منه قده). رجال الكشي:  / .
 () في نسخة (م): عن ابيه عن ابيه.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() مالك بن اعين الجهني، وهو عربي، كوفي، وليس هو من ال سنسن، فقيه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () كذا في النسخ والمصدر.
 () في نسخة (م): ليتلقي.
 ( ) في المصدر: من.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: مالك الاشتر...
 () في المصدر زيادة: به.
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الربيع.
() في نسخة " ت ": العنبري، وفي نسخة " م ": الغبري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي الكليني  في الصحيح  عن مالك بن عطية انه قال له ابو عبد الله صلوات الله عليه: انت في الدين وما حوي الدين بما تدين الله عز وجل به من طاعتنا، والاخذ به منا من موالينا، ومنا والينا، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 مالك بن عطية، ين جخ، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 مالك بن عطية البجلي الكوفي الاحمسي، ق جخ. (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش ".
() يرويه جماعة، منهم عبيس، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد الامام رضي الدين مانكديم بن اسماعيل بن عقيل، ثقة ثقة، فقيه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: فاضل، ثقة، فقيه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مبارك بن (ابو خ ل) عبد الله، مولي بني اسد، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 مبارك مولي اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، كوفي، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
() في هامش نسخة " م ": صالح (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يقول الفقير الي الله الغني محمد تقي بن مجلسي الاصفهاني: اروي الصحيفة الكاملة عن الامام صاحب الزمان صلوات الله عليه متاوله في المنام الصادق الذي ظهر اثاره.
 منها: انتشارها علي يدي في جميع البلاد اليمن والهند والسند.
 ومنها: ما حدثنا به جم كثير من الفضلاء، منهم: الشيخ الاجل بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد، عن ابيه، عن الشيخ زين الدين  وبلا واسطة ، عن الشيخ عبد العالي وهما، عن الشيخ علي بن عبد العالي.
 ومنهم: الشيخ الاعظم مولانا عبد الله، عن الشيخ نعمت الله بن خاتون، عن الشيخ علي بن عبد العالي.
 ومنهم: جم كثير من الفضلاء، عن جدي مولانا درويش محمد، عن الشيخ علي بن عبد الوالي.
 ومنهم: الشيخ ابو البركات الواعظ، عن الشيخ علي بن عبد العالي، عن جماعة كثيرة، منهم: الشيخ علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ البدل احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ علي بن الخازن الحاءري، عن الشيخ ابي عبد الله الشهيد محمد بن مكي، عن جم كثير من الفضلاء، منهم: السيد تاج الدين بن معية والشيخ فخر الدين والشيخ مولانا قطب الدين محمد الرازي، عن العلامة جمال الملة والدين الحسن بن مطهر، عن ابيه وخاله الشيخ ابي القاسم، عن السيد فخار، عن عميد الرءساء، عن السيد بهاء الشرف... الي اخره.
 وعن الشهيد، عن المزيدي، عن الشيخ محمد بن صالح، عن السيد الاجل... الي اخره.
 وعن العلامة، عن ابيه والسيدين علي واحمد ابني الطاووس، عن السيد فخار، عن الشيخ محمد بن محمد بن هارون الكمالي، عن حمزة بن مهزيار (شهريار)، عن السيد الاجل، وعن العلامة، عن ابيه والمحقق، عن محمد بن نما، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي سماعا، عن السيد الاجل، وقراءة علي ابيه جعفر بن علي وعلي الشيخ الفقيه هبة الله بن نما والشيخ المقرء جعفر بن ابي الفضل بن شفرة والشريف ابي القاسم بن الزكي العلوي والشريف ابي الفتح بن الجعفرية والشيخ سالم بن قياروية عن السيد الاجل... الي اخره.
 وبالاسانيد عن السيد فخار، عن ابن ادريس، عن ابي علي، عن والده شيخ الطاءفة، عن الحسين بن عبد الله الغضاءري، عن ابي المفضل الشيباني، وعن ابن نما، عن الشيخ ابي الحسن علي بن الخياط، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد الاجل، وعن السيد تاج الدين، عن ابيه القاسم بن معية، عن خاله جعفر بن محمد بن معية، عن محمد بن الحسن بن معية، عن ابن شهراشوب، عن جده شهراشوب، عن الشيخ الطوسي، وعن السيد تاج الدين عن العلامة والسيد كمال الدين، عن خواجة نصير الدين محمد بن محمد الحسن الطوسي، عن ابيه، عن السيد فضل الله الحسني، عن السيد ابي الصمصام، عن الشيخ والنجاشي، وعن السيد فخار، عن ابن ادريس وابن شهراشوب وشاذان بن جبرءيل، عن الشيخ ابي عبد الله الدوريستي عن الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد عن ابي المفضل... الي اخره.
 والطرق تزيد علي الف الف الف طريق الي السيد الاجل والي الشيخ الطوسي، واقتصرنا هنا عليه لءلا يتوهم انه من الاحاد والله تعالي يعلم، م ح ق ي.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر هنا وفي المورد الاتي: عمر.
 () واخبرنا بذلك: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن اخي طاهر ابي محمد، عن محمد بن مطهر، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ورد في نسختي " م " و " ت " زيارة: اللهم الا ان يقال ان المتوكل هذا ابو عمير ايضا، الا انه يظهر من سند الصحيفة الكاملة ان المتوكل الذي روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة هو ابن هارون.
 وهذه العبارة قد شطب عليها في نسخة " ش ".
 () بان يحمل اول كلامهما علي ان المتوكل الذي جد المتوكل بن عمير روي عنه يحيي بن زيد دعاء الصحيفة (منه قده).
 () اخبرنا: جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحناط.
 () العبدي، مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخارفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () في نسخة (ت): الخياط.
 () يرويه جماعة، منهم الحسن، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن راشد بن مخراق النهدي الكوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد الاصيل ابو حرب المجتبي بن الداعي بن القاسم الحسيني، محدث، عالم، صالح، شاهدته وقرات عليه، وروي عن الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد عز الدين المجتبي بن محمد الحسيني الكليني، عالم، فاضل، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: الحسني.
 السيد مجد الدين ابو هاشم المجتبي بن حمزة، فاضل، محدث، ثقة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 الاديب الفاضل مجمع بن محمد بن احمد المسكيني، فاضل، نحرير، له كتب، اخبرنا بها: الشيخ بهاء الدين ابو محمد طاهر بن احمد القزويني النحوي، عن جماعة من الثقات، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: المسكني.
 مجمع الخياط الكوفي، روي عنه: صفوان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحناط.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن حازم الزيدلي الاثرم الكوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: عيلان.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() له كتاب، اخبرنا: جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ العدل المحسن بن الحسين بن احمد النيسابوري الخزاعي عم الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري، ثقة، حافظ، واعظ، له كتب، اخبرنا: الشيخ ابو الفتوح، عن ابيه، عن جده، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد، يزيد علي ثمانماءة وثلاثين، (م ت).
 اعلم ان المصنف (قدس سره) ترجم ثمانماءة وواحد واربعين ترجمة باسم محمد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: ابي سعيد، والظاهر ان ابي سعيد كنية لابان لا لمحمد كما ذكره النجاشي في ترجمة ابان (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / )، وكذا استظهره القهباءي في مجمع الرجال  /  هامش رقم ().
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد صالح زيادة: ابن عمير القرشي الاموي.
() في نسخة " ت " والمصدر: غطفان.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه، من مشايخ الصدوق، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و  و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> /  وكمال الدين:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي " م " و " ت " هنا وفي الموارد الاتية: الخضيني.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحصيني.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () ان، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما (عليهما السلام).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكره مرتين، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اعلام الوري: .
() تقدم برقم:  / .
 () محمد بن ابراهيم النعماني راوي الكافي عن الكليني، وهو محمد بن ابراهيم بن جعفر المذكور في الصفحة السابقة، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ابن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() عدة وقال: اخبرنا، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
() سياتي برقم:  / .
 () ذكره مرتين، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: ابن ابي خنيس.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في بعض نسخ المصدر: عن ابن عتبة.
() كذا في النسخ، وفي المصدر: فنبكته.
 التبكيت: التقريع والغلبة، انظر <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() ولرسوله، لم ترد في المصدر، وفي نسختي " م " و " ت ": ورسول.
 () في المصدر زيادة فردوه وهو يقرا في السجن: (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) يوسف: .
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () الشيخ الامام برهان الدين ابو الحارث محمد بن ابي الحسين (الخير خ ل) علي ابن ابي سليمان ظفر الحمداني، مفسر، صالح، واعظ، له كتب، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين : </a> / ، وفي بعض نسخه: ابن ابي الخير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن ابي حمزة، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي " م " و " ت " بدل والظاهر ان: ولعل.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 () محمد بن ابي حمزة، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() فيه ما لا يخفي، (م ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () السيد تاج الدين ابو الفضل محمد بن السيد ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي الحسيني الراوندي، فقيه، فاضل، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / ، وفيه: الحسني.
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد بن ابي محمد السجاد، كوفي (محمد ابن السجاد خ ل)، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر زيادة: هو.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في بعض نسخ المصدر: غافر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () بياع السابري، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: المتطبب.
 () رجال الشيخ:  / .
() اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ابي عمير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن ابي عمر الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: فصبر.
 () في نسختي (ش) و (ت): عليه.
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش ".
 () وروي في باب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> في الكافي رواية ابن ابي عمير عن الصادق (عليه السلام)، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وقد ذكره الجاحظ في كتابه في فخر قحطان علي عدنان بهذه الصفة التي وصفناه، وذكر انه كان واحد زمانه في الاشياء كلها، ست، (م ت).
 () وذكر ابن بطة ان له اربعا وتسعين كتابا، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد ابن الحسين وايوب بن نوح وابراهيم بن هاشم ومحمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
 ورواها محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه وحمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير.
 واخبرنا بالنوادر خاصة: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه.
 واخبرنا بها: جماعة ايضا، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد الموسوي، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في صه: عبيد الله، وقيل: عبد الله  بغير ياء  كما نقلناه عن النجاشي عند ترجمة علي بن ابي القاسم، (منه قده): الخلاصة:  / .
 () في نسخة (م): الجناءي، وفي نسخة (ت): الخبابي.
 () في المصدر زيادة: عالم، فقيه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() في هامش نسخة (ت): بل في جميع كتبه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه: : </a> و  و  و  وغيرها كثير.
 () الشيخ الامام عماد الدين محمد بن ابي القاسم بن محمد بن علي الطبري، فقيه، ثقة قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي، وله تصانيف، قرا عليه قطب الراوندي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الغبري، مولي بني غبر، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: مولي بني غبرة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ابي المجالد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن ابي الهزهاز، روي عنه: صفوان بن يحيي، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن ابي زيد.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ابو الفضل الصابوني، له كتب كثيرة، واسمه: محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان الجعفي، وكان من اهل مصر، اخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابي علي كرامة بن احمد والحسن بن محمد الخيزراني يعرف بابن ابي العساف المغافري، عنه بجميع رواياته، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل سليم: سليمان.
 () كما في ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () هذه الترجمة سقطت باكملها من نسختي (م) و (ت)، علما انه يجب ان تاتي هذه الترجمة بعد ترجمة محمد بن احمد بن ابي قتادة حسب تسلسل الحروف الهجاءية.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  /  و  /  و  /  ورجال الكشي:  /  و  /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخة: يكني ابا الحسين.
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد الاردستاني، فاضل، متبحر، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسختي (م) و (ت): ففي.
 () مجمع الرجال: : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() واخبرونا جميعا بالاجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: فتركت.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري، ثقة، عين، حافظ، له تصانيف اخبرنا بها: سبطه الشيخ ابو الفتوح، عن ابيه، ب (م ت) <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: محمد بن محمد بن الحسين.. () محمد بن احمد بن حماد المحمدي، يكني ابا علي، د ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: المحمودي.
 وفي صه عند واصل: والسند صحيح فان ابا علي المحمودي ظاهر الجلالة وشرف المنزلة وعلو القدر، (م ت). الخلاصة:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): محمود.
 () في بعض نسخ المصدر: ولن يتعد.
 () رجال الكشي:  / .
() في المصدر: وجهت.
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه: ولم اعلم حسدا.
 () في نسخة (م): عن.
 () رجال الكشي:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسخة (ت) والمصدر: بحمدان.
 () في نسخة (ت) والمصدر: حمدان.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () مجمع الرجال : . وما بين القوسين لم يرد في نسختي (ش) و (م).
() رجال الكشي:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): نصر.
 () الخلاصة:  / ، وفيها: النضر.
 () تقدم برقم:  /  () الخلاصة:  / .
 () في نسخة (م): من.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() وثقه ابن طاووس علي بن موسي في الاقبال، م ح ي ق. اقبال الاعمال:  في باب تعظيم يوم الغدير في السماوات.
 () ومات سنة ثمان وستين وثلاثماءة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة، منهم: الشيخ والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() محمد بن احمد السناني رضي الله عنه من مشايخ الشيخ الصدوق، (م ت). انظر عيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  ومشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> والتوحيد:  /  و  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () محمد بن احمد السياري الذي يذكره الشيخ في يب، كانه احمد بن محمد بن سيار، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / .
 الشيخ محمد بن احمد بن شهريار الخازن بمشهد الغري، فقيه، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ  /  () في نسخة (ت): بالمفجع () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () اخبرنا: احمد بن عبدون عن ابي بكر الدوري قال: سمعت منه بالاهواز ست (م ت) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  /  () رجال الشيخ  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا عنه جماعة، منهم الشريف، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () واخبرنا عنه: الشيخ وابو محمد الحسن بن القاسم، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () في نسختي (م) و (ت) والمصدر زيادة: روي الحميري، عن محمد بن اسحاق ابن خانبة، عن عمه محمد بن عبد الله بن خانبة، عن ابراهيم بن زياد الكرخي، عن ابي عبد الله عليه السلام. وقد شطب علي هذه العبارة في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () ابن عيسي بن النضر (م ت) () ابن عيسي بن المنصور (م ت) () رجال الشيخ  / ، وفيه: محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن المنصور، عباسي...
() رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ت)، وفي نسختي (ش) و (م): القتال.
 نقول: قال العلامة المامقاني في تنقيح المقال :  / : الفتال  بالفاء  هو الذي يفتل الخيط والحبل ونحوهما، فهو بالفاء المفتوحة والتاء المثناة فوق المشددة والالف واللام، وما في بعض النسخ من ابدال الفاء قافا غلط بلا ريب.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الشيخ محمد بن علي الفتال النيسابوري، صاحب التفسير، ثقة واي ثقة، اخبرنا: جماعة من الثقات عنه بتفسيره، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 الظاهر ان ما ذكره ابن داود هو هذا، (م ت).
 () محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي، روي عنه: علي بن بابويه واثني عليه كثيرا، ذكره ابنه في كتاب اكمال الدين وقال: وكان ابي رضي الله عنه يروي عن محمد ابن احمد بن علي بن الصلت قدس الله روحه ويصف علمه وعمله وزهده وعبادته.
 قال محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه في محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت: وكان ابي رضي الله عنه يروي عن جده محمد ابن احمد بن علي قدس الله روحه يصف علمه وعمله وزهده وعبادته، ثم ذكر مدحه ايضا، كمال الدين. وكثيرا ما يروي الشيخ عن علي بن بابويه عن محمد بن احمد بن علي، فتوهم بعض الاصحاب انه ابن قتادة، وذكر بعضهم انه مجهول لما لم يكن في كتب الرجال ذكره، م ح ق ي. اكمال الدين: .
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: محمد بن المفضل بن عمر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عيلان.
 () محمد بن احمد الكوفي، الملقب بحمدان، تقدم بعنوان: محمد بن احمد بن خاقان، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): الحريري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب في الامامة، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد بن احمد بن الخطيب بساوة، روي عنه: ابن بطة.
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () السيد الجليل محمد بن احمد بن محمد الحسيني، صاحب كتاب الرضا صلوات الله عليه، فاضل، ثقة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () عرينة: موضع ببلاد فزارة، وقيل: قري بالمدينة، انظر <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () وتوفي سنة ست وستين وماءتين، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () يكني ابا جعفر، روي عنه: حميد كتبا كثيرة من الاصول، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() وسمع منه في حياة ابيه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: والزلفي.
() اخبرنا بجميع ذلك: احمد بن عبدون، عن الدوري، عنه، ست، (م ت ).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () محمد بن احمد بن علي بن ابي قتادة وتقدم، او ابن الصلت وتقدم في الحاشية، (م ت).
 الشيخ الشهيد محمد بن احمد بن الفارس (الفارسي خ ل)، مصنف كتاب <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 محمد بن احمد المحمودي تقدم بعنوان: محمد بن احمد بن حماد، (م ت).
 تقدم برقم:  / .
 () في نسخة (ت) والمصدر: ابا الحسين.
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: للغريم.
 () في نسخة (ت): فالقيت.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: فقبل الله منك.
 () محمد بن احمد النهدي قد مضي بعنوان: محمد بن احمد بن خاقان النهدي، (م ت). تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): السحت.
 () في نسخة (ت): محمد.
 () كذا في المصدر وهو الصواب، وفي النسخ: ابو.
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () في هامش النسخ: ما راي فيه (خ ل).
 كانه من الريب، (م ت).
 () الفوم بالضم: الثوم والحنطة والحمص والخبز وساءر الحبوب التي تخبز، وكل عقدة من بصلة او لقمة عظيمة فباءعه فامي مغير عن فومي، ق، (منه قده).
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () في نسخة (ت): في قم.
 () في نسخة (ت) والمصدر: يعطي منها ما يطلب منه.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عنه.
 واخبرنا: الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 واخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي، عنه.
 وقال محمد بن علي بن الحسين: الا ما كان... الي اخره ، ست، (م ت).
 () في المصدر زيادة: غلو او () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
() ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن احمد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابي حاتم، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  و ، حيث جعله ترجمتين، قال في الاولي:
 محمد بن ادريس الحنظلي، ابو حاتم، روي عنه: عبد الله بن جعفر الحميري. وقال في الثانية: محمد بن ابي الصهبان عبد الجبار، روي عنه: سعد وغيره، وفي مجمع الرجال :  جعلهما ترجمة واحدة.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() الشيخ محمد بن ادريس العجلي بحلة، له تصانيف، منها: كتاب السراءر، شاهدته بحلة.
 وقال شيخنا سديد الدين محمود الحمصي رفع الله درجته: مختلط لا يعتمد علي تصنيفه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () اي: السيد المرتضي قدس سره حيث انه لم يعمل باخبار الاحاد. راجع الذريعة الي اصول الشريعة : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ارفع.
() في نسختي (م) و (ت): يقول.
 () لي، لم ترد في نسخة (م)، وفي المصدر زيادة: حتي اصير الي قولكم فاني احب ان تدعو الله له.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن اسحاق، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه انه من رجال العامة الا ان له ميلا ومحبة شديدة.
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن شرقا.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () الصيرفي: كوفي، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كثير الرواة، منهم محمد، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه، ست. وذكره مرة اخري بان محمد بن اسحاق ابن عمار، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل، عنه، ست. ويحتمل تغايرهما، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / .
() الخلاصة:  / .
 () ارشاد المفيد : .
 () له كتب في الاخبار والكلام، اخبرنا بها: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  ترجمة ابو سلمة البصري وترجمة ابو خالد الواسطي.
 () محمد بن اسحاق الهاشمي، مولاهم، المدني، قدم الكوفة، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 محمد بن اسحاق بن يسار، تقدم بعنوان: محمد بن اسحاق صاحب المغازي، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش) زيادة: ق  اي: روي عن ابي عبد الله عليه السلام  ولم نعثر له علي رواية عن الامام الصادق عليه السلام، ولم يصرح احدا بذلك.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه، ست، (م ت).
 () ابي، لم ترد في نسخة (ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اصله كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسخة (م): الحارثي، وفي نسخة (ت) والمصدر:
 الخارفي .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يدعي بندفر، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: يدعي بندقي.
() رجال الكشي:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  /  () ووصفه في كتاب التوحيد من الكافي بالرازي ايضا حيث قال: محمد بن اسماعيل البرمكي الرازي، (منه قده). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() روي شيخنا الصدوق محمد بن يعقوب الكليني قدس سره كثيرا في كتاب الكافي: عن محمد ابن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، فقد قيل: ان محمد بن اسماعيل هذا هو محمد بن اسماعيل بن بزيع، وهو بعيد جدا لان محمد بن يعقوب الكليني يروي عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع بواسطتين، لانه يروي عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه، ويروي عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عنه (<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و :
  / )، ولان محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني يروي عن الفضل بن شاذان.
 وصرح الكشي عند ترجمة الفضل بن شاذان بان الفضل بن شاذان يروي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع (رجال الكشي:  / ).
 وقيل: محمد بن اسماعيل هذا هو محمد بن اسماعيل البرمكي  المعروف بصاحب الصومعة  لا محمد بن اسماعيل بن ميمون الزعفراني ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، لانهما لقيا اصحاب الصادق عليه السلام، وبعيد ان يروي الكليني عن الصادق عليه السلام بواسطتين.
 قلت: محمد بن اسماعيل البرمكي ايضا لقي اصحاب الصادق عليه السلام كما يظهر من النجاشي عند ترجمة عبد الله بن داهر (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / )، فالظاهر ان محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني غير هذه الثلاثة، وكانه محمد بن اسماعيل البندقي النيشابوري لانه يذكر احوال الفضل بن شاذان بلا واسطة غيره كما نبهنا عليه عند ترجمته، ويءيده رواية الكشي عن محمد بن اسماعيل البندقي النيشابوري عند ترجمة الفضل بن شاذان (رجال الكشي:  / )، وروايته عن محمد بن اسماعيل عن الفضل ابن شاذان عند ترجمة ابي ذر الغفاري رحمه الله (رجال الكشي:  /  و ).
 فان قلت: حكم بعض الفقهاء قدس الله ارواحهم بصحة هذا الطريق يدل علي ان محمد بن اسماعيل هذا احد هذه الثلاثة، لانهم الموثقون لا غير.
 قلت: الحكم بصحة هذا الخبر لا يدل علي توثيق جميع رجاله لانه قد يكون الحكم بصحة الخبر من باب الاجتهاد. لا من باب الشهادة كما اجتهد احد ان محمد ابن عيسي اليقطيني ثقة، فعد حديثه صحيحا. ثم اجتهد اخر انه ضعيف، فعد حديثه ضعيفا. وكما اجتهد احد في تمييز المشتركات بسبب القراءن في طريق كان فيه محمد بن قيس مثلا انه ابو عبد الله الثقة، فعد حديثه صحيحا، واجتهد احد انه ابو احمد الضعيف، فعد حديثه ضعيفا، وليس قول احدهما علينا حجة.
 وبالجملة: محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني بلا واسطة ليس من الثقات عندي، والله اعلم، (منه قده).
() وصفه في التهذيب بالعدوي، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في هامش النسخ: سعيد (خ ل). وفي المصدر: سعيد.
 () في نسخة (ت): الحسين.
 () ذكر احاديث تدل علي جلالة قدره وعلو مرتبته، (م ت).
 وروي عنه معاوية بن حكيم، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عن علي بن ابراهيم، عنه، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() اخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري واحمد بن ادريس ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () محمد بن اسماعيل الجعفري، له كتاب، جش، (م ت). <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عن ابي العباس، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عبد الله بن احمد بن نهيك، عن ابي العباس، عنه.
 () حصين (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: خثيم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): الضميري.
 () رجال الشيخ:  / .
() اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد الحسيني المامطيري، فقيه، فاضل، ثقة، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد ابو البركات محمد بن اسماعيل المشهدي، فقيه، ثقة، قرا علي الشيخ الامام محيي الدين الحسين بن مظفر الحمداني، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / ، وفيه: فقيه، محدث، ثقة.
 () في المصدر زيادة: ورووا عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد نجم الدين محمد بن اميركا بن ابي الفضل الجعفري، فاضل، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() القمي، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () دسست الشء في التراب: اخفيته فيه.
 والفتك: ان ياتي الرجل صاحبه وهو غار غافل، فيشد عليه فيقتله، كذا في الصحاح، (منه قده). <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> و : .
 () في هامش النسخ: فرق (خ ل).
 اي: اتهم به، (م ت).
 () في المصدر: مخلط.
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بجميعها الا ما كان فيها من تخليط او غلو: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عنه.
 قال محمد بن علي بن الحسين بن بابويه: محمد بن اورمة طعن عليه بالغلو، فكل ما كان في كتبه مما يوجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره فانه يعتمد عليه ويفتي به، وكل ما تفرد به لم يجز العمل عليه ولا يعتمد، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بخيل (خ ل)، (م ت).
 () الهمداني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الهمداني.
 () في نسختي (م) و (ت): مفلس.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: محمد بن يحيي...
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: نرماشير.
 نقول: في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ومراصد الاطلاع : : نرماسير، مدينة مشهورة من اعيان مدن كرمان.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الدهني (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل كان من المتكلمين: كان متكلما.
 () الدهني (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / ، وفي الموردين: ابن بحر. والظاهر ان بحر في المورد الثاني تصحيف يحيي، وذلك حسب ترتيب الحروف الهجاءية، وهذا الذي داب عليه المصنف.
 () سياتي برقم:  / .
() وكان رسول الله صلي الله عليه واله كتب الي ابيهما بديل بن ورقاء، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:  </a> / .
 () محمد بن بشر اللفافي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن بشير، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 محمد بن بشير، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي جعفر محمد بن احمد بن رجاء البجلي، عنه.
 ومات ابن رجاء سنة ست وستين وماءتين، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  /  و  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن بشير الوشاء، ممدوح في الكافي في باب تحليل الميت، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه: ابن بشر.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) بدل او الذي: والذي.
 () كوفي مولي ثقة، جش، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل الكوفي ثقة: كوفي مولي ثقة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ  /  () الخلاصة  /  () تقدم برقم  /  () وله منه اجازة (م ت)
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ  / 
() له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسين بن محمد بن عامر، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> مرتين، (م ت). في نسختنا من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ذكره مرة واحدة، وفي مجمع الرجال :  ذكره مرتين نقلا عنه.
 () الذي روي عنه ابن الوليد، (م ت).
 () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () السيد الامام شهاب الدين محمد بن تاج الدين بن محمد الحسني الكيسكي، عالم، ورع، واعظ، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 محمد بن تسنيم ابو طاهر الوراق، ثقة ثقة، تقدم بعنوان محمد بن ابي يونس تسنيم، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () جد فقاعة الحميري، وفقاعة احمد بن علي بن الحكم بن ايمن، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد التميمي السعيدي، كوفي، مولاهم، روي عنه: يحيي بن مساور، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / . وفي بعض نسخه: السعدي.
 () في هامش نسخة (ت): سعد (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: خزاعة.
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الكوفي.
 () الرد علي الحرقوصية، ذكر طرق خبر يوم الغدير، جش، (م ت).
 () في نسختي (ش) و (م) زيادة: ابن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () خبر غدير خم تصنيفه وشرح امره، اخبرنا: ابن عبدون، عن الدوري، عن ابن كامل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وليس بصاحب التاريخ، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عداده في المدنيين، قدم علي علي عليه السلام بالكوفة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ذكر ذلك ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 وذكر الشيخ المفيد في ارشاده (: ) ان محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قتل في كربلاء، ولم يذكر محمد بن جعفر بن ابي طالب.
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () ذكره مرتين، (م ت).
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
() انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و :  / ،  / ،  /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  وغيرها كثير الا انه لم يرد في بعضها الكنية.
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسخة (م): القمي، وفي (ت) كانها: الغبي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: العتبي.
 () الجمال (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / 
() ابن عبد الوهاب، جخ، (م ت).
 لم ترد هذه العبارة في رجال الشيخ:  /  طبعة جماعة المدرسين بقم، الا ان في رجال الشيخ:  /  طبعة النجف الاشرف بدل ابن عبد الوهاب: عن عبد الوهاب.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن الحسن بن جعفر، لم ترد في نسخة (م).
 () هذا هو الذي صلي علي محمد بن يعقوب الكليني، كما يظهر من النجاشي عند ترجمة محمد بن يعقوب رحمه الله، (منه قده). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م) و (ت): واتبعه.
 () الارشاد : .
() ويظهر من مشيخة الفقيه عند ذكر محمد بن اسماعيل البرمكي ان محمد بن ابي عبد الله الذي يروي عن محمد بن اسماعيل هو محمد بن جعفر الاسدي الكوفي، كما يظهر من النجاشي ايضا، (م ت).
 مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و  الطريق الي محمد بن اسماعيل البرمكي والطريق الي اسماعيل بن الفضل.
 () مات سنة احدي عشرة وثلاثماءة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: مات سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
 () الظاهر ان النجاشي لما راي انه صنف ذلك الكتاب للرد علي اهل الاستطاعة توهم انه جبري، ولما راي انه روي اخبار التشبيه توهم مشبه، فلهذا لم يذكر الشيخ هذين المذهبين عنه.
 وحاشا عنه ان يكون مذهبه فاسدا، فانه كان من الابواب، ويظهر من كمال الدين والكافي ما يدل علي ذلك وانه عظيم الشان، م ح ق ي.
 كمال الدين:  / ،  / ،  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة:  /  () <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () المقنابي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: المقتبي.
 () سياتي برقم:  / .
 () محمد الجعفي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  /  () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: النضري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 نقول: ذكره الشيخ قدس سره في الرجال قاءلا: محمد بن حرب الهلالي، امير المدينة، من اصحاب الصادق عليه السلام. انظر رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الزينبي، وفي هامشيهما:
 الزيني (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الزينبي.
() له كتب، منها كتاب ثواب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (القراءات خ ل) اخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن محمد بن علي الصيرفي، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، وفيه: اخبرنا... واحمد بن ادريس عنه. عن محمد بن علي الصيرفي عن اسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن ابن ابي حمزة البطاءني عنه.
 نقول: قال السيد الخوءي قدس سره في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث </a> / : وما ذكر في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بعد كلمة (عنه) من قوله: (عن محمد بن علي الصيرفي... الي اخره) ليس من تتمة الطريق، فان ابن ابي حمزة لا يمكن ان يروي عمن هو من اصحاب الهادي عليه السلام، ولعله طريق لترجمة شخص اخر قد سقط من البين، والشاهد علي ذلك طريق النجاشي. انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الزيني (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () عنه (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنه الصفار وغيره.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() ابن، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: محمد بن حسان عرزم.
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ويظهر من الكافي انه روي عن ابي جعفر الثاني صلوات الله عليه في باب رواية الكتب، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفيه: محمد بن الحسن الاشعري.
 () ابو جعفر، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسخة (ت): المستعاري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا برواياته: ابن ابي جيد، عنه.
 واخبرنا بها: جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه.
 واخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في بعض نسخ المصدر: الحسين.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () في نسختي (م) و (ت): البراثي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): البزناني.
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): البراثي.
 () عند، لم ترد في نسخة (ت).
 () رجال الكشي:  /  و  /   ، وفي الجميع: البراثي، الا ان في  /  و  / : البراني، البراثي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ورواها: محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن احمد العلوي، عن العمركي بن علي، عن محمد بن جمهور، ست، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): وروي.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() له ماءة وعشر سنين، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه طريق اخر هو: اخبرنا ابن شاذان عن احمد ابن محمد بن يحيي قال: حدثنا سعد قال: حدثنا احمد بن الحسين بن سعيد عن محمد بن جمهور بجميع كتبه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: محمد بن الحسن بن جمهور العمي، روي سعد، عن احمد بن الحسين ابن سعيد، عنه، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كان هذا من سهو النساخ، والصواب سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة او غيره، لان هذا كلام النجاشي، والنجاشي علي ما نقل العلامة في صه مات في سنة خمسين واربعماءة، فوفاته قبل وفاة محمد بن الحسن بن حمزة بثلاث عشر سنة (منه قده). انظر الخلاصة:  / .
 نقول: قال النجاشي في ترجمة علي بن الحسين بن موسي المرتضي ( / ): مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة... الي ان قال: وتوليت غسله ومعي الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز، انتهي. فيظهر منه ان محمد بن الحسن الجعفري حي في سنة ست وثلاثين واربعماءة، فتامل.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / .
 () بل الاظهر انه محمد بن زياد بن عيسي المشهور بابن ابي عمير لتصريح الشيخ رحمه الله في بعض الاخبار كما في باب الحبوة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () البصري، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وعاش ماءة واربع عشرة سنة، وقيل: انه روي عن ثمانين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () محمد بن الحسن شنبولة (سنبولة خ ل) لم يذكر ، (م ت).
 () سياتي برقم:  / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / 
() كذا في النسخ، وفي المصدر: ذكره.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: البرذعي.
 () في نسختي (م) و (ت): عبيد الله، وفي هامشيهما: عبد الله (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه بدل صاحب الزنج: صاحب الزيج.
 () الخلاصة:  / ، وفيها بدل فساءره فاسد: فامره فاسد.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في المصدر: عبيد الله، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن الحسن عبدك  بالكاف بعد الدال المهملة  ابو جعفر الجرجاني، جليل القدر، من اصحابنا، ثقة، متكلم، صه، (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها: ابن عبدك.
 () <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وفيما عندنا من صه: محمد بن الحسين، (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها: محمد بن الحسن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر: شيخ الامامية قدس الله روحه، رءيس الطاءفة.
 () في المصدر: ابو الحسن محمد بن عبد الواحد.
 () الخلاصة:  / .
() رجال الكشي:  / ، وفيه: وبنوا الحسن بن علي بن فضال علي واخواه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له اليه (عليه السلام) مساءل، يلقب ممولة، كر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () وله مساءل كتب بها الي ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عنه.
 واخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عنه، عن رجاله الا كتاب <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> فانه لم يروه عنه ابن الوليد.
 واخبرنا (به): الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الحسن الكندي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ محمد بن الحسن (الحسين خ ل) بن المحتسب، ثقة، عين، قرات عليه كتابه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: انفذ نفقته في مرضه واكفنه.
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: اجازة.
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /  و  /  و  /  و  / ، وفي بعضها: محمد بن الحسين فقط.
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الاديب محمد بن الحسين الديناري الابي، فاضل، له كتب، شاهدته ولي عنه رواية، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: رباح.
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه.
 ومات سنة تسع وستين وماءتين، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: مات سنة تسع وتسعين وماءتين، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () مات سنة تسع وستين وماءتين، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسخة (ت): الخراز، وفي نسخة (م) والمصدر: الخزاز.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () شيخنا الاعظم بل الوالد المعظم بهاء الملة والحق والحقيقة والدين، علامة العلماء وشيخ الطاءفة المحقة في عصره الشريف، قرات عليه طرفا من التفسير والفقه والاحاديث، واجاز لي جميع كتب العلماء سيما ما تضمنته الاجازة الكبيرة للشيخ زين الدين بخطه لابيه، وذكر اباه انه المترقي من حضيض التقليد الي اوج الاستدلال الحسين ابن الفاضل الصالح عبد الصمد ابن الشيخ الزاهد العابد البدل صاحب الكرامات شمس الدين محمد العاملي.
 وذكر شيخنا من جملة كراماته انه كان الثلج، ولم يكن في بيته شء من القوت، وكان اولاده يبكون فقال لجدتنا: اسكتيهم ببعض الحيل وندعو الله حتي يرزقنا، فاخذت جدتنا الثلج واوقعته في اجانة الخمير وقالت لهم: هذا الخمير نتهيا ونخبز لكم، فذهب الاولاد اليه وقالوا: يا اباه تهيا الخمير! فلما راه راي ان الله تعالي جعل الثلج لهم خميرا فشكروا الله تعالي عليه.
 فقال شيخنا: هكذا كان حالنا فلما جءنا الي العجم ذهبت تلك الاحوال ثم قرا:
 من ملك بودم وفردوس برين جايم بود... [كنت ملكا والفردوس الاعلي كان مقرا لي]... الي اخره. م ح ق ي.
 () في نسختي (م) و (ت): نسبة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: .
() مات رحمه الله في سنة ثلاثين بعد الالف من الهجرة النبوية، (منه قده).
 () الشيخ العفيف ابو جعفر محمد بن الحسين الشوهاني، نزيل مشهد الرضا عليه وعلي اباءه السلام، فقيه، صالح، ثقة، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الحسن.
 () تقدم برقم:  / .
 () الشيخ الامام تاج الدين محمد بن الشيخ ابي الفتوح الحسين بن علي، فاضل، ورع، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 محمد بن الحسين بن علي ابو عبد الله المحاربي، جليل من اصحابنا، عظيم القدر، خبير بامور اصحابنا، عالم ببواطن انسابهم، صه، (م ت). الخلاصة:
  / ، وفيها: محمد بن الحسن.
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الحسين بن علي بن مهزيار غير موجود هنا، (م ت).
 الشيخ القاضي جمال الدين محمد بن الحسين بن محمد بن القريب، قاضي قاشان، فاضل، فقيه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد الرءيس تاج الدين محمد بن الحسين بن محمد الكيسكي، وجه السادة في الري، فاضل، فقيه، له كتب، اخبرنا: بها الوالد عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد ناصر الدين محمد بن الحسين بن المنتهي بن المنتهي الحسيني، صالح، واعظ، عالم، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن الحسن، ولم يرد فيه ايضا:
 اجازة.
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): العميري، وفي نسخة (م): الفهيري، وفي هامشيهما: الفهري (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: بابا.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الخزاز.
 () كذا في نسخة (ش) و (م) والمصدر، وفي نسخة (ت): عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الحكيم.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في النسخ والمصدر.
 نقول: قال العلامة القهباءي معلقا علي هذه العبارة: طغي به القلم ولا يخفي، والصواب ذكر ذبيان بدل محمد، فصح ان له اخوة. مجمع الرجال :  هامش رقم ().
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن حكيم، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() محمد الحلبي، سيجء بعنوان: محمد بن علي، (م ت). سياتي برقم:
  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رويناه عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اخبرنا بها: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الامام ناصر الدين ابو اسماعيل محمد بن حمدان بن محمد الحمداني، رءيس الاصحاب ومقدمهم بقزوين، عالم، واعظ، له كتب، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () مولي بني شيبان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، وابن ابي نجران جميعا، عن محمد بن حمران، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () جرجرايا  بفتح الجيم وسكون الراء الاولي  بلد من اعمال النهروان الاسفل بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي. انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج /الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ومراصد الاطلاع :
 .
() والذي يظهر من المشيخة انه يروي عنه محمد بن ابي عمير ايضا، (م ت).
 مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن حمزة، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم محمد بن حمزة، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 محمد بن حمزة القمي، د ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بيض، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
() سياتي برقم: .
 () محمد بن حميد، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل المدني: المزني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وصية محمد بن الحنفية، اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه وحمزة بن محمد العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام، ست، (م ت).
 لم يرد في نسختنا من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الا ان فيه بدل حمزة بن محمد العلوي: محمد بن حمزة العلوي.
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن حنان.
 () ولد في الهجرة الاولي بالحبشة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن حاطب.
 () في نسخة (ت): ابو خبية.
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في المصدر: برقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان  : </a> ومراصد الاطلاع : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله جميعا، عنه. وكنيته ابو عبد الله، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ثم قال: محمد بن خالد، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن خالد، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
() رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مات سنة تسع وخمسين وماءتين وهو ابن سبع وتسعين سنة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رويناه عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مات سنة تسع وخمسين وماءتين وله سبع وتسعون سنة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل كتبا كثيرة من الاصول: اصولا كثيرة.
 () محمد الخزاز الكوفي، روي عنه: ابن مسكان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الخصيب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () المعروف، لم ترد في المصدر.
 () السكاك (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولي، اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الكوفي.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الكوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الكوفي.
() اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ابي صالح الاسلمي الكوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الربيع، مولي بني ذهل، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحناط.
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () القمي، لم ترد في المصدر () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  () في نسخة " م " والمصدر: الخزاز () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن علي اللءلءي عنه، ست، (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفي بعض نسخه: الحسن بن علي اللءلءي...
() رجال الشيخ:  /  () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش " () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () محمد الزعفراني ثلاثة: محمد بن اسماعيل بن ميمون الثقة، ومحمد بن احمد ابن الحسين روي عنه: التلعكبري، ومحمد بن ميمون العامي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام نسخة، جش.
 فمن يروي عنه عليه السلام هو هذا ويحتمل ان يكون الاول، فتامل. م ح ق ي. انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  /  ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في د: بني علان بالنون. وفي صه ح كما في النجاشي، ولعله الصواب، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: غلاب، والخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() في نسخة (م): شيروان.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () المنخلي (خ ل)، (م ت).
() رجال الشيخ :  / .
 () ثم محمد بن زياد البجلي، بياع السابري، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الغزال.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الظاهر انه هو كما ظهر سابقا، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: محمد بن الحسن بن زياد العطار، كوفي، ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، اخبرنا... الي ان قال: حدثنا محمد بن زياد بكتابه.
 () تقدم برقم:  / .
 () محمد بن زياد بن عيسي بن ابي عمير، قد تقدم بعنوان: محمد بن ابي عمير، (م ت). تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () لي، لم ترد في نسخة " ت "
() في المصدر هنا وفي المورد الاتي: صنيعتهما.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ولله في.
 () في المصدر: ارنيها.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: شفقت.
 () في المصدر: منه ورحمة.
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ذكره مرتين، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () ابو عبد الله، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن زيد بن علي الفارسي، فقيه، ثقة، له كتب، قرا عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: متويه.
 () محمد بن سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني، اخبرنا: علي بن احمد قال:
 حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا علوية بن متويه بن علي بن سعد اخي ابي الابار القرداني، عنه به، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه:
 اخبرنا: علي بن احمد قال: حدثنا اسحاق بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن ... الي ان قال: اخي ابي الاثار القزداني، عنه به.
 محمد بن سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني، له كتاب هو كتاب ابيه رواه عنه، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن مسلم (سالم خ ل) بن ابي سلمة، له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن علي بن محمد بن ابي سعيد القيرواني، عن محمد بن مسلم بن ابي سلمة السجستاني، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مجمع الرجال  / .
 () الغامدي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الغامدي.
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في المصدر زيادة: اسند عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن سالم الطاءي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: من اجلة العلماء والفقهاء والعدول...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن سالم الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن ساءب الثقفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسخة (م): السريعي.
 () سياتي برقم:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن سعد.
 () محمد بن سعيد الاسود الطاءي الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الاسود.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: محمد بن سعيد بن عقيل بن ابي طالب.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: اجلة.
 () في بعض نسخ المصدر: هم.
 () ان، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الكشي :  / .
 () في نسختي (م) و (ت): وذكر.
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: محمد بن سعيد بن كلثوم.
() الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن مسكين، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن سلم بن شريح الاشجعي الحذاء الكوفي، ابو اسماعيل، اسند عنه.
 مات سنة اثنين وتسعين وماءة، ويقال له: سالم الحذاء وسلم الاشجعي وسلم بن ابي واصل وسلم بن شريح، وهو ثقة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه في كل المواضع بدل سلم: سالم.
 () في المصدر زيادة: الي.
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: عنهم.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن سلمة الهمداني الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () مات سنة احدي وثلاثماءة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن سليمان الدليمي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م) هنا وفي المورد الاتي: ظريف.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: ظريف.
() سياتي برقم:  / .
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: محمد بن سليمان الازدي.
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () البرقي (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن ابراهيم ابن اسحاق النهاوندي، عنه.
 واخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () له كتاب، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيه: النصري بالنون.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن سليمان الفراء، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 محمد بن سليمان القبي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): ابو زينبة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() وجها (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل: وجيها: وجها.
 () محمد بن سماعة، كوفي، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عباس (خ ل)، (م ت).
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () بنان (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (ت): يطعن.
 () ورواها محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم عمه، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () محمد بن سنان بن طريف الهاشمي، واخوه عبد الله، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه زيادة: يضع لا يلتفت اليه.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /  و  / ذيل الحديث .
 () رجال الكشي:  /    و  /  و  /  و .
() في بعض نسخ المصدر: ابنا.
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () الارشاد : .
 () الخلاصة:  / .
 () الظاهر انه هو المذكور قبيل هذا كما يفهم من ترجمة عبد الله بن سنان، (م ت).
 () في نسخة (م): ظريف.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن سوقة البجلي المرضي الخزاز، تابعي، اسند عنه، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن سويد الوابضي الهمداني، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخه: القابضي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن سهل الازدي البارقي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن سهيل.
 () ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم احمد بن محمد بن عيسي، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اعلام الوري: .
 () محمد بن شاكري ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري حكايته لحال ابي محمد عليه السلام قال: سمعته منه في دار ابي علي ابن همام، لم جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخ: محمد شاكري.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن شريح الحضرمي، يكني ابا بكر، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 محمد بن شريح الحضرمي الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 محمد بن شريح الكندي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ذكره مرة اخري، (م ت).
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () السيد ابو شجاع محمد بن شمس الشرف بن ابي شجاع علي بن عبد الله الحسيني، عالم، زاهد، محدث، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  طبعة النجف الاشرف، وفي طبعة جماعة المدرسين بقم المقدسة: محمد بن ابي السمان النجاشي، واسم ابي السمان سمعان بن هبيرة النجاشي الاسدي. رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () غلا (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن شهاب الكتيبي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الكتيبي: الكندي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: الكتيبي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد بن علي الحلبي، وفي مجمع الرجال :
  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () اعلام الوري: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الصباح، له روايات، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / . وذكره الشيخ ايضا من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 محمد بن صدقة العنبري. رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ضياري.
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل ملك: مالك.
 () في نسخة (ت): العتري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن طارق التغلبي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن طلحة البكري، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسخة (م): محمد بن الطيار.
 () سياتي برقم:  / .
 () محمد الطيار، مولي فزارة، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل ابو عمارة: ابن عمارة.
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: عاءذ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عباد الطاءي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ابن، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل الحجام: الجحام.
 () اخبرنا بكتبه ورواياته: جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عباس، له روايات، اخبرنا بها: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() مروان (خ ل)، (م ت).
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست.
 والظاهر اتحاده مع ما ذكرناه في الحاشية، (م ت).
 اي: اتحاده مع محمد بن عباس الذي تقدم في ترجمة محمد بن العباس بن عيسي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عنهم، عنه، ست ، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () وصفه في يب بالنخعي، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () محمد بن عبد الحميد العطار، ابوه عبد الحميد بن سالم العطار، مولي لبجيلة، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن عبد الحميد، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / . و: من اصحاب الرضا عليه السلام، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () كوفي، مولي بجيلة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .، وفيه: محمد بن عبد الحميد...
() تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () الخلاصة: .
 () انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه: : </a>.
 () في نسختي (م) و (ت): ذكر.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: محمد بن عبد الرحمن بن قبة.
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: غرارة.
() رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: اسند عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة  /  () رجال الشيخ  /  () اسند عنه (م ت) () رجال الشيخ  / ، وفي بعض نسخه بدل الذهلي: الباهلي.
 () في المصدر: عبد الله () الخلاصة  /  () محمد بن عبد الرحمن السلمي الكوفي، اسند عنه، ق جخ (م ت) رجال الشيخ  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: محمد بن قبة الرازي.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي...
 () ذءيب (خ ل)، (م ت).
() رجال الشيخ:  / ، وفيه في الموضعين: ابن ابي ذءيب.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم محمد بن عبد السلام، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عبد العزيز الشيباني الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  /  محمد بن عبد العزيز بن نقيع البارقي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد في بعض نسخه: الكلابي.
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عبد الله، روي عنه: ابان بن عثمان، فلم يثبت معرفته، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 محمد بن عبد الله الذي يروي عنه احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، هو الاشعري لتصريحه به في بعض الاخبار، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>: عن محمد بن عبد الله الازدي وكان ثقة، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
 () ذكره مرتين، (م ت).
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() وجيها (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل علي بن حاتم القزويني: علي بن حاتم ابن ابي حاتم.
 () له مصنفات وروايات، اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن احمد ابن هارون الفامي وجعفر بن الحسين، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () القاضي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: محمد بن عبد الله الحميري، ابو جعفر، قمي، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل البكاءي: البكاري.
 () محمد بن عبد الله الخراساني، خادم الرضا صلوات الله عليه، عيون، (م ت).
 عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / .
 محمد بن عبد الله الرازي الذي يروي عنه سعد بن عبد الله، غير موجود هنا علي الظاهر، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل يثبت: نثبت.
 () تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () تقدم برقم  /  () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / . وما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابجر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخارف بطن من همدان، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ابو عبادة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عبد الله الصيقل، ضا، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عبد الله الطهوري، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد الطيار مولي فزارة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في النسخ هنا وفي الموارد الاتية: يقول، وما اثبتناه من المصدر.
 () في نسخة (م): حجتك.
 () رجال الكشي:  / .
() الاحمر، لم يرد في نسخة (ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ليقل.
 () في بعض نسخ المصدر: ويساءل.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): علانة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عبيد الله.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن عبد الله القرشي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: عنه (ح ل) وفي المصدر: عنه () رجال الشيخ  / .
 () رجال الشيخ  / 
() في الامالي: محمد بن عبد الله بن محمد بن الحجاج العدل، (م ت). الامالي:
  /  المجلس التسعون.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر زيادة: كتبه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
() الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عن جعفر بن محمد عليه السلام، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الظاهر هو الذي سيجء بعنوان: محمد بن عبد الله بن نجيح، (م ت). سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و .
 () تقدم برقم:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه بالنوادر، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل المكي: المسلي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: المسلي.
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): خيرويه، وفي المصدر:
 جبرويه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عبد الله بن مهران، ابو جعفر الكرخي، من ابناء الاعاجم، غال، كذاب، فاسد المذهب والحديث مشهور بذلك، له كتب روي عنه: البرقي، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن عبد الله بن مهران، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() في نسختي (م) و (ت): بالسخير.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عبد الملك الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي السمان، ورع، فقيه، له كتب في الفقه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: ورع فقيه حافظ.
 () في هامش النسخ: السابوري (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عبدة، يكني ابا بشر ، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل محمد بن عبيد العقيقي الكندي: عبيد العقيقي الكندي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) بدل عبيد الله: عبيد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم  /  () في نسختي (م) و (ت): الحقيني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن عبيد الله الخثعمي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وقيل: الزعيل من بني الحرب بن كعب، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الزعبلي (الزغبلي خ ل) الكوفي، وقيل:
 الزغبل من بني الحارث بن كعب.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش): للياس.
 () كذا في النسخ والمصدر المخطوط، وفي المصدر المطبوع: جمادي الاولي.
 () في نسخة (ت) زيادة: الحسين.
() الخلاصة:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ذيل الحديث  ورجال الشيخ:  / ،  / .
 () ان، لم ترد في نسخة (م).
 () اخبار متواترة في كمال الدين وفي الكليني وفي كتب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، والظاهر انهما رجلان، لكن ما راينا خبر يدل علي وجوده واخبار محمد بن عثمان العمري وابيه كثيرة، م ح ق ي. انظر كمال الدين:  /    و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و<a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>  .
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () محمد بن عثمان الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  وفيه: عيثم.
 () محمد بن عجلان، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() مولي بني هلال، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ومات وله ثلاث وتسعون سنة، جش، (م ت).
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: يختلف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في المصدر: عيسي.
() رجال الشيخ:  / .
 () لم يرد له ذكر في نسختنا من رجال الشيخ طبعة جماعة المدرسين بقم المقدسة، وورد في نسختنا من رجال الشيخ طبعة النجف الاشرف:  /  كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () به، لم ترد في المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي جعفر محمد ابن احمد بن رجاء البجلي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 محمد بن عطية الحناط الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: محمد بن عطية ثقة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر الخلاصة:  الفاءدة الثالثة.
 () في نسختي (م) و (ت) هنا وفي جميع الموارد الاتية: الهمداني.
 () في نسخة (م) زيادة: محمد بن.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: والعزير.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الكوفي، لم يرد في المصدر.
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي الا ما كان فيها من تخليط او غلو او تدليس او ينفرد به ولا يعرف من غير طريقه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ثم قال: محمد بن علي الصيرفي، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() مجمع الرجال : .
 () رجال الكشي:  / .
 () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () مجمع الرجال : .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله واسم عبد الله بندار الجنابي الملقب بماجيلويه، عن محمد بن علي. قال ابن بطة: هو ابو سمينة، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ،  /  ومجمع الرجال : ،  والخلاصة:  / ،  /  و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الشيخ برهان الدين محمد بن علي بن ابي الحسين، ابو <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الراوندي، سبط الامام قطب الدين، فاضل، عالم، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: اسند عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () محمد بن علي الاسود، روي عنه الصدوق اخبار تدل علي جلالة قدره، (م ت).
 انظر كمال الدين:  /   .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، د ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  باب الكني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () بل ذكره الشيخ في اصحاب الامام الهادي عليه السلام في باب الكني:  / ، كما نبه عليه التقي المجلسي قدس سره في بداية الترجمة.
 () اعلام الوري: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ذكره مرتين، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ،  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / . وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () نقول: ذكره الشيخ مرة ثالثة في اصحاب الامام الرضا عليه السلام:  /  قاءلا:
 محمد بن علي بن جعفر بن محمد عمه عليه السلام. فلاحظ.
 () الشيخ الامام قطب الدين ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن المقرء النيسابوري، ثقة، عين، استاذ السيد ابي الرضا والشيخ ابي الحسين، له كتب، اخبرنا بها:
 السيد فضل الله بن علي الحسيني، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / ، وفيه بدل الحسيني: الحسني.
 السيد علاء الدين محمد بن علي الحسيني الخجندي، فاضل، واعظ، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وذكر النجاشي في ترجمة ابيه ما يدل علي جلالة قدره، بل علي توثيقه، فلاحظ، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ولم يرد فيه التوثيق.
 وربما قيل: ان عدم توثيق امثال هءلاء الاجلاء مثل السيد المرتضي واحمد بن محمد بن الوليد لغاية الظهور، ولا يحتاج الي نقله لتواتره بين العلماء مع انه وثقه ابن طاووس في كتاب النجوم، وعد فحول العلماء حديثه صحيحا، وذكر في كتاب <a href="/الكتب/_فلاحالساءل">فلاح الساءل</a> اني اروي اخباري الي الشيخ المجمع علي عدالته ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> و<a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>.
( ) في نسخة (ش): من () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) والمصدر: زيادة: كثيرة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن علي الحلبي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() في هامش النسخ: اي جلست.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الشيخ الامام عماد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي، فقيه، عالم، واعظ، له تصانيف، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () غال، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () روي عن جده شهراشوب ايضا عن شيخ الطاءفة، (م ت).
 () وكتاب، لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () تقدم برقم:  / .
 () محمد بن علي الطلحي، له مساءل، اخبرنا بها: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه، ست. (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ).
 ويحتمل ان يكون هو المذكور بعنوان: محمد بن علي بن عيسي كما ذكره المصنف، وان كان الشيخ ذكره مرتين في ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  () الاشعري، د ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن احمد ابن ذكري وعنقويه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الشيخ محمد بن علي الفتال النيسابوري صاحب التفسير، ثقة واي ثقة، اخبرنا:
 جماعة من الثقات عنه بتفسيره، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين /الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر: ابا الحسن.
 () في نسخة (ش): بروايته.
 () وله منه اجازة، جخ، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الامام ظهير الدين ابو الفضل محمد ابن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، فقيه، ثقة، عدل، عين، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 محمد بن علي بن القاسم المركب، فقيه، ثقة، له تصانيف، اخبرنا بها:
 السيد الصفي بن المرتضي الداعي الحسيني، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه: السيد الصفي المرتضي بن الداعي.
 محمد بن علي القرشي، ابو سمينة، (م ت).
 محمد بن علي القريني، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 القرشي.
 محمد بن علي القسري، كر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ العالم الثقة ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي، فقيه الاصحاب، قرا علي علم الهدي والطوسي، له كتب، اخبرنا: الوالد عن والده عنه، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 محمد بن علي الكوفي  الذي يروي عنه البرقي ويروي عن عثمان بن عيسي وكانه الذي يقع في السند في هذه المرتبة بدون وصفه بالكوفي  مشترك بين مجهولين ابن معمر وابن حيان  ويروي البرقي في محاسنه عن محمد بن علي بن محبوب وعن محمد بن علي الهاشمي ايضا  (م ت). <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> / .
 () ويظهر مدحه من ترجمة محمد بن ابي القاسم جده، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ  / .
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و  و  و  وغير ذلك كثير.
 () كما في مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () كما في مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () مثل عمه محمد بن ابي القاسم، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه  : </a>.
 () الخلاصة: ، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () مثل ابراهيم بن ابي محمود، الخلاصة: ، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، فقيه، صالح، ادرك الشيخ ابا جعفر الطوسي، وقرا عليه السيد ابو الرضا والشيخ قطب الراونديان، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن علي المقرء القرشي، له مصنفات، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، [عنه]، ست.
 (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ). وقد تقدم بعنوان: محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اعلام الوري: ، وفيه: ابراهيم بن مهزيار.
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ويلقبه (ويلقب خ ل) المخالفون بشيطان الطاق، والشيعة تلقبه بمءمن الطاق، ق، وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب، له كتب، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
() رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () تقدم برقم:  / .
 () اخبرني واجازني جميع كتبه، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل القناني: القناءي.
 () في نسخة (ت): عمارة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل السندي: النهدي.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: برصه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عمارة بن اشعث، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عمارة الذهلي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمار.
() الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عمرو.
 () سياتي برقم:  / .
 () محمد بن عمرو بن ابي المقدام، له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده الي محمد ابن سنان عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن عمر.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ  / .
 () رجال الشيخ  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن السندي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن عمر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو عمرو ذكره في عبد الله بن عبد الرحمن، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / . ترجمة عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عمرو.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن اذينة.
 () تقدم برقم  /  () تقدم برقم:  / .
 () محمد بن عمر الزيات، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن عمر). ويحتمل ان يكون هو المذكور بعنوان: محمد بن عمرو الزيات، (م ت).
 تقدم برقم:  / .
 () اخبرنا: احمد بن عبدون، عن الدوري، عن ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، عن الحسن بن قادم الدمشقي، عن ابيه، عن علي بن جعفر البصري عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عمر الطاءي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () بكتابه، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: القطان.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عمرو.
() رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الهاشمي المدني، وفي مجمع الرجال :
  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عمر الكناسي، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن عمرو.
 () روي عنه: ابو الحسين محمد بن عثمان، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر: مسلم.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في المصدر زيادة: ابن محمد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: سلم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  /  () <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عمران العجلي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 محمد بن عمران الكندي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن عمران، مولي ام هاني بنت ابي طالب، يقال لها: فاختة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: يقال لها: فاختة، ووردت في مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): ابن ابي الغريف.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن ابي الغريف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ثم محمد بن عوف الازدي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل عروة: عمرو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a>  حجري  في بحث فيما لو وطء انسان حيوانا.
 () اخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين (الحسن خ ل ) بن عبد العزيز، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بكتبه ورواياته: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم  /  () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد الغفاري، ويقال: محمود، ويقال: سمرة، قتل ببطن قناة مع رعاء النبي صلي الله عليه واله، قتلهم عبد الله بن عتبة (عيينة خ ل) واستباح سرح المدينة، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: قتلهم عبد الله بن عتيبة (عنبسة خ ل)...
 () محمد بن غورك، له روايات، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد بن ابراهيم بن سليمان بن حيان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل الشامي: السامي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() مجمع الرجال : .
 () رجال الكشي:  /   .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الفرج، د ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ذكره مرتين في رجال الرضا عليه السلام، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  / 
() رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الفضل، د ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: م (اي: من اصحاب الكاظم عليه السلام) ولم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام الا انه قال في اصحاب الرضا عليه السلام:  / : محمد بن الفضل الازدي، كوفي، ثقة، من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام.
 ( ) رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام.
 () محمد بن فضل الله الراوندي، فقيه، فاضل، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () المدني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ابو الربيع، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: قر (اي من اصحاب الباقر عليه السلام) رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل الثمالي: التمار.
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () والظاهر ان محمد بن الفضيل الذي روي عن ابي الصباح الكناني، وروي عنه الحسين بن سعيد كثيرا هو هذا لا محمد بن الفضيل بن غزوان الثقة لانه من اصحاب الصادق عليه السلام (رجال الشيخ:  / ) كما لا يخفي، وكيف ما كان فقد ضعف المحقق في نكت <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في بحث العدد محمد بن الفضيل الذي يروي عن ابي الصباح الكناني (منه قده). <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ونكتها : ، وفيها: محمد بن الفضيل واقفي (ضعيف خ ل).
() وهذه النسخة يرويها جماعة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد ابن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله، عن علي بن الحكم، عن محمد بن الفضيل، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الفضيل، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسين بن علي اللءلءي الشعيري، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، وفي بعض نسخه: الحسن بن علي اللءلءي...
 محمد بن الفضيل الزرقي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
محمد بن الفضيل بن معتب مولي ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، م جخ. فعلي النسخة يكون التوثيق لمحمد، وعلي النسخة الاخري يكون التوثيق لمعتب، (م ت). في نسختنا من رجال الشيخ طبعة جماعة المدرسين جعله ترجمتين حيث جعل محمد ابن الفضيل ترجمة ومعتب مولي ابي عبد الله عليه السلام ثقة ترجمة اخري. انظر رجال الشيخ:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: ست.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في بعض نسخ المصدر: الحسن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن القاسم، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () السيد الاجل العلامة النسابة النقيب تاج الدين ابي عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسيني الديباجي، روي عن جم غفير من الفضلاء، فيمن روي عنه بقوله في اجازته لشيخنا الشهيد الاول محمد بن مكي وهذه صورته: فمن مشايخي الذين نروي عنهم: مولانا الشيخ الامام الرماني السعيد جمال الدين ابي منصور الحسن بن المطهر قدس الله روحه، والشيخ السعيد صفي الدين محمد بن سعيد، والشيخ السعيد المرحوم نجم الدين ابو القاسم عبد الله بن حملات، والسيد الجليل السعيد جمال الدين يوسف بن ناصر بن حماد الحسيني، والسيد الجليل السعيد جلال الدين جعفر بن علي بن صاحب دار الصخر الحسيني، وشيخي السعيد المرحوم علم الدين المرتضي علي بن عبد الحميد بن فخار الموسوي، والسيد الجليل السعيد المرحوم رضي الدين ابو القاسم علي بن السيد السعيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس الحسني، ووالدي السيد السعيد ابو جعفر القاسم بن الحسن بن معية الحسني، والقاضي السعيد تاج الدين ابو علي محمد بن محفوظ بن وشاح، والسيد المرحوم صفي الدين محمد بن الحسن ابي الرضا العلوي، والسيد السعيد المرحوم صفي الدين محمد بن محمد بن ابي الحسن الموسوي، والعدل الامين المرحوم جلال الدين محمد بن احمد الكوفي الهاشمي، والسيد السعيد المرحوم كمال الدين الرضي الحسن بن محمد بن محمد الادمي (الاوي خ ل) الحسيني، والشيخ الامين زين الدين جعفر بن علي بن يوسف بن عروة الحلي، والشيخ السعيد مهذب الدين محمود بن يحيي بن محمود بن سالم الشيباني الحلي، والسيد السعيد المرحوم ناصر الدين عبد المطلب بن بادشاه الحسيني الحرزمي صاحب التصانيف الساءرة، والشيخ الزاهد السعيد المرحوم كمال الدين علي بن الحسين بن حماد الواسطي، والسيد السعيد المرحوم فخر الدين احمد بن علي بن عرفة الحسني، والسيد الامام السعيد المرحوم مجد الدين ابو الفوارس محمد بن شيخنا السعيد المرحوم فخر الدين علي بن محمد الاعرج الحسيني، والسيد الامام السعيد المرحوم ضياء الدين عبد الله بن السيد السعيد مجد الدين ابو الفوارس محمد بن الاعرج الحسيني، والشيخ العالم شمس الدين محمد بن الغزال المضري الكوفي.
 قال: ومن مشايخي الذين استفدت منهم من اراش جناحي واذكي مصباحي وحباني نفاءس العلوم وابرا رداء نفسي من الكلوم وهو درة الفخر وفريدة الدهر مولانا الامام الرباني عميد الملة والحق والدين ابو عبد الله عبد المطلب بن الاعرج ادام الله شرفه وخص بالصلاة والسلام سلفه، فهو الذي خرجني ودرجني والي ما يسر الله من العلوم ارشدني، فالله يجازيه احسن الجزاء بمنه وكرمه، ومنهم مولانا الشيخ الامام العلامة بقية الفضلاء انموذج العلماء فخر الملة والحق والدين محمد بن المطهر قدس الله نفسه، ومنهم الشيخ الامام العلامة اوحد عصره نصير الملة والحق والدين علي بن محمد بن علي القايني، والشيخ العالم الفقيه الفاضل الكامل رضي الدين علي بن احمد بن يحيي المزيدي حرسهما الله.
 وممن صاحبته واستفدت منه فرويت عنه وروي عني السيد الجليل الفقيه العالم عز الدين بن ابي الفتح بن الدهان الحسيني، والشيخ السعيد المرحوم جمال الدين احمد بن محمد بن محمد الحداد، والشيخ العالم الفاضل شمس الدين محمد بن علي بن غني، والفقيه السعيد المرحوم قوام الدين محمد بن الفقيه رضي الدين علي بن مطهر.
 وممن رويت عنه من المشايخ ايضا الفقيه السعيد المرحوم ظهير الدين محمد ابن محمد بن مطهر، ذكره الشيخ زين الدين في الاجازة الكبيرة لشيخنا الحسين بن عبد الصمد ابي شيخنا بهاء الدين محمد رضي الله عنهم. م ح ق ي.
 انظر روضات الجنات :  / .
() صه، العجب من العلامة نقله من غض ما نقله فيه، (م ت). الخلاصة:  / .
 لا يخفي ان معرفة الصدوق باسناده، وقوله: واعتقد انه حجة فيما بيني وبين ربي، وقد ذكره فيه الاخبار عنه، وكذا معرفة استاذ استاذه اكثر من معرفة غض، وكذا جماعة كثيرة من الاصحاب مع ان متن الكتاب دليل صحته كالصحيفة و<a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 م ح ق ي. انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () مجمع الرجال : ، وفيه: محمد بن القاسم (ابي القاسم خ ل) المفسر...
 () محمد بن القاسم النرشجاني، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: النوشجاني.
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن قبة (عقبة خ ل) ابو جعفر الرازي، من متكلمي الامامية وحذاقهم، وكان اولا معتزليا ثم انتقل الي القول بالامامة وحسنت بصيرته، وله كتب في الامامة، ست (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ). تقدم في محمد بن عبد الرحمن بن قبة، (م ت). تقدم برقم:  / .
 محمد القبطي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ذكره مرتين، (م ت).
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () محمد القلاء، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي (م) و (ت): الحمال.
 () رجال الشيخ:  / .
() ووثق ابن طاووس ابن قولويه في ترجمة الحسن بن علي بن فضال فلاحظ، فانه ذكر فيها: حدثني محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله القمي، عن علي ابن الريان، عن محمد بن عبد الله بن زرارة... وذكر الخبر. ثم قال احمد بن طاووس اقول: اني لم استثبت حال محمد بن عبد الله بن زرارة، وباقي الرجال موثقون، انتهي. ذكره الاستر ابادي رضي الله عنه، (م ت). <a href="/الكتب /_التحريرالطاووسي/الصفحة_?pageno=top">التحرير الطاووسي: </a> / .
 منهج المقال:  حجري.
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: محمد بن قيس الاسدي ابو احمد...
 () في نسخة (ت): زكير، وفي المصدر: زكريا.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ضمن ترجمة محمد بن قيس ابو نصر الاسدي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل كان يكني ابا عمرو: كان يكني ابا عامر.
() عبد (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة منهم محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وجعفر ابن الحسين بن حسكة القمي، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام.
 وله اصل، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بط، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن قيس.
 رسالة ابي جعفر الثاني عليه السلام الي اهل البصرة رواية محمد بن سنان، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد المداءني، عن الحسن ابن شمون، عن محمد بن سنان عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، ست. (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، ومن رسالة ابي جعفر الثاني عليه السلام الي اهل البصرة... الي اخره ورد في ترجمة محمد بن سنان، <a href="/الكتب /_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ).
 وذكر الشيخ في ست مرة اخري: محمد بن قيس، له كتاب، اخبرنا: جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ضمن ترجمة محمد بن قيس ابو نصر الاسدي.
() الخلاصة:  /  حيث جعلهما ترجمة واحدة () <a href="/الكتب /_الرعايةفيعلمالدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ثقة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ثقة ثقة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ضمن ترجمة محمد بن قيس ابو نصر الاسدي.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسخة (م): محرمة، وفي نسخة (ت)، والمصدر: مخرمة.
 () روي عن عاءشة، وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من مات في احد الحرمين بعثه الله امنا يوم القيامة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن كريب.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن لام المداءني، يعرف بزرقان المداءني، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ادم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ محمد بن مءمن الشيرازي، ثقة، عين، مفسر، اخبرنا بتفسيره السيد ابو البركات المشهدي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() محمد بن مبشر، له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس وسعد والحميري، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عنه، ست. ويحتمل ان يكون هو ابن ميسر الذي يذكر بعد هذا، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن ميسر.
 () تقدم برقم  /  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن محمد بن ابراهيم القاءني، مصنف كتاب السابقي في اعتقاد اهل البيت عليهم السلام، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() اي: صار اعمي، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في يب في باب الزيادات قال الشيخ رحمه الله: اخبرني الشريف الفاضل ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن طاهر الموسوي، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفيه: الشريف الفاضل ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () قال التلعكبري: اخذ لي ولوالدي منه اجازة في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، (م ت). وما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: اخذ لي والدي...
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): المحطي.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي (م) و (ت).
 () الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن حيدر الشعري، عالم، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد بن داود، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () في نسخة (ش): ذكر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () تقدم برقم  /  () محمد بن محمد بن علي الحمداني، فقيه، فاضل، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 محمد بن محمد بن عصام الكليني رضي الله عنه، روي عن محمد بن يعقوب الكليني،
ذكره ابن بابويه رحمه الله، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> وعيون اخبار الرضا عليه السلام :  /  باب  السيد مجد الدين محمد بن محمد بن مانكديم الحسيني القمي النسابة، فاضل، ثقة، له كتاب الانساب، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: نصر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن عمرو بن اخي السكري، اسمه محمد بن محمد بن نصر السكري، بصري، اخبرنا عنه: احمد بن ابراهيم القزويني، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  /  باب الكني، وفي بعض نسخه بدل السكري: السكوني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() في نسخة (م): اجلة، وفي المصدر: جملة.
 () في نسخة (م): ماءة.
 () بعضها قراءة عليه، وبعضها يقرا عليه غير مرة، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: سنتين.
 () الخلاصة:  / .
() كذا في نسخة (ش) وفي نسختي (م) و (ت): زيادة، وفي المصدر: زبارة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / 
( ) <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن مروان الخطاب، د ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الحناط.
 () في المصدر: اصله كوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه، ست، (م ت)
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ثم قال: محمد بن مروان، له روايات، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () محمد بن مروان البصري، قر جخ. حدث عنه اسيد بن يزيد، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / ، وفيه: حدث عنه اسيد بن زيد.
 () موجودان، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن مروان الكلبي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في النسخ، وفي المصدر: المتوشحي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسختي (ش) و (ت)، وفي نسخة (م): مسور.
 () الارحبي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن المسور.
 () رجال الشيخ:  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسخة (م).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() محمد بن مسعود، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 محمد بن مسعود، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () احمد (خ ل)، (م ت).
 () في المصدر: امره.
 () في نسخة (ت): حميد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في هامش النسخ: مضطلع بهذا الامر، اي، قوي عليه، ص. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
() في النسخ: يزيد، وما اثبتناه من المصدر.
 () اخبرنا : جماعة، عن ابي المفضل، عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه بجميع كتبه ورواياته، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل مضطلع بها: مطلع عليها.
 () وفهما، (م ت).
 () رحمه الله، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: وكان له مجلس للخاص ومجلس للعام رحمه الله.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رباح  بفتح الراء والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة  كذا في ح. وفي د: بالياء المثناة تحت، (منه قده). <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه: قصير وحداج، روي عنهما عليهما السلام، واروي الياس عنه المعلي بن رزين القلاء. مات سنة خمسين وماءة وله نحو من سبعين سنة، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: قصير دحداج، روي عنهما عليهما السلام، واروي الناس عنه العلاء بن رزين القلاء...
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): رواية.
 () رجال الكشي:  /   .
 () رجال الكشي:  /   .
 () تقدم برقم:  / .
 () وقيل: سبعون، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الزهري اسمه محمد بن مسلم بن شهاب عن علي بن الحسين [عليهما السلام]، فقيه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: الانصاري.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن المشمعل الهجري الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ( ) رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل النهاوندي: البغدادي.
 () اخبرنا: ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () روي الشيخ قدس سره في اواءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من يب: عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله  كانه ابن زرارة  عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مضارب قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا محمد خذ هذه الجارية تخدمك وتصيب منها، فاذا خرجت فارددها الينا، (منه قده). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن مضارب، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد بن مفضل بن قيس بن رمانة...
() رجال الشيخ:  / .
 () مقلاس (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه: محمد بن ابي زينب، ابو الخطاب الاجذع الزراد، مولي بني اسد، لعنه الله تعالي...
 () في المصدر: ابن.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ابا الخطاب (ابا الظبيات، ابا الظبيان خ ل).
 () في هامش النسخ: الحسن (خ ل)، وكذا المصدر.
 () رجال الكشي:  / .
 () كذا في النسخ، والصحيح: روايات.
 () رجال الكشي:  /   .
() روي عن جم كثير من الفضلاء، روي عنه جماعة كثيرة، فممن روي عنه بقوله:
 الشيخ الامام المحقق فخر الملة والدين ابي طالب محمد بن الشيخ الامام جمال الملة والدين ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر، والسيد الجليل الطاهر عميد الدين عبد المطلب بن السيد مجد الدين ابي الفوارس محمد بن علي بن الاعرج الحسيني، والسيد الاجل العلامة النسابة النقيب تاج الدين ابي عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسيني الديباجي، والسيد الجليل العريق الاصيل ابي طالب احمد ابن ابي ابراهيم محمد بن الحسن بن زهرة الحلبي، والسيد الكبير الفاضل نجم الدين مهنا بن سنان المدني، والشيخ الامام العلامة ملك العلماء المحققين قطب الملة والدين محمد بن محمد الرازي صاحب شرح المطالع والشمسية، والشيخ الفاضل العالم الاديب نصر الدين ابي الحسن علي بن الفتح جمال الدين احمد بن يحيي المعروف بالمزيدي، والشيخ الفاضل ابي الحسن علي بن طراد المظاربادي جميع كتبهم ورواياتهم، وعنهم جميعا عن الشيخ الامام العلامة جمال الاسلام والمسلمين الحسن بن المطهر جميع مصنفاته ورواياته، م ح ق ي.
 () وجدت بخط ولد الشهيد علي رحمه الله: استشهد والدي الامام العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مكي شهيدا حريقا بعده بالنار يوم الخميس تاسع جمادي الاول سنة ست وثمانين وسبعماءة بعد سجنه عاما بالقلعة سنة خمس وثمانين وسبعماءة، (منه قده).
 () ابن العوام القرشي المدني، اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: مجهول.
 () محمد بن منصور الاشعثي، مجهول، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 محمد بن منصور الاشعري: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن منصور بن نصر الخزاعي، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم  /  () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن الحسين الصاءغ في بني ذهل، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابن بزرج.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه بدل مودة: محبة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () في نسخة (م): الخورخاني.
 () ابن عمرو الاسدي، زيارة سلمان وكيفية القول عنده، روي ابن نوح، عن رجل، عن ابي جعفر محمد بن لاحق، عنه، جخ، (م ت).
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () دفن في قم مع علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم، ولما وردت قم زرتهما ومشهدهما يدل علي صحة نسبهما صلوات الله عليهما، م ح ق ي.
 محمد بن موسي الربعي، د ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسختي (ش) و (ت)، وفي نسخة (م) والمصدر: السريعي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيه: الشريقي.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () محمد بن موسي الطاءي كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه: تكلم القميون فيه بالرد واستثنوا...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن موسي الليثي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: ابن موسي المتوكل...
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () بكرخ سامراء، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () بني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: مولي بني رواس، وفيه ايضا: اسحاق بن يزيد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي، ابو خالد، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() محمد بن ميسر، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن ميسرة، ق جخ، (م ت). لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ، وورد في مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في النسخ، وفي المصدر: ابو.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن ميمون الحضرمي التبعي، مولي بني شيبان، بصري، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: مولي بني شيبان بصري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن نافع، له نوادر، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن نصير، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم محمد بن نصير، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: ابن نصر.
 () الخلاصة:  / .
() في المصدر زيادة: ابن.
 () في المصدر زيادة: اهل.
 () في النسخ: تنسبون، وما اثبتناه من المصدر.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: العلم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () فضلة (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  / 
() ابو جعفر شاه الطاق، ابن عم المنذر بن ابي طريفة، ق جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد الواسطي، روي عنه: ابان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: اسند عنه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد الوراق الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الوليد الخزاز الكرماني، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الخزاز.
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه، ست.
 ثم قال: محمد بن الوليد الخزاز، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في النجاشي عند ترجمة داود بن كثير: محمد بن الوليد المعروف بشباب، (منه قده). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها بدل شباب: سيار.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الوليد الكرماني، له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده الي ابراهيم بن هاشم عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
() رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: اسند عنه، وايضا في بعض نسخه: ابو المفضل.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة (ت): الذبيلي.
 () يكني ابا عبد الله البصري، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 نقول: ذكره ابن داود مرة ثانية قاءلا: محمد بن هارون ابو عيسي الوراق، لم جش. انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () جش في اسماعيل بن علي بن اسحاق ابي سهل بن نوبخت، له نقض مسالة ابي عيسي الوراق في قدم الاجسام وهو القول بالحال الذي يقوله المعتزلة، (م ت).
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم محمد بن هاشم الطاءي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ( ) رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ ابو عبد الله محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي، فقيه، ثقة، قرا علي الشيخ ابو جعفر الطوسي، له كتب، اخبرنا بها: احمد بن محمد بن احمد العمي الشاهد العدل، عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه بدل العمي: القمي.
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن هشام الكوفي الفزاري، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وله منه اجازة، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() اخبرنا بها: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في المصدر زيادة: ابن.
 () مات سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن الهمداني، روي عنه: غالب بن عثمان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: محمد الهمداني...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () التميمي، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة، منهم محمد بن خالد، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: ياسمين (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن يحيي، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م)، و (ت) والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() محمد بن يحيي، له كتاب يرويه عن غياث بن ابراهيم، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة ، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سلمان (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفي بعض نسخه: سلمان.
 () محمد بن يحيي الخثعمي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه، ست.
 وذكره الشيخ مرة اخري في ست وقال: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / .
 ( و ) <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ  /  () محمد بن يحيي القرشي، ق جخ (م ت) رجال الشيخ  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () محمد بن يحيي المدني، روي عنه زكريا بن محمد، ق جخ، (م ت)، رجال الشيخ:  / .
 ثم محمد بن يحيي المدني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفي بعض نسخه: المعيني.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () به، لم ترد في نسخة (م).
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: محمد بن يزداذ، وفيها ايضا بدل نصر: النضر.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: محمد بن يزداذ.
 () محمد بن يزيد، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن يزيد ابو الاشهب الجعفي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن يزيد الرواسي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 محمد بن يزيد صاحب الشعيري الكوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن يزيد الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن اليسع بن حمزة القمي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر زيادة: الرازي.
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): المعروف بالكليني، وفي المصدر: المعروف بالكليني يسمي الكافي.
() في نسختي (م) و (ت): الحسيني.
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الكميذاني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في المصدر: فضاءل.
 () في نسخة (ش): والنذر.
 () في المصدر: تفسير.
() واخبرنا: الحسين بن عبيد الله قراءة عليه اكثر الكتاب الكافي، عن جماعة، منهم: ابو غالب احمد بن محمد الزراري وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وابو عبد الله احمد ابن ابراهيم الصيمري المعروف بابن ابي رافع وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري وابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني كلهم، عن محمد بن يعقوب.
 واخبرنا: الاجل المرتضي، عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي، عنه.
 واخبرنا: ابو عبد الله احمد بن عبدون، عن احمد بن ابراهيم الصيمري وابي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتفليس وبغداد، عنه بجميع مصنفاته ورواياته، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () كذا في نسخة (ش) والمصدر، وفي نسختي (م) و (ت): وكون.
 () تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وفي الكافي في كتاب العقيقة: اخبرنا: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني رضي الله عنه بهذا الكتاب في جملة كتاب الكافي، عن ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه (<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> هامش رقم (). فيظهر ان ما ورد فيه اخبرنا محمد بن يعقوب فالمتكلم به النعماني فلا تغفل مدحه، جش (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ) وتقدم، ويروي عنه الصفواني ايضا وهو محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة، (م ت).
 () الخلاصة:  الفاءدة الثالثة.
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): الغنوي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () محمد بن يونس بن عبد الرحمن، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي، علامة زمانه في الاصولين، ورع، ثقة، له كتب، سمعت اكثرها بقراءة من قرا عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() وروي حديث في التهذيب في اخر كتاب الطهارة يدل علي حسن عاقبته، (م ت).
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في نسخة (م): فانه من.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ،  /   .
 () رجال الكشي:  / ،  / ،  / .
 () في نسخة (م): ابن عقلة.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل ابن هلال: ابن بلال.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: مخلد بن خلاد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مخلد السراج، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: ابو نصر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (م): عمارة.
 () رجال الشيخ:  /  .
 () ويحتمل من توثيق هارون توثيقه ايضا تدبر، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / ، وفيه: هارون بن خارجة كوفي ثقة واخوه مراد روي عن ابي عبد الله عليه السلام له كتب...
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن علي بن حديد، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة، منهم علي، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد الاجل المرتضي نقيب النقباء شرف الدين ابو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر، فاضل، ثقة، رايته وقرات عليه كتبا جمة في الاحاديث، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد الامام كمال الدين المرتضي، عالم، مناظر، واعظ، ولي عنه رواية، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد عماد الدين المرتضي وكمال الدين المنتهي، عالمان واعظان، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  و .
 السيد الاصيل مقدم السادة ابو تراب المرتضي بن الداعي بن القاسم الحسني، محدث، عالم، صالح، شاهدته وقرات عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 السيد الاجل المرتضي ذو الفخرين ابو الحسن المطهر بن ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد الحسيني الديباجي، من كبار سادات العراق وصدور <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>، وانتهي منصب النقابة والرءاسة في عصره اليه، وكان عالما في فنون العلم، قرا علي الطوسي في سفره الحج، روي لنا عنه السيد نجيب السادة ابو محمد الحسن الموسوي، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
() في نسخة (ت): اثبية.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مرداس الاسلمي، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الاشعري القمي، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ :  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: عمر بن رياح.
 () تقدم برقم.  /  () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () يرويه جماعة، منهم علي، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن احمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: بدل احمد بن الحسن بن الوليد: احمد بن محمد ابن الحسين، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: احمد بن محمد بن الحسن.
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة: .
 () في نسختي (م) و (ت): الفراري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مروان بن يحيي، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 مرون بن محمد الكوفي، ق جخ، (م ت). لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ وورد ذكره في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مرة الكندي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 مرة مولي خالد بن عبد الله القسري، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مرة الهمداني، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخنا من رجال الشيخ جعله ترجمتين، قال في الاولي: مرهف بن ابي المرهف.
 وفي الثانية: موسي بن ابي حبيب الطاءفي، انظر رجال الشيخ:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الكوفي.
 () الثالث، (م ت).
 د ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 مسافر يكني ابا مسلم، ضا جخ ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () يحتمل ان يكون هو هذا الذي سيجء بعنوان: مشمعل بن سعد الاسدي، (منه قده). سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: المشمعل.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): عمر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () كذا في النسخ.
() كذا في نسخة (ش)، وفي نسخة (ت) والمصدر: اثاثة، وفي نسخة (م) رسمت هكذا: اباثة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () السلمي (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الربيع المسلي الكوفي.
 () مسعدة بن زياد الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 مسعدة بن زياد موسي التمار، قر جخ، (م ت). ذكرهما في ترجمتين، قال في الاولي: مسعدة بن زياد، وقال في الثانية: موسي التمار، انظر رجال الشيخ:
  /  و .
 مسعدة بن زياد، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، وفيه:... الحميري عن هارون بن مسلم عنه.
 ذكر ابن طاووس ان كتاب مسعدة بن زياد من اصول الشيعة في كتاب <a href="/الكتب/_محاسبةالنفس">محاسبة النفس</a>، (م ت). <a href="/الكتب /_محاسبةالنفس/الصفحة_?pageno=top">محاسبة النفس: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، وفيه:... عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه.
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: العبدي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () مسعدة بن صدقة العبسي البصري، ابو محمد، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه:... الحميري عن هارون بن مسلم عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مسعدة مولي بني هاشم المدني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين، عن الحميري، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه:... محمد بن الحسن عن عبد الله بن جعفر الحميري عن هارون بن مسلم عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ مسعود بن احمد الصوافي (الصوابي خ ل)، متكلم، متبحر، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مسعود مولي ابي واءل يكني ابا رزين، ن جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ووصفه في الكافي بالسمان، عنه علي بن النعمان، فيكون مسكين بن عبد الله الاتي، (م ت). لم نعثر عليه في الكافي، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: : </a> / : علي بن النعمان، عن مسكين السمان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عبد الله.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مسكين بن عبد الله الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم.  / 
() رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () مسلم الاعور الهمداني الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: مسلمة.
 مسلم بن البطين، ن جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: مسلم البطين.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: مسلمة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اثبتناه من المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: مسلمة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () مسلم بن كثير الاعرج، سين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: مسلم.
 () في النسخ: يكون، وما اثبتناه من المصدر.
 () في نسختي (م) و (ت): وقفت.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() وما ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> حيث قال: كردين بن مسمع بن عبد الملك بن مسمع، يكني ابا سيار، له كتاب  اخبرنا: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الربيع، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله الاصم بن عبد الرحمن، عن كردين بن مسمع، ست، (م ت)  روي عنه عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، انتهي. محمول علي الاشتباه، بل الصواب كردين مسمع، (منه قده). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مسمع كردين، يكني ابا سيار، كوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () مسمع بن عبد الملك كردين، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل نوادر كبير: نوادر كثيرة.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: مخرمة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه ايضا: مخرمة.
 () في نسخة (م): الحيوني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مسهل بن عطاء الكوفي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 مستهل.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن حزن يكني ابا سعيد، اوصي...
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن نجبة الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن نجبة.
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: ابن نجبة.
 () هو، لم ترد في نسختي (م) و (ت) والمصدر.
 () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() مجمع الرجال : .
 () عبارة الرجال هكذا: معتب مولي ابي عبد الله عليه السلام، ثقة. مصادف مولاه [عليه السلام] ايضا، انتهي. والظاهر ان الضمير راجع الي الصادق عليه السلام، ويكون معني (ايضا) انه كما ان معتب مولاه عليه السلام كذلك مصادف، لا انه كما انه مولي الصادق عليه السلام كذلك هو مولي الكاظم عليه السلام كما فهمه المءلف، (م ت). رجال الشيخ:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: مصادف مولاه عليه السلام ايضا، وقد نبه التقي المجلسي قدس سره علي ما فيه.
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مصدق بن صدقة، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() في نسختي (م) و (ت) زيادة: م  اي: من اصحاب الكاظم عليه السلام  ولم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، نعم ورد انه روي عن الكاظم عليه السلام، في اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه زيادة: ادرك الرضا عليه السلام.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مصعب بن سلام، كوفي، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل ابو سيار: ابو سيارة.
() رجال الشيخ:  / .
 () القرشي كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ  /  () محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي، عن ابنه جعفر بن محمد عن ابيه ابي النضر، يكني ابا طالب، جخ (م ت)
() رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل عن ابنه جعفر بن محمد: عن ابيه جعفر بن محمد.
 والظاهر صحة ما ذكره التقي المجلسي، فهو جعفر بن محمد بن مسعود العياشي الراوي لكتب ابيه كما يظهر ذلك من مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ورجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الثقة ابو الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني، ثقة، عين، وهو من سفراء الامام صاحب الامر صلوات الله عليه، ادرك الشيخ المفيد محمد بن محمد ابن النعمان، وجلس مجلس المرتضي والطوسي ولم يقرا عليهما، اخبرنا الوالد عن والده عنه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو الجيش (ابو الحسن خ ل)، ست، (م ت).
 () وكان شيخنا ابو عبد الله قرا عليه واخذ عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: اسند عنه.
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن الصفار وسعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحسين بن علي بن يوسف، عنه ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): عاءد.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عاءذ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وفي بعض الاخبار: معاذ بياع الاكسية، وكانه هو هذا، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / .
() الارشاد : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: الهراء، رجال الكشي:  / .
 () وفي الفقيه وفي رواية حذيفة بن منصور عن معاذ بن كثير، ويقال له: معاذ بن مسلم الهراء (الفراء خ ل)، فيكونان واحدا، (م ت). <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 ذكر النجاشي ان الكساءي والفراء يذكران في كتابهما معاذا ومحمدا، فكيف يكون ذلك، نعم يمكن ان يكون الفراء اثنين، م ح ق ي. انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: معاذ.
 () تقدم برقم:  / .
 () عليه اللعنة والعذاب الشديد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر زيادة: قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله.
 () في نسخة (م): الحسين.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله والصفار، عن معاوية بن حكيم.
 وله كتاب الطلاق وكتاب الحيض وكتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي بن قوني وابي علي بن همام، عن الحسين بن محمد بن مصعب، عن حمدان القلانسي، عن معاوية بن حكيم، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الخزاز.
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / . في نسختنا من <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a> جعلهما ترجمة واحدة واورد الكلامين فيها.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 ( ) رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الدهني، له كتب، اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عنه.
 واخبرنا: احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن الحسن بن عتبة (عقبة خ ل) بن عبد الرحمن الكندي، عن محمد بن سكين، عنه عن جعفر بن محمد عليه السلام، وذكر كتاب يوم وليلة، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: بدل محمد بن سكين: محمد بن مسكين.
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رواه عنه جماعة كثيرة من اصحابنا، منهم، (م ت).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: : </a> /  و  /  و  / ، وفي الجميع حماد عن معاوية بن عمار.
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن سلمة.
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (م).
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل صميم: صميمي.
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عنه.
 واخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عبد الله بن احمد بن نهيك.
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد عن عبيد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عبد الله بن احمد بن نهيك.
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: عبد الله بن احمد بن نهيك.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مدني، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ  / 
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: اسخر من الناس، احق الناس (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعض نسخه: معروف.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل كوفي: مكي.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () معقل الاسدي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمرو، ولم يرد فيه ايضا: الكوفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () المدني، مولي ابي عبد الله عليه السلام، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم ابو عثمان، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () المعروف بالنفس الزكية، لم ترد في المصدر.
() مجمع الرجال : .
 () رجال الكشي:  /  و  /  و  / .
 () ذكره شيخ الطاءفة في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من السفراء والوكلاء الممدوحين وروي اخبارا في مدحه، والذي يظهر من ظاهر كلام من ذمه وذم امثاله ان الغلاة روي عنهم اخبارا فاسدة فدعاهم ذلك الي ذمهم وذم الغلاة، ونسبة الكذب اليهم اظهر، م ح ق ي. <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> /  و .
 () رجال الكشي:  /  و  / .
 () الخلاصة:  / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه بدل القمي: العمي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: ابو الفضل (خ ل).
 () مولي، لم ترد في نسختي (م) و (ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو الفضل.
 () الاحول الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن صفوان، عن المعلي بن عثمان، عن <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a>، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه اختلاف في الاسم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم  / .
 () معلي بن محمد البصري، له كتب، منها: كتاب الايمان ودرجاته ومنازله وزيادته ونقصانه، وكتاب الكفر ووجوهه، وكتاب الدلاءل، وكتاب الامامة وغير ذلك، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الحسين بن محمد بن عامر الاشعري، عن المعلي بن محمد البصري.
 وروي عنه كتاب الملاحم عن محمد بن جمهور العمي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () المعلي بن موسي الكندي الطحان الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت) والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: المعلي بن هلال بن سويد الجعفي الكوفي .
 () الهذلي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
 وله <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، اخبرنا به: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن عيسي، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: سعيد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () معمر الزيات، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () معمر بن عطاء، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .، وفيه: النقيمي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل سام: سالم، وفي طبعة دار الاضواء  بيروت  :  / : سام.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست (م ت) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  / .
 () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () الشيخ معين الدين ابو جعفر بن الفقيه اميركا، عالم، صالح، ب (م ت) <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>  /  وفيه: فقيه عالم صالح () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  / .
() المغيرة بن توبة الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: اي الرضا عليه السلام.
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، وفيه: المخزومي فقط.
 نقول: ان العلامة عناية الله القهباءي جعل المخزومي هو المغيرة بن توبة. انظر مجمع الرجال :  هامش رقم ().
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن هبيرة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () المغيرة مولي جعفر بن محمد عليه السلام، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () المفضل بن ابي قرة، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: سعد (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن سعد الفزاري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه بدل النخاس: النحاس.
() رجال الشيخ:  / .
 () وكان نخاسا يبيع الرقيق، ويقال: انه كان حدادا، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحنفي ابو حماد، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الجعفي الكوفي، ق جخ، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
 وله كتاب، اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن احمد بن الحسن البصري، عن ابي شعيب المحاملي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل محمد بن الحسن عن الصفار: محمد بن الحسن الصفار، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: محمد بن الحسن عن الصفار.
 () مجمع الرجال : .
 () الارشاد : .
 () ذكره شيخ الطاءفة في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من جملة الوكلاء المرضيين الممدوحين، وروي اخبارا في مدحه، (م ت). <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> /   .
 () رجال الكشي:  /    و  /   .
 () رجال الكشي:  /   .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عياث.
 () كوفي، اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: بشر.
 () ابي، لم ترد في نسخة (م).
 () في نسختي (م) و (ت): المفضل.
 () رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: ابو الخير.
 () في نسخة (م): الحسين.
 () الاشعري، لم ترد في المصدر.
() في هامش نسخة (ش) فقط: اي لا اتركه.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () المفضل بن مزيد، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 () معاونة الظلمة، (م ت).
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه بدل لو لم تكن كتبت: لو لم تكن كنت.
 () رجال الكشي:  / .
 () المفضل بن المفضل الجعفي، مولي بني بدي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخه: مفضل الجعفي، مولي...
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت): مقاتل بن مقاتل.
 () الخراساني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال البرقي: ، الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مقاتل بن مقاتل، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ابن مقاتل، لم ترد في نسخة (ت).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a> و ، وفيها: والسابقون السابقون...
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: حين يظهر الامام، حتي تظهر الامامة (خ ل).
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: مسنون.
 جل مسنون الوجه: مملسه حسنه سهله، او في وجهه وانفه طول. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () في المصدر: اما اني.
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ابا معيد.
 () المقداد بن عمرو بن الاسود، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  /  () في هامش النسخ: جاض عنه، اي: حاد وعدل، ق. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط :
 </a>.
 () رجال الكشي :  / .
 () تقدم برقم:  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () مقرن السراج، قر جخ (م ت) رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  / 
() رجال الشيخ:  / .
 () مقرن الفتياني، روي عنه: ابو سعيد المكاري، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخه: القيناني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ممويه ضعيف...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو الجوزاء التميمي، له كتاب، روي عنه: الصفار ومحمد بن عبد الجبار، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() الخلاصة:  / .
 () السيد الزاهد المنتهي بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي، عالم، ورع، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد تاج الدين المنتهي بن المرتضي، فاضل، مبرز، مناظر، وله مساءل اصولية جرت بينه وبين الشيخ سديد الدين محمود الحمصي رحمهم الله، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () المنخل بن جميل الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد ابن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
 ورواه حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: غلو.
 () مجمع الرجال : .
() في نسخة (ت): الحسين.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال البرقي: ، الخلاصة:  / ، وفيها بدل العنزي: العتري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابنه الحسين، (م ت).
 () في نسختي (م) و (ت): ابن ابي طريقة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش نسخة (ش): اي عم لعلي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () منذر الثوري، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفي بعض نسخه: جفير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () منذر بن قابوس، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () منذر النصري، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: النضري.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ش).
 () في نسخة (ش): له كتاب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحناط.
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير وصفوان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة ابو سعد منصور بن الحسين الابي، فاضل، عالم، فقيه، قرا علي الطوسي، وروي عنه: الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري ، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () منصور صاحب الصحف، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 منصور الصيقل منصور بن الوليد، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر زيادة: روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () منصور بن محمد، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابو غياث السلمي الكوفي، تابعي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل ابو غياث: ابو عتاب.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد ومحمد بن اسماعيل بن بزيع وابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: ابن.
 () عليه، لم ترد في نسخة (م).
() رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () منقذ بن الابقع الاسدي، احد خواص امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن طاووس:  باب .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () منهال القصاب، له كتاب، رواه عنه الصدوق باسناده الي الحسن بن محبوب عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 نقول: ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام. انظر رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: قرق. ولم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الامام الباقر والامام الصادق عليهما السلام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: موزع.
 () موسي الابارة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الابار.
 موسي الابزار الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الابزاري.
() له روايات يرويها عن موسي بن جعفر عليه السلام، اخبرنا بها: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الحسن محمد بن احمد الجرمي قال: حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي، عنه، عن موسي بن جعفر عليه السلام، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ( ) ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () في نسخة (ت): ولدي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () موسي ابو الحسن الاشعري، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن الحسن.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: موسي بن عمير...
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ش): عنه.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ابن ضريس.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () موسي بن اشيم، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() في المصدر زيادة: كان.
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): ذكره.
 () الخلاصة:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم ابن رباط، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: موسي بن النميري.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () كذا في النسخ، والصواب موسي كما في المصدر.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: موسي بن بريد، والظاهر انه اشتباه من النساخ كما يقتضيه الترتيب الهجاءي الذي سار عليه ابن داود، حيث ذكره بعد (موسي بن الحسن) وقبل (موسي بن سلمة).
 () في نسختي (م) و (ت): سعيد.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: عيسي ابو بكر (بن بكر خ ل) بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، واخواه موسي وشعيب رووا عنهما عليهما السلام.
 () سياتي برقم:  / .
 () يرويه جماعة، منهم علي، (م ت ).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() موسي بن بكر، له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عنه.
 ورواه صفوان بن يحيي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: يخف عليك.
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): الكميذاني.
 في صه: الكمنذاني  بالنون والذال المعجمة  والمشهور اليوم بالياء المنقطة تحتها نقطتين والدال المهملة، (منه قده). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الكميذاني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: جنيد.
() رجال الشيخ  /  () رجال الشيخ  /  () في المصدر زيادة: ابن عبد الله بن سعد الاشعري () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  /  () المفوه كمعظم: المنطيق، ق، (م ت). <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () في صه: كيريا بالياء المثناة تحت بعد الكاف وبعد الراء. وفي ح: بالباء الموحدة بعد الكاف. وفي د: زكريا في موضع كبريا، ولعله سهو. (منه قده). انظر الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: كبريا.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () موسي بن الحسين، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الحسن.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): زنجويه.
 ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() روي عن عبد الله بن الحكم، روي احمد بن ادريس عن محمد بن حسان عن ابي عمران، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: ابن بريد.
 () تقدم برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي محمد الحسن ابن علي السعدي (الشعيري خ ل) اللءلءي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () موسي السراج الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الحناط: الخياط.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): الحسين.
 () تقدم برقم.  /  () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن الحميري، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / . وهذه الترجمة والتي بعدها لم يردا في نسخة (م).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنهما عليهما السلام.
 () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسخة (م).
 () في نسختي (م) و (ت): الزيدي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () موسي بن عمر، له كتاب النوادر، اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عبد الرحمن بن حماد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة (ت): الحضيني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () عمير (خ ل)، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة (ت) فقط زيادة: وتقدم في موسي بن ابي عمير. تقدم برقم:
  / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / ، وفيه: له كتاب خصال الملوك.
 () روي موسي بن القاسم كثيرا عن عبد الرحمن، وهو مشترك بين عبد الرحمن بن ابي نجران وعبد الرحمن بن سيابة، كما يظهر من باب الطواف من التهذيب روايته عن عبد الرحمن بن سيابة، ومن باب الزيادات من كتاب الحج منه روايته عن عبد الرحمن بن ابي نجران، فالتمييز مشكل.
 ولم اجد في كتب الاخبار روايته عن غيرهما ممن يسمي بعبد الرحمن بلا فاصلة، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن الصفار وسعد بن عبد الله، عن الفضل بن عامر واحمد بن محمد، عن موسي بن القاسم عن رجاله، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحضيني.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () موسي مولي ابي عبد الله عليه السلام، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 موسي مولي جعفر بن احمد، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () موسي النميري، تقدم بعنوان: موسي بن اكيل النميري، (م ت). تقدم برقم:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): موقن.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: المءتد، المستند (خ ل).
 () في نسختي (م) و (ت): موقن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة (ش)، وفي نسختي (م) و (ت): موقن.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: موفق.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: الكوفي.
 () مهند (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () السيد صدر الدين المهدي بن المرتضي، عالم، واعظ، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () مهر بن عبد الملك بن سلع (سبع خ ل) الهمداني الحيواني الكوفي، ابو زيد، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: مسهر بن عبد الملك... الخيواني.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن ابي نصر.
() سياتي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مهران الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال : .
 () ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ميثم التمار، ي ن سين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / ،  / .
 () رجال الكشي:  /   .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ميسر بن عبد العزيز النخعي المداءني، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): حيان.
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسختي (م) و (ت): وقال.
 () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () في المصدر: يجاهر.
 () الخلاصة:  / .
() الظاهر ان (قوله: وهو ممن يجاهد في الرجعة) معناه انه ينازع مع المخالفين ويجاهد معهم في امر الرجعة، لانه من كلام العقيقي علي الظاهر، م ح ق ي.
 () اي يرجع، لم ترد في نسخة (م).
 () تقدم برقم.  /  () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () في نسختي (م) و (ت) زيادة: قر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ميسرة بياع الزطي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ميسرة الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ميسرة بن المسيب بن جري، يكني ابا سعيد، اوصي الي امير المءمنين عليه السلام، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  حيث جعله ترجمتين قال في الاولي: ميسرة. وقال في الثانية: المسيب بن حزن (حري خ ل)، يكني ابا سعيد، اوصي الي امير المءمنين عليه السلام. وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه جعله ترجمة واحدة كما ذكره التقي المجلسي قدس سره.
 () رجال الشيخ:  / .
() ميمون البان، ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ميمون الجبان الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مولي بني هاشم، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ميمون بن مهران، روي الصدوق عن الحسين بن المختار كتابه، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
() رجال الشيخ:  / .
 () وفي الرجال ايضا عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام): جعفر بن ناجية بن ابي عمارة.
 واما في صه: ناجية بن عمارة. ولعله سهو. (منه قده). رجال الشيخ:
  / ، الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () ابو حبيب ناجية، له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده الي مثني الحناط عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () السيد ابو ابراهيم ناصر بن الرضي بن محمد بن عبد الله العلوي الحسني، فقيه، ثقة، صالح، محدث، قرا علي الشيخ الطوسي (رضي الله عنه)، له كتاب في مناقب ال الرسول [(صلي الله عليه واله)] وكتاب في ادعية زين العابدين علي بن الحسين [(عليهما السلام)] وغيرهما، اخبرنا بها: الاديب الصالح ابو الحسن بن سعد، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: بدل ابن الرضي: ابن الرضا، وفيه ايضا بدل ابو الحسن بن سعد: ابو الحسن بن سعدويه.
() له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن جعفر بن بشير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ناصح ابو عبد الله قد وثقه اصحابنا. والظاهر انه البقال السابق، ابن طاووس، (م ت). <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> باب .
 () في نسخة " ت ": المحملي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت " وهامش نسخة " م ": عتيبة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة " ش " وفي نسختي " م " و " ت " هنا وفي الموضع الاتي: نجية.
 في د: نجبة بالنون والجيم المفتوحتين والباء المفردة. (منه قده). <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: نجية.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة :  / ، وفيها بدل يجاهد: يجاهر.
 () العبدي (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: وقيل: ابو حطيم (خطيم خ ل) العبدي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () نجم الطاءي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () المدني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () نجية بن اسحاق الفراري وثقه ابن ابي عمر في العلل، (م ت). علل الشراءع:
  /  باب ، وفيه: العزاري.
 نجية بن الحارث القواس، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: القواس.
 () رجال الشيخ:  / .
 () نسيط بن صالح، له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () نشيط بن صالح العجلي، مولاهم، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل لباقة: لفافة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: الكشي، وفي طبعة دار الاضواء  بيروت  :  / :
 العياشي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في نسخة " م ": ظريف.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم قال: نصر بن عبد الرحمن العبدي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": اللحمي.
 الكوفي، اسند عنه، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () روي عن ابيه. محمد بن علي بن نصر روي عن ابيه عن ابي عبد الله (عليه السلام)، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في هامش نسخة " ش ": للتقية.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في صه: ابو الفضل وكذا في د، (منه قده). الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه، عن لوط بن يحيي وغيره.
 ورواها ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
 واخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن يونس بن علي العطار، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل له مصنفات: له كتب، وبدل محمد بن علي الصيرفي: محمد بن الحسن الصيرفي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ الاديب نصر بن هبة الله بن نصر الزنجاني، فاضل، متبحر، له كتب، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () نوادر ورواها عنه جماعة، منهم عيسي، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: نصر.
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عنه.
 ورواه محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن ابي عبد الله البرقي والحسين بن سعيد جميعا، عن النضر، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () النضر بن شعيب، روي عنه: محمد بن الحسين، وروي عن عبد الغفار الحجازي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() الخلاصة:  /  .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسختي " م " و " ت ": عبد، وفي هامشيهما: عبيد (خ ل).
 () بردة (خ ل)، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل عبيد الله: عبيد.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: نضلة بن عبيد...
 () الخلاصة: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () النعمان الاحمسي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: ل جخ.
() رجال الشيخ:  / .
 () النعمان الرازي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 النعمان الرازي، له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده الي محمد بن سنان عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 النعمان بن سعد صاحب امير المءمنين (عليه السلام)، له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده اليه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيه: ابن سعيد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: الصهبان.
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": زريق.
 () رجال الشيخ:  / ، زريق، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () النعمان بن عمرو، سين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": نقيع.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: يكني ابا بكرة.
 () في نسختي " م " و " ت ": نقيع.
 () في المصدر زيادة: الهمداني.
 () في المصدر زيادة: ابي.
 () الخلاصة :  / ، وفيها: ابي بزرة، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () نوح بن الحكم، ابو اليقظان الهمداني الموهبي (المرهبي خ ل) الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 نوح يكني ابا اليقظان، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه:
 احمد بن ميثم، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: يقتتلون.
 () في المصدر: العصبية، وفي هامش النسخ: العصبية (خ ل).
 () كذا في نسختي " ش " و " م "، وفي نسخة " ت " والمصدر: تقع بين.
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث ، ولم يرد في بعض نسخه التوثيق.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم:  / ، انظر رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: نوفل بن عبيد بن الكنود.
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () السيد الواثق بالله بن احمد بن الحسين الحسيني الجبلي، فقيه، مناظر، صالح، كان زيديا، قرا علي الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل الرازي فاستبصر، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفي بعض نسخه بدل الجبلي:
 الجيلي (الجليل خ ل).
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الامير الزاهد ابو الحسين ورام بن ابي فراس بحلة، من اولاد مالك بن الحارث الاشتر النخعي صاحب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عالم، فقيه، شاهدته بحلة ووافق الخبر الخبر، وقرا علي شيخنا محمود الحمصي بحلة ورعاه، الامير الزاهد سيف الدولة، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، ولم يرد فيه: الامير الزاهد سيف الدولة، ووردت هذه العبارة في بداية الترجمة التي تليها.
 () اخو كميت بن زيد، جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>. / .
 () حيث ان العلامة (قدس سره) قال: وردان، ابو خالد الكابلي، ولقبه كنكر. الخلاصة:  / .
() رجال الشيخ:  / ؟
 () ويظهر من الكشي ايضا عند ترجمة سعيد بن المسيب ان ابا خالد الكابلي اسمه وردان ولقبه كنكر كما نقلناه عند ترجمة سعيد بن جبير، (منه قده). رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم.
() اخبرنا به: جمعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
 واخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () قال شيخنا ابو الحسن بن الجندي: حدثنا وريزه بن محمد بن وريزة بالبصرة سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وله ثمانون سنة قال: ولدت سنة خمس واربعين وماءتين قال: حدثني جدي قال: حدثني الرضا (عليه السلام) سنة تسعين وماءة، جش، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () الوليد الجواز الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الوليد صاحب الاسقاط، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الاسدي مولاهم الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الوليد القمي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": العبري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وهب ابو جحيفة، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الاجدع.
 () رجال الكشي:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () له اصل، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، وفيه بدل اصل: له كتاب..
() يرويه جماعة، منهم الحسن، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: السواءي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: وهب ابو جحيفة. و: من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله)، لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عمرو، وفيه ايضا زيادة: روي عنهما (عليهما السلام).
 () له كتاب، اخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابو البختري القرشي المدني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة منهم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم والسندي بن محمد، عن ابي البختري.
 واخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 وله كتاب، اخبرنا: احمد بن عبدون، عن الدوري، عن ابي محمد بن اخي طاهر العلوي، عن الحسن بن محمد بن احمد بن جعفر، عن حجر بن محمد الشامي، عن سهل بن رجاء الصنعاني، عنه، عن الصادق (عليه السلام) وذكره بطوله، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل الحسن بن محمد بن احمد بن جعفر: الحسن بن محمد بن جعفر بن زيد بن علي بن الحسين الشهيد (عليه السلام).
 () مجمع الرجال : ، وفيه بدل كلهما لا يوثق بها: كلها يوثق بها.
 () رجال الكشي:  /  و .
 () وهرذان بن دشمن زياد بن مردافكن الديلمي، صالح، فاضل، له كتب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه: وهسوذان بن دشمن زيار (زياد خ ل)...
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () وهيب بن حفص، له كتاب، اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن وهيب، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ذكر الصدوق في مشيخته: وهيب بن حفص الكوفي المعروف بالمنتوف. وطريقه اليه حسن، والظاهر انه كان له اصل معتمد كما ذكر في اول الكتاب، (م ت).
 مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
() في نسختي " م " و " ت ": الحريري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: هارون ابو (بن خ ل) سلمة...
 () هارون بغدادي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت " زيادة: ق. لم يرد له ذكر في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () القرشي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم عن النجاشي عند ترجمة الحسين بن ثوير ان اسم ابي فاختة سعيد بن حرمان، مولي ام هاني بنت ابي طالب، وعند ترجمة ثوير بن ابي فاختة ان اسمه سعيد بن علاقة، وهنا سعيد بن جهمان، ولعله الصواب، (منه قده).
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة الحسين بن ثوير، وفيه: سعيد بن حمران، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() هارون بن الجهم، له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن هارون بن الجهم، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: جرير.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () هارون بن حكيم الارقط خال ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عنه: خلف بن حماد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، يب، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في هامش النسخ: ابن (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
() له كتاب رواه يزيد بن اسحاق شعر، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة، منهم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ويحتمل ان يكون هذا والذي سيجء بعد هذا واحد (منه قده).
 والظاهر انه والذي بعده واحد كما تقدم في مراد بن خارجة الانصاري، (م ت) مضي برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الصيرفي، مولي، كوفي، ابو الحسن، واخوه مراد صيرفي، وابنه الحسن، ق جخ ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: جماعة عن ابي المفضل عن ابن بطة عن حميد...
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: وذكر انه كان له ابن اسمه علي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: ابن عيسي.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () وفي الفقيه انه كتب الي صاحب الدار (عليه السلام)، (م ت). <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحميري، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل كنت احضره في داره: كنت احضر في داره.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () هارون مولي ال ابي جعدة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم يونس، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () لم نعثر علي هذا القول في نسخنا من رجال الكشي، وذكره العلامة عند ترجمة جعفر بن عيسي بن يقطين نقلا عنه. الخلاصة:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": احمد.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () له، لم ترد في نسخة " ت ".
() في هامش النسخ: اي طلبه الخليفة.
 () في بعض نسخ المصدر: ايات.
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود /الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () في نسخة " ت ": ابو اسحاق.
 () ابو سعيد المكاري، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يرويه جماعة، منهم القاسم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: وكان الحسين ثقة في حديثه.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: هشام، وفيه ايضا بعد يرقل في الحرب زيادة:
 وكان صاحب رايته ليلة الهرير، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، منهم ابن ابي عمير، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة " ت " والمصدر: الحناط.
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () هاني السندي الكوفي، مولي اسحاق بن عمار، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: نيار (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن نيار.
 () في نسخة " ت ": برينة.
 نقول: ضبطه العلامة في <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> كما في المتن، بالباء المنقطة تحتها نقطة والراء والنون والياء المنقطة تحتها نقطتين، <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ابن الشبيه.
 نقول: قال الوحيد البهبهاني في تعليقته علي منهج المقال: : قوله ابن الشيبه...
 الي اخره بيت معروف من العلويين وسموا بذلك لان جدهم يشبه النبي (صلي الله عليه واله ) بصورته.
 () ليس في <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي ان الاءمة (عليهم السلام) اثنا عشر من ولد امير المءمنين (عليه السلام) بل فيه: ان الاءمة ثلاثة عشر من ولد اسماعيل، وهم: رسول الله (صلي الله عليه واله) مع الاءمة الاثنا عشر، فكانه اشتبه علي النجاشي او غيره، (منه قده). <a href="/الكتب/_كتابسليمبن قيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () الشيخ فخر الدين هبة الله بن احمد بن هبة الله الاسدي الاصبهاني، عالم، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة الحسيني، ابو السعادات، فاضل، صالح، مصنف الامالي شاهدت غير واحد قراها عليه، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه بدل الحسيني: الحسني.
 () تقدم برقم.
 () هبيرة بن مريم الحميري، عربي، كوفي، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفي بعض نسخه: هبيرة بن بريم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () هذيل ويونس رويا عن الصادق (عليه السلام)، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: هريم.
 () تقدم برقم:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " والمصدر: الخزاز.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: هاشم.
() رجال الشيخ:  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسخة " م ".
 () م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الكندي مولاهم البغدادي، يكني ابا محمد وابا الحكم، بقي بعد ابي الحسن (عليه السلام)، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عن <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a>.
 واخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الكشي:  /   .
 () وان شءت وجه الخلاص عن هذه الروايات فانظر في حاشيتي عند ترجمة زرارة بن اعين، (منه قده). تقدم برقم.
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الكوفي، (م ت).
 () تقدم برقم:  / .
 () هشام الخياط الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الحناط.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: هشام بن سالم الجواليقي الجعفي، مولاهم، كوفي، ابو محمد. وقد ذكره في اصحاب الكاظم (عليه السلام):
  /  قاءلا: هشام بن سالم.
() يرويه جماعة، منهم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: كان من سبي الجوزجان.
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي. ورواه احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه.
 واخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي العباس عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابن ابي عمير، عن هشام، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن العوام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الظاهر انه الذي تقدم في هاشم، (م ت). تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() هشام بن محمد، مولي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 ( ) في نسختي " م " و " ت ": الدلقي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: يساف.
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  الا ان في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: همام.
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: هود بن ايوب.
() رجال الشيخ:  / .
 () ابن محبوب، لم ترد في نسخة " م ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ينبغي ان يذكره الشيخ (قدس سره) في رجال ابي جعفر الثاني (عليه السلام) لا ابي جعفر الاول (عليه السلام)، لانه يبعد ان يروي الصفار وسعد عبد الله عن الباقر (عليه السلام) بواسطة واحدة، (منه قده).
 الظاهر ان من ذكره في قر غير هذا، وكان مشاركا في الاسم او كان لابيه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بخير، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () رجال الكشي:  / .
() الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": ابو كهمش.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي : </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق، عنه، ست، (م ت).
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مولي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه بدل ق كش: ق جش.
() مولي اليسع الاشعري القمي، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () له مساءل عن الرضا (عليه السلام)، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () البصري، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش ".
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: غطفان.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي عنه: البرقي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يكني ابا زكريا، من اهل قزوين، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " والمصدر: غطفان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر: ابن سليمان.
 () في نسخة " م " والمصدر: غطفان.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . وسياتي برقم:  / .
 () يحيي بن ابي عمران، له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده الي ابراهيم بن هاشم عنه، وكان تلميذ يونس بن عبد الرحمن. وسيجء بعنوان: يحيي بن عمران، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>. وسياتي برقم:  / .
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () سياتي برقم:  / .
 () في نسخة " م ": العلم.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله... الي اخره. وفي طبعة دار الاضواء  بيروت  :  /  كما في المتن.
() الخلاصة:  / ، وفيها: يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام). ويظهر من الترتيب الهجاءي للحروف انه محمد علي ما داب عليه ابن داود (قدس سره).
 () يحيي اخو ادم، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 يحيي الازرق، ق جخ، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  / .
 يحيي الازرق هو يحيي بن عبد الرحمن، ويظهر من الصدوق انه يحيي بن حسان، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثم يحيي بن اسحاق الصيرفي الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () المطعمي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () روي الكليني  في القوي كالصحيح  عن ابن مسكان، عن اليمان بن عبيد الله قال: رايت يحيي بن ام الطويل واقفا (وقف خ ل) بالكناسة ثم نادي باعلي صوته:
 معشر اولياء الله انا براء مما تسمعون من سب عليا (عليه السلام)، فعليه لعنة الله، ونحن براء من ال مروان وما يعبدون من دون الله، ثم يخفض صوته فيقول: من سب اولياء الله فلا تقاعدوه، ومن شك فيما نحن عليه فلا تفاتحوه، ومن احتاج الي مسالتكم من اخوانكم فقد خنتموه ثم يقرا: * (انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا) * (الكهف: ). وحكم بصحته الكليني (رضي الله عنه)، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () تقدم برقم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يحيي البصري، كر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () هو ابو قيراط الذي صلي علي الكليني، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> /  ترجمة محمد بن يعقوب الكليني.
 () تقدم برقم.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن حبيب.
 () الظاهر انه من كلام الكليني، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () له كتاب، رواه محمد بن سليمان عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ثم يحيي بن حسان، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يحيي بن حسان الازرق، له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده،، (م ت).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفي سنده في الاول: يحيي الازرق، وفي الاخر:
 يحيي بن حسان الازرق.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () يحيي بن الحسن العلوي، له كتاب المسجد تاليفه، اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 في المناسك عن علي بن الحسين (عليه السلام)، اخبرنا: احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اخبرنا به : احمد بن عبدون عن ابي بكر الدوري، عن ابي محمد بن اخي طاهر، عن جده يحيي بن الحسن.
 واخبرنا به: ابو علي بن شاذان، عن ابن اخي طاهر، عن جده، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 نقول في نسختنا المطبوعة جعل التراجم الثلاث ترجمة واحدة تحت عنوان:
 يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين... الي اخر ما مر عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>. نعم في مجمع الرجال :  نقلا عنه جعلهم ثلاث تراجم كما ذكرهم التقي المجلسي (قدس سره) هنا.
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن الحسن.
 () انظر رجال الشيخ:  /  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن.
 () السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل الحسيني النسابة الحافظ، ثقة، له كتاب انساب ال ابي طالب، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم.
() في نسختي " م " و " ت ": المخاط.
 () في نسخة " م ": لابيه.
 () في هامش النسخ: ينتمونه (خ ل)، وفي المصدر: ينتمونه.
 () في نسختي " م " و " ت ": الي القبل، وفي هامشيهما: الي القيل (خ ل).
 () في نسختي " م " و " ت ": ما يرشدوا.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: فان لم تستدفء فغير ثيابك.
 () رجال الكشي:  / .
 () البرمكي لعنه الله، (م ت).
 لا وجه لذكر هذا الملعون، وكان غرضه ذكر ما في كش فانه اسقط اكثره، والنسيان والجهل اظهر، (م ت).
() رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () في نسخة " م ": الشيرازي.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
( ) رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يحيي بن زكريا الانصاري، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: النرماشيري.
 () الخلاصة:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وسمع منه سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، وكان سنه حين لقيه اكثر من ماءة وعشرين سنة، جخ، (م ت).
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: وقد لقي العسكريين (عليهما السلام).
 () اخبرنا: احمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله ومحمد بن محمد بن النعمان، عن ابي غالب احمد بن محمد الزرارعي، عن خاله ابي العباس احمد (محمد خ ل) بن جعفر الزراري، عن يحيي بن زكريا، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: احمد بن جعفر الرزاز.
 () رجال الشيخ:  / .
 () روايته عن ابي الحسن صلوات الله عليه محل تامل، فانه استشهد في زمان ابي عبد الله صلوات الله عليه الا ان يكون المراد به رءيته اياه صلوات الله عليه في الصغر او في غير زمان الامامة، وحمله علي السهو اظهر، م ح ق ي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: ابو المنذر معروف، ووردت كلمة " معروف " في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه: معروف.
 () يحيي بن السابق المدني، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في هامش نسخة " ت ": عن (خ ل)، وفي بعض نسخ المصدر: عن.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: كان من اءمة الحديث.
 () سياتي برقم:  / .
() في هامش النسخ: اي المنصور.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في هامش النسخ: يسار (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم:  / .
 () في الكافي: يحيي الطويل صاحب المقرء، فالظاهر انه يحيي بن ابراهيم، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفي بعض نسخه: المنقري.
 يحيي الطويل الظاهر ابن ام الطويل، وروي انه قتله الحجاج، فالاظهر انه غيره، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () يحيي بن عباد المكي، له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده الي النوفلي عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ،  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن موسي بن ابي موسي الكوفي، عن محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس والحسين بن علي بن زياد، عن يحيي بن عبد الحميد، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: الحسن بن علي بن زياد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و .
 () الانصاري، مولي، كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم يحيي بن عبد الرحمن، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 نقول: وذكره الشيخ (قدس سره) ايضا في اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) قاءلا: يحيي الازرق. انظر رجال الشيخ:  /  و  / .
 () يرويه عدة من اصحابنا، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
 ورواه ايضا حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () روي الشيخ عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان وعلي بن النعمان، عن يحيي بن عبد الرحمن الازرق قال: سالت ابا الحسن صلوات الله عليه عن الرجل يدخل في السعي بين الصفا والمروة. فظهر ان من يروي عنه صفوان وعلي بن النعمان هو هذا لا ابن حسان فانه لم يرو عن الكاظم (عليه السلام)، م ح ق ي. <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: الهاشمي المدني.
 () له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده الي عبد الرحمن بن جعفر الجريري، (م ت).
 مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها بدل الجريري: الحريري.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل الهاشمي الكوفي: الهاشمي المدني.
 () في نسختي " م " و " ت ": الاخلح.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن عيينة، ابن عتبة (خ ل).
() لفظة " ابي العلاء " موجود في يب، والظاهر انهما واحد، ووثقه النجاشي في ترجمة ابنه جعفر ايضا، لكن يطهر منه ذم ايضا فلاحظ، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، وفيه: يحيي بن ابي العلاء الرازي، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: يحيي بن العلاء الرازي.
 () يرويه جماعة، منهم، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن ابي العيزار، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " م ": زيارة.
 () كذا في نسخة " ش ". وفي المصدر: له كتب كثيرة في الامامة وغيرها، منها:
 كتاب في مسح الرجلين... الي ان قال: وكتاب في التوحيد وساءر ابوابه. علما ان (وساءر ابوابه) لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ نجيب الدين يحيي بن علي بن محمد المقرء الاسترابادي، عالم، متبحر، حافظ، له كتاب الافادة، وكتاب القراءة، ب، (م ت). <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مجمع الرجال : ، وفيه: يحيي بن محمد بن غليم الحلبي.
() الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحلبي، ق جخ، ابن علاء كوفي، كانت تجارتهم الي حلب، فقيل: الحلبي، له كتاب، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 () يرويه عدة كثيرة من اصحابنا، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد، عنه.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد البرقي والحسين بن سعيد جميعا، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق اخر وهو: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد في بعض نسخه: يونسي.
 () رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () وفي الفقيه: روي علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن ابي بصير يحيي بن ابي القاسم الاسدي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، (م ت). <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ويظهر من بعض الاخبار ان مثني الحناط يروي عن ابي بصير يحيي بن القاسم، ويظهر من كتاب الطلاق من الكافي في باب من طلق ثلاثا علي طهر بشهود ان منصور بن حازم ايضا روي عنه، (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و :  / ، وفيهما: ابو بصير.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يحيي بن ابي القاسم الحذاء، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: يحيي بن القاسم الحذاء.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 () ابي، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () رجال الكشي:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () تقدم برقم.
 () الخلاصة:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": يظهر.
 () رجال الكشي:  / .
 () ويءيده وفاة يحيي بن ابي القاسم ابي بصير الاسدي قبل وفاة الكاظم (عليه السلام) بثلاث وثلاثين سنة، كما يظهر من كلام النجاشي وكلام الشيخ في الرجال كما نقلنا، حيث قال: مات ابو بصير سنة خمسين وماءة. وسيجء في الفاءدة الثانية ان الكاظم (عليه السلام) مات سنة ثلاث وثمانين وماءة، (منه قده).
() رجال الشيخ:  / .
 () قال العلامة في صه: قال علي بن احمد العقيقي: يحيي بن القاسم الاسدي، مولاهم، ولد مكفوفا راي الدنيا مرتين، مسح ابو عبد الله (عليه السلام) علي عينيه وقال:
 انظر ما تري قال: اري كوة في البيت وقد ارانيها ابوك من قبل، (منه قده).
 () وقد تقدم في ليث المرادي اجماع الاصحاب علي تصحيح ما يصح عنه، (م ت). تقدم برقم.
 () الخلاصة:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () السيد الاجل المرتضي يحيي بن محمد بن علي بن المطهر ابو القاسم، نقيب الطالبية بالعراق، عالم، علم، فاضل كبير، عليه تدور رحي الشيعة، متع الله الاسلام والمسلمين بطول بقاءه، له رواية الاحاديث عن والده المرتضي السعيد شرف الدين محمد وعن مشايخه، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ..
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت " زيادة: عليه.
 () يوم، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
() في نسختي " ش " و " م ": كان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن اخيه احمد بن الحسن، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: يحيي بن الحنفي، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: يحيي بن يحيي الحنفي.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، لم ترد في نسخة " ت ".
 () يرويه جماعة، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: الكناسي.
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
() رجال الكشي:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () بان يحمل قول الشيخ عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام) ان خالد بن يزيد يكني ابا خالد علي ان يزيد يكني ابا خالد، (منه قده).
 () الظاهر انه ابو خالد القماط السابق، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() شعر، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () يرويه جماعة، (م ت).
 () في المصدر: ابن الحميري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسين بن متيل جميعا، عن محمد بن الحسين، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () في المصدر: ارفع.
 () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () الخلاصة: .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم  الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a>.
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن نبيط.
 () رجال الشيخ:  / .
 () له نوادر، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": المسلمي.
 () ذكره العلامة وابن داود بهذا العنوان ووثقاه، انظر الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: يعقوب بن يزيد الكاتب، هو ويزيد ابوه ثقتان.
 () يرويه جماعة، منهم محمد، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: من بني يامن اخوة الحارث وعداده فيهم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في المصدر زيادة: من.
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يزيد بن عبد الملك الجعفي، فر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن بنت عثمان، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () يزيد بن قيس، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () عامل امير المءمنين صلوات الله عليه علي الري وهمدان واصبهان، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () يزيد الكناسي هو يزيد ابو خالد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسخة " ش ": جاوز.
 () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () في نسخة " ت " زيادة: له.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: اقبلا.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " م ".
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": ابشرا كما، وفي المصدر:
 ابشرا.
 () في المصدر: استوجبا.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": الدهقان.
 () تقدم برقم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() سياتي برقم:  / .
 () يعقوب ابو يوسف، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 يعقوب بن اسحاق، دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () هذه الترجمة لم ترد في نسخة " م ".
 () في المصدر: متقدما.
 () وكانا يختصان به، لم ترد في المصدر، وفي نسختي " م " و " ت ": وكان يختصانه.
 () وسبب قتله انه كان معلما للمعتز والمءيد ابني المتوكل، وكان ذات يوم حاضرا عند المتوكل اذ اقبلا، فقال له المتوكل: يا يعقوب ايهما احب اليك ولداي هذان او الحسن والحسين (عليهما السلام)؟ فقال: والله ان قنبرا غلام علي بن ابي طالب (عليه السلام) خير منهما ومن ابيهما، فقال المتوكل: سلوا لسانه من قفاه، فسلوه فمات (رضي الله عنه)، (منه قده).
 () في المصدر: وجها.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل تغلب: ثعلب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () يعقوب البجلي، دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /  باب .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: يعقوب بن سالم اخو اسباط. ثم قال بعده:
 يعقوب بن العليم السراج، رجال الشيخ:  / ، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن، الا ان فيه بدل العليم: الغليم.
 () ثم يعقوب بن سالم، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج /الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () مجمع الرجال : .
 () الخلاصة:  / ، وفيها: يعقوب بن السراج كما سينبه عليه المصنف.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: يعقوب السراج () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و :  /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " هنا وفي المورد الاتي: شيبة.
 () في صه د: شبيه، بالشين العجمة والباء المفردة ثم الياء المثناة تحت. وفي ح:
 بالباء المثناة تحت ثم الباء المفردة، (منه قده). الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () قال: حدثني جدي به، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: شيبة.
 () اخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابيه محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، عن جده يعقوب، عن مشيخته، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: شيبة، وفيه ايضا بدل عن ابي بكر الدوري عن ابيه محمد بن احمد...: عن ابي بكر الدوري عن محمد بن احمد...
 () رجال الشيخ:  / .
 () يرويه عدة من اصحابنا، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن سماعة، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: يعقوب بن قيس.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  والخلاصة:  / .
 () يعقوب الكاتب هو ابن يزيد، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يعقوب بن يزيد الكاتب وابوه ثقتان، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: يعقوب بن قيس.
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() اخبرنا بها: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يوسف بن ابراهيم الطاطري، له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده، (م ت).
 مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() له كتاب البشارات، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي امية يوسف بن ثابت، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه:
 الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابن ابي امية يوسف بن ثابت.
 () ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 يوسف بن ثابت الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () لا منافاة بينهما، (م ت).
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": القمي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () يوسف الطاطري، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا به: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري وعلي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عنه.
 واخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () سياتي برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيه: وكان والده قدس الله روحه فقيها محققا مدرسا عظيم الشان، ترجمة ابنه الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . وسينبه المصنف علي ما فيه.
() رجال الشيخ:  / .
 () يوسف بن يعقوب بن قيس البجلي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  عند ترجمة اخيه قيس بن يعقوب بن قيس.
 () رجال الشيخ:  / .
 () مجمع الرجال : .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() الخلاصة:  /  و .
 () ابي، لم ترد في نسخة " م ".
 () يونس يكني ابا اسحاق السبيعي، ق جخ، (م ت). لم يرد في رجال الشيخ طبعة جامعة المدرسين قم، وفي رجال الشيخ:  /  طبعة النجف الاشرف:
 يونس بن ابي اسحاق (يونس يكني ابا اسحاق خ ل) السبيعي، فلاحظ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": وذكره.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () يونس بن ابي القاسم، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه:
 يوسف (يعقوب خ ل) بن ابي القاسم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه:
 يونس بن ابي القاسم.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يونس بن بكير، ضا، له اصل، ذكره علي بن طاووس. والظاهر انه بكير، (م ت). انظر مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> ادعية الامام الرضا (عليه السلام).
() مجمع رجال : ، وفيه: غال خطابي، يضع، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: يونس ابن خال ابي المستهل، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: يونس بن خالد ابي المستهل.
 () يونس بن خباب، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش ".
 () في نسختي " م " و " ت ": احمد بن بشير، وفي المصدر: احمد بن ابي بشير.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: كثير.
 () رجال الكشي:  / .
 () يونس الشيباني، ق جخ، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": الازدي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: ابي المفضل عن حميد عن محمد...
 () مجمع الرجال : .
 () رجال الكشي:  /  و .
 () روي كش مدحه وتوثيقه في خبر كالصحيح، وذكر ذمه في حديث مجهول الراوي، وفي خبر فيه محمد بن عيسي عن يونس واعتمد عليه اصحاب الحديث، فالظاهر انه كان ثقة اولا ثم تغير، واعتمدوا علي ما كان قبل التغير، والله تعالي يعلم، (م ت). رجال الكشي:  / . وقال الكشي في ذيل هذا الحديث:
 ابن الهروي مجهول، وهذا حديث غير صحيح مع ما قد روي في يونس بن ظبيان.
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش ".
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا بجميع كتبه ورواياته: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، وعن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عنه.
 واخبرنا بذلك: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري وعلي بن ابراهيم والصفار كلهم، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار وصالح بن السندي، عن يونس.
 ورواها محمد بن علي بن الحسين، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل وصالح، عن يونس.
 واخبرنا: ابن ابي جيد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن يونس.
 وقال محمد بن علي بن الحسين: سمعت محمد بن الحسن بن الوليد (رحمه الله) يقول: كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي بالروايات كلها صحيحة معتمد عليها الا ما ينفرد به محمد بن عيسي بن عبيد ولم يروه غيره فانه لا يعتمد عليه ولا يفتي به، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل ابن ابي جيد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي.
 () ضعفه القميون، هو عندي ثقة، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
 () رجال الكشي:  /    و  /   .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسختي " م " و " ت " زيادة: باب.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () في نسخة " ت ": الصيرافي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () يونس النساءي روي عنه: صالح بن عقبة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة " م ".
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " والمصدر: بالمدينة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () عن، لم ترد في نسخة " م "، وفي نسخة " ت " بدل عن: من.
() رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  /   .
 () الخلاصة:  / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () راجع رجال الشيخ:  / .
 () ابو ابراهيم البصري: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو ابراهيم العجلي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو ابي الجوشاء: ي، صاحب رايته يوم خرج من الكوفة الي صفين، ودفع راية المهاجرين الي نوح بن الحارث بن عمرو بن عثمان المخزومي، ودفع راية الانصار الي قراط بن كعب، ودفع راية كنانة الي عبد الله بن بكير بن عبد يايل، ودفع راية هذيل الي عمرو بن ابي عمرو الهذلي، وراية الي رفاعة بن ابي رفاعة الهمداني، وخرج علي مقدمته ابو ليلي بن عمرو وابو سمرة بن ذويب، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 وفيه: بدل قرط بن كعب: قرظة بن كعب، وفيه ايضا بدل عبد يايل: عبد يا ليل.
 () كذا في النسخ، وقال ابن داود: عمرو بن محصن، يكني ابا احيحة، بالمهملتين.
 () في نسخة " م ": حصين.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابا احيحة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() انظر رجال الكشي:  / ، ورجال نجاشي:  / ، ورجال الشيخ:
  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابن، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () راجع <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة محمد بن قيس ابو نصر الاسدي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو احمد البصري: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / .
 () ابو الاحمص المصري: من جملة (جلة خ) متكلمي الامامية، لقيه الحسن بن موسي النوبختي واخذ عنه فاجتمع معه في الحاءر علي ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الخلاصة:  / .
 () كوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  /  و  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() راجع رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:
  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في الخلاصة:  / ، وفيها: عمرو.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن احمد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
() ما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 () ابو اسحاق الخراساني: ق ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: انه من اصحاب ابي عبد الله ((عليه السلام)).
 ابو اسحاق السبيعي بن كليب: ن جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  و  حيث جعلهما ترجمتين، قال في الاولي: ابو اسحاق السبيعي، وقال في الثانية:
 ابن كليب، وفي مجمع الرجال :  جعله ترجمة واحدة..
 ابو اسحاق الشعيري: ليس احد هءلاء، (م ت).
 ابو اسحاق الهمداني: ي ن جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن حنان.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي: ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو اسماعيل البصري: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو اسماعيل الحذاء: محمد بن سالم بن شريح، ثقة، (م ت). انظر رجال الشيخ:  / .
 ابو اسماعيل الحناط: عمرو بن غانم، (م ت). كما في رجال الشيخ:  / .
 ابو اسماعيل السراج: روي عنه: محمد بن اسماعيل بن بزيع (<a href="/الكتب /_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a> /  باب ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ) وهو غيرهم، اسمه: عبد الله بن عثمان، وكانه الثقة كما يظهر من الكافي في صلاة الحواءج، وفي باب البءر يكون تحت البالوعة، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، :  / .
 ابو اسماعيل الصيقل: الرازي، ليس احد هءلاء، (م ت).
 ابو اسماعيل الفراء: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست.
 وذكر مرة اخري: ابو اسماعيل الفراء: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس، عنه، ست.
 وكانه اسحاق بن جندب الثقة، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ابو الاسد: ليس في الرجال، وليس هءلاء، (م ت).
 نقول: هو خصي علي بن يقطين كما ذكره الكشي. انظر رجال الكشي:
  /  ترجمة: يونس بن عبد الرحمن وجماعة.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () ابو الاغر النخاس: له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده الي صفوان بن يحيي ومحمد بن ابي عمير عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيهما: ابي الاعز.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
() انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ( ) رجال الكشي:  / ، رجال الشيخ:  /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو ايوب الانباري: المدني، وتحول الي بغداد، له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو ايوب الانباري: تحول الي بغداد، له كتاب، روي عنه: البرقي، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ابو ايوب المدني:  وهو غير هءلاء المذكورين في المتن  قال ابن نوح: حدثنا محمد بن علي بن هشام، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه بكتاب ابي ايوب المدني، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  /  طبعة النجف الاشرف.
 () كما في رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ابو بحير.
() انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو البختري: مءدب ولد الحجاج، كر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم وسعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عنه.
 ورواه ابن الوليد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في هامش النسخ: نيار (خ ل).
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: نيار.
 () ابو بردة الازدي: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 الشيخ ابو البركات: عالم، فاضل، محدث، واعظ باصفهان في الجامع العتيق، ادركته في الصغر، واخبرنا عن الشيخ الاجل الاعظم علي بن عبد العالي بكتبه ورواياته، وكان معمرا، قريبا من الماءة، ومع هذا كان شعوره تاما، ويعظ في المسجد، ويضرب يده علي المنبر ضربا مع القوة الشديدة.
 وذهب مولانا عبد الله التستري لزيارته فقال: اخذت عن الشيخ علي بن عبد العالي اجازة الاحاديث، واخبركم بها لتمام الضيافة مع صحبة طويلة.
 منها انه قال لمولانا: رخصوا لنا في شربة قند، فقال مولانا: وهل يشرب القند غير المريض؟ فقال الشيخ: * (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا) * [الاعراف: ] وانت راس المءمنين ورءيسها، فقال مولانا: اني هكذا كنت، اظن انه لا يشربه غير المريض، لانه اسراف، مع اني صاءم نذرا، فقال: الليلة نكون بخدمتكم، فقال: جماعة يجيءون عندي، فقال: اخبرهم يجيءون هنا، فان بيتنا بيت الفقراء، فقال: لعله يكون مشكلا عليهم، فقال: نبعث اليكم تسعة اطباق من الطعام، فقال مولانا: التسعة كثيرة، ويكفينا جميعا طبق واحد، فصالحوا علي ثلاثة اطباق، وقال: الفت مجموعة واريد ان تصلوا وتنظروا اليها، فقال: ان شاء الله نستفيد منكم، فقال:
 تفيدوني ان شاء الله بافاداتكم، الي غير ذلك من المكالمات.
 ثم قال: جاء الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الي هذا البلد، وصلي في الجامع <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>، فامتلا المسجد من الناس حتي انهم صلوا خارج المسجد ايضا، وكانوا ازيد من ماءة الف عنده مدة مقامه في هذا البلد، ثم رحل عنا، م ح ق ي.
() كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": برينة.
 نقول: ضبط العلامة ((قدس سره)) برنية  بالباء المنقطة تحتها نقطة والراء والنون والياء المنقطة تحتها نقطتين . انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، والخلاصة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفي الجميع بدل ابو برنية: ابن برنية.
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": بريرة. ولا يخفي ان تقديم هذه الترجمة علي ترجمة ابو برنية اولي.
 نقول: ضبط العلامة المامقاني برزة  بالباء الموحدة المفتوحة والراء المهملة الساكنة والزاي المعجمة المفتوحة والهاء  انظر تنقيح المقال :  باب الكني.
 () انظر رجال الشيخ:  /  و  / ، ورجال البرقي: ، و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب :
 </a> / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> / .
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ابو بشر، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو بشير.
 ابو بشر، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / ،  / ،  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: العنابي.
 () ابو بكر بن ابي السمال، من الذين يروي الصدوق كتابه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها: سماك.
 ابو بكر بن ابي شيبة: له كتاب الصلاة، وكتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، رواهما ابن حصين عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو بكر بن حزم الانصاري: عربي، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو بكر الحضرمي: جرت له مناظرة حسنه مع زيد، صه، (م ت). الخلاصة:
  / .
 ابو بكر الفهفكي: ابن ابي طيفور المتطبب، دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  /  و ، وفي بعض نسخه جعله ترجمتين، قال في الاولي: ابو بكر الفهفكي، وقال في الثانية: ابن ابي طيفور المتطبب.
() كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " والمصدر: ابن ابي شيبة.
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () امه ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بدل ابن سليم: ابن سالم.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: احمد بن محمد السري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن بشير.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 نقول: قال النجاشي في ترجمة ابراهيم بن ابي البلاد: واسم ابي البلاد يحيي بن سليم، وقيل: ابن سليمان، فتامل. انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو البلاد، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه، ست، (م ت).
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابو (ابن خ) بند والعاصمي: دعا له ابو الحسن (عليه السلام) والعاصمي اسمه: عيسي بن جعفر بن عاصم، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو تمامة: له كتاب، روي عنه الصدوق باسناده الي ابراهيم بن هاشم عنه.
 صاحب ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها: ابو ثمامة.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ،  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كما في رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو الحجاف.
 () سياتي برقم: .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، ورجال البرقي: .
 () ابو جحيفة، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () ابو جرير القمي: م جخ، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 ابو جرير القمي: روي الكشي عن محمد بن قولويه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن ادم: ان الرضا ((عليه السلام)) ترحم عليه.
 ومحمد بن حمزة لا اعرفه، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو الجعد: مولي ابن عطية، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () ابو جعدة الاشجعي، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود :
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة " م ": ظاهر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": عمرو.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة " ت ": نصير.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: بشر، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت " زيادة: ابي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن الحسن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة " م ": اسلمة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، الا ان في بعض نسخ رجال الشيخ: محمد بن النعمان.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": رياح.
 نقول: جعله العلامة في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> بالراء والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، وفي <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a>: بالياء المثناة تحت. انظر <a href="/الكتب /_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة " م " والمصدر: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو جعفر البصري: روي الكشي: عن علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل بن شاذان، قال: حدثني ابو جعفر البصري وكان ثقة فاضلا صالحا، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 ابو جعفر السقاء: الاحول، المنجم، وكان لقي الرضا ((عليه السلام)) راه التلعكبري بدستكرة الملك سنة اربعين وثلاثماءة، ووصف له الرضا ((عليه السلام)) وحكي حكايته، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: بدسكرة الملك.
 ابو جعفر شاه الطاق: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه، ست.
 ويمكن ان يكون هذا هو محمد بن علي بن النعمان الاحول مءمن الطاق، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو جعفر بن ابي عوف: بخاري، من اصحاب العياشي، لم جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 ابو جعفر البصري: د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو جعفر المداءني: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() كما في رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابو جميلة: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسختي " ش " و " ت "، وفي نسخة " م ": الحصين.
 نقول: قال العلامة في <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>: حصين  بالحاء المهملة المضمومة والصاد المهملة المفتوحة واسكان الياء والنون اخيرا  ابن مخارق... الا انه جعله في الخلاصة بضم الحاء وفتح الضاد المعجمة، فتامل. انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه:
 </a> /  والخلاصة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، وفيهما:
 حصين.
 () ابو جنادة الاعمي: له كتاب، روي عنه: ابن ابي الخطاب، جش . واقفي، م جخ، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: ابن عمرو (خ ل).
 () في هامش النسخ: فقر (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو جند بن عمرو، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو الجوزاء التميمي: له كتاب، روي عنه: الصفار ومحمد بن عبد الجبار، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو ابي الجوشاء.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو الجهم بن الحارث: وقيل: اسمه عبد الله، ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو حبشة: ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو حية (حبسة خ ل)، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابو حبشة.
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": النياجي، وفي هامشيهما: النباحي (خ ل).
 نقول: ضبطه العلامة في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> بالنون المشددة بعد اللام والباء المنقطة تحتها نقطة والجيم. انظر <a href="/الكتب /_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها: ابي حبيب ناجية.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفي الجميع: ابا حبش، الا ان في بعض نسخ رجال الشيخ: ابا حنش.
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو الحجاج: روي عنه: عثمان بن عيسي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو حسان العجلي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو حسان الانماطي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو الحصين بن الحصين، (ابو الحسين بن الحسين خ ل).
 () ابو الحسن الاحمسي: الظاهر انه الحسين بن عثمان، ويحتمل غيره، (م ت).
 ابو الحسن الخراساني: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو الحسن الاصبهاني: ق، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و :  / .
 ابو الحسن بن عشاية: روي عنه حميد حديثا واحدا، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: عشابة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: عشاية.
 ابو الحسن بن علي بن بلال: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() كذا في النسخ، وفي المصدر: كتاب الحروف. وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> عند ترجمة علي بن محمد المداءني: وله كتاب مقتل الحسين (عليه السلام)، وكتاب الخونة لامير المءمنين (عليه السلام) فتامل. انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابن محمد، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: علي بن ابي القاسم.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() كنيته ابو الحسين، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  والخلاصة:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة " ت ": يوسف.
 () كما في الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / : ابو الحسين.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": عبد الله.
 () رجال الشيخ:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / ، وفي الجميع: علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . وما بين القوسين لم يرد في نسخة " م ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن، لم ترد في نسخة " م ".
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  والخلاصة:  / : علي بن محمد العدوي.
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في نسختي " ش " و " م "، وفي نسخة " ت ": عبيد الله.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيهما: محمد ابن احمد بن عبيد الله.
() رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو الحسين.
 () كذا في النسخ. انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد بن احمد بن مخزوم المقرء، يكني ابا الحسين.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن سعد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ابي الغريب.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابا الحسين، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ثور بن عمارة... ابو الحسين (ثوير بن عمار ابو الحسن نسخة بدل)، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، الا ان في رجال الشيخ: ابا الحسين.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو الحسين بن ابي طاهر الطبري: قيل: اسمه علي بن الحسين، روي عن ابي جعفر الاسدي وعن جعفر بن محمد بن مالك، وهو من غلمان العياشي. له كتاب مداواة الجسد لحياة الابد، ست، لم جخ، (م ت).
 انظر رجال الشيخ:  /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:  </a> / .
 ابو الحسين السوسجردي: من عيون اصحابنا وصالحيهم المتكلمين، له كتاب في الامامة، وكان قد حج علي قدميه خمسين حجة، صه، اسمه: محمد بن بشر الحمدوني، (م ت).
 انظر الخلاصة:  /  ضمن ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن قبة، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ابو الحسين بن معمر الكوفي: له كتب، منها: كتاب قرب الاسناد، ذكره ابن النديم،، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو الحسين الملبذي: من اهل سرخس، من اهل الادب والمعرفة في وقت الظاهرية، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: الملبدي، ولم يرد فيه ايضا: من اهل سرخس، ووردت في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة الحسين بن المختار، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> /  ترجمة محمد بن الحسن بن فروخ.
 () في نسخة " م ": وضيف.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  والخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / : محمد بن جعفر بن محمد بن عون.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ابا الحسن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: النرماشيري.
 () رجال الشيخ:  /  باب الكني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في الخلاصة:  /  ترجمة: اسماعيل بن مهران.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: احمد بن علي الكوفي.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>:
 ابا الحسن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو الحسن، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابو الحسين.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو الحسين الازدي: ليس احد هءلاء، (م ت).
 ابو الحسين الرازي: ليس باحد هءلاء، (م ت).
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها بدل الحصيني: الحسيني، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو الحصين الاسدي: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسختي " م " و " ت ": لزجر.
 () كما في النجاشي:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": وزجر.
 () انظر رجال الشيخ:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو حفص الاعشي: الظاهر انه عمر بن خالد الثقة، (م ت).
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": زريق.
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابو حمزة: ضا، مولاه، جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو حمزة الغنوي: له كتاب، اخبرنا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن عبد الله بن الصلت، عنه، ست، لم جخ، (م ت).
 انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: اخو حميد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابو حميد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () وكنية لمحمد بن يحيي، كما يظهر من الكافي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() ابو الجحاف تقدم برقم: .
 () الظاهر انهما من العامة، ومن رواتهم كما يظهر من البخاري وغيره، (م ت).
 انظر التاريخ الكبير :  /  و :  /  و<a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب :
 </a> /  و :  /  () الخلاصة:  /  و .
 () اخبرنا به: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 وكذا جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": الزيالي من اهل زيالة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: الذيال.
 () في نسخة " ت ": يكون.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () ابو خالد السجستاني: وقف علي موسي بن جعفر (عليه السلام)، ثم قال بموته لنظره في نجومه وخالف اصحابه، ذكره الكشي عن حمدويه وابراهيم، عن محمد بن عثمان.
 الرازي والبلالي والمحمودي والدهقان والعمري  بفتح العين : ثم قال ابو عمرو الكشي، حكي بعض الثقاة بنيسابور، وذكر توقيعا طويلا يتضمن العتب علي اسحاق بن اسماعيل وذم سيرته في ايام الماضي [(عليه السلام)] وايامه، واقامة ابراهيم بن عبدة والدعاء له، وامر ابن عبدة ان يحمل ما يحمل اليه من حقوقه الي الرازي.
 وفي الكتاب: يا ابا اسحاق اقرا كتابنا علي البلالي (رضي الله عنه) فانه الثقة المامون العارف بما يجب عليه، واقراه علي المحمودي عافاه الله فما احمدنا بطاعته، فاذا وردت بغداد فاقراه علي الدهقان وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا.
 ومنه: ولا تخرجن من البلد حتي تلقي العمري (رضي الله عنه) برضاءي عنه، وتسلم اليه وتعرفه ويعرفك، فانه الطاهر الامين العفيف، القريب منا والينا، صه، (م ت).
 الخلاصة:  / .
 نقول: الظاهر ان هذا الكلام لترجمتين، الاولي ابو خالد السجستاني، والثانية الرازي والبلالي والمحمودي والدهقان والعمري، فتامل.
 ابو خالد بن عمرو بن خالد الواسطي: له كتاب، ذكره ابن النديم، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو خالد الفزاري: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ويظهر من الكشي عند ترجمة عبد الله بن ميمون ان ابا خالد القماط اسمه:
 صالح، (منه قده). رجال الكشي:  / .
 نقول: وذكر الكشي ايضا ان اسم ابي خالد القماط: يزيد. انظر رجال الكشي  / ذيل الحديث  عند ترجمة ابو خالد القماط.
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  /  و  / .
 () ابو خالد الكوفي: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " م ": سليمان.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل خالد: خلدة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () ابو خداش المهري: بصري، د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  /  و  / .
 () ابو الخليل: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو خميصة: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> /  ترجمة علي بن محمد العدوي، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو.
 () في نسختي " م " و " ت ": نقيع.
 () انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر الخلاصة:  / ، ومجمع الرجال : .
 () ابو داود: ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": عويم.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ( ) انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () ذكره صاحب التنقيح والمستدركات بهذه الكنية نقلا عن <a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، الا ان نسختنا من المعالم خاليه منها. انظر تنقيح المقال : ، ومستدركات علم الحديث :  / ، و<a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
() كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " والمصدر: راشتة.
 () في نسخة " م ": المتطيب.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن راشتة المتطبب.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو رزين الاسدي: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " م ": زوق.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة ابان بن تغلب، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () في نسخة " ت ": خوشب.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر رجال الشيخ:  / .
 () ابو زكريا: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو زكريا: حدث عنه خالد بن عيسي العكلي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": زينبة.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () علي بن ابي زيد: ليس بابن هءلاء.
 ابو زيد الرطاب: له كتاب الدلاءل، اخبرنا: احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن (الحسين خ ل)، عنه، عن الحسن بن سماعة، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو زيد مولي عمرو بن حريث: شهد مع علي (عليه السلام)، ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: حضين.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو ساسان: كوفي، ق، له كتاب، روي عنه: محمد بن ابي حمزة، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو سريحة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو سعد (سعيد نسخة بدل)، له كتاب الطهارة، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه، ست، لم جخ، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 الحكيم جمال الدين ابو سعد بن الفرجان: نزيل قاشان، فاضل، له كتب، شاهدته ولي عنه رواية، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، وفيه:
 ابن الفرخان.
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثقة، (م ت).
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () ابو سعيد القماط: م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو سعيد المكفوف: اسمه: جبير القماط، يروي عنه القاسم بن محمد الجوهري كثيرا في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من التهذيب، ليس موجود هنا. ويمكن ان يكون هو خالد بن سعيد القماط الثقة لرواية محمد بن سنان عنهما، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن جوء.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد بن ابان بن تغلب ابي سعيد. والظاهر ان الكنية هنا لابان لا لمحمد، وليءيد ذلك قول النجاشي عند ترجمة ابان: ابان بن تغلب بن رباح، ابو سعيد... انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو سعيد المداءني: ليس احد هءلاء، (م ت).
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () وكلاهما مجهولان، (م ت).
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () مجهول، (م ت).
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () اسند عنه، (م ت).
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () له كتاب التوحيد، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ق جخ، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ثقة، عنه الحسن بن علي الوشاء، جش. ضعيف، عنه احمد بن عاءذ وعبد الرحمن بن هاشم، ست ، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو سلمة البصري: له كتاب ذكره ابن النديم، ست، (م ت). فهرست ابن نديم:
 ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو سلمة: وقيل: اسمه خلف بن خلف اللفاءفي، خادم ابو الحسن (عليه السلام)، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": عمر.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو سليمان: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو سليمان الجبلي: له كتاب، روي عنه: البرقي، جش، لم جخ، (م ت).
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ..
 ابو سليمان الجبلي: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 ابو سليمان الحمار: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  طبعة النجف الاشرف.
 () رجال الكشي:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
 ( ) انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو سيارة.
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو شبل: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو شبل بياع الوشي: ق، له كتاب، روي عنه: علي بن النعمان، جش، (م ت).
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ثقة، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو شعيب المحاملي: ثقة، م جخ، صه، (م ت). رجال الشيخ:  / ، الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسختي " ش " و " م "، وفي نسخة " ت " والمصدر: الفزاري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
() كذا في النسخ.
 () كما في رجال الشيخ:  / ، وفيه: ناجذ.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو صادق: وهو ابو عاصم بن كليب الجرمي، عربي، كوفي، ي جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / ، وفيه: وهو ابن عاصم، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: وهو ابو عاصم...
 () كما في رجال الكشي:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الحلواني، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم، عنه، ست ، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو الصباح مولي بسام: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن ابن ابي عمير، عنه، ست. ولا يخفي اشتباه المصنف، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: مولي ال سام، وفيه ايضا: احمد بن كيسبة، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: مولي ال بسام... احمد بن عمر بن كيسبة.
 والذي يظهر من النجاشي ان ابا الصباح الكناني مولي بسام بن عبد الله الصيرفي، ويظهر من الرجال و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ايضا، فتدبر في عبارة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> التي كتبناها عند ترجمة ابراهيم بن نعيم وفي ترجمة صابر وبسام، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو الصقر.
 () انظر رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () كما في الخلاصة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () ابو الصلت الخراساني الهروي: عامي، روي عنه بكر بن صالح، ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، ترجمة محمد بن ابي الصهبان.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: ولا يعرف هذا الرجل...
 () ذكر النجاشي قبل هذا: ابو طالب البصري: ابن بطة، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عنه. والظاهر انهما واحد كما ذكر في ست قبيل هذا، (م ت).
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب /_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابو طالب البصري: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، لم جخ، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () انظر في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كما في لءلءة البحرين:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو طاهر محمد بن علي بن بلال: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه بعد الاشعري زيادة: قمي.
 () ابن، لم ترد في نسخة " ت ".
 () الظاهر روي ابوه عن الرضا (عليه السلام) كما نقلناه عند ترجمة اخيه احمد بن حمزة، (منه قده).
 انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو طاهر الوراق محمد بن ابي يونس: ثقة، (ت). انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة حفص بن سوقة، ورجال الشيخ:  / ،  / ،  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () والفقه وغيرهما من الاخبار، (م ت).
 () استاذه (خ ل)، (م ت).
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي: ، وفيه: ابو الخطاب (ابو الظبيات، ابو الظبيان خ ل).
 () كما في رجال الشيخ:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو عاصم المديني: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: المدني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو عامر بن جناح: ثقة، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 ابو عامر بن جناح: م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو عامر: ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عامر بن عامر: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
() انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () ابو العباس الحميري: حنا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
 () لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عنه: احمد بن ابي عبد الله.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: ابن بطة، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابي العباس.
 () رجال الكشي:  / ، ولم يرد فيه: في وقت علي بن محمد العسكري (عليه السلام).
 () الخلاصة:  / .
 () ابو العباس الكوفي عبيد الله بن نهيك: ثقة، (م ت).
 نقول: جزم السيد الخوءي (قدس سره) في معجم رجاله :  /  باتحاد هذا مع عبيد الله بن احمد بن نهيك. انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ابو العباس الكوفي احمد بن علي بن ابراهيم: من مشايخ الكليني، (م ت).
 ابو العباس المكي: ليس باحد هءلاء، (م ت).
 () في نسخة " م ": عبيد.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 ( ) في نسختي " م " و " ت ": زريق.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذ في نسختي " ش " و " ت "، وفي نسخة " م ": اصفهيد.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، وفي الجميع: اصفهبذ، بالذال المعجمة.
 () كذا في نسختي " ش " و " ت "، وفي نسخة " م ": الاسفرايني.
 نقول: اسفرايين  بالفتح ثم السكون، وفتح الفاء، وراء، والف، وياء مكسورة، وياء اخري ساكنة، ونون  بليدة حصينة من نواحي نيسابور علي منتصف الطريق من جرجان، واسمها القديم مهرجان. انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، ومراصد الاطلاع : .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> /  الا ان في رجال الشيخ وفهرسته: الاسفرايني.
 () كما في الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رسالة ابي غالب الزراري:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () ذكره النجاشي ( / ) والعلامة ( / ) وابن داود ( / ) بهذا العنوان ولم يذكروا فيه الكنية.
 وذكره الشيخ في رجاله ( / ) و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ( / ) والعلامة ( / ) وابن داود ( / ) بعنوان: احمد بن محمد بن نوح، وكنوه بابي العباس.
 وحكم ابو علي الحاءري في المنتهي (:  / ) والسيد بحر العلوم في رجاله ( / ) والشيخ الكاظمي في المشتركات () والسيد الخوءي في معجم رجاله (:  / ) والعلامة التستري في قاموسه (:  / ) باتحادهما.
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الكوفي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
 () ابو عبد الرحمن بن اذينة: من عبد القيس بالبصرة، جخ، (م ت).
( ) اخبرنا: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () البرقي: جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفيه: ابو عبد الله الكندي المعروف بشاه رءيس، الا انه في العنوان ذكر ابو عبد الرحمن الكندي...، ولم يرد فيه ايضا: في وقت علي بن محمد العسكري (عليه السلام).
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد بن احمد بن الحسين الزعفراني.
 علما ان المصنف لم يذكره بعنوان: محمد بن الحسين الزعفراني وانما ذكره بعنوان:
 محمد بن احمد بن الحسين الزعفراني.
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابو عبد الرحمن الحذاء: كنية لايوب بن عطية، ثقة، (م ت).
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كوفي، ك ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة: .
 () ابو عبد الله: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عبد الله: لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عبد الله: الذي روي عنه: سيف بن عميرة، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عبد الله بن ابي الحسين: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() انظر الخلاصة:  / ، ومجمع الرجال : .
 () ابو عبد الله الجاموراني: ابن بطة، عن البرقي، عن ابي عبد الله الجاموراني بكتابه، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة ، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 الرازي: روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ثم ابو عبد الله الجاموراني: روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، لم جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو عبد الله الخراساني: ليس احد هءلاء، والظاهر انه الجرجاني كما يظهر من الفقيه في باب الحج قبل المعرفة، (م ت). <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () والظاهر انه سليم الفراء كما يظهر من الاخبار، (م ت).
 نقول: استظهر المقدس الاردبيلي في <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> ان اسم ابو عبد الله الفراء: سليم الفراء بقرينة رواية محمد بن ابي عمير عنه، وروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعن حريز ايضا.
 () رواه عنه الصدوق باسناده الي محمد بن ابي عمير عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
 اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو عبد الله المءمن: هو زكريا المءمن، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ابو عبد الله بن محمد: ذكره ابن عقدة، له كتاب، اخبرنا به: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الاحول، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في النسخ.
 () انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " م ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () لم نعثر عليه بهذه الكنية، وذكره النجاشي وابن داود وكنوه بابي علي، وذكره الشيخ في الرجال ولم يكنيه. انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () لم نعثر عليه بهذه الكنية، وذكره الشيخ في رجاله وكناه بابي علي، وذكره ايضا ابن داود ولم يكنيه. انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
() كذا في النسخ، وضبطه ابن داود بالباء المفردة. انظر <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: رباح.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيهما: راس المذري.
 نقول: قال العلامة المامقاني: الضبط، المدري  بالميم والدال المهملة المفتوحة والراء المهملة والياء  نسبة الي مدروزان جبل قرية باليمن. لكن الاشكال في ان الرجل لم ينسب الي المدر، بل الي راس المدري، والراس مضافا الي اشياء اسماء امكنة ليس فيها راس المدر... الي ان قال: ان في بعض النسخ المداري  بالالف بعد الدال  وعليها يكون نسبة الي المدار، مكان في ديار عدوان.
 وفي نسخة ثالثة المذري  بالذال المعجمة بغير الف  وعليها فيكون نسبة الي المذر  بفتح اوله وسكون ثانيه  قرية من قري بلخ.
 وفي نسخة رابعة المذاري  بالمعجمة بعدها الف  وعليها فيكون نسبة الي المذار بلدة بميسان... الي اخر كلامه (قدس سره)، فتفحص. انظر تنقيح المقال :
  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وجعفر، لم ترد في نسخة " م ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ضمن ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " م ". و: وحريز بن عبد الله، لم يرد في نسخة " ت ".
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ.
 () انظر عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /  باب ، والتوحيد:  /  باب ،  /  باب ، وفي الجميع: الاشناني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الخزاز.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> في الطريق الي علي بن بجيل.
 () ابن موسي، لم ترد في نسخة " م ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / ، وفي الجميع: ابو جعفر، وذكره الشيخ (قدس سره) ولم يتعرض الي كنيته.
 انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو جعفر، وذكره النجاشي في باب الكني ضمن ترجمة ابي عصام بعنوان: محمد بن الحسين بن خازم، وكناه بابي جعفر ايضا. انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الحسن بن حازم و، لم ترد في نسخة " ت ".
 () كما في مجمع الرجال :  نقلا عن ابن الغضاءري، وذكره النجاشي بعنوان:
 محمد بن جمهور، وكناه بابي عبد الله ايضا. انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن سليمان، لم ترد في نسخة " ت ".
 () مجمع الرجال :  نقلا عن ابن الغضاءري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": محمد بن شاكري.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: محمد، شاكري ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام)، يكني ابا عبد الله...
 نقول: الشاكري: الاجير والمستخدم، معرب چاكر. انظر <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط :  </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه بدل ابو عبد الله: اخو عبد الله.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في نسختي " ش " و " م ". وفي نسخة " ت ": عبيد.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / ، وفي الجميع بدل عبيد الله: عبيد.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ضمن ترجمة محمد بن قيس ابو نصر الاسدي، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: سلمان.
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () ابو عثمان: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عثمان الاحول: له كتاب، روي عنه: صفوان، جش. له كتاب، اخبرنا:
 جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () ابو عروة الانصاري: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " م ": عن.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل حازم: خازم.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو العطاء: غير مذكور، (م ت). انظر رجال البرقي: .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: سمير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو العلاء الحضرمي: م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو العلاء الخفاف: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": الحصين.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: حصين.
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو علي الخزاز عمرو بن عثمان: (م ت). كما في <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ابو علي الخراساني الريان بن الصلت: (م ت). انظر الخلاصة:  / .
 و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () مع ثناء عليه وشكر له، صه، (م ت).
 () الخلاصة:  / .
 () نقلا عن رجال الكشي:  / .
 () ابو علي صاحب الانماط: كوفي، ق جخ. ليس احد هءلاء، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / . وهذه الترجمة لم ترد في نسختي " م " و " ت).
 () في نسختي " م " و " ت ": زيادة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو علي الفارسي محمد بن احمد بن علي: (م ت). انظر رجال الشيخ:
  / ، وفيه: احمد بن محمد بن يحيي الفارسي، يكني ابا علي.
 ابو علي القطان: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() انظر رجال الكشي:  / ،  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، (م ت).
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () ابو علي الوارثي: من اصحاب العياشي، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابن، لم ترد في نسخة " م ".
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ضمن ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ،  / .
 () قال العلامة (قدس سره): الحسن بن علي بن ابي عقيل، ابو محمد العماني، هكذا قال النجاشي:
 وقال الشيخ الطوسي (رضي الله عنه): الحسن بن عيسي، ابو علي، المعروف بابن ابي عقيل العماني. وهما عبارة عن شخص واحد يقال له: ابن ابي عقيل العماني الحذاء... الي اخر كلامه (قدس سره). انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في مجمع الرجال :  نقلا عن رجال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) الا ان نسخنا من رجال الشيخ خالية من الكنية.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كذا في النسخ. وقال العلامة في الخلاصة وابن داود في رجاله: الكمنذاني  بضم الكاف والميم واسكان النون وفتح الذال المعجمة  وقال العلامة ايضا في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>:
 الكميذاني  بالكاف ثم، الميم ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين ثم الذال المعجمة ثم الالف ثم النون ثم الياء .
 انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، و<a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الكمنذاني.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو عمار الطحان: له روايات، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن احمد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () في نسختي " م " و " ت ": عمارة.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، ولم ترد في بعض نسخه الكنية.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو عمار، وفي مجمع الرجال :  وقلا عنه:
 ابو عمارة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو عمارة: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو عمار.
 ابو عمارة المنشد: ليس باحد هءلاء، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> /  باب .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": رنجويه.
 () كما في الخلاصة:  / ، وفي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / : رنجويه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
() انظر رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": عمير.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  والخلاصة:
  /  والخلاصة:  / ، وفي الجميع بدل ابن النضر: ابن نصر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ :  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض بعض نسخه: ابو عمر.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو عمرو الاسدي دينار: (م ت). انظر رجال الشيخ:  /  و  / ، وفي بعض نسخه: ابو عمر.
 ابو عمرو الانصاري: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو عمرة.
 ابو عمرو البزاز: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عمرو الحذاء: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عمرو بن اخي السكوني: (السكري خ ل) البصري، له مصنفات كثيرة، وكان فقيها، منها كتاب في المذي والكلام فيه، اخبرنا به عنه احمد بن ابراهيم القزويني، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو عمرو الخياط: من اصحاب العياشي، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عمرو الزبيري: ليس باحد هءلاء، بل هو محمد بن عمرو بن عبد الله، متكلم حاذق، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري و  /  ترجمة محمد بن عمرو بن عبد الله.
 ابو عمرو السكوني: المعروف بابن خرقة، محمد بن محمد بن النصر الثقة، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ابو عمرو (عمر خ ل) الضرير: له كتاب الجناءز، وكتاب نوادر، اخبرنا بهما:
 جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه، ست، لم جخ، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، وفيهما: ابو عمر.
 ابو عمرو العامري الكلابي: عثمان بن عيسي، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / .
 ابو عمرو المداءني: ليس باحد هءلاء، (م ت). عده البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام). انظر رجال البرقي: .
 ابو عمرو النحوي: نعيم بن ميسرة، (م ت). انظر رجال الشيخ:  / .
= نسخه: ابو عمرة.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو عمرو.
 () كذا في النسخ. وضبطه ابن داود بالباء المفردة. انظر <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن رباح... ابو عمرو.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ابو عمرو.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو عمر الاعجمي: ليس احد هءلاء، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 ابو عمر الاعمي الكوفي: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عمر الفاءدي القزويني: الثقة، احمد بن علي، (م ت). انظر رجال الشيخ:
  / .
 ابو عمرو المتطبب: عبد الله بن سعيد بن حيان، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> /  وفيه: الطبيب.
 ابو عمر المدني: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: المداءني.
 ابو عمر الهاشمي، برد، (م ت). انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: برد بن ابي زياد، ابو عمرو، مولي بني هاشم، كوفي.
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () الشيخ رضي الدين ابو عنان بن احمد بن بندار: فاضل، عين، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () ابو عيينة: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو عيينة ابو سعيد المكاري: له كتاب، جش، (م ت).
 نقول: جعله في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ترجمتين، قال في الاولي: ابو عيينة. وقال في الثانية: ابو سعيد المكاري، له كتاب. انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () السيد جمال الدين ابو غالب بن ابي هاشم المرعشي: صالح، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> /  .
 الشيخ ضياء الدين ابو غانم بن ابي غانم بن علي الخوانة: صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو عزة.
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم: .
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . ز () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / . وهذه الترجمة لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو الفرج السندي: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن احمد بن رباح، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة " م ": ابو فضال.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة " م " زيادة: الاول.
 () رجال الكشي:  / .
 () وحمدان ضعيف، فهذه الرواية من المرجحات، صه، (م ت). الخلاصة:
  / .
() واسمه: محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابن احمد، لم ترد في نسخة " م ".
 () انظر رياض العلماء : ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> بدل ابن سليم: ابن سليمان.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() مجمع الرجال :  نقلا عن ابن الغضاءري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي: ، رجال الشيخ:  /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في هامش " ش ": عبيد الله (خ ل).
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 ابو القاسم الصيقل: له مكاتبة، روي عنه: محمد بن عيسي. وهو عير هءلاء المذكورين، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / .
 الاديب نجيب الدين ابو القاسم بن ناصر بن ابي القاسم: صالح، ب، (م ت).
 <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه وصفه بالعدل.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابن جوين.
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو قرة الكندي: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: المعروف بابن كثير، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: المعروف بابي كثير.
 () ذكره الشيخ (قدس سره) في رجاله من اصحاب الصادق (عليه السلام): ( / ) ولم يكنيه، وقال العلامة المامقاني في تنقيح المقال (: ) باب الكني: ابو كثير، جعله الفاضل التفرشي في النقد كنية عبد الوهاب النهاوندي والمستنير بن يزيد، وهو كما تري، فاني لم اقف علي من كني الثاني بذلك، واما الاول فهو المعروف بابن كثير لا ابي كثير، فلاحظ.
 وقال السيد محسن الامين في اعيان الشيعة (: ): ابو كثير، كنية المستنير بن يزيد، ولم نجد احدا كناه بذلك حتي صاحب النقد نفسه.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في يب: ابو كهش، واسمه: هيثم بن عبيد، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفيه: ابي كهمس...
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   الطبعة غير المشكولة  وفي بعض نسخه: ابي كهمس الهيثم بن عبيد.
() رجال الشيخ:  / .
 () ابو كهمس: له كتاب رواه الصدوق باسناده الي عبد الله بن علي الزراد عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابو كهمش: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () ابو ليلي بن حارثة: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو ليلي بن عبد الله بن جراح: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو مالك الجهنمي: له كتاب، اخبرنا به: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو مالك الجهني: له كتاب يرويه احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ثم قال: ابو محمد الخزاز وابو محمد القزاز كتبهما تروي بهذه الاسانيد، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": الاجوع.
 () الخلاصة: .
 () ابو المتطيب (المتطبب) بن علي بن بلال: دي جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  /  ، وفيه: ابو الطيب، وفي مجمع الرجال: :  نقلا عنه: ابو المتطبب.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة عبيد بن كثير، وفيه: ابا المحجل، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه: عن ابي محمد الانصاري  قال: وكان خيرا  قال حدثني...
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو محمد: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة: عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن خالد الطيالسي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، ومجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / . وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، ومجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، ومجمع الرجال : .
 () مجمع الرجال :  نقلا عن ابن الغضاءري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كذا في النسخ، وقال العلامة في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>: عبد الوهاب المارداءي، بالراء والدال المهملتين. انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وفيهما:
 المادراءي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /  و  /  و  / ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي " م " و " ت " زيادة: ابي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، ومجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:
  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مجمع الرجال :  نقلا عن ابن الغضاءري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر الخلاصة:  / ، ومجمع الرجال : .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() مجمع الرجال :  نقلا عن ابن الغضاءري.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 ( ) رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مجمع الرجال :  نقلا عن ابن الغضاءري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ضمن ترجمة اخيه الحسين.
 () انظر الخلاصة:  / ، ومجمع الرجال: : .
 () رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /   ، وفيه: الحسن بن سعيد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: الحسين بن سعيد.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابا احمد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: ابا محمد.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال شيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: سكين بن عمارة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": زادويه، وفي نسخة " م ": زاوية.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  .
 () انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، ومجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله، وفي طبعة دار الاضواء (بيروت) :  / : يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله...
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ،  / ،  / ،  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو مريم: ين جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ،  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: يونس بن خال ابي المستهل، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: يونس بن خالد ابي المستهل، وعدة البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام) قاءلا: يونس خال ابي المستهل. انظر رجال البرقي: .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / . وما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 () في المصدر زيادة: بخير.
 () رجال الكشي:  / ، ولم يرد فيه: اسمه عبد الله.
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () تقدما برقم:  /  ورقم:  /  وما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 () ابو مسعود الانصاري: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو مسكين السمان: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو مشاور: د جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو مساور، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () نقول: ذكره الشيخ (قدس سره) في رجاله من اصحاب الصادق (عليه السلام) وكناه بابي القاسم، والذي يظهر من النجاشي عند ترجمته ان ابا معاوية كنية لعمار لا لمعاوية.
 وقال العلامة المامقاني في باب الكني: وقد سها قلم الفاضل التفرشي حيث قال: ابو معاوية اسمه معاوية بن عمار، انتهي.
 ونقل ذلك عنه (ابي التفرشي) في جامع الرواة دون تعليق، وهو كما تري، فان احدا لم يذكر ابا معاوية كنية لمعاوية بن عمار وانما كنيته ابو القاسم.
 واما ابو معاوية فهو كنية عمار والد معاوية كما لا يخفي علي لاحظ ترجمتهما.
 انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وتنقيح المقال : .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": ابو المعزا.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، الا ان في نسختنا من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ابو المعزا.
 () انظر <a href="/الكتب /_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /   ترجمة الحسن بن علي بن ابي المغيرة  ورجال الشيخ:  /  و  / . وهذه الترجمة لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () الشيخ شمس الدين ابو المفاخر الرازي: مداح ال رسول الله (صلوات الله وسلامه عليه وعليهم) صالح، فاضل، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين:
 </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو المفضل الخراساني: ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  وفي بعض نسخه: ابو الفضل.
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  /  و  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": وجعفر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو المنذر: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو المنذر الجهني: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
() منها: كتاب بيان الدين في الاصول، ومنها: كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، قرات علي ابي حازم النيسابوري اكثر كتاب بيان الدين وكان قد قراه عليه. رايت ابنه ابا القاسم وكان فقيها وسبطه ابا الحسن (الحسين خ ل) وكان من اهل العلم، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، ولم يرد فيه: وكان وعيديا.
 () كما في الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو منصور الديراني: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو منصور الزنادي: له كتاب الحج، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: الزيادي.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: قزح. وقزح: جبل بالمزدلفة. انظر <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط:  : </a>.
 () رجال الكشي:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابو موسي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:
  /  و  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () اي: والد.
 () في المصدر: فيترك.
() في نسختي " م " و " ت ": فيقول.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  /  الا ان في رجال الشيخ:
 ابو النضر.
 () رجال الشيخ:  / ، ولم يرد فيه الكنية، ووردت في مجمع الرجال :
  نقلا عنه.
 () ابو نصر الخلقاني: من اصحاب العياشي، لم جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 ابو نصر بن يحيي الفقيه: من اهل سمرقند، ثقة، خير، فاضل، كان يفتي العامة بفتياهم، والحشوية بفتياهم، والشيعة بفتياهم، لم جخ صه، (م ت). رجال الشيخ:  / ، الخلاصة:  / .
() كذا في نسخة " ش "، وهو الذي يقتضيه الترتيب، وفي نسختي " م " و " ت ": ابو نضرة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابو نضرة.
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن حصيرة.
 () ابو النعمان العجلي: قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  /  .
 () كما في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابو النمير: مولي الحارث بن المغيرة البصري، له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده الي محمد بن سنان عنه، (م ت). مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها بدل البصري:
 النصري.
() رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: عمرو، وفي مجمع الرجال  /  نقلا عنه: عمرو (عميرة خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو الورد بن قيس بن فهد: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " م ": وبشير.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الحسين.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () ابو الوليد البجلي: ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": غضين.
 () انظر رجال الشيخ:  / .
 () ابو هارون: شيخ من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام)، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
() انه كان منقطعا الي ابي جعفر (عليه السلام)، صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () في المصدر: يا ابا.
 () رجال الكشي:  / .
 () قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في المصدر  هنا وفي المورد الاتي : فذاك.
 () عز وجل، لم ترد في المصدر.
() رجال الكشي:  / .
 () موسي بن ابي عمير: ابو هارون المكفوف، كوفي، ق جخ، (م ت).
 وذكر موسي بن عمير، ابو هارون المكفوف، (م ت).
 نقول: في نسخنا من رجال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام): موسي بن عمير، ابو هارون المكفوف، مولي ال جعدة بن هبيرة، كوفي.
 وقال الوحيد البهبهاني في باب الكني: ابو هارون المكفوف، موسي بن عمير ابو ابن ابي عمير. انظر رجال الشيخ:  /  وتعليقة الوحيد البهبهاني: .
 ابو هارون السنجي: (السبجي خ ل) مولي بني امية، وقيل: ان اسمه ثابت بن توبة. اخبرنا: ابن نوح، عن محمد بن احمد بن داود، عن ابن عقدة، عن حميد قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن ابي هارون السنجي مولي بني امية بكتابه، جش.
 له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه، ست. وذكره مرة اخري بان: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس، عنه، ست، (م ت).
 انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / ، والا ان الاسناد فيه هكذا: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس بن هشام، عنه.
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  /  و  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل ابو هبيرة: ابن هبيرة.
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  /  و  / .
 () ابو الهذيل: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () سياتي برقم: .
 () في نسختي " م " و " ت ": ايعز.
 () كذا في النسخ، وفي نسخنا من الخلاصة: ان يغفر لمحمد بن علي.
 () علي، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 ( ) ي جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () ضا جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () زكريا اخو المستهل: يكني ابا يحيي، قر جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / .
 المستهل بن عطاء: قر ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ،  / .
 زكريا ابو يحيي الدعاء: الحناط الكوفي، ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:
  / ، وفيه: الخياط، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه: الحناط.
 ابو يحيي الاهوازي: روي عنه: جعفر بن محمد بن مالك، (م ت). انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الطريق الي ميمون بن مهران.
 ابو يحيي الحناط: له كتاب، روي عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، جش، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ابو يحيي الحناط: روي عنه: ابن بكير وابن فضال، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه: ابن فضال، عن ابن بكير، عن ابي يحيي الحناط.
 ابو يحيي الطحان: ويقال: الحناط، م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 ابو يحيي الحناط: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه، ست، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو يحيي الصنعاني: عمر بن توبة، ضعيف، (م ت). انظر الخلاصة:  / .
 ابو يحيي المدني: فليح، مجهول، (م ت). انظر رجال الشيخ:  / .
 ابو يحيي المكفوف: له كتاب، روي عنه: عمر بن طرخان، جش ق م جخ، (م ت). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، وفيه: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ابو يحيي المكفوف: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عمر بن طرخان، عنه، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، الا ان في رجال الكشي بدل سهيل: سهل.
 () زكريا بن يحيي الواسطي: ثقة، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 زكريا ابو يحيي الواسطي: (م ت).
 ابو يحيي الواسطي: له كتاب، اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه، ست. وقد تقدم بعنوان سهيل بن زياد من ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، و  / .
 ابو يحيي الواسطي: روي عنه: محمد بن احمد بن يحيي، لم جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 ابو يحيي الواسطي: روي عنه: احمد بن ابي عبد الله، لم جخ، (م ت).
 رجال الشيخ:  / .
 في كش: جعفر بن معروف، عن الحسن بن النعمان، عن ابي يحيي اسماعيل ابن زياد الواسطي، عن عبد الرحمن بن الحجاج... الي اخره. رجال الكشي:
  / .
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل ابو يحيي: ابو تحبي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ،  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": زيد.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": بريد.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في مجمع الرجال :  نقلا عن ابن الغضاءري.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () ابو يعقوب البغدادي: ليس باحد هءلاء، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () السيد تاج الدين ابو يعلي بن ابي الهيجاء: العلوي العمري، دين، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 السيد جلال الدين ابو يعلي بن حيدر بن مرعش المرعشي: عالم، صالح، ب، (م ت). <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> / ، وفيه: عثيم.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابن ابي الاسود الدءلي: سين، اسمه حرب، (م ت). انظر رجال الشيخ:
  /  ومنهج المقال:  حجري.
 () اخبرنا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن موسي، عن موسي بن ابي موسي الكوفي، عن محمد بن ايوب والحسين بن علي بن زياد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: الحسن بن علي بن زياد.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة الحسين بن المختار القلانسي.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () ابن ابي حبيب: لم نطلع عليه، روي عن محمد بن مسلم، روي عنه: ابراهيم بن هاشم، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: احمد بن محمد السري.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن ابي ذءيب، وفي مجمع الرجال :
  نقلا عنه: ابن ابي ذءيب (ذءب خ ل).
 () رجال الكشي:  / .
 () سياتي برقم: .
 () ابن ابي شعبة: علي بن ابي شعبة الحلبي. وقد يطلق علي ابنه عبيد الله، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر رجال الشيخ:  /  ترجمة احمد بن محمد بن سعيد، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> /  ترجمة ابان بن تغلب، وفيهما: ابن الصلت، وفي مجمع الرجال :  و :  نقلا عن رجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ابن ابي الصلت.
 () كما في رجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست :
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، الا ان في رجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: الحسن بن عيسي.
 () ابن ابي ليلي عبد الرحمن: وابنه محمد، (م ت). انظر رجال الشيخ:  /  و  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابن ابي عمير: قد يطلق علي موسي بن ابي عمير او موسي بن عمير، ق جخ، (م ت). انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: موسي بن عمير.
 موسي بن ابي الغدير: ق جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 موسي بن ابي موسي: (م ت). انظر رجال الشيخ:  / .
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () ابن ابي الهزهاز مدرك: (م ت). انظر رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  / .
() اسم ابي بصير.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسخة " ت ": الفضيل.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن اخت هشام بن سالم: الحسن بن حازم الكلبي، غير موجود في الرجال، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () اسم ابي الحسن.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن اخي سعيد بن يسار: روي عن سعيد بن يسار، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / .
 ابن اخي شهاب بن عبد ربه: اسماعيل بن عبد الخالق، (م ت).
 لم نعثر عليه، الا ان الشيخ ابو علي الحاءري والعلامة القهباءي ذكراه في كتابيهما كما ذكره التقي المجلسي (قدس سره). انظر منتهي المقال :  / ، ومجمع الرجال : .
 عروة ابن اخي شعيب العقرقوفي: روي عن شعيب، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابي، لم ترد في نسخة " ت ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": وسنذكر.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ، و<a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:
  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  /  ترجمة محمد بن ابي القاسم.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن بندر العاصمي: تقدم بعنوان ابو بندر، (م ت). انظر حاشية التقي المجلسي (قدس سره) علي ترجمة ابا بلال الاشعري برقم: .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه بدل سليم: سالم.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، الا ان في رجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بدل عمران: عمر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / : الجحام، وفي مجمع الرجال :  نقلا عنه كما في المتن. وفي <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> /  والخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / : الجحام بالجيم المضمومة والحاء المهملة بعدها، فلاحظ.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل النضر: نصر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> / .
 () ابن رءاب: هو علي بن رءاب، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ،  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /   ترجمة احمد بن عبد الواحد  ورجال الشيخ:
  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن السكون: علي بن السكون، راوي الصحيفة عن السيد الاجل، (م ت). انظر امال الامل :  / .
 ( ) انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> بدل ابن السكيت: السكيت.
 () ابن سكين: محمد الثقة، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:
  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:
  /  و  /  و  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:
  / ،  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () ابن سهل الواسطي: ثقة، جش، (م ت).
 () كما في مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، و<a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () ابن طيفور المتطبب: عبد الرحمن بن محمد، (م ت). انظر رجال الشيخ:  / .
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / ، وفيها: ابو عبدك.
 له كتب كثيرة، منها: كتاب التفسير كبير حسن، ست، (م ت).
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: اظنه يكني ابا محمد بن علي العبدكي.
 () تقدم برقم:
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  /  و  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> بدل العرزمي: الرزمي.
 () كما في الخلاصة :  / .
 () ابن عرفة: محمد، (م ت). انظر رجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () ابن اخت علي بن ميمون، فضيل بن عثمان الاعور، تقدم، (م ت). تقدم برقم:
 ، وفيه: الفضل.
 () كما في رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في الخلاصة:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  /  ترجمة اسماعيل بن مهران، ومجمع الرجال : .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  /  و  / ، و<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() كما في رجال الكشي:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:
  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفي الجميع بدل ابن القداح:
 القداح.
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: ابو قنبر.
 () كما في رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسخة " ت ": متويه، وغير واضحة في نسخة " م ".
 نقول: قال التقي المجلسي في روضة المتقين : : ابن متويه  بالموحدة ابو المثناة  وهو الاظهر ، علي بن محمد بن علي.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: ابن متويه.
 () ابن متيل: الحسن بن محمد، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وقال التقي المجلسي في روضة المتقين : : ابن متيل، الحسن.
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كما في هداية الحدثين: .
 () كما في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  / .
 () صه، (م ت). الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، ولم يصرح فيه هنا ولا في ترجمة ابي عبد الله الحسني ان اسمه محمد بن اسحاق النديم، والذي في الترجمتين: ابن النديم.
 وقال النجاشي عند ترجمة بندار بن محمد: بندار بن محمد بن عبد الله امامي متقدم، له كتب... الي ان قال: ذكر ذلك ابو الفرج محمد بن اسحاق ابي يعقوب النديم في كتاب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي : </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() كذا في نسختي " ش " و " م "، وفي نسخة " ت ": الحراز.
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / ، وفي الجميع: الخزاز.
 () ابن الوليد بن صبيح: هو العباس، (م ت). انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / . وقد تقدم برقم:  بعنوان ابن بابا القمي.
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الكشي:  / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و  / .
 () الارقط هارون بن حكيم: خال ابي عبد الله (عليه السلام) (م ت). كما في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / .
 عثمان بن عبد الله الارقط: (م ت). لم نعثر عليه بهذا العنوان، وقال التقي المجلسي (عليه السلام): الارقط، هارون بن حكيم خال ابي عبد الله (قدس سره). انظر روضة المتقين :  باب الالقاب والنسب.
 () ما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مثل جعفر بن محمد بن عون الاسدي. انظر الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الاسكافي: علي بن لال وابن الجنيد، (م ت). انظر رجال الشيخ:  /  باب الكني، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . وهذه الترجمة لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الافطس: اسمه: الحسن بن علي بن علي بن الحسين صلوات الله عليهم، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> المقصد السادس.
 الاقرع: احمد بن محمد، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:
  /  و  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسخة " م ": محمد.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . تقدمت ترجمة علي بن ابي صالح برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / . تقدمت ترجمة عيسي بن يونس برقم:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 تقدمت ترجمة منصور بن يونس برقم:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: القاسم بن الحسن.
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: : </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ،  / ،  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() كما في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في هامش نسخة " ش ": عبيد الله (خ ل).
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة محمد بن ابي القاسم عبيد الله.
 () كما في رجال الكشي:  /  و  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الكشي:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ،  / ،  / ،  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ابن الجعابي.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  /  و  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ،  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، وفيه: حقيبة، و<a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a> / ، وفيه حقيبة وقيل: جفينة.
 وقال الكشي: ما روي في اسماعيل بن حقيبة وقيل: جفينة. انظر رجال الكشي:  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a> / ، وفي الجميع بدل الحدادي: الحداد.
 () الحذاء ابو عبيدة [<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ]، وسليمان بن سماعة [<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ]، وابو الحسن الحذاء [<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ]، ويحيي بن القاسم الحذاء واقفي [رجال الشيخ:  / ]، (م ت).
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / ، الا ان في رجال الشيخ: الحصيني.
 () كما في رجال الشيخ:  / . وتقدم بعنوان جفينة برقم: ، فراجع..
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ..
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة محمد بن علي بن ابي شعبة.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() اخبرنا: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 ( ) انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ،  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة محمد بن عبد الله بن جعفر.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، الا ان في رجال الشيخ: جعفر بن عبد الله بن الحسين.
() الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه بدل الحميري: الحموي.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": وفي الاول والاخير اشهر.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  / ، وفي بعض نسخه بدل الختلي: الجبلي.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والخلاصة:  / ، ترجمة علي بن عبد الله بن محمد، وفيهما ذكر الخديجي الاكبر والاصغر.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () اخبرنا: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنه، ست، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الكشي:  / .
() انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / . وما بين المعقوفين اثبتناه من المصادر.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / .
 () انظر رجال الشيخ:  / .
() في نسخة " ت ": الحسين.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة مياح المداءني، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () في نسخة " م ": عبد الرحمن بن عبد الله.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر رجال الكشي:  / ، و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () الزعفراني: محمد بن اسماعيل، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: مخرمة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: مخرمة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () عمرو بن سعيد الزيات، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 عثمان بن سعيد بن الزيات، (م ت). انظر رجال الشيخ:  /  و  / .
 الحسن الزيات البصري: قر، (م ت). لم نعثر عليه بهذا العنوان، وذكر الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الباقر (عليه السلام): الحسن بن زياد البصري. انظر رجال الشيخ:  / .
 الزيات: اسمه حمزة، مهمل، غير مذكور [انظر رجال الكشي:  / ].
 ويطلق علي محمد، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:
  /  و  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، والخلاصة:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الساءي: علي بن سويد، (م ت). انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  /  و  / .
 () كما في رجال الشيخ:  /  و  / .
 () الزراد: الحسن بن محبوب [رجال الكشي:  / ]، وزيد [<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ]. والسراد: الحسن بن محبوب [<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ].
 وفي الكافي: عبد الله بن علي السراد، ق [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ]، وفي الفقيه:
 الزراد [اي: عبد الله بن علي الزراد] [مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الطريق الي ابي كهمس].
 وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: محمد بن عمر السراد [<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ]، (م ت).
 السديدي: محمود بن علي [انظر <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / ]، وعلي ابن احمد بن الحسن [رياض العلماء : ]، ويوسف بن المطهر [رياض العلماء : ]. كلهم يلقبون بسديد الدين، (م ت).
() الخلاصة:  / .
 () انظر رجال الكشي:  /  و .
 () ابي، لم ترد في نسخة " م ".
 ( ) انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  /  باب الكني، وفيهما بدل النضر: نصر.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، الا ان في رجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ابن سمكة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () اعلام الوري: ، وفيه: البسامي، وفي طبعة مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث: الشامي (البسامي ح ل).
 () رجال الكشي:  / ، ولم يرد فيه: في وقت علي بن محمد العسكري (عليه السلام) ووردت هذه العبارة في مجمع الرجال :  نقلا عنه.
 () تقدم برقم:
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، سياتي في الرقم: NoteVPN. باسم صاحب الطاق.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة داود بن كثير الرقي.
() رجال الكشي:  / ، وفيه: علي بن شجاع، ولم يرد فيه، ذكر اللقب، ويظهر من ترجمة سلمان الفارسي ان الشجاعي لقب لعلي بن محمد بن شجاع.
 انظر رجال الكشي:  /  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، والوسيط: ، الا ان اللقب لم يرد في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>.
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  /  و .
 () انظر <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>.
() كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () صاحب الانماط رزين، (م ت). انظر اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، تقدم في الرقم: NoteVPN باسم شاه طاق.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () تقدم برقم:
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كذا في نسخة " ش " والمصدر، وفي نسخة " ت ": علي، ولم ترد في نسخة " م ".
 () الخلاصة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / . وهذه الترجمة لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الطلحي: محمد بن علي بن عبدك، وتقدم، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / ، وقد تقدم بعنوان: ابن عبدك، فراجع.
 الطيار: لقب لحمزة بن محمد بن عبد الله ولابيه، (م ت). انظر رجال الكشي:
  / ، ورجال الشيخ:  /  و  / .
() انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () في نسختي " م " و " ت ": ابن بندر، وفي الخلاصة: ابو بند، وفي النسخة الخطية منها كما في المتن.
 () رجال الكشي:  / ، الخلاصة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر رجال الكشي:  /  و  / ، و<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () العقيلي: الحسن بن علي، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه: الحسين.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:
 () كما في رجال الشيخ:  /  و  / .
 () رجال الكشي:  / ، رجال الشيخ:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: ابن ابي عمرو، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () ويطلق ايضا علي القاسم بن الوليد كما يظهر من اواءل كتاب صلاة التهذيب، (م ت). <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> / . وهذه الترجمة لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () انظر رجال الكشي:  /  و  / ، ورجال الشيخ:  / .
() انظر رجال الكشي:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ،  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () مثل خالد بن ماد القلانسي، راجع <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:
  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  بدل القمي: الاصفهاني، وفي رجال الشيخ:  / : القاسم بن محمد بن الاصفهاني، المعروف بكاسام، فلاحظ.
() انظر رجال الكشي:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كما في الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر بدل ويحب اهل: بحب ال.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () لا يخفي وجوب تاخير هذه الترجمة علي ترجمة الكشي NoteVPN مراعاة للترتيب الهجاءي.
() كما في رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، الا ان رجال الكشي بدل ابن عبد الملك: ابن مالك.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخلاصة:  الفاءدة الثالثة.
() انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:
  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  باب الكني.
 () كما في رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
() تقدم برقم:  / .
 () ورد في نسختي " م " و " ت " بدل هذه الترجمة هكذا: ماجيلويه اسمه محمد بن ابي القاسم، ويطلق علي محمد بن علي ماجيلويه ايضا.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، تقدم في الترجمة رقم: NoteVPN والترجمة رقم: NoteVPN.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  / .
 () كما في رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / : عبد الله بن محمد بن المزخرف.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a> / .
 () المسعودي: له كتاب، رواه موسي بن حسان، ست، (م ت). <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ترجمة جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي.
 () سياتي برقم: .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  /  و  /  و  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه بدل المسمعي: سيد المسامعة.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () انظر الخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ترجمة علي بن محمد بن جعفر بن موسي.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر رجال الكشي:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:
  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، الا ان في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بدل الميثمي: ابن ميثم.
 () رجال الكشي:  / ،  / ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  / ، ورجال الشيخ:  / ، الا ان في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: بدل الميثمي: ابن ميثم.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() انظر رجال الكشي:  / ، ورجال الشيخ:  /  و  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () تقدمت ترجمته برقم:
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () وعلي بن النعمان الاعلم ايضا [<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ] وخضر بن مسلم [رجال الشيخ:  / ] وسليمان بن عمرو بن عبد الله [رجال الشيخ:
  / ]، (م ت).
 النعماني: محمد بن ابراهيم بن جعفر، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / : احمد بن محمد بن النوفلي.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الشيخ:  / .
 () ولطلحة بن زيد [<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ] ومحمد بن طلحة [رجال الشيخ:
  / ] ولعبد الله بن طلحة [رجال الشيخ:  / ] ولداود [<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ] ولزكريا بن يحيي [رجال الشيخ:  / ] ولصباح بن نصر [<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: الهندي]، ليسوا بابي زياد النهدي، (م ت).
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": الوصافي.
 () كما في الخلاصة:  / ، وفي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ورجال الشيخ:
  /  و<a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> /  و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / : الوصافي بالصاد المهملة المشددة.
 () رجال الشيخ:  /  و  / ، وفيه: الوصافي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيهما: الوصافي.
 () كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، ورجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  /  و  / .
() رجال الشيخ ب  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: اخت عمرة.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: ام حرام.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه زيادة: الخولية.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسخنا من رجال الشيخ جعلت ترجمتين، الاولي: ام سعيد الاحمسية،، والثانية: ام ولد لجعفر بن ابي طالب. انظر رجال الشيخ:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / ، وفيه: جوهرة.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: جويرية.
 () ن جخ [رجال الشيخ:  /  باب الحاء] لكن ذكره الشيخ في الرجال مرة، واخري في النساء، وذكر انه من اصحاب الحسن والحسين (عليهما السلام)، علي ما قاله سعد بن عبد الله، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفيه: فاطمة بنت حبابة الوالبية، روت عن الحسن والحسين (عليهما السلام)، علي ما قال سعد بن عبد الله.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الكشي:  /  و .
 () رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: خدامة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () لعل الصواب زياد رجاء كما يظهر من النجاشي عند ترجمة زياد بن عيسي، (منه قده). <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() رجال الشيخ:  / .
 () تقدم برقم:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": خدام.
 () رجال الشيخ:  / ، وفيه: خدام (خزام خ ل)، وفي مجمع الرجال :
  نقلا عنه: خزام (حزام خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () الخويلية، ي جخ، (م ت). في نسخنا من رجال الشيخ وردت هذه الترجمة ضمن ترجمة ام حكيم. رجال الشيخ:  / ، وفيه: ام حكيم بنت عمرو بن سفيان الخولية.
() رجال الشيخ:  / .
 () الربيعة بنت مسعود: ل جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / ، وفي بعض نسخه: الربيع بنت معوذ.
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسخة " م ": الاسلمة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": عمير، وفي هامشيهما: عمر (خ ل)، وفي المصدر: عمير.
 ومنة تاتي في الرقم: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () م جخ، (م ت). رجال الشيخ:  / .
 () ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () في المصدر بدل كلمات: كلما.
 () في نسخة " م ": كانت.
 () رجال الكشي:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() في نسختي " م " و " ت ": يحيي، وفي هامشيهما: حي (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": عيثمة.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " م ": جبابة.
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الشيخ:  / .
 () في نسختي " م " و " ت ": قال.
 () رجال الشيخ:  / .
 () في هامش النسخ: زبيد (خ ل).
 () رجال الشيخ:  / .
 () في نسخة " ت ": ابو عبد الله.
 () رجال الشيخ:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () رجال الشيخ:  / .
 () تقدمت برقم: .
 () رجال الشيخ:  / .
 () رجال الشيخ:  / .
() رجال الكشي:  / .
 ( و ) في نسختي " م " و " ت " بدل او: و.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و .
 () والظاهر انه القاءم (عليه السلام) لمكاتبة محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري. (منه قده).
 انظر النجاشي:  / .
 () لم نطلع علي اطلاق الفقيه او العالم علي ابي الحسن موسي بن جعفر صلوات الله عليه، بل يطلق الفقيه علي ابي الحسن علي بن محمد الهادي. والعالم علي المعصوم مطلقا، وذكر ذلك بعض المتاخرين لكنه سهو، م ح ق ي.
 اطلاق الفقيه علي الهادي اكثر، (م ت).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب .
 () راجع <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وفيها: وعاشت بعد ابيها اثنين وسبعين يوما، و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، وفيه: خمسة وسبعين يوما، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:
 ، وفيه: ماءة يوم.
 () روي الكليني  في الصحيح : عن حبيب السجستاني قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ولدت فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) بعد مبعث رسول الله (صلي الله عليه واله) بخمس سنين، وتوفيت ولها ثمانية عشر سنة وخمسة وسبعون يوما، بقيت بعد ابيها (صلي الله عليه واله) خمسة وسبعون يوما، رواه في الصحيح، (م ت).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باب مولد امير المءمنين (عليه السلام)، ولم يرد فيه: بقيت بعد ابيها (صلي الله عليه واله) خمسة وسبعون يوما، ووردت هذه العبارة في اول باب مولد الزهراء (عليها السلام)، فلاحظ.
 وما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ". وايضا ما بين القوسين لم يرد في تحرير الفقه (تحرير الاحكام) الذي اعتمده المصنف (قدس سره) كمصر في نقل هذه الفاءدة.
() انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، وارشاد المفيد :  و .
 () في اخره، الكليني، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد الحسن بن علي صلوات الله عليهما.
 () راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب .
 () قال ابن طاووس (رضي الله عنه) في ربيع الشيعة: انه ولد (عليه السلام) بالمدينة يوم الثلاثاء  وقيل:
 يوم الخميس  لثلاث خلون من شعبان  وقيل: لخمس خلون منه  سنة اربع من الهجرة، ولم يكن بينه وبين اخيه الحسن (عليه السلام) الا الحمل، والحمل ستة اشهر، انتهي.
 وهذا مناف لقوله عند ذكر الحسن (عليه السلام) حيث قال: الحسن (عليه السلام) ولد بالمدينة ليلة النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة. (منه قده). اعلام الوري:  و .
() انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب .
 () ثمان، في الكافي، وهو الصواب كما يظهر من السن، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد علي بن الحسين (عليهما السلام).
 () في تاريخ الغفاري: انه ولد يوم الجمعة منتصف شهر جمادي الثاني. (منه قده). تاريخ نگارستان للغفاري: ، وفيه: ولد يوم الاحد الخامس من شعبان سنة ثمان وثلاثون.
 () وقال الشهيد (رحمه الله) في كتاب المزار من الدروس: بنت شيرويه بن كسري ابروين، وقيل: ابنة يزدجرد. (منه قده) الدروس الشرعية : .
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، وارشاد المفيد : ، وفيهما: ولد بالمدينة سنة ثمان وثلاثين... وامه شاه زنان بنت شيرويه بن كسري ابرويز. وقال الاردبيلي في جامع الرواة: ولد بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة. انظر <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة :
 </a> الفاءدة الثانية.
 وفي تحرير الفقه (تحرير الاحكام) الذي اعمده المصنف (قدس سره) كمصدر في هذه الفاءدة: ثلاث وثلاثين، كما في المتن.
() في تاريخ الغفاري: انه ولد يوم الجمعة غرة شهر رجب المرجب. (منه قده).
 تاريخ نگارستان للغفاري: ، وفيه: ولد السبت الثالث من صفر سنة ثمان وخمسون.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> باب ، وارشاد المفيد : .
 () في تاريخ الغفاري: انه ولد في السابع عشر من ربيع الاول. (منه قده). تاريخ نگارستان للغفاري: .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابيت عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، وارشاد المفيد : .
 () في تاريخ الغفاري: انه ولد في سابع شهر صفر. (منه قده). تاريخ نگارستان:
 .
 () وقيل: تسع، في الكافي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام).
() خلون، في الكافي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام).
 () وقيل: اربع، في الكافي، (م ت). المصدر السابق.
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، وارشاد المفيد : .
 () في تاريخ الغفاري: انه ولد يوم الجمعة الحادي عشر من شهر ذي القعدة الحرام. (منه قده). تاريخ نگارستان للغفاري: ، وفيه: يوم الخميس خمسة عشر من ذي القعدة.
 () في هامش النسخ: ام الانس (خ ل).
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، وارشاد المفيد : . وفي تحرير الفقه (تحرير الاحكام) بدل سناباد:
 سناباذ، وبدل ام البنين: ام انس.
 () في تاريخ الغفاري: انه ولد ليلة الجمعة الخامس عشر من رمضان المبارك. (منه قده). تاريخ نگارستان للغفاري: ، وفيه: ولد يوم تسعة عشر من شهر رمضان.
() وشهران وثمانية عشر يوما، في الكافي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابي جعفر محمد بن علي الثاني (عليه السلام).
 () وفي ارشاد المفيد: يقال لها سبيكة. (منه قده). <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 وقيل: سبيكة، في الكافي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب .
 () وروي اربع عشر وماءتين، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام).
 () وروي: لاربع بقين من جمادي الاخرة، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () وستة اشهر واربعون سنة علي المولد الاخر، في الكافي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، وفيه: وله يومءذ احدي واربعون سنة وسبعة اشهر، وارشاد المفيد : .
 () في تاريخ الغفاري: انه ولد ليلة الجمعة الثامن من شهر ربيع الثاني. (منه قده).
 تاريخ نگارستان: ، وفيه: ولد يوم الاثنين الرابع من شهر ربيع الاخر.
 () وروي: في شهر رمضان، في الكافي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام).
() انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب  وارشاد المفيد : .
 () القاءم، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () التسمية منهي عنها في اخبار كثيرة، والاحوط تركها، ولم يطلع المءلف علي الاخبار، م ح ق ي. انظر كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> / .
 () وفي الاخبار الكثيرة انه صلوات الله عليه ولد في ليلة النصف من شعبان، (م ت). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد الصاحب (عليه السلام).
 () وقيل: خمس، في الكافي، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () في الخلاصة: صقيل.
 () وقيل: مريم بنت زيد العلوية. (منه قده).
() في نسختي " م " و " ت ": ابن ابو خيار.
 () كذا في النسخ، وفي الخلاصة: بينكم.
 () عليه، لم ترد في نسخة " م ".
 () تحرير الفقه (تحرير الاحكام) للعلامة (قدس سره) :  حجري.
 () الخلاصة:  الفاءدة الخامسة.
() الخلاصة:  الفاءدة الثانية.
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت " والمصدر: الكمنداني.
 () في اواءل كتاب العتق من الكافي تفصيل هذه العدة اللذين رووا عن احمد بن محمد بن خالد ومحمد بن يحيي ومحمد بن جعفر ايضا. (منه قده).
 نقول: قال الشيخ النوري (قدس سره): وفي الكافي في الباب التاسع من كتاب العتق:
 عدة من اصحابنا (علي بن ابراهيم ومحمد بن جعفر ومحمد بن يحيي وعلي بن محمد بن عبد الله القمي واحمد بن عبد الله وعلي بن الحسين) جميعا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي... الي اخره. هكذا في جملة من النسخ، وفي بعضها: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان.. الي اخره. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي...، وخاتمة <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> الفاءدة الرابعة.
() ذكره ابن طاووس في كتاب الاستخارات، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_فتحالابواب">فتح الابواب</a> بين ذوي الالباب وبين رب الارباب في الاستخارات:  / .
 () كان لفظة " ابن " بين محمد وعلان سهو من قلم الناسخ كما يظهر من كتب الرجال. (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، وفيه: المعروف بعلان.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثالثة.
 () روي في الكافي في باب تحنيط الميت هكذا: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عثمان... الي اخره. فانظر في ترجمتهما ولا تغفل، (م ت). <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () الخلاصة:  الفاءدة التاسعة.
 () نقول: قال العلامة المامقاني في تنقيح المقال: قد وقع في بعض اسانيد الكافي رواية ابراهيم بن هاشم عن حماد [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ]، وحكم في محكي المنتقي بسقوط الواسطة وجعلها ابن ابي عمير، لشيوع رواية ابراهيم عنه [حكاه المحقق الكاظمي في التكملة. انظر تكملة الرجال :  و<a href="/الكتب/_منتقيالجمانج">منتقي الجمان </a>: ] وعدم روايته عن حماد، وشيوع رواية ابن ابي عمير عن حماد. وتنظر فيه في التكملة بان هذا في حماد بن عثمان موجه لانه لم يلقه، واما حماد بن عيسي فقد لقيه وروي عنه كما يكشف عنه قول الصدوق (رحمه الله) في المشيخة: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ويغلط اكثر الناس في هذا الاسناد فيجعلون مكان حماد بن عيسي: حماد بن عثمان، وابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان، وانما لقي حماد بن عيسي وروي عنه، انتهي [مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a>: ]. فحيث ورد ابراهيم بن هاشم عن حماد حمل علي انه ابن عيسي، انتهي ما في التكملة [تكملة الرجال : ].
 واقول: ما نقله عن الصدوق (رحمه الله) مما نطق به العلامة في اواخر الخلاصة [الخلاصة:  الفاءدة التاسعة] وابن داود ايضا [<a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> التنبيه الرابع] وتامل بعض اساطين الاواخر (وهو حجة الاسلام الشفتي صاحب مطالع الانوار في رجاله، منه مد ظله) في التغليط المذكور وقال: انه لا استبعاد في رواية ابراهيم بن هاشم عن حماد بن عثمان [انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ] لكون حماد هذا من اصحاب موالينا الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام) [رجال الشيخ:  /  و  /  و  / ] ومات في عصر مولانا الرضا (عليه السلام)، ومماته علي ما في رجال الكشي في سنة تسعين وماءة [رجال الكشي:  / ] ووفاة الكاظم (عليه السلام) في سنة ثلاث وثمانين وماءة [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)] فقد ادرك حماد بن عثمان من ايام مولانا الرضا (عليه السلام) سبع سنين، وقد عرفت ان ابراهيم هذا من اصحابه (عليه السلام) [رجال الشيخ:  / ]، فهو مع حماد في طبقة واحدة في الجملة، فلا استبعاد في روايته عنه. كما ان حماد بن عيسي ايضا من اصحاب الاءمة الثلاثة (عليهم السلام)، [رجال الشيخ:  /  و  / ] وغاية ما هناك انه مات في ايام مولانا الجواد (عليه السلام)، وادرك من ايامه خمس سنين او ستا. قال النجاشي: انه مات سنة تسع وماءتين، وقيل: ثمان وماءتين [<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / ] ووفاة الرضا (عليه السلام) في سنة ثلاث او ست وماءتين [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب مولد ابي الحسن الرضا (عليه السلام)] وهذا لا يقتضي تعين رواية ابراهيم بن هاشم عن ابن عيسي واستحالة روايته عن ابن عثمان. علي انا نقول: ان روايته عنه موجودة في سند الاخبار، فلا وجه لانكاره. والحاصل ان المقتضي للقول برواية ابراهيم بن هاشم عن حماد بن عثمان موجود والمانع عنه مفقود، فتعين القول به.
 والوجه في وجود المقتضي مضافا الي ما عرفت من اتحادهما طبقة، شهادة اسانيد الكافي بذلك، فانها علي انحاء، منها: رواية ابراهيم عن حماد بواسطتين مع التصريح بانه ابن عيسي، وذلك في غاية الكثرة [<a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ]، ومنها:
 روايته عنه بغير واسطة مع التصريح بانه ابن عثمان مثل ما في باب تحنيط الميت من طهارة الكافي من روايته عن حماد بن عثمان، عن حريز، عن زرارة ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ] وما في باب من يحل ان ياخذ من الزكاة ومن لا يحل له من روايته عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه: عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان...] وما في الوصية من باب الحج من روايته عن حماد بن عثمان، عن حريز، عمن ذكره، عن ابي جعفر (عليه السلام) [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ] ومنها: روايته عنه من غير تقييد بابن عيسي ولا ابن عثمان، وذلك ايضا كثير [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ] وقد يدعي الاطلاق الي ابن عيسي لاولوية الحاق المشتبه بالاغلب، فتامل. ومنها روايته عنه بواسطتين مع التصريح بانه ابن عثمان، وهو ايضا كثير [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ] ومنها: روايته عنه بواسطتين مع الاطلاق وهذا ايضا كثير [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ] لكن الاطلاق هنا ينصرف الي ابن عثمان لكون الغلبة فيه.
 وبالجملة فما بني عليه الصدوق والعلامة وابن داود من عدم لقاء ابراهيم هذا حماد بن عثمان والحكم بالارسال اذا وجدت رواية كذلك لا وجه له. انظر الرساءل الرجالية للشفتي:  وتنقيح المقال : .
() انظر مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ومشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
() مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 والطريق في مشيختي التهذيب والاستبصار هو: الشيخ المفيد ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن محمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ثلاثة طرق:  ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل، عن ابي منصور ظفر بن حمدون بن شداد البادراءي، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري.
 الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي سليمان احمد بن نصير بن سعيد الباهلي المعروف بابن هراسة، عن ابراهيم الاحمري.
 ابو الحسين ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 جماعة من اصحابنا منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد واحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله كلهم، عن الحسن بن حمزة بن علي بن عبيد الله العلوي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 في مشيختي التهذيب والاستبصار طريقان هما اولا:
 ما ذكرته عن احمد بن ادريس، فقد رويته بهذه الاسانيد [والاسانيد هي: " ا " الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب. " ب " الحسين بن عبيد الله، عن ابي غالب احمد ابن محمد الزراري وابي محمد هارون بن موسي التلعكبري وابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وابي عبد الله احمد بن ابي رافع الصيمري وابي المفضل الشيباني وغيرهم كلهم، عن محمد بن يعقوب. " ج " احمد بن عبدون، عن احمد بن ابي رافع وابي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز، عن محمد بن يعقوب]، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس.
 وثانيا: ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله جميعا، عن ابي جعفر محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس.
 واما طريق <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابو الحسين بن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
 احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن، عن اخيه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق مشيختي التهذيب والاستبصار هو: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه.
 طريق <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: الحسين بن عبيد الله عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيها ثلاثة طرق، طريقان الي كتابه الجامع وهما:  عدة من اصحابنا منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا به خال ابي محمد بن جعفر وعم ابي علي بن سليمان، قالا:
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد.
 ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد ابن عيسي ومحمد بن عبد الحميد العطار جميعا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
 وطريق ثالث الي نوادره هو:  احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن يحيي بن زكريا، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 =
() مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 الطريق اليه في مشيختي التهذيب والاستبصار و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: احمد بن محمد بن موسي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريقان اخران هما:
 عدة من اصحابنا  منهم الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد ، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه وسعد بن عبد الله، عنه.
 ابن الوليد، عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد بن اسماعيل، عن احمد بن محمد.
 () انظر <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> /  والوجيزة:  / .
() مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، وفيهما طريقان الي نوادره:
 " ا " الشيخ المفيد ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عن الحسن بن حمزة العلوي ومحمد بن الحسين البزوفري جميعا، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي.
 " ب " الحسين بن عبيد الله وابو الحسين ابن ابي جيد جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي.
 وذكر الشيخ (قدس سره) طريق اخر اليه قال فيه:
 ومن جملة ما ذكرته عن احمد بن محمد بن عيسي، ما رويته بهذه الاسانيد [ذكرنا الاسانيد في الطريق الي احمد بن ادريس] عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد:
 الشيخ ابو عبد الله المفيد والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير، عن اسحاق.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيها طريقان:
 " ا " ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني.
 " ب " الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن اسماعيل.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد:
 عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عنه.
() مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 الطريق في المشيخة: الشيخ المفيد ابي عبد الله والحسين بن عبيد الله جميعا، عن جعفر بن محمد بن قولويه.
 اما طريق <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> هو: جماعة من اصحابنا منهم محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه ثلاثة طرق:
 " ا " محمد بن محمد بن النعمان، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن ابن نهيك، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز.
 " ب " عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس وعلي بن موسي بن جعفر كلهم، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد وعلي بن حديد وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز.
 " ج " الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  و  / ، وفي المشيخة ثلاثة طرق للحسين بن سعيد، وهي بعينها طرق الشيخ الي اخيه الحسن كما صرح بها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ( / ) عند ترجمته.
 اما الاول: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عنه.
 الثاني: ابو الحسين ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد.
 الثالث: محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد ابن محمد، عن الحسين بن سعيد.
 وقال الشيخ (قدس سره) في المشيخة ايضا: وما ذكرته عن الحسين بن سعيد (عن الحسن خ ل)، عن زرعة، عن سماعة وفضالة بن ايوب والنضر بن سويد وصفوان بن يحيي، فقد رويته بهذه الاسانيد [ذكرنا الاسانيد عند ذكر الطريق الي احمد بن ادريس] عن الحسين بن سعيد، عنهم. انظر مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ومشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 واما <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ففيه طريقان:
 اولا: ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران.
 ثانيا: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مثل ترجمة ابراهيم بن هاشم القمي (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ) وترجمة احمد بن محمد ابن ابي نصر السكوني (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ) وترجمة محمد بن قيس البجلي (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ) وغيرهم.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
() مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>  ، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>  .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، في المشيخة طريقان:
 " ا " احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة.
 " ب " الشيخ ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عن ابي عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ايضا طريقان، الاول كطريق المشيخة الاول، والثاني: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن ابن محمد بن سماعة.
 () في نسخة " م ": وكذا الي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب /_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وقد ذكرنا الطرق اليه عند ذكر الطريق الي اخيه الحسن بن سعيد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، والطريق فيهما: احمد ابن عبدون والحسين بن عبيد الله، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، قال الشيخ (قدس سره) في المشيخة:
 وما ذكرته عن الحسين بن محمد، فقد رويته بهذه الاسانيد [تقدم ذكر هذه الاسانيد عند ذكر الطريق الي احمد بن ادريس] عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابن ابي عمير، عنه.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه ثلاثة طرق:
 " ا " عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حماد.
 " ب " ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران وعلي بن حديد، عن حماد بن عيسي.
 " ج " ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن ابي الصهبان، عن ابي القاسم الكوفي، عن اسماعيل بن سهل، عن حماد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، في المشيخة طريقان:
 قال الشيخ (قدس سره) في الاول: وما ذكرته عن حميد بن زياد، فقد رويته بهذه الاسانيد [تقدم ذكر هذه الاسانيد عند ذكر الطريق الي احمد بن ادريس] عن محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد.
 وقال في الثاني: واخبرني بجميع رواياته وكتبه: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد.
 واما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ثلاثة طرق:
 اولا: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد.
 ثانيا: عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عنه.
 ثالثا: احمد بن عبدون، عن ابي القاسم علي بن حبشي بن قوني بن محمد الكاتب، عن حميد.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، والطريق: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد وعدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، في المشيخة طريقان:
 " ا " الشيخ المفيد ابو عبد الله، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله.
 " ب " الشيخ المفيد، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ايضا طريقان:
 " ا " عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله.
 " ب " الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد:
 ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري واحمد بن ادريس ومحمد بن الحسن الصفار، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 قال الشيخ (قدس سره) في المشيخة: وما ذكرته عن سهل بن زياد، فقد رويته بهذه الاسانيد [ذكرناها عن ذكر الطريق الي احمد بن ادريس] عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا  منهم علي بن محمد وغيره  عن سهل بن زياد.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> طريقان:
 " ا " ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عنه.
 محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال الشيخ (قدس سره) في المشيخة: وما ذكرته عن الحسين بن سعيد (عن الحسن خ ل) عن زرعة، عن سماعة وفضالة بن ايوب والنضر بن سويد وصفوان بن يحيي، فقد رويته بهذه الاسانيد [تقدمت عند ذكر الطريق الي احمد بن ادريس] عن الحسين بن سعيد، عنهم (رحمهم الله).
 اما <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ففيه اربعة طرق:
 اولا: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عنه.
 ثانيا: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين ويعقوب ابن يزيد، عنه.
 ثالثا: الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه والحسين بن سعيد، عنه.
 رابعا: وهو ما كان الي كتبه التي ذكرها ابن النديم : احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن زكريا بن شيبان، عنه.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريقان:
 " ا " ابو عبد الله المفيد، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار وسعد، عن محمد بن عبد الحميد والسندي بن محمد عنه.
 " ب " الاسناد السابق عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد:
 جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  (طبعة مءسسة نشر الفقاهة)، وفيه طريق واحد:
 الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير وصفوان جميعا، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  الا ان في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: عبد الله بن احمد بن ابي زيد، وفي مجمع الرجال :  نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>:
 عبد الله بن ابي زيد، وفي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / : عبيد الله بن ابي زيد احمد.
 والطريق اليه في المشيخة و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> واحد: احمد بن عبدون، عنه.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 قال الشيخ (قدس سره) في المشيخة: وما ذكرته عن علي بن ابراهيم، فقد رويته بهذه الاسانيد [ذكرنا هذه الاسانيد عند ذكر الطريق الي احمد بن ادريس] عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم.
 واخبرني ايضا برواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين ابن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عن علي بن ابراهيم بن هاشم.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> طريقان:
 " ا " جماعة، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عن علي بن ابراهيم.
 " ب " الشيخ المفيد، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن وحمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي ابراهيم.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريقان:
 " ا " الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن قتادة، عن موسي بن جعفر البغدادي، عنه.
 " ب " ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق المشيخة: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن العمركي النيسابوري البوفكي، عن علي بن جعفر.
 وطريقان في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> هما:
 اولا: جماعة، عن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن العمركي الخراساني البوفكي، عن علي بن جعفر.
 ثانيا: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري واحمد ابن ادريس وعلي بن موسي، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم البجلي، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق المشيخة و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> واحد: الشيخ ابو عبد الله المفيد واحمد بن عبدون، عن ابي عبد الله الحسين بن علي شيبان القزويني، عن علي بن حاتم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 في المشيخة و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> طريق واحد: احمد بن عبدون، عن علي محمد بن الزبير، عن علي بن الحسين بن فضال.
() مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  / .
 طريق المشيخة: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن ابي الملك احمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري.
 طريق <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: احمد بن عبدون، عن ابي الحسن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال وابي الملك احمد بن عمر بن كيسبة النهدي جميعا، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق المشيخة: الشيخ المفيد، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه علي.
 طريق <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق المشيخة: الشيخ المفيد، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد ابن ادريس كلهم، عن احمد بن محمد بن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار.
 وطريق <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> كما في المشيخة، الا ان في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بدل الشيخ المفيد: جماعة.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 والطريق فيه: الشيخ المفيد، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المديني، عن مصدق بن صدقة، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 قال الشيخ (رحمه الله) في المشيخة: ما ذكرته عن الفضل بن شاذان، ما رويته بهذه الاسانيد [تقدمت مع ذكر الطريق الي احمد بن ادريس] عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> طريقان:
 " ا " الشيخ المفيد، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عنه.
 " ب " محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن حمزة بن محمد العلوي، عن ابي نصر قنبر بن علي بن شاذان، عن ابيه، عنه.
() الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> تنبيه رقم .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق المشيخة: الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله جميعا، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك عن ابي ابي عمير.
 واما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> خمسة طرق:
 " ا " جماعة، عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عنه.
 " ب " ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد ابن الحسين وايوب بن نوح وابراهيم بن هاشم ومحمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
 " ج " ابن بابويه، عن ابيه وحمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه.
 " د " جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه.
 " ه‍ " جماعة، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر ابن محمد الموسوي، عن ابن نهيك، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق المشيخة: محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه.
 طريق <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  / .
 في المشيخة اربعة طرق:
 " ا " الشيخ ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عن ابي جعفر محمد بن الحسين بن سفيان، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 " ب " ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيي واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 " ج " الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 " د " الشيخ ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي وابي جعفر محمد بن الحسين البزوفري جميعا، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ثلاثة طرق:
 " ا " عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة القمي، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 " ب " الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 " ج " جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد ابن ادريس ومحمد بن يحيي، عنه.
() مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 قال الشيخ (رحمه الله) في المشيخة: وما ذكرته عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، فقد رويته بهذه الاسانيد [تقدمت عند ذكر الطريق الي احمد بن ادريس] عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل.
 () تقدم برقم:  / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 في المشيخة طريقان:
 " ا " محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عنه.
 " ب " ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسين الصفار.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ثلاثة طرق:
 " ا " ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عنه.
 " ب " جماعة، عن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار.
 " ج " الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه عن الصفار.
() مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق المشيخة: الشيخ ابو عبد الله عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن بن الوليد.
 اما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> فثلاثة طرق:
 " ا " ابن ابي جيد، عنه.
 " ب " جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه.
 " ج " جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد:
 ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد.
 ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج /الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق المشيخة: محمد بن محمد بن النعمان، عنه.
 طريق <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله وابو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد:
 ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريقان:
 " ا " الشريف ابو محمد المحمدي، عنه.
 " ب " جماعة، عن التلعكبري، عنه.
() فيه شء، فان الطريق: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عنه، (م ت).
 نقول: الظاهر لوقوع احمد بن محمد بن يحيي في الطريق والذي لم يرد تصريح بتوثيقه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق المشيخة: الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ثلاثة طرق:
 " ا " الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب.
 " ب " جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عنه.
 " ج " جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 والطريق فيه: جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 والطريق فيه: جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 قال الشيخ (قدس سره): وما ذكرته عن محمد بن يحيي العطار، فقد رويته بهذه الاسانيد [ذكرناها عند ذكر الطريق الي احمد بن ادريس] عن محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيي العطار.
 () في نسخة " ا " زيادة: صحيح.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 في المشيخة ثلاثة طرق:
 " ا " الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه، عن محمد بن يعقوب.
 " ب " الحسين بن عبيد الله، عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري وابي محمد هارون ابن موسي التلعكبري وابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وابي عبد الله احمد بن ابي رافع الصيمري وابي المفضل الشيباني وغيرهم كلهم، عن محمد بن يعقوب الكليني.
 " ج " احمد بن عبدون، عن احمد بن ابي رافع وابي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز، عن ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ثلاثة طرق ايضا، اثنان منها ما مر عن المشيخة في " ب " و " ج " والثالث: السيد المرتضي، عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي، عن محمد بن يعقوب الكليني.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه: كردين بن مسمع بن عبد الملك بن مسمع، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / : مسمع بن عبد الملك بن مسمع... الملقب كردين، فلاحظ.
 الطريق في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الربيع، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله الاصم بن عبد الرحمن الاصم، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريقان:
 الاول: جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عنه.
 الثاني: احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن ابن عتبة بن عبد الرحمن الكندي، عن محمد بن مسكين، عن معاوية بن عمار.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد:
 جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، والطريق فيه:
 جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 الطريق في المشيخة: الشيخ ابو عبد الله المفيد، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن الفضل بن غانم واحمد بن محمد، عن موسي بن القاسم.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> طريقان:
 " ا " جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عنه.
 " ب " ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن الفضل ابن عامر واحمد بن محمد، عن موسي بن القاسم.
() مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 طريق الشيخ اليه هو طريقه الي الحسين بن سعيد، حيث قال (قدس سره): وما ذكرته عن الحسين بن سعيد (عن الحسن خ ل)، عن زرعة، عن سماعة وفضالة بن ايوب والنضر بن سويد وصفوان بن يحيي، فقد رويته بهذه الاسانيد [تقدمت عند ذكر الطريق الي الحسين بن سعيد] عن الحسين بن سعيد، عنهم.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> طريقان:
 اولا: جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عنه.
 ثانيا: ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي والحسين بن سعيد جميعا، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريقان:
 الاول: ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عنه.
 الثاني: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، وفيه طريق واحد:
 ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عنه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مشيخة <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 في المشيخة ثلاثة طرق:
 " ا " محمد بن محمد بن النعمان، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري وعلي بن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار وصالح بن السندي، عن يونس.
 " ب " الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عن الحسن ابن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس.
 " ج " الحسين بن عبيد الله، عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني، عن ابي العباس محمد بن جعفر بن محمد الرزاز، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن يونس بن عبد الرحمن.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> اربعة طرق:
 " ا " جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، وعن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عنه.
 " ب " ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري وعلي بن ابراهيم ومحمد بن الحسن الصفار كلهم، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار وصالح بن السندي، عنه.
 " ج " ابو جعفر بن بابويه، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل وصالح، عنه.
 " د " ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريق واحد:
 ابوه علي بن الحسين بن بابويه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب، عن ابي علي صاحب الكلل، عن ابان بن تغلب.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد وايوب ابن نوح وابراهيم بن هاشم ومحمد بن عبد الجبار كلهم، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان الاحمر.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابراهيم بن ابي البلاد.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه علي بن الحسين بن بابويه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن ابي زياد الكرخي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها ثلاثة طرق:
 " ا " محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابراهيم بن ابي محمود.
 " ب " ابوه، عن الحسن بن احمد المالكي، عن ابيه، عن ابراهيم.
 " ج " محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن ابي محمود.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها بدل المدني: المداءني.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن ابراهيم بن ابي يحيي المداءني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن ابراهيم بن سفيان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 " ا " محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن ابراهيم بن عبد الحميد الكوفي.
 " ب " ابوه علي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 " ا " ابوه علي بن الحسين بن بابويه، عن عبد الله بن الحسين المءدب، عن احمد ابن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي.
 " ب " محمد بن الحسن، عن احمد بن علوية الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابراهيم ابن محمد الهمداني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار.
 () فيه: الحسين بن الحسن بن ابان، ولم اجد توثيقه في كتب الرجال، والظاهر انه من مشايخ الاجازة، والحديث منقول من كتاب الحسين بن سعيد، فلا يضر جهالته علي قدير جهالته. (منه قده).
 نقول: وثقه ابن داود عند ترجمة محمد بن اورمة. انظر <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار، عن ابراهيم بن ميمون بياع الهروي مولي ال الزبير.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 " ا " ابوه علي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن هاشم.
 " ب " محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن بن زياد، عن احمد بن الحسن الميثمي.
() فيه: الحسن بن علي الوشاء، ولم اجد توثيقه في كتب الرجال، نعم ذكر النجاشي في انه مدحا عظيما، وعد القوم حديثه من الصحاح. (منه قده).
 انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . وقال الشهيد الثاني (قدس سره) في مسالك الافهام (: ) كتاب التدبير عند ذكر رواية في طريقها الوشاء: وعمل بمضمونها كثير من المتقدمين والمتاخرين ونسبوها الي الصحة، انتهي. علما ان العلامة (قدس سره) صحح نفس الرواية في المختلف. انظر مختلف الشيعة:  (حجري)، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 لكن المصنف غفل عن توثيقه [اي الحسن بن علي الوشاء] في النجاشي حيث قال: كان هذا الشيخ عينا من عيون الطاءفة. وهو من الفاظ التوثيق كما في الدراية، (م ت).
 انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، والوجيزة في علم الدراية: ، و<a href="/الكتب /_الرواشحالسماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية: </a> الراشحة الثانية عشر.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي.
 الثاني: ابوه ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي مولي بني هاشم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن محمد بن عيسي الاشعري.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن محمد بن مطهر.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن هلال.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقه في كتب الرجال.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ادريس ابن زيد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر ابن بشير، عن حماد بن عثمان، عن ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ادريس بن هلال.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن المثني بن الوليد، عن اسحاق بن يزيد.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: احمد بن الحسين القطان، عن ابي الحسين محمد بن صالح، عن عمر ابن خالد المخزومي، عن ابي نباتة، عن محمد بن موسي، عن عمارة بن مهاجر، عن ام جعفر وام محمد ابنتي محمد بن جعفر، عن اسماء بنت عميس وهي جدتهما.
 الثاني: احمد بن محمد بن اسحاق، عن الحسين بن موسي النخاس، عن عثمان بن ابي شيبة، عن عبد الله بن موسي، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين [(عليه السلام)]، عن اسماء بنت عميس.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه ، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن اسماعيل بن ابي فديك.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن اسماعيل بن جابر.
 () فيه: محمد بن عيسي اليقطيني، وفيه قول. (منه قده).
 نقول: وذلك لان العلماء اختلفوا فيه، فبعض وثقه والبعض الاخر ضعفه، فقد وثقه النجاشي ( / ) وضعفه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ( / ).
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن خالد البرقي، ولم اجد توثيق الاول في كتب الرجال، وفي الثاني قول. (منه قده).
 نقول: وثق الشيخ في رجاله ( / ) محمد بن خالد البرقي، وقال النجاشي ( / ): وكان محمد ضعيفا في الحديث.
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من الخلاصة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد ابن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان وصفوان بن يحيي، عن اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي.
() في نسخة " م ": رباح.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها: رباح.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن اسماعيل بن رباح الكوفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن عيسي.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ت ".
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن محمد، عن الفضل بن اسماعيل بن الفضل، عن ابيه اسماعيل بن الفضل الهاشمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 علي بن احمد بن موسي، عن محمد بن جعفر الكوفي الاسدي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن عبد الله بن احمد، عن اسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه علي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن اسماعيل بن مهران، عن احمد بن محمد الخزاعي، عن محمد بن جابر، عن عباد العامري، عن زينب بنت امير المءمنين (عليهما السلام)، عن فاطمة (عليها السلام).
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الهيثم ابن عبد الله النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن هلال، عن امية بن عمرو، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي الشاه بمرو الرود، عن ابي حامد احمد بن محمد بن احمد بن الحسين، عن ابي يزيد احمد بن خالد الخالدي، عن محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه احمد بن صالح التميمي، عن انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم ابن مسكين، عن ايوب بن اعين.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ايوب بن الحر الجعفي الكوفي اخي اديم بن الحر وهو مولي.
 () فيه: محمد بن خالد البرقي، وفيه قول. (منه قده).
 نقول: اختلف علماءنا فيه، فقد وثقه بعضهم، وضعفه اخرون.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن حماد ابن عيسي، عن حريز، عن بحر السقاء وهو بحر بن كثير.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن بزيع المءذن.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها: بشار بن يسار.
 الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن ابي الصهبان، عن محمد ابن سنان، عن بشار بن يسار.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، عن بشير النبال.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن بكار بن كردم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن بكر بن صالح الرازي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف واحمد بن اسحاق بن سعد وابراهيم بن هاشم، عن بكر بن محمد الازدي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه علي بن الحسين بن بابويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن بكير بن اعين.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 " ا " ابوه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن محمد بن الحجال الاسدي، عن ابي اسحاق ثعلبة بن ميمون.
 " ب " ابوه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن الحميري، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ثوير بن ابي فاختة، واسم ابي فاختة: سعيد بن علاقة.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب، عن محمد بن الليث، عن جابر بن اسماعيل.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 علي بن احمد بن موسي، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن جعفر بن احمد، عن عبد الله بن الفضل، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المداءني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر ابن بشير البجلي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن موسي الكميذاني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي جعفر الشامي، عن جعفر بن عثمان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس جميعا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن القاسم.
 () فيه: محمد بن خالد البرقي، وفيه قول. (منه قده).
 نقول: اختلف علماءنا في محمد، منهم من وثقه ومنهم من ضعفه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن محمد بن يونس.
 () فيه: الحسن بن متيل. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقه في كتب الرجال.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن جعفر بن ناجية.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن عبد الله القروي، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن ابي بصير، عن عبد الواحد بن المختار الانصاري، عن ام المقدام الثقفية، عن جويرية بن مسهر.
 () كذا في النسخ، وفي المشيخة: جهيم.
 () ابي، لم ترد في نسخة " م ".
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن جهيم بن ابي الجهم ويقال له: ابن ابي جهمة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد ابن سنان، عن حارث بياع الانماط.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن خالد البرقي. (منه قده).
 نقول: الاول لم يرد تصريح بتوثيقه في كتب الرجال، والثاني من المختلف فيه، فقد وثقه بعض وضعفه اخرون.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن الحارث بن المغيرة النصري.
 () في كتب الرجال: حبيب بن المعلل، ولعله الصواب. (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ورجال الشيخ:  /  والخلاصة:  / .
() كذا في نسخة " ش "، وفي نسخة " ت ": الخزار، وفي نسخة " م " والمشيخة:
 الخزاز.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان، عن حبيب بن المعلي الخثعمي.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيس، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و ، وفيها ثلاثة طرق:
 " ا " ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله.
 " ب " ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد وعلي بن حديد وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز بن عبد الله السجستاني.
 " ج " ابوه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل ومحمد بن عيسي ويعقوب بن يزيد والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله السجستاني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 " ا " محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن اسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله.
 " ب " ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز.
() فيه: محمد بن علي ماجيلويه. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقه في كتب الرجال.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسن بن الجهم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه، عن سعد بن عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم جميعا، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد.
 الثاني: محمد بن ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن زياد الصيقل وهو كوفي مولي وكنيته ابو الوليد.
 () فيه: الحسن بن متيل. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقه في كتب الرجال.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن الحسن بن السري.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن ابيه.
 الثاني: جعفر بن علي بن الحسن الكوفي، عن جده الحسن بن علي الكوفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابي ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي بن النعمان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن علي الوشاء المعروف بابن الياس.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 حمزة بن محمد العلوي، عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن الحسن بن قارن.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحسن بن هارون.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن ابي القاسم، عن الحسين بن ابي العلاء الخفاف مولي بني اسد.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحسين بن حماد الكوفي.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه. (منه قده).
 نقول: وذلك لعدم تصريح علماءنا بتوثيقه في كتب الرجال.
 () لم نعثر عليه في نسخنا من الخلاصة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن جبلة، عن ابي عبد الله الخراساني، عن الحسين بن سالم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 " ا " محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد.
 " ب " ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقه في كتب الرجال.
 () لم نعثر عليه في نسخنا من الخلاصة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسين بن محمد القمي، عن الرضا (عليه السلام).
 () ابن، لم ترد في نسخة " م ".
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي.
 الثاني: محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص البختري الكوفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن حفص ابي ولاد بن سالم الكوفي وهو مولي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط واسمه حفص بن سالم مولي بني مخزوم.
 () فيه: محمد بن خالد البرقي. (منه قده).
 نقول: وثقه بعض وضعفه اخرون.
 () لم يرد له ذكر في نسخنا من الخلاصة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها ثلاث طرق:
 " ا " ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حفص بن غياث.
 " ب " علي بن احمد بن موسي، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن ابي بشر، عن الحسين بن الهيثم، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث.
 " ج " ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حكم بن حكيم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي الشاه بمرو الرود، عن ابي حامد احمد بن محمد بن احمد بن الحسين، عن ابي يزيد احمد بن خالد الخالدي، عن محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابي احمد بن صالح التميمي، عن محمد بن حاتم القطان، عن حماد ابن عمرو، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>   و ، وفيها ثلاث طرق:
 " ا " ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل كلهم، عن حماد بن عيسي.
 " ب " ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي الجهني.
 " ج " ابوه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن حماد النوا.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 قال: رويته عن علي بن حاتم اجازة، قال: اخبرنا القاسم بن محمد قال: حدثنا حمدان بن الحسين.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حمدان الديواني.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران بن اعين مولي بني شيبان الكوفي.
 () فيه محمد بن عيسي اليقطيني. (منه قده).
 نقول: اختلف العماء فيه، فقد وثقه النجاشي ( / )، وضعفه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ( / ).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها ثلاث طرق:
 الاول: ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حنان.
 الثاني: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن عبد الصمد بن محمد، عن حنان.
 الثالث: محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حنان بن سدير.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن خالد بن ابي العلاء الخفاف.
 () انظر رجال الشيخ:  /  و  /  وروضة المتقين : .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الجبار، عن النضر بن شعيب، عن خالد بن ماد القلانسي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن خالد بن نجيح الجوان.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن ابي محمد الحجال، عن داود بن ابي يزيد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن داود بن اسحاق.
 () في النسخ كتب فوق كلمة " ابي ": خ.
 () فيه: محمد بن عيسي اليقطيني. (منه قده).
 نقول: اختلف اقوال العماء فيه، فبعض وثقه وضعفه اخرون.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a>:
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن داود بن ابي زيد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن داود بن الحصين الاسدي وهو مولي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن [كذا في المصدر] عبد الله بن احمد الرازي، عن حريز (جرير خ) بن صالح، عن اسماعيل بن مهران، عن زكريا بن ادم، عن داود بن كثير الرقي.
 نقول: ترجم التقي المجلسي (قدس سره) في الروضة لمحمد بن احمد بن يحيي الاشعري وعبد الله بن احمد الرازي، فالظاهر ان نسخته من الفقيه كان فيها بدل عن محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد الرازي: عن محمد بن احمد عن عبد الله بن احمد الرازي. انظر روضة المتقين : .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن داود بن سرحان العطار الكوفي.
() فيه: محمد بن عيسي اليقطيني. (منه قده).
 نقول: اختلف العلماء فيه، منهم من وثقه ومنهم من ضعفه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله وعلي بن ابراهيم بن هاشم جميعا، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن داود الصرمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن درست بن ابي منصور الواسطي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ذريح بن يزيد بن محمد المحاربي.
 الثاني: ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن صالح بن رزين، عن ذريح.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله بن جارود النذلي وهو عربي بصري.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير ، عن رفاعة بن موسي النخاس.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن جده الحسن بن علي الكوفي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن غالب بن عثمان، عن روح بن عبد الرحيم.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن رومي بن زرارة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن موسي بن المتوكل ومحمد بن علي ماجيلويه والحسين بن ابراهيم، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن، عن زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة بن مهران.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن اسحاق بن سعد، عن زكريا بن ادم القمي صاحب الرضا (عليه السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و ، وفيها طريقان.
 الاول: ابوه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك، عن زكريا النقاض وهو زكريا بن مالك الجعفي.
 الثاني: الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك، عن زكريا بن مالك الجعفي.
 () ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري واسمه محمد بن مسلم بن شهاب، عن علي بن الحسين (عليهما السلام).
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابيت عمير، عن زياد بن سوقة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد ويعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن زيد الشحام ابي اسامة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبيد الله، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عمرو بن ابي نصر الانماطي، عن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي ويكني ابا الفضل.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: طريف، وضبطه العلامة (قدس سره) في الخلاصة و<a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> بالطاء المهملة. انظر الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن سعد بن طريف الخفاف.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف.
() مشيخة <a href="/الكتب /_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف واحمد بن اسحاق بن سعد جميعا، عن سعدان بن مسلم.
 () في نسختي " م " و " ت ": سعد، وفي هامشيهما: سعيد (خ ل).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن سعيد بن عبد الله الاعرج الكوفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن سعيد النقاش.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن مفضل، عن سعيد بن يسار العجلي الاعرج الكوفي.
 () كذا ايضا بياض في نسخنا من الفقيه، وايضا نص عليه الميرزا الاستر ابادي في منهج المقال ()، والعلامة المامقاني صحح طريق الصدوق الي سلمة ابن تمام دون ذكر السند (تنقيح المقال :  الفاءدة الثالثة) الا ان الشيخ النوري ذكر طريق الصدوق الي سلمة بن تمام في خاتمة المستدرك (: ) حيث قال:
 والي سلمة بن تمام صاحب امير المءمنين (عليه السلام)، ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه. ثم قال: السند هكذا في النسخ، اما الشارح التقي فما ذكر سلمة بن تمام والا الطريق اليه، وفي عدة السيد الكاظمي (عدة الرجال : ) اشار الي الطريق وصرح بان سلمة مهمل... الي اخر كلامه (قدس سره).
 نقول: الطريق الذي ذكره الشيخ النوري (قدس سره) هو الطريق الثاني لمحمد بن اسلم الجبلي المذكور مباشرة بعد سلمة بن تمام، مضافا الي ان رواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن سلمة بن تمام غير ممكن لبعد الزمان بينهما ، فسلمة بن تمام هو صاحب امير المءمنين (عليه السلام) كما تقدم، ومحمد ابن الحسين بن ابي الخطاب هو من اصحاب الجواد والهادي والعسكري (عليهم السلام)، فتامل.
 انظر رجال الشيخ:  /  و  /  و  / .
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب البراوستاني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها ثلاث طرق:
 " ا " محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن سليمان بن جعفر الجعفري.
 " ب " ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن سليمان بن جعفر الجعفري.
 " ج " ابوه، عن الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن سعيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن سليمان بن حفص المروزي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هاشم بن سالم، عن سليمان بن خالد البجلي الاقطع الكوفي وكان خرج مع زيد بن علي (عليه السلام) فافلت.
 () ذكره النجاشي في رجاله ( / ) قاءلا: القاسم بن محمد القمي، لم يكن بالمرضي... وقال ابن الغضاءري (مجمع الرجال : ): حديثه يعرف تارة وينكر اخري ويجوز ان يخرج شاهدا، والعلامة وابن داود وذراه في كتابيهما في القسم الثاني. انظر الخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري المعروف بابن الشاذكوني.
() الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان الديلمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن علي، عن عبد الله بن خالد (جبلة خ ل)، عن علي بن شجرة، عن سليمان بن عمرو الاحمر.
 () اتفق العماء بان عثمان بن عيسي واقفي المذهب، ولكن اختلفوا في رجوعه عن الوقف وتوبته.
 وقال السيد ابن طاووس بعد نقل ما في الكشي: ان جميع ما ذكر له وعليه ضعيف.
 وقال الشيخ النوري في خاتمة المستدرك عند ذكر طريق الصدوق الي سماعة بن مهران وفيه عثمان بن عيسي: اما عثمان فهو ثقة، واخباره معتمدة، وما نسب اليه من الوقف والخيانة غير مضر، اما لعدم صحة النسبة، او لزواله وعدوه الي الاستقامة... الي ان قال بعد ان ذكر عبارات القوم وعلق عليها: فتحصل من جميع ما ذكرنا ان عثمان ثقة صدرت منه عثرة كغيره من الاجلاء وتاب عنها، بل تدارك العثرة بمجاورة الطيب الطاهر (عليه السلام) والعبادة عنده حتي لقي ربه، فلاحظ.
 انظر رجال الكشي:  /  و  /  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ورجال الشيخ:  /  و  /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  والخلاصة:  /  و<a href="/الكتب/_التحرير الطاووسي/الصفحة_?pageno=top">التحرير الطاووسي: </a> /  وخاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> و .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي العامري، عن سماعة بن مهران.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن النعمان، عن سويد الاقلاء.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن سهل بن اليسع.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :  </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن الحسن بن رباط، عن سيف التمار.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سيف، عن اخيه الحسين بن سيف، عن ابيه سيف بن عميرة النخعي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: حدثني ابو عبد الله عبد العزيز بن محمد بن عيسي الابهري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري قال:
 حدثنا شعيب بن واقد قال: حدثنا الحسين بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 نقول: قال الشيخ النوري (قدس سره) في خاتمة المستدرك: هكذا السند في النسخ، والظاهر انه سقط من اخر نسب حمزة: محمد اخر، فان جعفر بن السيد محمد المحروق بن محمد بن زيد... الي ان قال: والظاهر ان السقط من النساخ لتوهمهم زيادة احد المحمدين. خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن شهاب بن عبد ربه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن صالح بن الحكم الاحول.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان ويونس بن عبد الرحمن جميعا، عن صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بشير البجلي، عن حماد بن عثمان، عن الصباح بن سيابة اخي عبد الرحمن بن سيابة الكوفي.
 () له اليه طريقان، في الاول محمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن خالد البرقي، وفي الثاني موسي بن عمر وهو مشترك بين الثقة والمهمل. (منه (قدس سره)).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيق محمد بن علي ماجيلويه، واما محمد بن خالد البرقي فقد اختلف العماء فيه، فبعض وثقه، وضعفه اخرون.
 واما موسي بن عمر فان كان هو ابن بزيع كما احتمله محمد تقي المجلسي في روضة المتقين (: ) فهو ثقة كما صرح به النجاشي (<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / ) والشيخ (رجال الشيخ:  / ).
 وان كان هو ابن يزيد بن ذبيان الصيقل، وقد يعبر عنه بموسي بن عمر الصيقل فلم يرد تصريح بتوثيقه.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان بن مهران الجمال.
 الثاني: ابوه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي بن عمر، عن عبيد الله بن محمد الحجال، عن صفوان بن مهران الجمال.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن يحيي الخزاز ومحمد بن سنان جميعا، عن طلحة بن زيد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عامر بن جذاعة الازدي، وهو عامر بن عبد الله بن جذاعة وهو عربي كوفي.
 () ابراهيم بن هاشم لم يرد تصريح عند علماءنا المتقدمين بتوثيقه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عامر بن نعيم القمي.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن جميل، عن عاءذ بن حبيب الاحمسي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 " ا " ابوه، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن ابيه، عن العباس بن عامر القصباني.
 " ب " جعفر بن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن جده الحسن بن علي، عن العباس بن عامر القصباني.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 " ا " محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف.
 " ب " ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله البرقي جميعا، عن العباس بن معروف.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الحسين بن ابراهيم بن تاتانة، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن هلال.
 () في نسخنا من الفقيه وايضا في نسخة التقي المجلسي منه علي ما في روضة المتقين (: ): خالد بن ابي اسماعيل. الا ان في نسخة عناية الله القهباءي (مجمع الرجال : ) ونسخة الحر العاملي (خاتمة المستدرك :  /  ) ونسخة الشيخ النوري (خاتمة المستدرك :  / ) من الفقيه: خالد بن اسماعيل كما ذكر المصنف.
 لذا فان كان خالد بن اسماعيل فهو مجهول كما صرح به العلامة المامقاني (تنقيح المقال :  / ) حيث قال: خالد بن اسماعيل بن ايوب المخزومي المدني، لم اقف فيه الا علي عد الشيخ (رحمه الله) اياه في رجاله من اصحاب الصادق (عليه السلام) (رجال الشيخ:  / ) وظاهره كونه اماميا الا ان حاله مجهول.
 وان كان خالد بن ابي اسماعيل فهو ثقة كما صرح بذلك النجاشي. انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 وقال الشيخ النوري: واظن انهما واحد... وكيف ما كان فالسند صحيح. انظر خاتمة المستدرك : .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها: خالد بن ابي اسماعيل.
 محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي طالب، عن جعفر بن بشير، عن خالد بن ابي اسماعيل، ع عن عبد الاعلي مولي ال سام.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، عن اسماعيل بن بشار، عن احمد بن حبيب، عن الحكم الخياط، عن عبد الحميد الازدي.
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": غواص، وفي المصدر: عواض.
 ضبطه ابن داود (<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ) بالغين والضاد المعجمتين كما في المتن، وضبطه العلامة (الخلاصة:  / ) بالضاد المعجمة، والعلامة المامقاني اورد عدة وجوه لضبطه، فمن اراد الفاءدة فليراجع تنقيح المقال :  / .
() كذا في نسختنا من الفقيه طبعة بيروت (مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>) الا ان في نسختنا من الفقيه طبعة جامعة المدرسين في قم (مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>) ونسخة التقي المجلسي منه علي ما في روضة المتقين (: ) ونسخة الحر العاملي (خاتمة الوساءل :  / ) ونسخة الشيخ النوري (خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك  :
 </a> / ) من الفقيه بدل ابن: عن، والظاهر انه الصواب، فلم نعثر علي احد ترجم لمحمد بن احمد بن عمران بن موسي الا السيد الخوءي (قدس سره) (<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / ) وقد اخذه من المشيخة، حيث قال: محمد بن احمد بن عمران بن موسي، روي عن: الحسن بن علي بن النعمان، وروي عنه محمد بن يحيي العطار. مشيخة الفقيه في طريقه الي عبد الحميد بن عواض الطاءي. كذا في الطبعة القديمة ونسخة من الوساءل ايضا، ولكن في نسخة اخري ونسخة المستدرك:
 محمد بن احمد، عن عمران بن موسي، وهو الصحيح، انتهي كلامه (قدس سره)، فتامل.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن عمران بن موسي، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه، عن عبد الحميد بن عواض الطاءي.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، وفيها: عواض.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عميرك وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و ، وفيها طريقان:
 الاول: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران.
 الثاني: ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران.
() فيه: احمد بن محمد بن يحيي العطار. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقه في كتب الرجال.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج البجلي الكوفي وهو مولي، وقد لقي الصادق وموسي بن جعفر (عليه السلام) وروي عنهما، وكان موسي (عليه السلام) اذا ذكر عنده قال: انه لثقيل في الفءاد.
 () علي بن حسان مشترك بين الهاشمي الضعيف والواسطي الثقة، ولمزيد من الفاءدة انظر خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي.
 () وكذا وصفه في باب نقل الكباءر، حيث قال: علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي. (منه قده). <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باب معرفة الكباءر التي اوعد الله عز وجل عليها النار.
 () انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> /  ومجمع الرجال :  نقلا عن ابن الغضاءري.
 () الخلاصة:  / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن جده الحسن بن علي، عن العباس بن عامر القصباني، عن عبد الرحيم القصير الاسدي، وقيل له الاسدي لانه مولي بني اسد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن عبد الصمد بن بشير الكوفي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان.
 الاول: محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني وكان مرضيا.
 والثاني: علي بن احمد بن موسي، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن ليث المرادي، عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي ولقبه كرام.
 () فيه احمد بن محمد بن يحيي العطار ومحمد بن خالد البرقي. (منه قده).
 نقول: احمد بن محمد بن يحيي العطار لم يرد تصريح بتوثيقه في الكتب الرجالية، واما محمد بن خالد البرقي فهو من المختلف فيه، فقد وثقه الشيخ في رجاله، قال النجاشي:
 وكان محمد ضعيفا في الحديث. انظر رجال الشيخ:  /  و<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الله بن جبلة.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه.
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقه في الكتب الرجالية.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله ابن جندب.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> وفيها طريقان:
 الاول: الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن سهل بن زياد الادمي، عن الحريري (الجريري خ ل)  واسمه: سفيان ، عن ابي عمران الارمني، عن عبد الله بن الحكم.
 الثاني: ابوه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن ابي عمران موسي بن رنجويه الارمني، عن عبد الله بن الحكم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن حماد الانصاري.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي ومحمد بن عمير جميعا، عن عبد الله بن سليمان.
 () ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان وهو الذي ذكر عند الصادق (عليه السلام) فقال: اما انه يزيد علي السن خيرا.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد ابن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن بندار بن حماد، عن عبد الله بن فضالة.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي قال: حدثنا ابو عبد الله الرازي، عن عبد الله بن احمد بن محمد بن خشنام الاصبهاني، عن عبد الله بن القاسم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن لطيف التفليسي.
 () عبد الله بن عبد الرحمن الاصم ضعفه النجاشي وتبعه العلامة في الخلاصة ورمياه بالغلو والكذب. انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  والخلاصة:  / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن ابي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن عبد الله بن محمد الجعفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان وهو كوفي من موالي عنزة، ويقال: انه من موالي عجل.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها ثلاث طرق:
 " ا " جعفر بن علي الكوفي، عن جده الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة الكوفي.
 " ب " ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة.
 " ج " محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم وايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن ميمون.
 الثاني: ابوه ومحمد بن موسي بن المتوكل ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون القداح المكي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن ابي كهمس، عن عبد المءمن بن القاسم الانصاري الكوفي عربي، وهو اخو ابي مريم عبد الغفار بن القاسم الانصاري.
 () في نسخة " ش ": عبد المءمن، والظاهر انه اشتباه.
 () فيه: محمد بن علي بن ماجيلويه ومحمد بن خالد البرقي. (منه قده).
 نقول: الاول لم يرد تصريح بتوثيقه في الكتب الرجالية، والثاني من المختلف فيه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الملك بن اعين وكنيته ابو الضريس، وزار الصادق (عليه السلام) قبره بالمدينة مع اصحابه.
 () لم نعثر عليه في نسخنا من الخلاصة.
 نقول: صحح طريق الصدوق الي عبد الملك بن اعين كل من الميرزا محمد الاسترابادي والعلامة المامقاني والشيخ النوري، فلاحظ.
 انظر منهج المقال:  الفاءدة الثامنة، وتنقيح المقال :  الفاءدة الثالثة، وخاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> /  الفاءدة الخامسة.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن ابي حمزة، عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم ابن مسكين، عن عبد الملك بن عمرو الاحول الكوفي وهو عربي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 فقد رويته عنه. اي ان الصدوق يروي عنه مباشرة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم ابن مسكين الثقفي، عن عبيد بن زرارة بن اعين وكان احول.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله ابن عامر، عن ابي احمد بن محمد بن زياد الازدي، عن عبيد الله المرافقي.
 نقول: الظاهر ان لفظة " ابن " بين ابي احمد ومحمد بن زياد زاءدة، لان محمد ابن زياد هو ابن ابي عمير وكنيته ابو احمد، وايضا صرح به الصدوق عند ذكر الطريق الي عطاء بن الساءب، فلاحظ. انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الحلبي، لم ترد في نسخة " م ".
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي.
 الثاني: ابوه ومحمد بن الحسن وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي.
() فيه: محمد بن علي ماجيلويه وابن فضال. (منه قده).
 نقول: محمد بن علي ماجيلويه لم يرد تصريح بتوثيقه في الكتب الرجالية، واما الحسن بن علي بن فضال فهو فطحي المذهب، وهو ثقة.
 انظر رجال الكشي:  /  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ورجال الشيخ:
  /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () لم نعثر عليه في نسخنا من الخلاصة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي.
 نقول: قوي الطريق الميرزا محمد الاسترابادي، الا العلامة المامقاني والشيخ النوري صححا الطريق، فلاحظ.
 انظر منهج المقال:  الفاءدة الثامنة، وتنقيح المقال :  الفاءدة الثالثة، وخاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> /  الفاءدة الخامسة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الصمد بن بشير، عن عثمان بن زياد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن ابي الصهبان، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي، عن ابان الاحمر، عن عطاء بن الساءب.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها اربعة طرق:
 " ا " ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين.
 " ب " ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن محمد بن ابي الصهبان، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء.
 " ج " ابوه، عن علي بن سليمان الزراري الكوفي، عن محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين القلاء.
 " د " محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال والحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين.
() فيه: ابان بن عثمان. (منه قده).
 نقول: ابان بن عثمان الاحمر هو من اصحاب الاجماع، الا انه كان ناووسيا كما صرح بذلك الكشي في رجاله، وقال العلامة بعد ذكر ما في الكشي: فالاقرب عندي قبول روايته  وان كان فاسد المذهب  للاجماع المذكور.
 والرجل لم يرد فيه تصريح بتوثيقه في الكتب الرجالية.
 انظر رجال الكشي:  / ،  /  والخلاصة:  / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن العلاء بن سيابة.
 () لم يصرح احد من علماءنا المتقدمين بتوثيقه، الا ان بعض علماءنا المتاخرين استفادوا من قراءن اخر في توثيق محمد بن علي ماجيلويه مثل الميرزا محمد الاسترابادي في الوسيط. انظر الوسيط:  باب الكني بعنوان:
 ماجيلويه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن نصر البزنطي، عن علي بن ابي حمزة.
 () مشيخة <a href="/الكتب /_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن احمد بن اشيم.
() فيه: محمد بن علي ماجيلويه وابراهيم بن هاشم. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقهما في الكتب الرجالية.
 () لم نعثر عليه في نسخنا من الخلاصة، وقد حسن الطريق الميرزا محمد الاسترابادي والمولي الاردبيلي، الا ان العلامة المامقاني صحح الطريق والسيد الخوءي ضعفه.
 انظر منهج المقال:  الفاءدة الثامنة، و<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> الفاءدة الرابعة، وتنقيح المقال :  الفاءدة الثالثة، و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن ادريس، عن الرضا (عليه السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن علي بن اسماعيل الميثمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن ابي عبد الله الحكم من مسكين الثقفي، عن علي بن بجيل بن عقيل الكوفي.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه وابراهيم بن هاشم. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقهما في الكتب الرجالية.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a>:
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن بلال.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي بن علي البوفكي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام).
 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي والفضل بن عامر، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام).
 وكذلك جميع كتاب علي بن جعفر، قد رويته بهذا الاسناد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي.
 الثاني: ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي ابن حسان الواسطي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد ابن عيسي وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه وابراهيم بن هاشم. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقهما في الكتب الرجالية.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن الريان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن علي بن الحكم، عن علي بن سويد.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن حمزة بن عبد الله، عن اسحاق بن عمار، عن علي بن عبد العزيز.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حسان، عن علي بن عطية الاصم الحناط الكوفي.
 () نقول: علي بن حسان مشترك بين الواسطي الثقة والهاشمي الضعيف.
 وحكم الشيخ النوري في خاتمة المستدرك علي ان علي بن حسان الواقع في طريق الشيخ الصدوق الي علي بن عطية هو الواسطي الثقة، وعليه يكون السند صحيح. انظر خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن ادريس بن الحسن، عن علي بن غراب، وهو ابن ابي المغيرة الازدي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن الفضل الواسطي صاحب الرضا (عليه السلام).
 () كذا في النسخ، وفي مشيخة الفقيه  طبعة بيروت : الحضيني، الا ان في مشيخة الفقيه  طبعة جماعة المدرسين في قم : الحصيني كما في المتن.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن علي بن محمد الحضيني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن علي بن محمد النوفلي.
() نقول: لم يرد تصريح بتوثيق محمد بن علي ماجيلويه، الا ان بعض علماءنا المتاخرين استفاد توثيقه من قراءن اخر، وقد وثقه الميرزا محمد الاسترابادي في الوسيط ( باب الكني بعنوان: ماجيلويه).
 واما محمد بن خالد البرقي فقد اختلف علماءنا فيه، فقد وثقه الشيخ في رجاله ( / )، وقال النجاشي: وكان محمد ضعيفا في الحديث. <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن علي بن مطر.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها ثلاث طرق:
 الاول: ابوه، عن محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار .
 الثاني: ابوه، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار.
 الثالث: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار الاهوازي.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () نقول: هذا الطريق صحيح بالاتفاق، الا ان الطريق الاول فيه: الحسين بن اسحاق التاجر وهو مجهول، والطريق الثالث فيه: ابراهيم بن مهزيار الذي لم يرد تصريح من علماءنا المتقدمين بتوثيقه.
 وقال السيد الخوءي (قدس سره) بعد ذكر الطرق الثلاثة: والطريق كطريق الشيخ اليه صحيح. انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث: : </a> / .
() فيه: محمد بن عيسي اليقطيني. (منه قده).
 نقول: الرجل من الذين اختلف العلماء فيه، فقد وثقه النجاشي وضعفه الشيخ.
 انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن ميسرة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم جميعا، عن علي بن النعمان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن عمار بن مروان.
 () ابن موسي، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسي الساباطي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و .
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام، واسم ابي المقدام: ثابت بن هرمز الحداد.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار والحسن بن متيل جميعا، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عمرو بن ثابت ابي المقدام.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن معاذ الجوهري، عن عمرو بن جميع.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد.
 () في نسخنا من الخلاصة: عمرو بن سعيد، وقد قوي العلامة طريق الصدوق اليه الا انه لم يقيده بالساباطي. انظر الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن احمد بن نصر الخزاز، عن عمرو بن شمر.
 نقول: في مشيخة الفقيه  طبعة بيروت : احمد بن نصر بالصاد المهملة، وفي طبعة جماعة المدرسين في قم منه: احمد بن النضر بالضاد المعجمة، والظاهر انه الصواب لموافقته روضة المتقين (: ) وخاتمة الوساءل (:  / ) وخاتمة المستدرك (:  / ) و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ( / ) و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ( / ) والخلاصة ( / ).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه  : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عمر بن ابي زياد.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن ابي شعبة الحلبي.
 () وثقه الميرزا محمد الاسترابادي في الوسيط. انظر الوسيط:  باب الكني بعنوان: ماجيلويه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن داود بن الحصين، عن عمر بن حنظلة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان وغيره، عن عمر بن قيس الماصر.
 () وكانه عمر بن يزيد الثقة المذكور في ست، لرواية ابنه الحسين بن عمر بن يزيد عنه كما يظهر من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>. (منه قده). انظر <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها ثلاث طرق:
 " ا " ابوه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد.
 " ب " ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن عمر بن يزيد، عن ابيه عمر بن يزيد.
 " ج " ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن عباس، عن عمر بن يزيد.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عمران الحلبي، وكنيته ابو اليقظان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عيسي بن ابي منصور، وكنيته ابو صالح، وهو كوفي مولي.
 الثاني: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن عبد الله بن سنان، عن ابن ابي يعفور قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ اقبل عيسي بن ابي منصور فقال لي: اذا اردت ان تنظر خيارا في الدنيا خيارا في الاخرة فانظر اليه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن محمد بن احمد بن الصلت، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عن عبد الله بن المغيرة، عن عيسي بن اعين.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة " م ".
 () في نسخة " م ": عبيد الله.
 () في نسختي " م " و " ت ": الحسن.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عبد الله، عن عيسي بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
() في نسخنا من الفقيه كما في نسخة المولي الاردبيلي والتقي المجلسي والعلامة المامقاني والشيخ النوري والسيد الخوءي: محمد بن ابي عبد الله، الا ان التقي المجلسي والشيخ النوري ذكرا عند شرحهما للطريق: محمد بن عبد الله من دون اشارة الي الاختلاف، واستظهرا انه ابن زرارة، وذكرا عدة وجوه لتوثيقه.
 وقال السيد الخوءي (قدس سره): ان طريق الصدوق اليه  اي: الي عيسي بن عبد الله الهاشمي  ضعيف بمحمد بن ابي عبد لله، فانه مجهول، ولكن العلامة قد صحح الطريق، ولعله من جهة بناءه علي اصالة العدالة، انتهي كلامه (قدس سره).
 وفي نسخة المحدث الحر العاملي: محمد بن عبد الله كما ذكره المصنف (قدس سره)، فلاحظ.
 انظر <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> وروضة المتقين :  وتنقيح المقال :
  /  و<a href="/الكتب/_خاتمة المستدركج/الصفحة_?pageno=top">خاتمة المستدرك : </a> /  وخاتمة الوساءل :  و<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن محمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان، عن عيسي بن يونس.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، وعن محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث بن ابراهيم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب.
 الثاني: محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن شريف بن سابق التفليسي، عن الفضل بن ابي قرة السمندي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 عبد الواحد بن عبدوس النيسابوري العطار، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان النيسابوري، عن الرضا (عليه السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن الفضل بن عبد الملك المعروف بابي العباس البقباق الكوفي.
 () فيه: محمد بن عيسي اليقطيني. (منه قده).
 نقول: اختلفت الاقوال فيه، فقد وثقه النجاشي وضعفه الشيخ. انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ورجال الشيخ:  /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن صفوان بن يحيي، عن فضيل بن عثمان الاعور المرادي الكوفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار، وهو كوفي مولي لبني نهد، انتقل من الكوفة الي البصرة، وكان ابو جعفر (عليه السلام) اذا راه قال: بشر المخبتين.
 وذكر ربعي بن عبد الله عن غاسل الفضيل بن يسار انه قال: اني لاغسل الفضيل وان يده لتسبقني الي عورته، قال: فخبرت بذلك ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: رحم الله الفضيل بن يسار هو منا اهل البيت.
() في نسختي " م " و " ت ": وكذا الي ابي القاسم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن القاسم بن بريد بن معاوية العجلي.
 () فيه: محمد بن عيسي اليقطيني. (منه قده).
 نقول: اختلفت الاقوال فيه، فقد وثقه النجاشي وضعفه الشيخ. انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ورجال الشيخ:  /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم بن سعدان، عن القاسم بن عروة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم جميعا، عن القاسم بن يحيي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن دكردويه الهمداني.
 () ابراهيم بن هاشم لم يرد تصريح بتوثيقه عند علماءنا المتقدمين.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
() فيه: محمد بن خالد البرقي. (منه قده).
 نقول: وثقه بعضهم وتوقف فيه اخرون.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و ، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن كليب الاسدي.
 الثاني: ا: وه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن فضالة بن ايوب، عن كليب بن معاوية الاسدي الصيداوي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكمنداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي محمد مالك بن اعين الجهني، وهو عربي كوفي، وليس هو من ال سنسن.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الحسين بن ابراهيم بن تاتانة، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن مبارك العقرقوفي الاسدي .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن معاوية بن حكيم، عن عبد الله بن المغيرة، عن مثني بن عبد السلام.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح وابراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن ابي عمير.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن زيد الرزامي خادم الرضا (عليه السلام)، عن محمد بن اسلم الجبلي.
 الثاني: ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسلم الجبلي.
() فيه: علي بن احمد بن موسي ومحمد بن احمد بن السناني والحسين بن ابراهيم بن احمد، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، واجتماعهم يءيد الصدق. (منه قده).
 نقول: هم من مشايخ الصدوق (قدس سره) باستثناء محمد بن ابي عبد الله. انظر روضة المتقين : .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> والطريق فيها كما ذكره المصنف (قدس سره).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن الحسن بن رباط، عن محمد بن بجيل اخي علي بن بجيل بن عقيل الكوفي.
 () نقول: قال الشيخ النوري (قدس سره): الهيثم وان لم يوثقوه بل مدحوه بقولهم: قريب الامر، وفاضل، ولكن يستكشف وثاقته من رواية جماعة عنه، وفيهم: محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن علي بن محبوب... انظر خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> /  الفاءدة الخامسة.
 () فيه الجماعة المذكورة في محمد بن اسماعيل البرمكي. (منه قده).
 سنذكرهم عند ذكر الطريق في المشيخة، وهم من مشايخ الصدوق، الذين لم يرد تصريح بتوثيقهم، الا! ان الصدوق (قدس سره) يذكرهم مترضيا.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 علي بن احمد بن موسي ومحمد بن احمد السناني والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هاشم المءدب، عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي الكوفي (رضي الله عنه).
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن والحسين بن احمد بن ادريس، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات، واسم ابي الخطاب: زيد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> وفيها طريقان:
 الاول: ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن حكيم.
 الثاني: محمد بن الحسن، عن حمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حكيم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن علي الحلبي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول : ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران.
 الثاني: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح وابراهيم بن هاشم جميعا، عن صفوان بن يحيي وابن ابي عمير جميعا، عن محمد بن حمران.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن خالد البرقي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن حفصة، عن محمد بن خالد بن عبد الله البجلي القسري، وهو كوفي عربي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان.
 الثاني: ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 علي بن احمد بن موسي الدقاق ومحمد بن احمد السناني والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب قالوا: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن العباس قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد بن سنان، عن الرضا (عليه السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سهل بن اليسع الاشعري.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن عبد الجبار، وهو محمد بن ابي الصهبان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن عبد الله بن مهران.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر الصيرفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل واحمد بن محمد بن يحيي العطار ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن علي بن محبوب.
 الثاني: ابوه والحسين بن احمد بن ادريس، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن علي بن محبوب.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن محمد بن عمرو بن ابي المقدام.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن عمران العجلي.
 () محمد بن علي ماجيلويه وثقه الميرزا محمد الاسترابادي في الوسيط، واما حمد بن خالد البرقي فقد وثقه الشيخ في رجاله والعلامة في الخلاصة.
 انظر رجال الشيخ:  /  والخلاصة:  /  والوسيط:  باب الكني والالقاب بعنوان: ماجيلويه.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني.
 الثاني: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني.
() في نسختي " م " و " ت ": التميمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن ابي عبد الله، عن داود بن اسحاق الحذاء، عن محمد بن الفيض التيمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن الفيض.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 فقد رويته عنه. اي: الصدوق، عن محمد بن القاسم الاسترابادي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الحسين بن ابراهيم، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس.
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ورجال الشيخ:  /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمري، عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه ابي النضر محمد بن مسعود العياشي (رضي الله عنه).
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن ابي الصهبان، عن محمد بن سنان، عن محمد بن منصور.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه وابراهيم بن هاشم. (منه قده).
 نقول: لم يرد تصريح بتوثيقهما عند علماءنا المتقدمين.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير والحسن بن محبوب جميعا، عن محمد بن النعمان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن الوليد الكرماني.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن زكريا المءمن، عن محمد بن يحيي الخثعمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن محمد بن عصام الكليني وعلي بن احمد بن موسي ومحمد بن احمد السناني رضي الله عنهم، عن محمد بن يعقوب الكليني، وكذلك جميع كتاب الكافي فقد رويته عنهم، عنه، عن رجاله.
 () الثلاثة من مشايخ الصدوق (قدس سره) الذين يذكرهم عثيرا مترضيا، الا انه لم يرد تصريح بتوثيقهم عند علماءنا المتقدمين.
 وقال الميرزا محمد الاسترابادي والمقدس الاردبيلي: والي محمد بن يعقوب الكليني فيه: محمد بن محمد بن عصام الكليني وعلي بن احمد بن موسي ومحمد بن احمد السناني رضي الله عنهم، ولم يذكر الاخير الا مهملا او مذموما، الا ان اجتماعهم يصحح الصدق، ولعل من صحح هذا الطريق لذلك.
 انظر منهج المقال:  الفاءدة الثامنة، و<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> الفاءدة الرابعة.
() فيه: محمد بن علي ماجيلويه وابراهيم بن هاشم. (منه قده).
 لم يرد تصريح بتوثيقهما عند علماءنا المتقدمين.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسين، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه  : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة الربعي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن ابان، عن مسمع بن مالك البصري، ويقال له: مسمع بن عبد الملك البصري، ولقبه كردين، وهو عربي من بني قيس بن ثعلبة، ويكني ابا سيار.
 ويقال: ان الصادق (عليه السلام) قال له اول ما راه: ما اسمك؟ فقال: مسمع، فقال:
 ابن من؟ قال: ابن مالك، فقال: بل انت مسمع بن عبد الملك.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن مصادف.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابراهيم بن عمران الشيباني، عن يونس بن ابراهيم، عن يحيي بن ابي الاشعث الكندي، عن مصعب بن يزيد الانصاري قال: استعملني امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي اربع رساتيق المداءن، وذكر الحديث.
 نقول: الرستاق، والجمع رساتيق  فارسي معرب  وهو السواد. انظر <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن معاوية بن حكيم.
 الثاني: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن معاوية بن حكيم.
 () فيه: عثمان بن عيسي. (منه قده).
 نقول: عثمان كان شيخ الواقفة ووجهها، واحد الوكلاء المستبدين بمال موسي بن جعفر (عليه السلام) كما صرح به النجاشي ( / ). وقال الكشي: ذكر نصر بن الصباح ان عثمان بن عيسي كان وقفيا، وكان وكيل ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وفي يده مال فسخط علية الرضا (عليه السلام)، قال: ثم تاب عثمان وبعث اليه [(عليه السلام)] بالمال (رجال الكشي:
  / ). وفيه ايضا حكاية اجماع العصابة (رجال الكشي:  / ).
 وقال ابن طاووس: ان جميع ما ذكر له وعليه ضعيف (<a href="/الكتب /_التحريرالطاووسي/الصفحة_?pageno=top">التحرير الطاووسي: </a> / ).
 وقال الشيخ النوري بعد ان ذكر اقوال القوم فيه: فتحصل من جميع ما ذكرنا ان عثمان ثقة صدرت منه عثرة كغيره من الاجلاء وتاب عنها، بل تدارك العثرة بمجاورة قبر الطيب الطاهر [الحسين] (عليه السلام)، والعبادة عنده حتي لقي ربه (خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  الفاءدة الخامسة).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن معاوية بن شريح.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار الدهني الغنوي الكوفي، مولي بجيلة، ويكني ابا القاسم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه. (منه قده).
 نقول: لم يصرح علماءنا المتقدمون بتوثيقه، الا ان بعض المتاخرين استظهر توثيقه من قراءن اخري، ووثقه الميرزا محمد الاسترابادي. انظر الوسيط:  باب الالقاب بعنوان: ماجيلويه.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي القاسم معاوية بن وهب البجلي الكوفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، والطريق فيها كما سيذكره المءلف (قدس سره).
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن المسمعي، عن <a href="/الكتب/_المعلي بنخنيس">المعلي بن خنيس</a> وهو مولي الصادق (عليه السلام)، كوفي بزاز قتله داود بن علي.
() عبد الله بن عبد الرحمن الاصم المسمعي، بصري، ضعيف، غال، ليس بشء، كذا قال النجاشي ( / ) وتبعه العلامة (الخلاصة:  / ) في ذلك، وزاد: وكان من كذابة اهل البصرة.
 واحتمل الميرزا محمد الاسترابادي (منهج المقال: ) والمقدس الاردبيلي (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>) والشيخ النوري (<a href="/الكتب/_خاتمة المستدركج/الصفحة_?pageno=top">خاتمة المستدرك : </a> / ) من كون المسمعي هو مسمع بن عبد الملك.
 وقال السيد الخوءي (<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>) بعد ذكر طريق الصدوق الي <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a>: والطريق ضعيف بالمسمعي، فانه ضعيف، ولا اقل من انه مشترك بين الضعيف وغيره، فلاحظ.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل ومحمد بن علي ماجيلويه واحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن معمر بن خلاد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن معمر بن يحيي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي الكوفي، وهو مولي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن محمد بن يحيي العطار، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن منذر بن جيفر.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن عبد الحميد بن سالم. (منه قده).
 نقول: الاول لم يصرح علماءنا المتقدمون بتوثيقه، الا ان بعض المتاخرين استظهر توثيقه من قراءن اخري، ووثقه ايضا الميرزا محمد الاسترابادي في الوسيط ( باب الالقاب بعنوان: ماجيلويه).
 واما الثاني فقد قال النجاشي في ترجمته ( / ): محمد بن عبد الحميد ابن سالم العطار، ابو جعفر، روي عبد الحميد عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين... وعلي هذا فقد وثق جماعة من المتاخرين محمدا نظرا الي ان التوثيق في كلام النجاشي يرجع اليه لا الي ابيه عبد الحميد، فقد وثق المجلسي (الوجيزة:  / ) والكاظمي (هداية المحدثين: ) محمدا، وذهب اخرون الي ان التوثيق في كلام النجاشي راجع الي ابيه عبد الحميد لا الي محمد، ومنهم: الشهيد الثاني في تعليقته علي الخلاصة والسيد الخوءي في معجمه (:  / ).
 وقال العلامة المامقاني بعد ذكر اقوال القوم واختلافهم في مرجع الضمير في قول النجاشي " وكان ثقة ": قلنا: اولا انه وان وقع الخلاف بينهم في مرجع قوله " وكان ثقة " فارجعه الشهيد الثاني الي الاب وتبعه بعضهم، الا انه بعيد كما استبعده سبطه المحقق الشيخ محمد، والوجه في بعده ان المناسب توثيق من ذكر اسمه في العنوان لا ما هو مذكور استطرادا، وايضا الضمير المجرور باللام في قول النجاشي " له كتاب " راجع الي الابن، فالسوق يقتضي ان يكون ضمير " وكان ثقة " ايضا راجعا اليه حتي لا يلزم التفكيك الركيك... الي اخر كلامه (قدس سره). انظر تنقيح المقال :  / .
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عبد الحميد، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم الاسدي الكوفي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله ، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابي محمد الدهلي، عن ابراهيم بن خالد العطار، عن محمد بن منصور، عن ابيه منصور الصيقل.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد ومحمد بن اسماعيل بن بزيع جميعا، عن منصور بن يونس بزرج.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن منهال القصاب.
 () فيه: محمد بن علي ماجيلويه وابراهيم بن هاشم. (منه قده).
 لم يرد تصريح بتوثيقهما عند المتقدمين.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن موسي بن عمر بن بزيع.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن الفضل بن عامر واحمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن بن زياد، عن احمد بن الحسن الميثمي.
 تقدم في بداية الفاءدة باسم: احمد بن الحسن الميثمي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن ابي يحيي الاهوازي، عن محمد بن جمهور، عن الحسين بن المختار بياع الاكفان، عن ميمون بن مهران.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد.
 () اختلف علماء الرجال في ذم محمد بن عيسي بن عبيد ومدحه وتوثيقه، فوثقه الكشي ( /  ترجمة محمد بن سنان) والنجاشي ( / )، وضعفه الشيخ في كتابيه (رجال الشيخ:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / )، والعلامة قوي قبول روايته بعد ذكر عبارات المشايخ الثلاثة (الخلاصة:  / ).
 وذهب اكثر المتاخرين الي توثيق الرجل بعد ان ذكروا عدة وجوه لذلك. انظر تكملة الرجال :  وتنقيح المقال :  /  وخاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> /  طريق الصدوق الي اسماعيل بن جابر، و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / .
 () في نسخنا من الفقيه وكذا في روضة المتقين (: ) ومنهج المقال () وجامع الرواة (: ) وخاتمة الوساءل (:  / ) وخاتمة المستدرك (:  / ) ومعجم رجال الحديث (:  / ): محمد بن عيسي بن عبيد، الا ان التقي المجلسي  عند شرحه للطريق  ذكر في المتن:
 محمد بن عيسي بن عبيد، وفي الشرح: محمد بن موسي بن عبيد، وقال: لم يذكر في كتب الرجال، والظاهر انه كان " عيسي " بدل " موسي "...
 () ان، لم ترد في نسختي " م " و " ت ".
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () قال ابن طاووس في كتاب النجوم: فيما روي من شهادة من قوله حجة في العلوم بصحة حساب النجوم، ارويه باسانيدي الي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني الثقة في كتاب الدلاءل في الجزء التاسع فيما فيه من دلاءل مولانا ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: حدثنا محمد بن همام قال: حدثني محمد بن موسي بن عبيد بن يقطين قال: حدثنا ابراهيم بن محمد اليقطيني...
 وايضا نقله المجلسي في بحاره عن كتاب النجوم الا انه لم يقيده بابن يقطين. انظر <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a> في تاريخ علماء النجوم:  و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  من المشيخة  الطريق الي القاسم بن سليمان.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سالم، عن محمد بن سنان، عن النعمان الرازي.
 () في المصدر: النعمان بن سعيد، وفي طبعة جماعة المدرسين في قم منه:
 النعمان بن سعد كما ذكره المصنف (قدس سره)، وهو الموفق ايضا الي ما في الروضة (روضة المتقين : ) وجامع الرواة (: ) وخاتمة الوساءل (:
  / ) وخاتمة المستدرك (:  / ).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعيد بن جبير، عن النعمان بن سعيد.
 () في نسختي " م " و " ت ": كما نقلناه.
 () قال المصنف (قدس سره): والي عبيد الله بن الوليد الوصافي قوي كذا في الخلاصة.
 ذكرنا هناك انه لم نعثر عليه في نسخنا من الخلاصة، وطريق الصدوق اليه:
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي. مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن الوليد بن صبيح.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي البختري وهب بن وهب القاضي القرشي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الهمداني، عن وهيب بن حفص المعروف بالمنتوف.
 () لكن حكم الشهيد الثاني بتوثيقه، (م ت). انظر <a href="/الكتب /_الرعايةفيعلمالدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a> /  و .
 ( ) مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن يزيد بن اسحاق شعر، عن هارون بن حمزة الغنوي.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () حيث ان العلامة نفي كونه واقفيا والذي كان السبب في تضعيفه، وقال فيه: انه كان من ارفع الناس لهذا الامر، وان اخاه محمد كان يقول بحياة الكاظم (عليه السلام) (الخلاصة:  / )، وان شءت التفصيل فانظر ترجمة يزيد بن اسحاق بن ابي السخف الغنوي والتي تقدمت برقم:  / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسي، عن هارون بن خارجة الكوفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () نقول: رجال الطريق كلهم ثقات ما عدا ابراهيم بن هاشم فانه لم يرد تصرح بتوثيقه الا ان العلامة (قدس سره) صحح عدة طرق فيها ابراهيم بن هاشم، فتامل.
() فيه: محمد بن علي ماجيلويه وابراهيم بن هاشم. (منه قده).
 لم يرد تصريح بتوثيقهما عند علماء الرجال المتقدمين.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن ابراهيم بن هاشم، عن هشام بن ابراهيم صاحب الرضا (عليه السلام) () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a>، وكنيته ابو محمد، مولي بني شيبان، عن بياع الكرابيس، تحول من بغداد الي الكوفة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد والحسن بن ظريف وايوب بن نوح، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم.
 الثاني: ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير وعلي بن الحكم جميعا، عن هشام بن سالم الجواليقي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ياسر خادم الرضا (عليه السلام).
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () فيه: محمد بن عيسي اليقطيني. (منه قده).
 اختلف العلماء في شانه، فبعضهم وثقه، وضعفه اخرون.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ياسين الضرير البصري.
() فيه: الحسين بن الحسن بن ابان وابان بن عثمان. (منه قده).
 نقول: قال المصنف (قدس سره) في حاشيته عند ذكر طريق الصدوق الي ابراهيم بن ميمون بياع الهروي: فيه الحسين بن الحسن بن ابان ولم اجد توثيقه في كتب الرجال، والظاهر انه من مشايخ الاجازة والحديث منقول من كتاب الحسين بن سعيد، فلا تضر جهالته علي تقدير جهالته، انتهي كلامه (قدس سره)، وقلنا هناك: ان ابن داود وثقه عند ترجمة محمد بن اورمة (<a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / )، فلاحظ.
 واما ابان بن عثمان فهو ناووسي المذهب الا انه من اصحاب الاجماع كما صرح بذلك الكشي (رجال الكشي:  /  و  / ) وحكم العلامة بقبول روايته (الخلاصة:  / ).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن يحيي بن ابي العلاء.
 () فيه: محمد بن علي وابراهيم بن هاشم. (منه قده).
 لم يرد تصريح بتوثيقهما عند علماء الرجال المتقدمين.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن يحيي بن ابي عمران، وكان تلميذ يونس بن عبد الرحمن.
 () وهو يحيي، لم ترد في نسخة " ت ".
 () فيه: ابراهيم بن هاشم وابان بن عثمان. (منه قده).
 نقول: الاول لم يرد تصريح بتوثيقه، والثاني ناووسي المذهب الا انه من اصحاب الاجماع كما صرح الكشي بذلك، وحكم العلامة بقبول روايته. انظر رجال الكشي:  / ،  /  والخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن يحيي بن حسان الازرق.
() في نسختي " م " و " ت ": عبادة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن محمد بن ابي عبد الله الاسدي الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن يحيي بن عباد المكي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن الحسين القطان، عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولي بني هاشم، عن عبد الرحمن بن جعفر الحريري، عن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن يعقوب بن شعيب بن ميثم الاسدي، وهو مولي كوفي.
 () كذا في نسخة " ش "، وفي نسختي " م " و " ت ": عيثم  بالعين ثم الياء ثم الثاء  وفي المصدر وروضة المتقين (: ) ومعجم رجال الحديث (:  / ):
 عثيم  بالعين ثم الثاء ثم الياء  وفي منهج المقال () وجامع الرواة (: ) وخاتمة الوساءل (:  / ): عيثم كما في نسختي " م " و " ت "، الا ان في خاتمة المستدرك (:  / ): ميثم كما في نسخة " ش "، فلاحظ.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان :
 الاول: محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن يعقوب بن عثيم.
 الثاني: ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن يعقوب بن عثيم.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ومحمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس، عن يعقوب بن يزيد.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، عن يوسف بن ابراهيم الطاطري.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان، عن يوسف بن يعقوب اخي يونس بن يعقوب، وكانا فطحيين.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي الحسن يونس بن عمار بن الفيض الصيرفي التغلبي الكوفي، وهو اخو اسحاق بن عمار.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن يونس بن يعقوب البجلي.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ابي الاعز.
 () في نسختي " م " و " ت " والمصدر: النخاس.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن محمد بن يحيي العطار، عن ابراهيم بن هاشم، عن صفوان بن يحيي ومحمد بن ابي عمير، عن ابي الاعز النخاس.
 () في نسخة " ت ": الخراز.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز، ويقال : انه ابراهيم بن عيسي.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: سماك، وفي طبعة جماعة المدرسين في قم (:
 ): سمال كما في المتن.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عثيم، عن ابي بكر بن ابي سماك.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن ابي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن موسي بن المتوكل والحسين بن ابراهيم، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابي ثمامة صاحب ابي جعفر الثاني (عليه السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر الكوفي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابي جرير بن ادريس صاحب موسي بن جعفر (عليهما السلام).
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابيه جميلة المفضل بن صالح.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وفيها طريقان:
 الاول: ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله.
 الثاني: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابي الجوزاء.
 () في هامش النسخ: ابي حبيب بن ناجية (خ ل).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن معاوية بن حكيم، عن عبد الله بن المغيرة، عن مثني الحناط، عن ابي حبيب ناجية.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن النهدي.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة ثابت بن دينار الثمالي، ودينار يكني ابا صفية وهو من طي من بني ثعل، ونسب الي ثمالة لان داره كانت فيهم، وتوفي سنة خمسين وماءة، وهو ثقة عدل، وقد لقي اربعا من الاءمة: علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر (عليهم السلام).
 وطريقي اليه كثيرة ولكني اقتصرت علي طريق واحد منها.
 () قال التقي المجلسي: يمكن ان يكون ابن غزوان الثقة، وان يكون محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار الثقة، ويحتمل غيره من المجهول والضعيف (روضة المتقين : )، وجزم المقدس الاردبيلي (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>) بانه محمد بن القاسم بن الفضيل، وايده الشيخ النوري في ذلك (خاتمة المستدرك (:
  / ).
 وقال الكاظمي في مشتركاته: قلت: وكذا يحصل الضعف بطريق فيه محمد بن الفضيل، لانه مشترك بين ثقتين وجماعة مجاهيل، ويعسر تمييزهما عن الباقي.
 انظر هداية المحدثين: .
() الخلاصة:  الفاءدة الثامنة.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة سالم بن مكرم الجمال.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن الحسن بن رباط، عن ابي الربيع الشامي.
 () ذكر الشهيد في شرح الارشاد خبر ابي الربيع الشامي، وذكر انه صحيح عن الحسن بن محبوب، واجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، ففيه توثيق ما لخالد بن جرير وابي الربيع. [غاية المراد ونكت الارشاد:   مسالة بيع الثمرة  مخلوط].
 وفيه: الاجماع علي صحة الحديث لا يدل علي توثيق رجاله، لانه لا شك في ان اصطلاح القدماء غير اصطلاح المتاخرين، كما يظهر من محمد بن يعقوب وابن بابويه فانهما حكا بصحة ما في كتابيهما [<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a>: ] مع ان اكثر اخبارهما بمعزل عن الصحيح باصطلاح المتاخرين، نعم يدل الاجماع علي صحة حديثه وان كانا مجهولين، م ح ق ي.
 () فيه: محمد بن عيسي اليقطيني. (منه قده).
 نقول: اختلف العلماء في شانه، فقد وثقه النجاشي، وضعفه الشيخ. انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي زكريا الاعور.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، عن ابي سعيد الحسن بن علي العدوي، عن يوسف بن يحيي الاصبهاني ابي يعقوب، عن ابي علي اسماعيل بن حاتم قال:
 حدثنا ابو جعفر احمد بن زكريا بن سعيد المكي قال: حدثنا عمر بن حفص، عن اسحاق بن نجيح، عن حصيف، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري قال: اوصي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا علي اذا دخلت العروس بيتك، وذكر الحديث بطوله...
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابي عبد الله الخراساني.
 () فيه: محمد بن خالد البرقي. (منه قده).
 نقول: وثقه الشيخ في رجاله، وقال النجاشي: وكان محمد ضعيفا في الحديث. انظر رجال الشيخ:  /  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي عبد الله الفراء.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عبد الله بن علي الزراد، عن ابي كهمس الكوفي.
 () الخلاصة:  الفاءدة الثامنة، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن ابي مريم.
() في نسختي " م " و " ت " زيادة: ايضا.
 () رجال الكشي:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: ابي المعزا، الا ان في طبعة جماعة المدرسين في قم (: ) كما في المتن.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عثمان بن عيسي، عن ابي المعزا حميد بن مثني العجلي، وهو عربي كوفي ثقة، وله كتاب.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 حمزة بن محمد العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي النمير.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي الورد.
 () في نسختي " م " و " ت ": كما نقلناه.
 () صحح المصنف (قدس سره) طريق الصدوق اليه.
 () انظر مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و ، وفيها طريقان ذكرناهما عند ذكر الطريق الي حفص بن سالم .
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابي هاشم الجعفري.
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم جميعا، عن ابي همام اسماعيل بن همام.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 علي بن احمد بن عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن الحسين البرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن اباءه، عن جده الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 علي بن احمد بن موسي، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن احمد بن العباس بن عمرو الفقيمي قالا: حدثنا <a href="/الكتب/_هشامبن الحكم">هشام بن الحكم</a>، عن ثابت بن هرمز، عن الحسن بن ابي الحسن، عن احمد بن عبد الحميد، عن عبد الله بن علي قال: حملت متاعي من البصرة الي مصر، وذكر الحديث بطوله.
 () مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام).
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 ابوه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ويغلط اكثر الناس في هذا الاسناد فيجعلون مكان حماد بن عيسي: حماد بن عثمان، وابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان وانما لقي حماد بن عيسي وروي عنه.
 نقول: تقدم الكلام عن هذا الاسناد في الفاءدة الثالثة.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  .
() جاء في هامش نسخة " ا ":
 صورة خط استاذي ومن اليه في كل الامور استنادي مولانا ومولي الانام محمد تقي بن مجلسي مد ظله السامي العالي، بلغ مقابلته مع نسخة قابلها المصنف بنسخة الاصل بقدر الوسع والطاقة والحمد لله، وكتب المذنب محمد تقي بن مجلسي الاصفهاني في شهر صفر من سنة اثنين وثلاثين بعد الف من الهجرة النبوية المصطفوية.
 وجاء في هامش نسخة " ت ":
 يقول الفقير الي الله الغني المغني محمد تقي بن مجلسي: اني لما انست بكتب الرجال ورايت في كل كتاب منها اغلاطا كثيرة لم اعتمد بنقل المصنف من الكتب، وقابلت هذا الكتاب مع الاصول، وذكرت في الحاشية ماله نفع وصلة وكلما كان في غير الاصول ايضا وما سنح بخاطري القاصر، فصار محلا للاعتماد وصار وقفا علي المءمنين اللاءقين القابلين حقه في التاريخ، عابدا مظليا مسلما، نقلت من خلطه طاب ثراه.
 وجاء ايضا في هامش نسخة " ت ":
 بلغ مقابلته مع نسخة قابلها المصنف بنسخة الاصل بقدر الوسع والطاقة والحمد لله، وكتب المذنب محمد تقي بن مجلسي الاصفهاني في شهر صفر من سنة اثنين وثلاثين بعد الالف من الهجرة النبوية المصطفوية، نقلنا من خطه عطر الله رمسه. 