

 
 منار الهدي
 في بيان الوقف والابتدا
 تاليف
 احمد بن محمد بن عبد الكريم الاشموني
 من علماء القرن الحادي عشر الهجري
 تحقيق
 الشيخ عبد الرحيم الطرهوني
 تخصص في القراءات وعلوم القران الكريم
 ومدرس القراءات والتجويد بالازهر الشريف
 دار الحديث
 الجزء الاول
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، انزل القران الكريم تبيانا لكل شء، فكان المعجزة الخالدة علي مر الازمان، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسوله الامين تلقي القران العظيم وبلغه كما انزل اليه من ربه، فقراه علي الناس علي مكث ورتله كما احب الله ان يرتله، فاعطي الحروف حقها ومستحقها مما يليق عند النطق، ورضي الله عن اله وصحبه الذين سمعوه منه، ونقلوه عنه كما سمعوه، فادوا الامانة خير اداء اعظاما للكلام والمتكلم واجلالا للخطاب والمخاطب سبحانه، ورضي الله عمن تلقوه عنهم من التابعين وتابعي التابعين ومن والاهم باحسان جيلا بعد جيل، حتي وصل الينا كتاب الله في كماله، محفوظا من التغيير والتبديل، مصونا من كل تحريف منطوقا به علي الوجه الصحيح، مءدي كما نزل بلسان عربي مبين. ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما.
 {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين () يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم ()} [الماءدة: ، ].
 وبعد:
 فقد خلق الله الانسان، وميزه بالبيان، وجعل له اللسان اداة للنطق، والاذن اداة للسمع، والعقل اداة للفهم، والروح اداة للتاثير والتاثر، والقران المجيد اعلي الكلام واحلاه، وما ظنك بكلام رب العالمين وقد من به علي امة احب احبابه
 واصفي اصفياءه، سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ، فكانت امته امة القران الكريم، وكانت خير امة اخرجت للناس.
 وقد تكفل الله بحفظ القران الكريم: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}
 [الحجر: ].
 لينتفع به الاخرون كما انتفع به الاولون، فكان من كل جيل الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله.
 وقد قرا الاولون القران، فادوا القراءة احسن اداء، وكان حسن الاداء سبيلهم لحسن الاستماع، وكان حسن الاستماع سبيلا لحسن التدبر، وحسن التدبر سبيلا لحسن الانتفاع، وكيف لا يفعلون والكلام عزيز من عزيز وعلي من علي وحكيم من حكيم، احكمت اياته وفصلت كلماته، وبهرت
 
 بلاغته العقول، وظهرت فصاحته علي كل مقول.
 وهو مع قوة بيانه وشدة سلطانه، عميق البحار واسع الاقطار، يقول القارء اذا قراه والسامع اذا سمعه: قد فهمته لتجلي فحواه فاذا تامله كانه ما قراه او سمعه لقوة مبناه، ودقة معناه، فلزم ان يقراه القارء علي روية واحكام، كما كان يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد اعطي الحروف حقها في قراءته الشريفة علي الاصول الصحيحة، فلم تكن قراءته هذا ولا عجلة بل كانت مفسرة حرفا حرفا.
 كما كان  صلي الله عليه وسلم  يقطع قراءته كل اية فيقول مثلا: {الحمد لله رب العالمين} ويقف، ثم يقول {الرحمن الرحيم} ويقف، ثم يقول {مالك يوم الدين}، وهكذا.
 وقد روي الزهري ان قراءته  صلي الله عليه وسلم  كانت اية اية، وروي ذلك البيهقي ايضا في «شعب الايمان» وغيره كثيرون ممن رجحوا الوقوف علي رءوس الاي، وان تعلقت في المعني بما بعدها.
 ولا شك في ان اتباع هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وسنته اولي من اتباع الراي القاءل بتسجيل اتباع الاغراض والمقاصد للوقوف عند انتهاءها، وقد قال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا ()} [الاحزاب: ].
 وقال تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} [النور: ].
 وكما كان  صلي الله عليه وسلم  يقرا القران بنفسه كان يحب ان يسمعه من غيره، وفي كل من قراءته واستماعه كان احيانا يذرف الدمع من عينيه اجلالا وهيبة من عظمته واستعظاما لقدرته واشفاقا علي امته، وقد طلب  صلي الله عليه وسلم  من ابن مسعود  رضي الله عنه  ان يقرا عليه فقال: ااقر وعليك انزل؟! فقال: «اني احب ان اسمعه من غيري»، فقرا عليه سورة النساء حتي اذا بلغ قول الله تعالي: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ]. بكي  صلي الله عليه وسلم  حتي ذرفت عيناه بالدموع.
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي جميع احيانه، وكان يقرا القران قاءما وقاعدا ومضطجعا ومتوضءا ومحدثا، ولم يكن يمنعه شء من قراءة القران الا الجنابة.
 ويجب ان يتلو المءمن القران الكريم حق تلاوته كما كان يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فقد اخرج ابن خزيمة في صحيحه عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يحب ان يقرا القران كما انزل».
 وقال حجة الاسلام الامام الغزالي  رضي الله عنه :
 «وتلاوة القران حق تلاوته هو ان يشترك فيه اللسان والعقل والقلب، فحظ اللسان تصحيح الحروف بالترتيل، وحظ العقل تفسير المعاني، وحظ القلب الاتعاظ، والتاثر بالازجار والاءتمار،
 
 فاللسان يرتل، والعقل يترجم، والقلب يتعظ».
 وقال سبحانه وتعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو
 الالباب ()} [ص: ].
 وقد جعل الله في قلوب عباده من القوة ما شاء فضلا منه ورحمة، ليتدبروه وليتذكروا ما فيه من طاعته وعبادته واداء حقوقه، فلقد قال سبحانه وتعالي: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} [الحشر: ].
 وهذا تمثيل وتخييل لعلو شان القران، وقوة تاثير ما فيه من المواعظ كما ينطق به قوله
 سبحانه وتعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون} [الحشر: ].
 اريد به توبيخ الانسان علي قسوة قلبه وعدم خشوعه عند تلاوته وقلة تدبره فيه.
 ومن الصحابة الذين علمهم الرسول عليه الصلاة والسلام عن سيدنا جبريل
 عليه السلام ابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، ومعاذ بن جبل، ولقد قال  صلي الله عليه وسلم  في اولهم: «اقرءكم ابي»، وفي ثانيهم: «من احب ان يقرا القران غضا طريا كما انزل فليقرا قراءة ابن ام عبد»، يعني عبد الله بن مسعود. وقال ايضا «خذوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود، وسالم مولي ابي حذيفة، ومعاذ بن جبل، وابي ابن كعب».
 وقد اخذ عن الصحابة المجيدين للتلاوة من تلاميذ الرسول  صلي الله عليه وسلم  كثيرون من الصحابة والتابعين، فمثلا اخذ عن ابي بن كعب من الصحابة: ابو هريرة وابن عباس وعبد الله بن الساءب، ومن التابعين: عبد الله بن عياش ابن ابي ربيعة المخزومي، وابو عبد الرحمن عبد الله ابن حبيب السلمي، وابو العالية الرياحي حتي انتهي الامر الي اسانيد تسعة من الاءمة العشرة المتواترة قراءاتهم الي اليوم وهم: نافع وابو جعفر المدنيان، وعبد الله بن كثير المكي، وابو عمرو، ويعقوب البصريان، وعاصم وحمزة والكساءي وخلف الكوفيون.
 اما السند العاشر فهو عبد الله بن عامر الدمشقي، وقد اخذ قراءته عن ابي الدرداء وقيل عن عثمان بن عفان.
 ولانه كتاب الله الكريم وفرقانه المبين الذي يفرق بين الحق والباطل وهو نبراس البشرية الهادي لها في الظلمات فان اهل الضلال الخاءضين في الظلمات تحروا نقضه وتربصوا له يبغون رفضه فقام لهم سدنة الحق من العلماء، فشمروا عن ساعد الجد، وقاموا يدفعون عنه كل زيغ وضلال، ومن ثم لم يحظ كتاب عبر تاريخ البشرية بمثل ما حظي به كتاب الله تعالي قراءة وحفظا، وتجويدا، واداء،
 
 ورسما وضبطا، وفهما واستنباطا. فمن حيث قراءاته، اتجهت همم السلف من علماء الامة الي العناية بعلم تجويده وترتيله، رواية ودراية، فالفوا فيه التاليف البديعة، وصنفوا التصانيف المفيدة، مءصلين اصوله، ومقعدين قواعده، فكثرت التاليف وانتشرت التصانيف، واختلفت اغراضهم بحسب الايجاز والتطويل والتقليل.
 ومن ثم عزيزي القارء الكريم اردنا ان نضع بين يديك هذا السفر الجليل:
 * منار الهدي في بيان الوقف والابتدا *
 وموضوع هذا الكتاب انما يتبين بمعالجته لظاهرة الوقف والابتداء، وهوجانب مهم في اداء العبارة القرانية، فهو يوضح كيف واين يجب ان ينتهي القارء لاي القران الكريم بما يتفق مع وجوه التفسير واستقامة المعني وصحة اللغة وما تقتضيه علومها من نحو وصرف ولغة، حتي يستتم القارء الغرض كله من قراءته، فلا يخرج علي وجه مناسب من التفسير والمعني من جهة، ولا يخالف وجوه اللغة، وسبل اداءها التي تعين علي اداء ذلك التفسير والمعني، وبهذا يتحقق الغرض الذي من اجله يقرا القران؛ الا وهو الفهم والادراك.
 اما مءلفه! فاننا لم نعثر علي ترجمة له، ويبدو ان هذه المشكلة قديمة، اذ عندما ارادت مطبعة البابي الحلبي عام (م) ان تطبع هذا الكتاب نسبته الي ابي الحسن نور الدين علي بن محمد الاشموني المتوفي في اواءل القرن العاشر، والمعاصر للامام السخاوي الذي ترجم له في كتابه: الضوء اللامع؛ وذلك لانها لم تعثر علي ترجمة لاحمد بن عبد الكريم الاشموني علي ما يبدو.
 وكل ما عثرت عليه هو ما ذكره عمر رضا كحالة في معجم المءلفين / : احمد الاشموني من علماء القرن الحادي عشر الهجري، الموافق للقرن السابع عشر الميلادي، احمد ابن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن عبد الكريم الاشموني، الشافعي، فقيه، مقرء، من تصانيفه: منار الهدي في بيان الوقف والابتداء، والقول المتين في بيان امور الدين. اه
 ولقد اخرجنا هذا الكتاب في ثوب قشيب فيه من الجدة ما يثلج الصدور، وهو عون للقاري المبتدي وتذكرة للمقري المنتهي، يعين العقول علي فهم هذا العلم الجليل، وادراك مبهمة، وايضاح ما استغلق منه، وكان منهجنا في هذا السفر ما سنوضحه فيما يلي:
 منهج العمل بكتابنا هذا:
    
 قمنا بنسخ الاصول المتوفرة لدينا علي ما يوافق قواعد الاملاء الحديثة.
    
 اثبتنا علامات الترقيم والاقواس حسب المتعارف عليه الان.
 
    
 نظمنا النص علي نسق واحد من اوله الي اخره بما يفيد فهم النص فهما جيدا، فتظهر معانيه ودلالاته واضحة جلية.
    
 وقع في بعض نصوص كتابنا اخطاء لغوية، وفي بعضها الاخر اسقاط في نص القران، فقد قمنا باصلاح ذلك كله داخل النصوص؛ وذلك لكونها من اخطاء النساخ.
    
 عنينا عناية بالغة بمقابلة اسماء الاعلام، وكذا المادة التراجمية الواردة عنهم، ومقابلتها بما احتوته امهات كتب التراجم المعنية بها، ولا سيما كتب تراجم القراء، فاذا وجدناها متفقة معها سكتنا، ولم نعلق علي صحة الاسم او المادة، اما اذا وجدنا خلافا فقد عنينا بالتعليق عليه، ورجحنا الصواب بعد التحليل، واحلنا علي الموارد التي ادت الينا هذا الترجيح.
    
 ترجمنا للاعلام؛ تتميما لعموم النفع.
    
 بينا المصطلحات الواردة بكتابنا هذا؛ شارحين لها ومعلقين عليها.
    
 ذكرنا معاني الكلمات الغريبة التي تحتاج الي شرح وايضاح.
    
 جعلنا ترقيم الايات القرانية ضمن مادة كتابنا، ولم نجعلها في الهامش؛ وذلك لعدم ثقل الهوامش، كما ذكرنا ارقام الايات عند ورود كل سورة بجانبها ولم نذكرها بالهامش الا في حالة اشارة المءلف الي ورود حرف ما بمواضع عديدة، فعند ذلك فقط نشير الي ارقام تلك الايات في الهامش.
    
 واما القسم الخاص بفرش السور داخل كتابنا فاننا اكتفينا فيه بذكر رقم الاية بجانبها اعتمادا منا علي ان المصنف يناقش ايات سورة واحدة، فلا داعي لتكرار اسم السورة الا اذا دعت الحاجة الي عكس ذلك.
    
 في ضبط الايات القرانية، قمنا بضبطها علي ما يوافق قراءة حفص عن عاصم الا اذا عمد المصنف الي غير ذلك.
    
 خرجنا القراءات القرانية علي الكتب المعنية بها من كتب القراءات، وكتب حجج القراءات وعللها، وكتب اعراب القران، والتفاسير، وكل ما له صلة بذلك.
    
 نظرنا في الشواهد الشعرية فضبطناها بالشكل وعزوناها الي قاءليها، وبينا مواضعها في الدواوين، او كتب اللغة والصرف والنحو.
    
 خرجنا الاحاديث النبوية الشريفة من مظانها: (الصحاح، السنن، المسانيد).
    
 عرضنا النص واخرجناه بصورة تعين القارء وتسهل عليه الرجوع الي ما يريد.
 
 وفي الخاتمة فالله اسال ان يكتب السداد والرشاد، وان يلهم الاخلاص في القول والعمل، فان اصبت فذلك الفضل من الله وان اخطات فمن نفسي ومن الشيطان، وما اجمل ما قاله القاضي البيساني رحمه الله: (اني رايت انه لا يكتب انسان كتابا في يومه، الا قال في غده: لو غير هذا لكان احسن، ولو زيد كذا لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان افضل، ولو ترك هذا لكان اجمل، وهذا من اعظم العبر، وهو دليل علي استيلاء النقص علي جملة البشر وصل اللهم وسلم وبارك علي عبدك ونبيك محمد  صلي الله عليه وسلم ،،،
 المحقق
 عبد الرحيم الطرهوني
 سوهاج في التاسع والعشرين من صفر سنة ه
 الموافق: الحادي عشر من مايو سنة م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نور قلوب اهل القران بنور معرفته تنويرا، وكسا وجوههم من اشراق ضياء بهجته نورا، وجعلهم من خاصة احبابه اكراما لهم وتوقيرا، فجعل صدورهم اوعية كتابه، ووفقهم لتلاوته اناء الليل واطراف النهار؛ ليعظم لهم بذلك اجورا، فتري وجوههم كالاقمار تتلالا من الاشراق، وتبتهج سرورا، وقد اخبر عنهم الصادق المصدوق ممثلا بانهم جراب مملوء مسكا، واعظم بذلك فخرا وتبشيرا، فيا لها من نعمة طهروا بها تطهيرا! وحازوا بها عزا ومهابة وتحبيرا؛ فهم اعلي الناس درجات في الجنان تخدمهم فيها الملاءكة الكرام عشيا وبكورا، ويقال لهم في الجنة تهنءة لهم وتبشيرا: {ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا ()} [الانسان: ].
 فسبحانه من اله عظيم تعالي في ملكه عما يقول الظالمون علوا كبيرا، {تسبح له السموات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا ()} [الاسراء: ].
 احمده سبحانه وتعالي حمد من قام بواجب تجويد كلامه، ومعرفة وقوفه، ونساله من فيض فضله واحسانه لطفا وعناية وتيسيرا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة يغدو قلب قاءلها مطمءنا مستنيرا، واشهد ان سيدنا ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  عبده ورسوله الذي اختاره الله من القدم حبيبا ونبيا ورسولا، وارسله الي الثقلين بشيرا ونذيرا، وقد اخذ له العهد والميثاق علي ساءر المخلوقات، وكتب له بذلك منشورا.
 اما بعد: فيقول العبد الفقير، القاءم علي قدمي العجز والتقصير، الراجي عفو ربه القدير احمد ابن الشيخ عبد الكريم ابن الشيخ محمد ابن الشيخ عبد الكريم عامل الله الجميع بفضله العميم، واسكنهم من احسانه جنات النعيم، هذا تاليف لم يسالني فيه احد؛ لعلمهم اني قليل البضاعة، غير دري بهذه الصناعة، فاني والله لست اهلا لقول ولا عمل، واني والله من ذلك علي وجل، لكن الكريم يقبل من تطفل، ولا يخيب من عليه عول؛ فاني بالعجز معلوم، ومثلي عن الخطا غير معصوم، وبضاعتي مزجاة، وتسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فشرعت فيما قصدت، وما لغيري وجدت، وذلك بعد لبثي حينا من الدهر اتروي واتامل، وانا الي جميع ما تشتت من ذلك اميل، قادني الي ذلك امل ثواب الاخرة ساءلا من المولي الكريم الصواب والاعانة، متبرءا من حولي وقوتي الي من لا حول ولا قوة الا به، والمامول من ذي العزة والجلال ان ينفع به في الحال والمال، وان يكون تذكرة لنفسي في حياتي واثرا لي بعد وفاتي، فلا تكن ممن اذا راي صوابا غطاه، واذا وجد سهوا نادي عليه وابداه، فمن راي خطا منصوصا عليه فليضفه بطرته اليه، والنص عليه:
 يا من غدا ناظرا فيما كتبت ومن ... اضحي يردد فيما قلته النظرا
 
 سالتك الله ان عاينت لي خطا ... فاستر علي فخير الناس من سترا
 فالموفق تكفيه الاشارة، ولا ينفع الحسود تطويل العبارة، وعلي الله اعتمادي في بلوغ التكميل، وهو حسبي ونعم الوكيل، وسميته:
 * منار الهدي في بيان الوقف والابتدا *
 مقدما امام المقصود فواءد وتنبيهات تنفع القارء وتعينه علي معرفة الوقف والابتداء؛ ليكون علي بصيرة اذا خاض في هذا البحر الزخار، الذي لا يدرك له قرار، ولا يسلك الي قنته ولا يصار، من اراد السبيل الي استقصاءه لم يبلغ الي ذلك وصولا، ومن رام الوصول الي احصاءه لم يجد الي ذلك سبيلا، قد اودع الله فيه علم كل شء، وابان فيه كل هدي وغي، فتري كل ذي فن منه يستمد، وعليه يعتمد، جعله للحكم مستودعا، ولكل علم منبعا، والي يوم القيامة نجما طالعا، ومنارا لامعا، وعلما ظاهرا، ولا يقوم بهذا الفن الا من له باع في العربية، عالم بالقراءات، عالم بالتفسير، عالم باللغة التي نزل القران بها علي خير خلقه، مزيل الغمة، بعثه به بشيرا ونذيرا الي خير امة، شهد به كتابه المبين عن لسان رسوله الصادق الامين، جعله كتابا فارقا بين الشك واليقين، اعجز الفصحاء معارضته، واعيا الالباء مناقضته، واخرس البلغاء مشاكلته، جعل امثاله عبرا للمتدبرين، واوامره هدي للمستبصرين، ضرب فيه الامثال، وفرق فيه بين الحرام والحلال، وكرر القصص والمواعظ بالفاظ لا تمل، وهي مما سواها اعظم واجل، ولا تخلق علي كثرة الترديد، بل بكثرة تلاوتها حسنا وحلاوة تزيد، قد حثنا علي فهم معانيه، وبيان اغراضه ومبانيه، فليس المراد حفظ مبناه، بل فهم قارءه معناه، قال تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ()} [محمد: ]. فقد ذم الله اليهود؛ حيث يقرءون التوراة من غير فهم، فقال: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون ()} [البقرة: ]. فعلي العاقل الاديب، والفطن اللبيب ان يربا بنفسه عن هذه المنزلة الدنية، وياخذ بالرتبة السنية، فيقف علي اهم العلوم واكدها المتوقف عليها فهم الكتاب والسنة وهي بعد تجويد الفاظه خمسة: علم العربية، والصرف، واللغة، والمعاني، والبيان.
 
  فواءد مهمة تحتاج الي صرف الهمة
  الاءمة الذين اشتهر عنهم هذا الفن
 الفاءدة الاولي: في ذكر الاءمة الذين اشتهر عنهم هذا الفن وهو فن جليل قال عبد الله ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: لقد عشنا برهة من دهرنا، وان احدنا ليءتي الايمان قبل القران، وتنزل السورة علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، فنتعلم حلالها وحرامها وما ينبغي ان يوقف عنده منها كما تتعلمون انتم اليوم القران، ولقد راينا اليوم رجالا يءتي احدهم القران قبل الايمان، فيقرا ما بين فاتحته الي خاتمته ما يدري ما امره ولا زاجره، ولا ما ينبغي ان يوقف عنده، وكل حرف منه ينادي: انا رسول الله اليك؛ لتعمل بي وتتعظ بمواعظي.
 قال النحاس (): فهذا يدل علي انهم كانوا يتعلمون الوقوف كما يتعلمون القران، حتي قال بعضهم: ان معرفته تظهر مذهب اهل السنة من مذهب المعتزلة، كما لو وقف علي قوله: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص: ] فالوقف علي «يختار» هو مذهب اهل السنة؛ لنفي اختيار الخلق لاختيار الحق؛ فليس لاحد ان يختار، بل الخيرة لله تعالي، اخرج هذا الاثر البيهقي في سننه، وقال علي كرم الله وجهه في قوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا ()} [المزمل: ]: الترتيل تجويد الحروف، ومعرفة الوقوف.
 وقال ابن الانباري (): من تمام معرفة القران معرفة الوقف والابتداء؛ اذ لا يتاتي لاحد معرفة معاني القران الا بمعرفة الفواصل، فهذا ادل دليل علي وجوب تعلمه وتعليمه. وحكي ان عبد الله بن 
 عمر قد قام علي حفظ سورة البقرة ثمان سنين، وعند تمامها نحر بدنة، اخرجه مالك في الموطا. وقول الصحابي كذا له حكم المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اي: ولم يخالفه غيره ولم يكن للراي فيه مجال، وهذا لا دخل للراي فيه فلو خالفه غيره او كان للراي فيه مجال لا يكون قوله حجة.
 واشتهر هذا الفن عن جماعة من الخلف، وهم: نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني القارء ()، وعن صاحبه يعقوب بن اسحاق الحضرمي البصري ()، وعن ابي حاتم السجستاني ()، وعن محمد بن عيسي، وعن احمد بن موسي ()، وعن علي بن حمزة الكساءي ()، وعن القراء الكوفيين، وعن الاخفش سعيد ()، وعن ابي عبيدة معمر بن 
 المثني ()، وعن محمد بن يزيد ()، والقتبي الدينوري ()، وعن ابي محمد الحسن بن علي العماني ()، وعن ابي عمرو عثمان الداني ()، وعن ابي جعفر محمد بن طيفور السجاوندي ()، وعن ابي جعفر يزيد بن 
 القعقاع () احد اعيان التابعين، وغيرهم من الاءمة الاعلام، والجهابذة العظام، فكان احدهم اخذا بزمام التحقيق والتدقيق وتضرب اليه اكباد الابل من كل مكان سحيق:
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع ()
 وما حكاه ابن برهان () عن ابي يوسف صاحب ابي حنيفة (): من ان تسمية الوقوف بالتام والحسن والقبيح بدعة، ومتعمد الوقف علي ذلك مبتدع؛ قال: لان القران معجز وهو كالقطعة 
 الواحدة؛ فكله قران وبعضه قران، فليس علي ما ينبغي. وضعف قوله: غني عن البيان بما تقدم عن العلماء الاعلام، ويبعده قول اهل هذا الفن: الوقف علي رءوس الاي سنة متبعة، والخير كله في الاتباع، والشر كله في الابتداع، ومما يبين ضعفه ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي الخطيب؛ لما قال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما. ووقف، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «بءس خطيب القوم انت، قل ومن يعص الله ورسوله فقد غوي» () ففي الخبر دليل واضح علي كراهة القطع، فلا يجمع بين من اطاع ومن عصي، فكان ينبغي للخطيب ان يقف علي قوله: فقد رشد، ثم يستانف: ومن يعصهما فقد غوي، واذا كان مثل هذا مكروها مستقبحا في الكلام الجاري بين الناس فهو في كلام الله اشد كراهة وقبحا، وتجنبه اولي واحق.
 وفي الحديث: ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اقرا القران علي حرف فقال ميكاءيل استزده حتي بلغ سبعة احرف كل شاف ما لم تختم اية عذاب باية رحمة، او اية رحمة باية عذاب» ().
 فالمراد بالحروف: لغات العرب، اي: انها مفرقة في القران فبعضه بلغة قريش، وبعضه بلغة هذيل، وبعضه بلغة هوازن، وبعضه بلغة اليمن، وليس معناه ان يكون في الحرف الواحد سبعة اوجه، علي انه قد جاء في القران ما قد قرء بسبعة اوجه، وعشرة اوجه ك «مالك يوم الدين» ()، وفي البحر ان قوله: «وعبد الطاغوت» اثنتين وعشرين قراءة ()، وفي «اف» لغات اوصلها الرماني () الي سبع وثلاثين لغة، قال في فتح الباري: قال ابو شامة (): ظن قوم ان القراءات السبع الموجودة الان هي التي اريدت في 
 الحديث، وهو خلاف اجماع اهل العلم قاطبة، وقال مكي بن ابي طالب (): واما من ظن ان قراءة هءلاء القراء السبعة، وهم: نافع، وابن كثير ()، وابو عمرو ()، وابن عامر ()، وعاصم ()، 
 وحمزة ()، والكساءي هي الاحرف السبعة التي في الحديث، فقد غلط غلطا عظيما. قال: ويلزم من هذا ان ما خرج عن قراءة هءلاء السبعة مما ثبت عن الاءمة، ووافق خط المصحف العثماني لا يكون قرانا، وهذا غلط عظيم؛ اذ لا شك ان هذه القراءات السبع مقطوع بها من عند الله تعالي وهي التي اقتصر عليها الشاطبي ()، وبالغ النووي () في اسءلته؛ حيث قال: لو حلف انسان بالطلاق الثلاث: ان قرا القراءات السبع لا حنث عليه، ومثلها الثلاث التي هي قراءة: ابي جعفر، ويعقوب، وخلف (). 
 وكلها متواتر تجوز القراءة به في الصلاة وغيرها، واختلف فيما وراء العشرة وخالف خط المصحف الامام، فهذا لا شك فيه انه لا تجوز قراءته في الصلاة ولا في غيرها، وما لا يخالف تجوز القراءة به خارج الصلاة، وقال ابن عبد البر (): لا تجوز القراءة بها ولا يصلي خلف من قرا بها، وقال ابن الجزري (): تجوز مطلقا الا في الفاتحة للمصلي، انظر: شرح العباب للرملي (). 
 والشاذ: ما لم يصح سنده نحو: «لقد جاءكم رسول من انفسكم» بفتح الفاء ()، و «انما يخشي الله من عباده العلماء» برفع (الله)، ونصب (العلماء) ()، وكذا كل ما في اسناده ضعف؛ لان القران لا يثبت الا بالتواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سواء وافق الرسم ام لا. قال مكي: ما روي في القران ثلاثة اقسام: قسم يقرا به ويكفر جاحده وهو ما نقله الثقات ووافق العربية وخط المصحف، وقسم صح نقله عن الاجلاء وصح في العربية وخالف لفظه الخط فيقبل ولا يقرا به، وقسم نقله ثقة ولا وجه له في العربية، او نقله غير ثقة فلا يقبل، وان وافق خط المصحف؛ فالاول: ك «ملك»، و «مالك». والثاني: كقراءة ابن عباس: «وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة» () واختلف في القراءة بذلك، فالاكثر علي المنع؛ لانها لم تتواتر وان ثبتت بالنقل فهي منسوخة بالعرضة الاخيرة. ومثال الثالث وهو ما نقله غير ثقة كثير، واما ما نقله ثقة ولا وجه له في العربية فلا يكاد يوجد.
 وقد وضع السلف علم القراءات دفعا للاختلاف في القران، كما وقع لعمر بن الخطاب مع ابي بن كعب () حين سمعه يقرا سورة الفرقان علي غير ما سمعها هو من النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذه ومضي به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  كل واحد ان يقرا، فقرا كل واحد ما سمعه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «هكذا انزل» ()، ولا 
 شك ان القباءل كانت ترد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان يترجم لكل احد بحسب لغته، فكان يمد قدر الالف والالفين والثلاثة لمن لغته كذلك، وكان يفخم لمن لغته كذلك، ويرقق لمن لغته كذلك، ويميل لمن لغته كذلك.
 واما ما يفعله قراء زماننا من ان القارء كل اية يجمع ما فيها من اللغات فلم يبلغنا وقوعه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من اصحابه، قاله الشعرواي () في (الدرر المنثورة في بيان زبدة العلوم المشهورة).
 وينبغي للقارء ان يقطع الاية التي فيها ذكر النار، او العقاب عما بعدها اذا كان بعدها ذكر الجنة، ويقطعها ايضا عما بعدها ان كان بعدها ذكر النار، نحو قوله: {وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار ()} هنا الوقف، ولا يوصل ذلك بقوله: {الذين يحملون العرش}، ونحو:
 {يدخل من يشاء في رحمته} هنا الوقف، ولا يوصله بما بعده، ونحو: {يدخل من يشاء في رحمته} هنا الوقف، فلا يوصله بما بعده من قوله: {للفقراء}، ونحو قوله في التوبة: {والله لا يهدي القوم الظالمين} هنا الوقف، فلا يوصله بما بعده من قوله: {الذين امنوا وهاجروا}، وكذا كل ما هو خارج عن حكم الاول فانه يقطع. 
 قال السخاوي (): ينبغي للقارء ان يتعلم وقف جبريل؛ فانه كان يقف في سورة ال عمران عند قوله: {صدق الله}، ثم يبتدء: {فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا}، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يتبعه، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقف في سورة البقرة، وسورة الماءدة عند قوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات}، وكان يقف علي قوله: {قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق}، وكان يقف: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله}، ثم يبتدء: {علي بصيرة انا ومن اتبعني}، وكان يقف: {كذلك يضرب الله الامثال}، ثم يبتدء: {للذين استجابوا لربهم الحسني}، وكان يقف: {والانعام خلقها}، ثم يبتدء: {لكم فيها دفء}، وكان يقف: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا}، ثم يبتدء: {لا يستوون}، وكان يقف: {ثم ادبر يسعي () فحشر}، ثم يبتدء: {فنادي () فقال انا ربكم الاعلي ()}، وكان يقف: {ليلة القدر خير من الف شهر}، ثم يبتدء: {تنزل الملاءكة}، فكان  صلي الله عليه وسلم  يتعمد الوقف علي تلك الوقوف، وغالبها ليس راس اية، وما ذلك الا لعلم لدني علمه من علمه ، وجهله من جهله، فاتباعه سنة في جميع اقواله وافعاله.
 الفاءدة الثانية في الوقف والابتداء: وهو لغة: الكف عن الفعل والقول، واصطلاحا: قطع الصوت اخر الكلمة زمنا ما، او هو قطع الكلمة عما بعدها، والوقف والقطع والسكت بمعني، وقيل: القطع عبارة عن قطع القراءة راسا، والسكت عبارة عن قطع الصوت زمنا ما دون زمن الوقف عادة من غير تنفس، والناس في اصطلاح مراتبه مختلفون كل واحد له اصطلاح، وذلك شاءع؛ لما اشتهر انه لا مشاحة في الاصطلاح، بل يسوغ لكل احد ان يصطلح علي ما شاء كما صرح بذلك صدر الشريعة وناهيك به، فقال ابن الانباري ()، والسخاوي: مراتبه ثلاثة: تام، وحسن، وقبيح. وقال غيرهما: اربعة: تام مختار، وكاف جاءز، وحسن مفهوم، وقبيح متروك، وقال السجاوندي: خمسة: لازم، ومطلق، وجاءز، ومجوز لوجه، ومرخص ضرورة، وقال غيره: ثمانية: تام، وشبيه، وناقص، وشبيه، 
 وحسن، وشبيه، وقبيح، وشبيه. وجميع ما ذكروه من مراتبه غير منضبط ولا منحصر؛ لاختلاف المفسرين والمعربين؛ لانه سياتي ان الوقف يكون تاما علي تفسير واعراب وقراءة، غير تام علي اخر؛ اذ الوقف تابع للمعني، واختلفوا فيه ايضا فمنهم من يطلق الوقف علي مقاطع الانفاس؛ علي القول بجواز اطلاق السجع في القران ونفيه منه اجدر؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : «اسجع كسجع الكهان؟» () فجعله مذموما، ولو كان فيه تحسين الكلام دون تصحيح المعني، وفرق بين ان يكون الكلام منتظما في نفسه بالفاظه التي تءدي المعني المقصود منه، وبين ان يكون منتظما دون اللفظ؛ لان في القران اللفظ تابع للمعني، وفي السجع المعني تابع للفظ، ومنهم من يطلقه علي رءوس الاي، وان كل موضع منها يسمي وقفا وان لم يقف القارء عليه؛ لانه ينفصل عنده الكلامان، والاعدل ان يكون في اواسط الاي، وان كان الاغلب في اواخرها كما في ايتي المواريث؛ ففيهما ثلاثة عشر وقفا، ف {يوصيكم الله}، وما عطف عليه فيه تعلق معنوي؛ لان عطف الجمل وان كان في اللفظ منفصلا فهو في المعني متصل؛ فاخر الاية الاولي: {عليما حكيما}، واخر الثانية : {تلك حدود الله} كما سياتي مفصلا في محله ان شاء الله تعالي.
 وليس اخر كل اية وقفا، بل المعتبر المعاني، والوقف تابع لها؛ فكثيرا ما تكون اية تامة وهي متعلقة باية اخري ككونها استثناء، والاخري مستثني منها، او حالا مما قبلها، او صفة، او بدلا كما ياتي التنبيه عليه في محله، واذا تقاربت الوقوف بعضها من بعض لا يوقف عند كل واحد ان ساعده النفس، وان لم يساعده وقف عند احسنها؛ لان ضيق النفس عن بلوغ التمام يسوغ الوقف، ولا يلزم الوقف علي رءوس الاي كذا جعل شيخ الاسلام طول الكلام مسوغا للوقف، قال الكواشي (): وليس هذا العذر بشء، بل يقف عند ضيق النفس، ثم يبتدء من اول الكلام حتي ينتهي الوقف المنصوص عليه، كما سياتي في سورة الرعد؛ ليكون الكلام متصلا بعضه ببعض، وهذا هو الاحسن ولو كان في وسع القارء ان يقرا القران كله في نفس واحد ساغ له ذلك. 
  مطلب تنوع الوقف
 ويتنوع الوقف نظرا للتعلق خمسة اقسام؛ لانه لا يخلو اما ان لا يتصل ما بعد الوقف بما قبله لا لفظا ولا معني فهو التام. او يتصل ما بعده بما قبله لفظا ومعني وهو القبيح. او يتصل ما بعده بما قبله معني لا لفظا وهو الكافي. او لا يتصل ما بعده بما قبله معني ويتصل لفظا وهو الحسن. والخامس متردد بين هذه الاقسام فتارة يتصل بالاول، وتارة بالثاني علي حسب اختلافهما قراءة واعرابا وتفسيرا؛ لانه قد يكون الوقف تاما علي تفسير واعراب وقراءة، غير تام علي غير ذلك، وامثلة ذلك تاتي مفصلة في محلها.
  مطلب مراتب الوقف
 واشرت الي مراتبه بتام واتم، وكاف واكفي، وحسن واحسن، وصالح واصلح، وقبيح واقبح، فالكافي والحسن يتقاربان، والتام فوقهما، والصالح دونهما في الرتبة؛ فاعلاها الاتم، ثم الاكفي، ثم الاحسن، ثم الاصلح ويعبر عنه بالجاءز.
 واما وقف البيان وهو ان يبين معني لا يفهم بدونه كالوقف علي قوله تعالي: {وتوقروه} فرق بين الضميرين، فالضمير في: {وتوقروه} للنبي  صلي الله عليه وسلم  وفي {وتسبحوه} لله تعالي، والوقف اظهر هذا المعني المراد، والتام علي قوله: {واصيلا}، وكالوقف علي قوله: {لا تثريب عليكم}، ثم يبتدء: {اليوم يغفر الله لكم} بين الوقف علي: {عليكم} ان الظرف بعده متعلق بمحذوف وليس متعلقا باسم لا؛ لان اسمها حينءذ شبيه بالمضاف، فيجب نصبه وتنوينه. قاله في (الاتقان).
 فالتام سمي تاما؛ لتمام لفظه بعد تعلقه وهو ما يحسن الوقف عليه والابتداء بما بعده ولا يتعلق ما بعده بشء مما قبله لا لفظا ولا معني، واكثر ما يوجد عند رءوس الاي غالبا، وقد يوجد قرب اخرها كقوله: {وجعلوا اعزة اهلها اذلة} هنا التمام؛ لانه اخر كلام بلقيس، ثم قال تعالي: {وكذلك يفعلون} وهو اتم، وراس اية ايضا، ولا يشترط في التام ان يكون اخر قصة كقوله: {محمد رسول الله} فهو تام؛ لانه مبتدا وخبر وان كانت الايات الي اخر السورة قصة واحدة، ونحوه: {لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني} هنا التام؛ لانه اخر كلام الظالم ابي بن خلف، ثم قال تعالي: {وكان الشيطان للانسان خذولا} وهو اتم، وراس اية ايضا، وقد يوجد بعد راس الاية كقوله: {مصبحين () وبالليل} هنا التام؛ لانه معطوف علي المعني، اي: تمرون عليهم بالصبح وبالليل، فالوقف عليه تام، وليس راس اية وانما راسها: {مصبحين}، و {افلا تعقلون} اتم؛ لانه اخر القصة، ومثله: {يتكءون () وزخرفا} راس الاية: {يتكءون}، {وزخرفا} هو التمام؛ لانه معطوف علي: {سقفا}، ومن مقتضيات الوقف التام الابتداء بالاستفهام ملفوظا به، او مقدرا. ومنها ان يكون اخر كل قصة وابتداء اخري كل سورة، والابتداء بياء النداء غالبا، او الابتداء بفعل الامر، او الابتداء بلام القسم، او الابتداء بالشرط؛
 
 لان الابتداء به ابتداء كلام مءتنف، او الفصل بين اية عذاب باية رحمة، او العدول عن الاخبار الي الحكاية، او الفصل بين الصفتين المتضادتين، او تناهي الاستثناء، او تناهي القول، او الابتداء بالنفي، او النهي، وقد يكون الوقف تاما علي تفسير واعراب وقراءة، غير تام علي اخر نحو: {وما يعلم تاويله الا الله} تام ان كان {والراسخون} مبتدا خبره {يقولون} علي ان الراسخين لم يعلموا تاويل المتشابه. غير تام ان كان معطوفا علي الجلالة، وان الراسخين يعلمون تاويل المتشابه كما سياتي بابسط من هذا في محله.
 والكافي: ما يحسن الوقف عليه والابتداء بما بعده الا ان له به تعلقا ما من جهة المعني؛ فهو منقطع لفظا متصل معني، وسمي كافيا لاكتفاءه واستغناءه عما بعده واستغناء ما بعده عنه بان لا يكون مقيدا له، وعود الضمير علي ما قبل الوقف لا يمنع من الوقف؛ لان جنس التام والكافي جميعه كذلك، والدليل عليه ما صح عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقرا علي»، فقلت: يا رسول الله، اقرا عليك، وعليك انزل؟ فقال: «اني احب ان اسمعه من غيري» قال: فافتتحت سورة النساء فلما بلغت: {شهيدا}، فقال لي: «حسبك» ()، الا تري ان الوقف علي شهيدا كاف وليس بتام؟ والتام: {ولا يكتمون الله حديثا}؛ لانه اخر القصة وهو في الاية الثانية، وقد امره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقف دون التام مع قربه فدل هذا دلالة واضحة علي جواز الوقف علي الكافي؛ لان قوله: يومءذ الخ ليس قيدا لما قبله، وفي الحديث نوع اشارة الي ان ابن مسعود كان صيتا.
 قال عثمان النهدي () صلي بنا ابن مسعود المغرب ب {قل هو الله احد} فوددنا انه لو قرا سورة البقرة من حسن صوته وترتيله، وكان ابو موسي الاشعري كذلك. ورد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع صوته وهو يقرا القران، فقال: «لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود» () كان داود  عليه السلام  اذا قرا الزبور تدنو 
 اليه الوحوش حتي تءخذ باعناقها.
 والمراد بقوله: واتاه الله الملك هو الصوت الحسن قاله السمين، وعلامته ان يكون ما بعده مبتدا، او فعلا مستانفا، او مفعولا لفعل محذوف نحو: {وعد الله}، و {سنة الله}، او كان ما بعده نفيا، او ان المكسورة، او استفهاما، او بل، او الا المخففة، او السين ، او سوف؛ لانها للوعيد، ويتفاضل في الكفاية نحو: {في قلوبهم مرض} صالح. {فزادهم الله مرضا} اصلح منه. {بما كانوا يكذبون} اصلح منهما، وقد يكون كافيا علي تفسير واعراب وقراءة، غير كاف علي اخر نحو: {يعلمون الناس السحر} كاف ان جعلت ما نافية. حسن ان جعلتها موصولة، وتاتي امثلة ذلك مفصلة في محالها.
 والحسن: ما يحسن الوقف عليه، ولا يحسن الابتداء بما بعده؛ اذ كثيرا ما تكون اية تامة وهي متعلقة بما بعدها؛ ككونها استثناء، والاخري مستثني منها؛ اذ ما بعده مع ما قبله كلام واحد من جهة المعني
 كما تقدم او من حيث كونه نعتا لما قبله، او بدلا، او حالا، او توكيدا، نحو: {الحمد لله} حسن؛ لانه في نفسه مفيد يحسن الوقف عليه دون الابتداء بما بعده؛ للتعلق اللفظي، وان رفع: {رب} علي اضمار مبتدا، او نصب علي المدح وبه قرء ().
 وحكي سيبويه: (الحمد لله اهل الحمد) برفع اللام ونصبها فلا يقبح الابتداء به، كان يكون راس اية، نحو: {رب العالمين} يجوز الوقف عليه؛ لانه راس اية، وهو سنة وان تعلق ما بعده بما قبله؛ لما ثبت متصل الاسناد الي ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا قطع قراءته، يقول: «بسم الله الرحمن الرحيم»، ثم يقف، ثم يقول: «الحمد لله رب العالمين»، ثم يقف، ثم يقول «الرحمن الرحيم»، ثم يقف ().
 وهذا اصل معتمد في الوقف علي رءوس الاي، وان كان ما بعد كل مرتبطا بما قبله ارتباطا معنويا، ويجوز الابتداء بما بعده؛ لمجيءه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد يكون الوقف (حسنا) علي قراءة، غير حسن علي اخري، نحو الوقف علي: {مترفيها}، فمن قرا: {امرنا} بالقصر والتخفيف ()، وهي قراءة العامة من الامر، اي: امرناهم بالطاعة فخالفوا، فلا 
 يقف علي: {مترفيها}، ومن قرا (): {امرنا} بالمد والتخفيف بمعني: كثرنا، او قرا: {امرنا} بالقصر والتشديد ()، من الامارة بمعني: سلطنا حسن الوقف علي: {مترفيها} وهما شاذتان لا تجوز القراءة بهما، وقد يكون الوقف حسنا، والابتداء قبيحا، نحو: {يخرجون الرسول واياكم} الوقف حسن، والابتداء ب {اياكم} قبيح لفساد المعني؛ اذ يصير تحذيرا عن الايمان بالله تعالي، ولا يكون الابتداء الا بكلام موف للمقصود.
 والجاءز: هو ما يجوز الوقف عليه وتركه، نحو: {وما انزل من قبلك} فان واو العطف تقتضي عدم الوقف، وتقديم المفعول علي الفعل يقتضي الوقف؛ فان التقدير ويوقنون بالاخرة؛ لان الوقف عليه يفيد معني، وعلامته ان يكون فاصلا بين كلامين من متكلمين، وقد يكون الفصل من متكلم واحد كقوله: {لمن الملك اليوم} الوقف جاءز فلما لم يجبه احد اجاب نفسه بقوله: {لله الواحد القهار}، وكقوله: {وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم} هنا الوقف، ثم يبتدء: {رسول الله} علي انه منصوب بفعل مقدر؛ لان اليهود لم يقروا بان عيسي رسول الله فلو وصلنا {عيسي ابن مريم}
 ب {رسول الله} لذهب فهم من لا مساس له بالعلم: انه من تتمة كلام اليهود، فيفهم من ذلك انهم مقرون انه رسول الله، وليس الامر كذلك، وهذا التعليل يرقيه ويقتضي وجوب الوقف علي ابن مريم، ويرفعه الي التام.
 والقبيح: وهو ما اشتد تعلقه بما قبله لفظا ومعني، ويكون بعضه اقبح من بعض، نحو: {ان الله لا يستحيي}، {فويل للمصلين}؛ فانه يوهم غير ما اراده الله تعالي؛ فانه يوهم وصفا لا يليق بالباري سبحانه وتعالي، ويوهم ان الوعيد بالويل للفريقين، وهو لطاءفة مذكورين بعده، ونحو: {لا تقربوا الصلاة} يوهم اباحة ترك الصلاة بالكلية، فان رجع ووصل الكلام بعضه ببعض غير معتقد لمعناه فلا اثم عليه، والا اثم مطلقا وقف ام لا، ومما يوهم الوقف علي الكلام المنفصل الخارج عن حكم ما وصل به، نحو: {انما يستجيب الذين يسمعون والموتي}؛ لان الموتي لا يسمعون، ولا يستجيبون، انما اخبر الله عنهم انهم يبعثون، ومنه: {وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم () والذين كفروا وكذبوا باياتنا}، ونحو: {للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له}، 
 ونحو: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل}، ونحو: {فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا}، ونحو: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني}، وشبه ذلك من كل ما هو خارج عن حكم الاول من جهة المعني؛ لانه سوي بالوقف بين حال من امن ومن كفر، وبين من ضل ومن اهتدي؛ فهذا جلي الفساد، ويقع هذا كثيرا ممن يقرا تلاوتة؛ لحرصه علي النفس فيقف علي بعض الكلمة دون بعض، ثم يبني علي صوت غيره ويترك ما فاته، ومثل ذلك ما لو بني كل واحد علي قراءة نفسه؛ اذ لابد ان يفوته ما قراه بعضهم، والسنة: المدارسة؛ وهو ان يقرا شخص حزبا، ويقرا اخر عين ما قراه الاول، وهكذا فهذه هي السنة التي كان يدارس جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  بها في رمضان، فكان جبريل يقرا اولا، ثم يقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  عين ما قراه جبريل، قال تعالي: {فاذا قراناه} اي: علي لسان جبريل {فاتبع قرانه}.
 واما الاقبح: فلا يخلو اما ان يكون الوقف والابتداء قبيحين، او يكون الوقف حسنا، والابتداء قبيحا؛ فالاول كان يقف بين القول والمقول، نحو: {وقالت اليهود}، ثم يبتدء: {عزير ابن الله}، او: {وقالت النصاري}، ثم يبتدء: {المسيح ابن الله}، او: {وقالت اليهود}، ثم يبتدء: {يد الله مغلولة}، او: {لقد كفر الذين قالوا}، ثم يبتدء: {ان الله ثالث ثلاثة}، وشبه ذلك من كل ما يوهم خلاف ما يعتقده المسلم.
 قال ابو العلاء الهمذاني (): لا يخلو الواقف علي تلك الوقوف: اما ان يكون مضطرا، او متعمدا؛ فان وقف مضطرا، وابتدا ما بعده غير متجانف لاثم، ولا معتقد معناه لم يكن عليه وزر.
 وقال شيخ الاسلام (): عليه وزر ان عرف المعني؛ لان الابتداء لا يكون الا اختياريا. 
 وقال ابو بكر بن الانباري: لا اثم عليه وان عرف المعني؛ لان نيته الحكاية عمن قاله، وهو غير معتقد لمعناه، وكذا لو جهل معناه، ولا خلاف بين العلماء ان لا يحكم بكفره من غير تعمد واعتقاد لمعناه، واما لو اعتقد معناه فانه يكفر مطلقا وقف ام لا، والوصل والوقف في المعتقد سواء.
 اذا علمت هذا عرفت بطلان قول من قال: لا يحل لمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يقف علي سبعة عشر موضعا، فان وقف عليها وابتدا ما بعدها فانه يكفر ولم يفصل.
 والمعتمد ما قاله العلامة النكزاوي (): انه لا كراهة ان جمع بين القول والمقول؛ لانه تمام قول اليهود والنصاري، والواقف علي ذلك كله غير معتقد لمعناه، وانما هو حكاية قول قاءلها حكاها الله عنهم، ووعيد الحقه الله بالكفار، والمدار في ذلك علي القصد وعدمه.
 وما نسب لابن الجزري من تكفير من وقف علي تلك الوقوف ولم يفصل ففي ذلك نظر.
 نعم ان صح عنه ذلك حمل علي ما اذا وقف عليها معتقدا معناها فانه يكفر سواء وقف ام لا، والقارء والمستمع المعتقدان ذلك سواء، ولا يكفر المسلم الا اذا جحد ما هو معلوم من الدين بالضرورة، وما نسب لابن الجزري من قوله:
 مغلولة فلا تكن بواقف ... فانه حرام عند الواقف
 ما لم يكن قد ضاق منك النفس ... فان تكن تصغي فانت القبس
 ولا علي انا نصاري قالوا ... ايضا حرام فاعرفن ما قالوا
 ولا علي المسيح ابن الله ... فلا تقف واستعذن بالله
 فانه كفر لمن قد علما ... قد قاله الجزري نصا حسبما
 وقس علي الاحكام فيما قد بقي ... فانه الحق فعي وحقق
 ولا تقل يجز علي الحكاية ... فانه قول بلا دراية 
 مخالف للاءمة الاعلام، وما جزاء من خالفهم الا ان يمحي اسمه من ديوان العقلاء فضلا عن الفضلاء، وما علمت وجه تكفيره الواقف علي قوله: {فلما اضاءت ما حوله} وهو وقف جاءز علي ان جواب {لما} محذوف، وعليه فلا كراهة في الابتداء بقوله: {ذهب الله بنورهم}.
 قال السمين (): قال ابن عصفور (): يجوز ان يكون الله قد اسند الي نفسه ذهابا يليق بجلاله، كما اسند المجء والاتيان علي معني يليق به تعالي، فلعل تكفيره الواقف لاحظ ان الله لا يوصف بالذهاب ولا بالمجء، وكذلك لا وجه لتكفيره الواقف علي قوله: {لفي خسر} مع ان الهمداني والعبادي () قالا: انه جاءز، والكتابة علي بقية ما نسب لابن الجزري تطول اضربنا عنها تخفيفا.
 ويدخل الواقف علي الوقوف المنهي عنها في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم  في حق من لم يعمل بالقران: «رب قارء للقران والقران يلعنه» كان يقراه بالتطريب والتصنع فهذه تخل بالمروءة وتسقط العدالة.
 قال التتاءي (): ومما يرد الشهادة التغني بالقران. اي: بالالحان التي تفسد نص القران ومخارج حروفه بالتطريب وترجيع الصوت، من لحن بالتشديد طرب، واما الترنم بحسن الصوت فهو حسن؛ فقد ورد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع صوت عبد الله بن قيس المكني بابي موسي الاشعري وهو يقرا القران، فقال: «لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود» (). 
  تنبيهات
  اتباع رسم المصحف
 الاول: يجب اتباع ما رسم في المصحف العثماني من المقطوع والموصول، وما كتب بالتاء المجرورة، وما كتب بالهاء، وتاتي مفصلة في محالها.
  ذكر انما
 كل ما في القران من ذكر: (انما)، من كل حرفين ضم احدهما الي الاخر فهو في المصحف الامام حرف واحد، فلا تفصل (ان) عن (ما) ان كان لا يحسن موضع (ما) الذي نحو: {انما نحن مصلحون} فلا يقال: ان الذي نحن مصلحون، وان كان يحسن موضع (ما) الذي نحو: {ان ما توعدون لات} فهما حرفان، ولم يقطع في القران غيره.
  [ذكر عما]
 وكل ما في القران من ذكر: (عما)، فهو حرف واحد الا قوله تعالي: {فلما عتوا عن ما نهوا عنه} فهما حرفان؛ لان المعني: الذي نهوا عنه، ولم يقطع في القران غيره.
  ذكر ماذا
 وكل ما في القران من ذكر: (ماذا)، فلك فيه وجهان:
 احدهما: ان تجعل (ما) مع (ذا) كلمة واحدة، و (ذا) ملغاة.
 والثاني: ان تجعل (ما) وحدها استفهاما محلها رفع علي الابتداء، و (ذا) اسما موصولا بمعني: الذي محله خبر (ما)؛ لانها لم تلغ فهما كلمتان، واشترطوا في استعمال (ذا) موصولة ان تكون مسبوقة ب (ما)، او (من) الاستفهاميتين.
 نحو قوله:
 وقصيدة تاتي الملوك غريبة ... قد قلتها ليقال: من ذا قالها؟ ()
 اي: من الذي قالها؟ وان لم يتقدم علي (ذا) (ما)، ولا (من) الاستفهاميتان لم يجز ان تكون موصولة، واجازه الكوفيون تمسكا بقول الشاعر: 
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق ()
 فزعموا ان التقدير: والذي تحملينه طليق، ف (ذا) موصول مبتدا، وتحملين صلة، والعاءد محذوف، وطليق خبر، وعدس اسم صوت تزجر به البغلة، وفيه الشاهد علي مذهب الكوفيين: ان (هذا) بمعني (الذي)، ولم يتقدم علي (ذا) (ما)، ولا (من) الاستفهاميتان، ومن ذلك: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} فمن نصب (العفو) له وجهان: احدهما: جعل (ماذا) كلمة واحدة، ونصبه ب (ينفقون)، ونصب (العفو) باضمار (ينفقون) اي: ينفقون العفو. الثاني: جعل (ماذا) حرفين (ما) وحدها استفهاما محلها رفع علي الابتداء، و (ذا) اسما موصولا بمعني: الذي محله رفع خبر (ما)؛ لانها لم تلغ ونصب (العفو) باضمار ينفقون.
  ذكر اينما
 وكل ما فيه من ذكر: (اينما)، فهو في الامام كلمة واحدة في قوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} في البقرة، و {اينما يوجهه لا يات بخير} في النحل، و {اين ما كنتم تعبدون ()} في الشعراء.
  ذكر كل ما
 وكل ما فيه من ذكر: (كل ما)، ف (كل) مقطوعة عن (ما) قال الزجاجي (): ان كانت (كلما) ظرفا فهي موصولة، وان كانت شرطا فهي مقطوعة كقوله: {واتاكم من كل ما سالتموه} ف (كل) مقطوعة من غير خلاف، وما عدا ذلك فيه خلاف، وكل ما فيه من ذكر (امن) فهو بميم واحدة الا اربعة مواضع فبميمين، وهي:
    
 {ام من يكون عليهم وكيلا ()} في النساء. 
    
 و {ام من اسس} في التوبة.
    
 و {ام من خلقنا} في الصافات.
    
 و {ام من ياتي امنا} في فصلت.
  ذكر فان لم
 وكل ما فيه من ذكر: (فان لم)، فهو بنون الا قوله: {فان لم يستجيبوا لكم} في هود.
  [ذكر اما]
 وكل ما فيه من ذكر (اما) فهو بغير نون الا قوله: {وان ما نرينك} في الرعد فبنون.
  [ذكر الا]
 وكل ما فيه من ذكر (الا) فبغير نون كلمة واحدة الا عشرة مواضع فبنون:
 ،   اثنان في الاعراف: {حقيق علي ان لا اقول }، و {ان لا يقولوا علي الله الا الحق}.
    
 و {ان لا ملجا من الله} في التوبة.
 ،   واثنان في هود: {وان لا اله الا هو}، و {ان لا تعبدوا الا الله} الثاني.
    
 و {ان لا تشرك بي شيءا} في الحج.
    
 و {ان لا تعبدوا الشيطان} في يس.
    
 و {وان لا تعلوا علي الله} في الدخان.
    
 و {ان لا يشركن بالله شيءا} في الممتحنة.
    
 و {ان لا يدخلنها اليوم} في نون.
  ذكر كيلا، لكيلا
 وكل ما فيه من ذكر (كيلا)، و (لكيلا) فموصول كلمة واحدة في ال عمران:
    
 {لكيلا تحزنوا}.
    
 وفي الحج: {لكيلا يعلم من بعد علم شيءا}.
    
 وثانيه الاحزاب: {لكيلا يكون عليك حرج}.
    
 وفي الحديد: {لكيلا تاسوا}.
    
 واما: {كي لا يكون دولة} في الحشر.
    
 و {لكي لا يكون علي المءمنين حرج} في الاحزاب فهما كلمتان.
  ذكر نعمة
 وكل ما فيه من ذكر (نعمة) فبالهاء الا في احد عشر موضعا فهي بالتاء المجرورة:
    
 {واذكروا نعمة الله عليكم} في البقرة وال عمران.
 
    
 {اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم} في الماءدة.
 ،   و {بدلوا نعمة الله} في ابراهيم، وفيها: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}.
 وثلاثة في النحل:
    
 {وبنعمة الله هم يكفرون ()}.
    
 و {يعرفون نعمة الله}.
    
 و {واشكروا نعمة الله}.
    
 و {بنعمة الله} في لقمان.
    
 و {اذكروا نعمة الله عليكم} في فاطر.
    
 و {فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون ()} في الطور.
  ذكر امراة مقرونة بزوجها
 وكل امراة ذكرت فيه مع زوجها فهي بالتاء المجرورة ك (امرات عمران، وامرات العزيز) معا بيوسف، و (امرات فرعون، وامرات نوح، وامرات لوط)، ولم تذكر امراة باسمها في القران الا مريم في اربعة وثلاثين موضعا ().
  كراهة التاكل بالقران
 التنبيه الثاني: يكره اتخاذ القران معيشة وكسبا، والاصل في ذلك ما رواه عمران بن حصين مرفوعا: «من قرا القران فليسال الله به؛ فانه سياتي قوم يقرءون القران يسالون الناس به» ()، وفي (تاريخ البخاري) بسند صالح: «من قرا القران عند ظالم؛ ليرفع منه لعن بكل حرف عشر لعنات» () قاله السيوطي في (الاتقان) اي: لان في قراءته عنده نوع اهانة ينزه القران عنها، ونصب (عشر) علي انه مفعول (لعن)، وناءب الفاعل مستتر يعود الي (من)، وللسيوطي في (الجامع): «من اخذ علي القران اجرا فذاك حظه من القران» (). حل عن ابي هريرة، وفيه: «من قرا القران يتاكل به الناس جاء يوم 
 القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم» (). هب عن بريدة، ويدخل في الوعيد كل من ركن الي ظالم وان لم يرفع منه شيءا؛ لعموم قوله: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}، وقراءة القران او غيره عنده تعد ميلا وركونا، قال السمين: ولما كان الركون الي الظالم دون مشاركته في الظلم، واستحق العقاب علي الركون دون العقاب علي الظلم اتي بلفظ المس دون الاحراق، وهذا يسمي في علم البديع: الاقتدار؛ وهو ان يبرز المتكلم المعني الواحد في عدة صور اقتدارا علي نظم الكلام، وركن من بابي علم وقتل، قرا العامة (): {ولا تركنوا} بفتح التاء والكاف ماضيه ركن بكسر الكاف من باب علم، وقرا قتادة () بضم الكاف مضارع: ركن بفتح الكاف من باب قتل، والمراد بالظالم: من يوجد منه الظلم سواء كان كافرا او مسلما.
  [تعلق الكلم بعضه ببعض]
 التنبيه الثالث: اعلم ان كل كلمة تعلقت بما بعدها، وما بعدها من تمامها لا يوقف عليها كالمضاف دون المضاف اليه، ولا علي المنعوت دون نعته ما لم يكن راس اية، ولا علي الشرط دون جوابه، ولا علي الموصوف دون صفته، ولا علي الرافع دون مرفوعه، ولا علي الناصب دون منصوبه، ولا علي المءكد دون توكيده، ولا علي المعطوف دون المعطوف عليه، ولا علي البدل دون المبدل منه، ولا علي (ان، او كان، او ظن) واخواتهن دون اسمهن، ولا اسمهن دون خبرهن، ولا علي المستثني منه دون المستثني، لكن ان كان الاستثناء منقطعا فيه خلاف: المنع مطلقا لاحتياجه الي ما قبله لفظا، والجواز مطلقا؛ لانه في معني مبتدا حذف خبره للدلالة عليه، الثالث التفصيل فان صرح بالخبر جاز، وان لم يصرح به فلا. قاله ابن الحاجب () في اماليه. ولا يوقف علي الموصول دون صلته، ولا علي الفعل دون مصدره، ولا 
 علي حرف دون متعلقه، ولا علي شرط دون جوابه سواء كان الجواب مقدما او مءخرا؛ فالمقدم كقوله: {قد افترينا علي الله كذبا}؛ لان قوله: {ان عدنا} متعلق بسياق الكلام، والافتراء مقيد بشرط العود، والمءخر كقوله: {غير متجانف لاثم}؛ فان قوله: {فان الله} جزاء (من) في: {فمن اضطر}، ولا علي الحال دون ذيها، ولا علي المبتدا دون خبره، ولا علي المميز دون مميزه، ولا علي القسم دون جوابه، ولا علي القول دون مقوله؛ لانهما متلازمان كل واحد يطلب الاخر، ولا علي المفسر دون مفسره؛ لان تفسير الشء لاحق به، ومتتم له، وجار مجري بعض اجزاءه، وياتي التنبيه علي ذلك في محله.
  الوقف الاضطراري
 التنبيه الرابع: اذا اضطر القارء ووقف علي ما لا ينبغي الوقف عليه حال الاختيار فليبتدء بالكلمة الموقوف عليها ان كان ذلك لا يغير المعني، فان غير فليبتدء بما قبلها؛ ليصح المعني المراد، فان كان وقف علي مضاف فليات بالمضاف اليه، او وقف علي المفسر فليات بالمفسر، او علي الامر فليات بجوابه، او علي المترجم فليات بالمترجم، نحو: {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين} فلا يوقف عليه حتي ياتي بالمترجم.
  [المتعسف الموقوف عليه]
 التنبيه الخامس: قال ابن الجزري: ليس كل ما يتعسفه بعض القراء مما يقتضي وقفا يوقف عليه، كان يقف علي قوله: {ام لم تنذر}، ويبتدء: {هم لا يءمنون} علي انها جملة من مبتدا وخبر، وهذا ينبغي ان يرد، ولا يلتفت اليه، وان كان قد نقله الهذلي () في (الوقف والابتداء)، وكان يقف علي قوله: {ثم جاءوك يحلفون}، ثم يبتدء: {بالله ان اردنا}، ونحو: {وما تشاءون الا ان يشاء}، ثم يبتدء: {الله رب العالمين}، ونحو: {فلا جناح}، ثم يبتدء: {عليه ان يطوف بهما}، ونحو: {ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق}، ثم يبتدء: {بحق} وهو خطا من وجهين: احدهما: ان حرف الجر لا يعمل فيما قبله، قال بعضهم: ان صح ذلك عن احد كان معناه: ان كنت قلته فقد علمته بحق. الثاني: انه ليس موضع قسم، وجواب اخر انه ان كانت الباء غير متعلقة بشء فذلك غير جاءز، وان كانت للقسم لم يجز؛ لانه لا جواب ههنا، وان كان ينوي بها التاخير كان خطا؛ لان التقديم والتاخير مجاز، ولا يستعمل 
 المجاز الا بتوقيف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او حجة قاطعة، ونحو: {ادع لنا ربك}، ثم يبتدء: {بما عهد عندك}، وجعل الباء حرف قسم، ونحو: {يا بني لا تشرك بالله}، ثم يبتدء: {ان الشرك لظلم عظيم ()}، وذلك خطا؛ لان باء القسم لا يحذف معها الفعل، بل متي ما ذكرت الباء تعين الاتيان بالفعل كقوله: {واقسموا بالله} يحلفون بالله، ولا تجد الباء مع حذف الفعل، ونحو: {واذا رايت ثم}، ثم يبتدء: {رايت نعيما} وليس بشء؛ لان الجواب بعده، و (ثم) ظرف لا يتصرف فلا يقع فاعلا ولا مفعولا، وغلط من اعربه مفعولا لرايت، او جعل الجواب محذوفا، والتقدير: اذا رايت الجنة رايت فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ونحو: {كلا لو تعلمون}، ثم يبتدء:
 {علم اليقين} بنصب (علم) علي اسقاط حرف القسم وبقاء عمله وهو ضعيف، وذلك من خصاءص الجلالة فلا يشركها فيه غيرها عند البصريين، وجواب القسم {لترون الجحيم} اي: والله لترون الجحيم كقول امرء القيس:
 فقالت يمين الله ما لك حيلة ... وما ان اري عنك الغواية تنجلي ()
 فهذا كله تعنت وتعسف لا فاءدة فيه، فينبغي تجنبه وتحريه؛ لانه محض تقليد، وعلم العقل لا يعمل به الا اذا وافقه نقل، وسقت هذا هنا؛ ليجتنب فاني رايت من يدعي هذا الفن يقف علي تلك الوقوف، فيلقي في اسماع الناس شيءا لا اصل له، وانا محذر من تقليده واتباعه، وكذا مثله ممن يتشبه باهل العلم وهم عنهم بمعزل، اللهم ارنا الحق حقا فنتبعه، والباطل باطلا فنجتنبه. 
  المراعة في الوقف
 التنبيه السادس: ينبغي للقارء ان يراعي في الوقف الازدواج، والمعادل، والقراءن، والنظاءر. قال ابن نصير النحوي (): فلا يوقف علي الاول حتي ياتي بالمعادل الثاني؛ لان به يوجد التمام، وينقطع تعلقه بما بعده لفظا نحو: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}، {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه}، {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل}، {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها}، والاولي الفصل والقطع بين الفريقين، ولا يخلط احدهما مع الاخر، بل يقف علي الاول، ثم يبتدء بالثاني.
  ذكر الذين، الذي
 التنبيه السابع: كل ما في القران من ذكر (الذين)، و (الذي) يجوز فيه الوصل بما قبله نعتا، والقطع علي انه خبر مبتدا محذوف، او مبتدا حذف خبره، الا في سبعة مواضع فانه يتعين الابتداء بها:
    
 {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه} في البقرة.
    
 وفيها ايضا: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه}.
    
 وفيها ايضا: {الذين ياكلون الربا}.
    
 وفي التوبة: {الذين امنوا وهاجروا}.
    
 وفي الفرقان: {الذين يحشرون علي وجوههم}.
    
 وفي غافر: {الذين يحملون العرش} لا يجوز وصلها بما قبلها؛ لانه يوقع في محظور، كما بين فيما تقدم.
    
 وفي سورة الناس: {الذي يوسوس} علي انه مقطوع عما قبله.
 وفصل الرماني: ان كانت الصفة للاختصاص امتنع الوقف علي موصوفها؛ لانها لتعريفه، فيلزم ان تتبعه في اعرابه ولا تقطع، وان كانت للمدح لا لتعريفه جاز القطع والاتباع، والقطع ابلغ من اجراءها؛ لان عاملها في المدح غير عامل الموصوف.
  اصل بلي
 التنبيه الثامن: اصل (بلي) عند الكوفيين (بل) التي للاضراب، زيدت الياء في اخرها علامة لتانيث الاداة؛ ليحسن الوقف عليها، يعنون بالياء الالف، وانما سموها ياء؛ لانها تمال وتكتب بالياء؛ لانها للتانيث كالف حبلي، وقال البصريون: (بلي) حرف بسيط، وتحقيق المذهبين في غير هذا، وهي للنفي 
 المتقدم في اثنين وعشرين موضعا في ست عشرة سورة ()، يمتنع الوقف علي سبعة، وخمسة فيها خلاف، وعشرة يوقف عليها اشار الي ذلك العلامة السيوطي نظما، فقال:
 حكم بلي في ساءر القران ... ثلاثة عن عابد الرحمن
 اعني السيوطي جامع الاتقان ... عن عصبة التفسير والبرهان
 فالوقف في سبع عليها قد منع ... لما لها تعلق بما جمع
 قالوا بل في سورة الانعام ... والنخل وعدا عن ذوي الافهام
 وقل بلي في سبا قد استقر ... كذا بلي قد فاتلونها في الزمر
 قالوا بلي في اخر الاحقاف ... وفي التغابن للذكي الوافي
 وقل بلي في سورة القيامة ... فاحذر من التفريط والملامة
 وخمسة فيها خلاف زبرا ... بالمنع والجواز حيث حررا
 بلي ولكن قد اتي في البقره ... وفي الزمر بلي ولكن حرره
 بلي ورسلنا اتي في الزخرف ... وفي الحديد مثلها عنهم قفي
 قالوا بلي في الملك ثم جوزوا ... في ثالث الاقسام وقفا ابرزوا
 وعدها عشر سوي ما قد ذكر ... لم تخف عن فهم الذكي المستقر
 قوله: وعدها، اي: ما الاختيار جواز الوقف عليه وهو العشرة الباقية.
  [ذكر بلي، نعم، كلا]
 التنبيه التاسع: اعلم ان (كلا) حرف لا حظ له في الاعراب، وكذا جميع الحروف لا يوقف عليها، الا (بلي، ونعم، وكلا)، وحاصل الكلام عليها: ان فيها اربعة اقوال يوقف عليها في جميع القران، لا يوقف عليها في جميعه، لا يوقف عليها اذا كان قبلها راس اية، الرابع التفصيل: ان كانت للردع والزجر وقف عليها، والا فلا. قاله الخليل ()
  ........................ 
 
 وسيبويه ()، وهي في ثلاثة وثلاثين موضعا في خمس عشرة سورة في النصف الثاني ()، وسءل جعفر ابن محمد عن (كلا) لم لم تقع في النصف الاول منه؟ فقال: لان معناها الوعيد، فلم تنزل الا بمكة ايعاد للكفار.
 [سور القران: اسماءها، ترتيبها، عددها، ايها]
 التنبيه العاشر: اعلم ان ترتيب السورة، وتسميتها، وترتيب ايها، وعدد السور مسموع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وماخوذ عنه، وهو عن جبريل، فكان جبريل يعلمه عند نزول كل اية ان هذه تكتب عقب اية كذا في سورة كذا، وجمعته الصحابة من غير زيادة ولا نقصان، وترتيب نزوله في التلاوة والمصحف، وترتيبه في اللوح المحفوظ كما هو في مصاحفنا، كل حرف كجبل قاف، ولم يزل يتلقي القران العدول عن مثلهم الي ان وصل الينا وادوه اداء شافيا، ونقله عنهم اهل الامصار، وادوه الي الاءمة الاخيار، وسلكوا في نقله واداءه الطريق التي سلكوها في نقل الحروف واداءها من التمسك بالتعليم والسماع دون الاستنباط والاختراع، ولذلك صار مضافا اليهم وموقوفا عليهم اضافة تمسك، ولزوم، واتباع، لا اضافة استنباط وراي واختراع، بل كان باعلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه، فعنه اخذوا رءوس الاي اية اية، وقد افصح الصحابة بالتوقيف بقولهم: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا العشر، فلا نتجاوزها الي عشر اخر، حتي نتعلم ما فيها من العلم والعمل. وتقدم ان عبد الله بن عمر قام علي حفظ سورة البقرة ثمان 
 سنين. اخرجه مالك في موطاه، وما نقل عن الصحابة فالنفس اليه اميل مما نقل عن التابعين؛ لان قول الصحابي كذا له حكم المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  خصوصا من دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  كابن عباس، حيث قال له: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل» () قال ابن عباس: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لما رايت جبريل لم يره خلق الا عمي الا ان يكون نبيا، ولكن يكون ذلك في اخر عمرك» ().
  تسبيع السبعة
 التنبيه الحادي عشر: اول من اقتصر علي جمع قراءة السبعة المشهورين اثناء الماءة الرابعة احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد ()، واختلاف القراء اختلاف تنوع وتغاير، لا اختلاف تضاد وتناقض؛ فان هذا محال ان يكون في كلام الله تعالي، وهو اما في اللفظ فقط والمعني واحد، واما فيهما مع جواز اجتماعهما في شء واحد، او اختلافهما معا مع امتناع جواز اجتماعهما في شء واحد، بل يتفقان من وجه اخر لا يقتضي التضاد؛ فالاول: كالاختلاف في {الصراط}. والثاني: نحو: {مالك} بالالف، و {ملك} بغيرها. والثالث: نحو: {وظنوا انهم قد كذبوا} مشددا ومخففا، فمعني المشدد: ان الرسل تيقنوا ان قومهم قد كذبوهم، ومعني المخفف: ان الرسل توهموا ان قومهم قد كذبوهم فيما اخبروهم به، فالظن في الاولي يقين، وفي الثانية شك، والضماءر الثلاثة للرسل؛ فكل قراءة حق وصدق نزلت من عند الله نقطع بذلك ونءمن به.
  [عد الاي، ومن قام به]
 التنبيه الثاني عشر: قد عد اربعة من الصحابة الاي: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وانس بن مالك، وعاءشة، ونقله عنهم التابعون.
 فمن اهل المدينة: عروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز.
 ومن اهل مكة: عطاء بن ابي رباح، وطاوس.
 ومن اهل الكوفة: ابو عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش، وسعيد بن جبير، والشعبي، وابراهيم 
 النخعي، ويحيي بن وثاب.
 ومن اهل البصرة: الحسن البصري، وابن سيرين، ومالك بن دينار، وثابت البناني، وابو مجلز.
 ومن اهل الشام: كعب الاحبار، فكان هءلاء لا يرون باسا بعد الاي، وروي ان عليا عد {الم} اية، و {كهيعص} اية، و {حم} اية، وكذا بقية الحروف اواءل السور فهي عنده كلمات لا حروف؛ لان الحرف لا يسكت عليه، ولا ينفرد وحده في السورة، وقد يطلق الحرف علي الكلمة، والكلمة علي الحرف مجازا، فما عده اهل الكوفة عن اهل المدينة ستة الاف اية وماءتا اية وسبع عشرة اية، ثم عد ثانيا ستة الاف اية وماءتي اية واربع عشرة اية.
 وعده المكيون: ستة الاف اية وماءتي اية وتسع عشرة اية.
 وعده الكوفيون: ستة الاف اية وماءتي اية وثلاثين وست ايات.
 وعده البصريون ستة الاف وماءتين واربع ايات.
  عدد كلماته، حروفه، نقطه
 واما عدد كلمه وحروفه علي قول عطاء بن يسار: فسبعة وسبعون الفا واربعماءة وتسع وثلاثون كلمة.
 وحروفه: ثلاثماءة الف وثلاثة وعشرون الفا وخمسة عشر حرفا.
 وقال ابن عباس: حروف القران ثلاثماءة الف وثلاثة وعشرون الف حرف وستماءة حرف واحد وسبعون حرفا.
 فحروف القران متناهية ومعانيها غير متناهية، وفي (الجامع الصغير): «القران الف الف حرف وسبعة وعشرون الف حرف، فمن قراه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجان من الحور العين» (). طس عن عمر قال ابو نصر: غريب الاسناد والمتن.
 اول من جمع الناس في القران علي حرف واحد ورتب سوره: عثمان بن عفان. 
 واول من نقطه: ابو الاسود الدءلي () بامر عبد الملك بن مروان ().
 وعدد نقطه: ماءة الف وخمسون الفا واحدي وخمسون نقطة.
 وعدد جلالاته: الفان وستماءة واربعة وتسعون.
 وليس الاختلاف في عدد الحروف اضطرابا في عدها، بل هو اما باعتبار اللفظ دون الخط؛ لان الكلمة تزيد حروفها في اللفظ، والشارع انما اعتبر رسمها دون لفظها؛ لقوله في الحديث: «اقرءوا القران؛ فانكم تءجرون عليه، اما اني لا اقول: (الم) حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف» ().
 وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تعلموا القران واتلوه؛ فانكم تءجرون فيه بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول: (الم) حرف، ولكن الف، ولام، وميم ثلاثون حسنة» (). اما تري ان (الم) في الكتابة ثلاثة احرف، وفي اللفظ تسعة احرف، فلو كانت الكلمة تعد حروفها لفظا علي سبيل البسط دون رسمها لوجب ان يكون لقارء: (الم) تسعون حسنة؛ اذ هي في اللفظ تسعة 
 احرف، فلما قال الصحابي: وبعضهم يرفعه انها ثلاثة احرف، وان لقارءها ثلاثين حسنة لكل حرف عشر حسنات ثبت ان حروف الكلمة انما تعد خطا لا لفظا، وان الثواب جار علي ذلك، والمضاعفة مختلفة: فنوع الي عشرة، ونوع الي خمسين كما هو في لفظ: «من قرا القران فاعربه فله بكل حرف خمسون حسنة» () والمعتبر ما يرسم في المصحف الامام.
  الخلاف في فواتح السور
 التنبيه الثالث عشر: اختلف في الحروف التي في اواءل السور: قال الصديق، والشعبي، والثوري، وغيرهم: هي سر الله تعالي في القران، وهي من المتشابه الذي انفرد الله بعلمه.
 قال الاخفش: كل حرف من هذه الاحرف قاءم بنفسه يحسن الوقف عليه، والاولي الوقف علي اخرها اتباعا للرسم العثماني.
 وبعضهم جعلها اسماء للسور، وحاصل الكلام فيها: ان فيها اقوالا توجب الوقف عليها، واقوالا توجب عدمه وهي ماخوذة من اسماء الله تعالي ف (الر، وحم، ون) هي حروف الرحمن مفرقة، وكل حرف ماخوذ من اسم من اسماءه تعالي.
 زاد الشعبي: لله تعالي في كل كتاب سر، وسره في القران فواتح السور في ثمانية وعشرين حرفا، في فواتح تسع وعشرين سورة، عدد حرف المعجم، وهي مع التكرير خمسة وسبعون حرفا ، وبغير تكرير اربعة عشر حرفا، وهي نصف جميع الحروف، وتسمي الحروف النورانية جمعها بعضهم في قوله: (من قطعك صله سحيرا). فبعضها اتي علي حرف ك (ص، وق، ون)، وبعضها علي حرفين ك (طه، وطس، ويس، وحم)، وبعضها علي ثلاثة احرف ك (الم، وطسم)، وبعضها علي اربعة احرف ك (المص، والمر)، وبعضها علي خمسة نحو: (كهيعص، حم عسق) ()، ولم تزد علي الخمسة شيءا ما كتبت علي شء، او ذكرت عليه الا حفظ من كل شء.
  مطلب علوم القران ثلاثة
 وفيها اسرار وحكم اودعها الله فيها معلومة عند اهلها؛ لان علوم القران ثلاثة: علم لم يطلع الله عليه احدا من خلقه؛ وهو ما استاثر الله به كمعرفة ذاته واسماءه وصفاته.
 والثاني: ما اطلع الله عليه نبيه. 
 والثالث: علوم علمها نبيه وامره بتعليمها.
 قال بعض العلماء: لكل اية ستون الف فهم؛ لان معاني القران لا تتناهي، والتعرض لحصر جزءياتها غير مقدور للبشر: {ما فرطنا في الكتاب من شء}.
 قال الشافعي (): جميع ما حكم به النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو ما فهمه من القران، وما من شء الا ويمكن استخراجه من القران لمن فهمه الله.
 وقال بعضهم: ما من شء في العالم الا وهو في كتاب الله تعالي.
 وقال ابن برهان: ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من شء فهو في القران، او فيه اصله قرب او بعد، فهمه من فهمه وعمه عنه من عمه.
  مطلب استخراج عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  من القران
 وقد استخرج بعضهم عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا وستين سنة من قوله تعالي في سورة المنافقون: {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها}؛ فانها راس ثلاث وستين سورة، وعقبها بالتغابن؛ ليظهر التغابن في فقده. ومن اراد البحر العذب فعليه ب (الاتقان) ففيه العجب العجاب.
  مطلب ثواب القارء
 التنبيه الرابع عشر: في بيان ثواب القارء، اخرج البيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا: «اعربوا القران والتمسوا غراءبه» ().
 واخرج ايضا من حديث ابن عمر مرفوعا: «من قرا القران فاعربه كان له بكل حرف عشرون حسنة، ومن قراه بغير اعراب كان له بكل حرف عشر حسنات» ().
 والمراد باعرابه: معرفة معاني الفاظه، وليس المراد الاعراب المصطلح عليه، وهو ما يقابل اللحن؛ 
 اذ القراءة به ليست قراءة ولا ثواب فيها، واطلاق الاعراب علي النحو اصطلاح حادث؛ لانه كان لهم سجية لا يحتاجون الي تعلمها.
 وتفسير القران لا يعلم الا بان يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كلام متكلم لم تصل الناس الي مراده بالسماع منه بخلاف كلام غيره، ولهذا كان كلام الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل له حكم المرفوع، فلا يفسر بمجرد الراي والاجتهاد لخبر: «من تكلم في القران برايه فاصاب فقد اخطا» () اخرجه ابو داود، والنساءي، والترمذي،.
 وثبت متصل الاسناد الي شداد بن اوس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مسلم ياخذ مضجعه فيقرا سورة من كتاب الله الا وكل الله به ملكا يحفظه؛ فلا يقربه شء يءذيه حتي يهب متي هب» ()، وفيه: «ما من رجل يعلم ولده القران الا توج يوم القيامة بتاج في الجنة» ()، وفيه: «يقال لصاحب القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا؛ فان منزلتك عند الله اخر اية تقرءها» ().
  مطلب اهل الجنة يقرءون فيها
 وفيه دليل علي ان اهل الجنة يقرءون فيها، وفيه: «من قرا عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءة اية او ماءتي اية كتب من القانتين، ومن قرا خمسماءة اية الي الف اية اصبح وله قنطار من الاجر» ().
  مطلب كيفية قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وصح عن عاءشة كيفية قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم : كان يصلي النافلة جالسا حين اسن قبل موته بسنة، فكان يقرا قاعدا حتي اذا اراد ان يركع قام، وقرا نحوا من ثلاثين، او اربعين اية. وفيه: «ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما، ويضع به اخرين» ()، قوله: (اقواما) اي: درجة اقوام، وهم: من امن به وعمل 
 بمقتضاه، و (يضع به اخرين) وهم: من اعرض عنه ولم يحفظ وصاياه. وفيه: «اعطيت مكان التوراة السبع الطوال، واعطيت مكان الزبور المءين، واعطيت مكان الانجيل السبع المثاني وفضلت بالمفصل» (). وفيه دلالة علي ان القران كان مءلفا من ذلك الوقت، وانما جمع في المصحف علي شء واحد، وفيه دلالة علي ان سورة الانفال سورة مستقلة، وليست من براءة، والسبع الطوال: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف، ويونس. والمءون: ما كان فيه ماءة اية او قريب منها بزيادة يسيرة، او نقصان يسير.
  مطلب ما لقارء القران في بيت المال
 وعن علي وابن عباس رضي الله عنهم انهما قالا: ليس من مسلم قرا القران الا وله في بيت مال المسلمين في كل سنة ماءتا دينار، فان اخذها في الدنيا والا اخذها غدا بين يدي الله عز وجل. وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لا يفرض من بيت المال الا لمن قرا القران.
  مطلب الاستعاذة
 اعلم ان الاستعاذة يستحب قطعها من التسمية، ومن اول السورة؛ لانها ليست من القران، وكذا امين يستحب قطعه من {ولا الضالين ()} [الفاتحة: ]؛ لءلا يصل القران بما ليس منه.
 قال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ()} [النحل: ]، اي: اذا اردت قراءة القران فاستعذ؛ لان الاستعاذة انما تكون قبل القراءة، دلت الاية ان الله امرنا بالاستعاذة عند قراءة القران، وليس المعني: اذا استعذت فاقرا، ولو كان المعني كذلك لم تكن الاية تدل علي انا امرنا بالاستعاذة قبل القراءة، بل كانت تدل علي انا امرنا بالقراءة بعد الاستعاذة، وجاءز ان نستعيذ من الشيطان الرجيم، ثم لا نقرا شيءا. قال ابو بكر الانباري: فلو كان كما قال السجستاني: ان الاية من المقدم والمءخر، اي: اذا استعذت بالله من الشيطان الرجيم فاقرا القران لوجب علي كل مستعيذ بالله من الشيطان ان يقرا القران، وليس الامر كذلك.
 واما اول التوبة فمن كان مذهبه التسمية وصل اخر الانفال باول التوبة معربا، ومنهم من وصل 
 غير معرب كانه واقف واصل كراهة ان ياتي بالتسمية في اول التوبة.
 والوقف علي اخر التعوذ تام؛ لان الاستعاذة لا تعلق لها بما بعدها لا لفظا ولا معني؛ لانا مامورون به عند التلاوة، وان لم يكن من القران.
  مطلب البسملة
 واختلف في البسملة، فقيل: انها ليست من القران، وانما كتبت للفصل بين السور، وهو قول ابن مسعود، ومذهب مالك، والمشهور من مذهب قدماء الحنفية، وعليه قراء المدينة والبصرة والشام وفقهاءها، وقيل: اية من القران انزلت للفصل والتبرك بها وهو الصحيح، وقيل: اية تامة من كل سورة، وهو قول ابن عباس، وابن عمر، وسعيد بن جبير، والزهري، وعطاء، وعبد الله بن المبارك، وعليه قراء مكة والكوفة وفقهاءهما، وهو القول الجديد للشافعي، وقيل: اية تامة في الفاتحة، وبعض اية في البواقي، وقيل: بعض اية في الكل قاله المفتي ابو السعود في تفسيره. والوقف علي اخر البسملة تام؛ لان الحمد مبتدا لانقطاعه عما قبله لفظا ومعني.
  مطلب وصل اواءل السور باواخرها
 واعلم ان لك في وصل اواءل السور باواخرها، ووصل الايات بعضها ببعض اربعة اوجه: وهي:
 ان تقول: «الرحيم * الحمد لله» فتسكن الميم وتقطع الهمزة من «الحمد»، وهذه قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كان يقف علي اخر كل اية، ويبتدء بالذي بعدها.
 الثاني: ان تقول: «الرحيم * الحمد لله» فتكسر الميم وتحذف الالف من «الحمد»؛ لانها الف وصل.
 الثالث: «الرحيم * الحمد لله» بفتح الميم من «الرحيم»؛ لانك تقدر الوقف علي الميم؛ لانها راس اية، ثم تلقي حركة همزة الوصل عليها وتحذفها، وهذا الوجه ردء لم يقرا به احد، وانما سمعه الكساءي من العرب، ولا يجوز لاحد ان يقرا به؛ لانه لا امام له.
 الرابع: ان تقول: «الرحيم* الحمد لله» فتكسر الميم وتقطع الهمزة، كقول الشاعر ():
 اري كل ذي مال يعظم امره ... وان كان نذلا خامل الذكر والاسم 
  سورة الفاتحة
 مكية مدنية
 لانها نزلت مرتين: مرة بمكة حين فرضت الصلاة، ومرة بالمدينة حين حولت القبلة.
  اياتها: وهي سبع ايات اجماعا، لكن عد بعضهم البسملة منها، والسابعة: {صراط الذين} الي اخرها. وان لم تكن منها فالسابعة: {غير المغضوب عليهم ()} الي اخرها.
  وكلمها: وكلمها مع البسملة تسع وعشرون كلمة، وبغيرها خمس وعشرون كلمة.
  وحروفها: بالبسملة، وبقراءة «ملك» بغير الف ماءة واحد واربعون حرفا. قاله الاسنوي علي ان ما حذف رسما لا يحسب؛ لان الكلمة تزيد حروفها في اللفظ دون الخط، وبيان ذلك ان الحروف الملفوظ بها ولو في حالة كالفات الوصل، وهي بها ماءة وسبعة واربعون حرفا، وقد اتفق علماء الرسم علي حذف ست الفات: الف اسم من «بسم»، والف بعد لام الجلالة مرتين، وبعد ميم {الرحمن} مرتين، وبعد عين {العالمين}، والحق الذي لا محيص عنه اعتبار اللفظ، وعليه فهل تعتبر الفات الوصل نظرا الي انها قد يتلفظ بها في حالة الابتداء، او لانها محذوفة من اللفظ غالبا؟ كل محتمل، والاول اوجه فتحسب ماءة وسبعة واربعين حرفا غير شداتها الاربعة عشر، وفيها اربعة وقوف تامة علي ان البسملة اية تامة منها لا تعلق لها بما بعدها؛ لانها جملة من مبتدا وخبر، اي: ابتداءي بسم الله، او في محل نصب، وعلي كل تقدير هو تام، قال المازري () في (شرح التلقين): واذا كانت قرانا فهلا كفر الشافعي مالكا () وابا حنيفة () في مخالفتهما له في ذلك، كما يكفر هو وغيره من خالف في كون 
 {الحمد لله رب العالمين ()} [] قرانا، قيل: لم يثبتها الشافعي قرانا مثل ما اثبت غيرها، بل اثبتها حكما وعملا لادلة اقتضت ذلك عنده، ومعني حكما: ان الصلاة لا تصح الا بها فهي اية حكما لا قطعا. واختلف هل ثبوت البسملة قرانا بالقطع او بالظن؟ الاصح ان ثبوتها بالظن؛ حتي يكفي فيها اخبار الاحاد وتعلق الاحكام مظنون، ولا يحكم بكونها قرانا الا بالنقل المتواتر قطعا ويقينا، بل ولا نكفر بيقيني لم يصحبه تواتر، ولما لم ينقلوا الينا كون البسملة قرانا، كما نقلوا غيرها ولا ظهر ذلك منهم، كما ظهر في غيرها من الاي وجب القطع بانها ليست من الفاتحة، ولم يقل احد من السلف ان البسملة اية من كل سورة الا الشافعي، وقد اثبتها نصف القراء السبعة، ونصفهم لم يثبتها، والمصحح للقسمة ان لنافع راويين اثبتها احدهما، والاخر لم يثبتها، وقوة الشبهة بين الفريقين منعت التكفير من الجانبين. اه
 وفيها ثلاثة وعشرون وقفا: اربعة تامة، وستة جاءزة يحسن الوقف عليها، ولا يحسن الابتداء بما بعدها؛ لان التعلق فيها من جهة اللفظ، والوقف حسن؛ اذ الابتداء لا يكون الا مستقلا بالمعني المقصود، وثلاثة عشر يقبح الوقف عليها والابتداء بما بعدها؛ فالتامة اربعة: «البسملة»، و «الدين»، و «نستعين»، و «الضالين» علي عد اهل الكوفة، وثلاثة علي عد اهل المدينة والبصرة هو: «الدين»، و «نستعين»، و «الضالين»، ومن قوله: {اهدنا} الي اخرها سءال من العبد لمولاه متصل بعضه ببعض فلا يقطع؛ لشدة تعلق بعضه ببعض.
 والجاءزة: «الحمد لله»، و «العالمين»، و «الرحيم»، و «اياك نعبد»، و «المستقيم»، و «انعمت»، و «عليهم»؛ لكونه راس اية، وانما جاز الوقف عليها علي وجه التسامح، ولا ينبغي الوقف علي الاخير سواء نصب «غير» بدلا، او نعتا، او حالا، او علي الاستثناء، قال ابو العلاء الهمداني: ومن قرا (): «غير» بالرفع خبر مبتدا محذوف حسن الابتداء به، وهي قراءة شاذة. 
 والثلاثة عشر: التي يقبح الوقف عليها والابتداء بما بعدها: «الحمد»، و «مالك»، و «رب»، و «يوم»، و «اياك» فيهما، و «اهدنا»، و «الصراط»، و «صراط»، و «الذين»، و «غير»، و «المغضوب» و «عليهم» الثاني. ولا شك ان الواقف علي تلك الوقوف احق ان يوسم بالجهل كما لا يخفي، وبيان قبحها يطول.
 
  سورة البقرة
 مدنية
 [اياتها:] وهي ماءتا اية، وثمانون وخمس ايات، في المدني والشامي والمكي، وست في الكوفي، وسبع في البصري.
  وكلمها: ستة الاف كلمة، وماءة واحدي وعشرون كلمة.
  وحروفها: خمسة وعشرون الف حرف، وخمسماءة حرف.
 وفيها مما يشبه رءوس الاي وليس معدودا منها باجماع اثنا عشر موضعا:
    
 {ما له في الاخرة من خلاق} [].
    
 {وهم يتلون الكتاب (} [].
    
 {فانما هم في شقاق} [].
    
 {والانفس والثمرات (} [].
    
 {في بطونهم الا النار} [].
    
 {فدية طعام مسكين} [].
    
 {من الهدي والفرقان} [].
    
 {والحرمات قصاص (} [].
    
 {عند المشعر الحرام} [].
    
 {الخبيث منه تنفقون} [].
    
 {يسالونك ماذا ينفقون} [] الاول.
    
 {ولا شهيدا} []، والمكي يعدها.
 يبني الوقف علي {الم ()} []، والوصل علي اختلاف المعربين في اواءل السور هل هي مبنية او معربة؟ وعلي انها معربة عدها الكوفيون اية؛ لان هذه الحروف اذا وقف عليها كان لها محل من الاعراب وتصير جملة مستقلة بنفسها، ففيها ونظاءرها ستة اوجه وهي:
    
 لا محل لها.   او لها محل، وهو الرفع بالابتداء.   او الخبر.   والنصب باضمار فعل.
    
 او النصب علي اسقاط حرف القسم كقوله:
 اذا ما الخبر تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد () 
 وكقوله:
 فقالت يمين الله ما لك حيلة ... وما ان اري عنك الغواية تنجلي ()
 وكقوله:
 تمرون الديار فلم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام ()
    
 او الجر باضمار حرف القسم، اي: انها مقسم بها حذف حرف القسم، وبقي عمله، ونحو: الله لافعلن، وذلك من خصاءص الجلالة فقط لا يشركها فيه غيرها.
 {الم ()} [] تام، ان رفع ذلك ب «هدي»، او «هدي» به، او رفع بما عاد من الهاء المتصلة بفي، او رفع بموضع {لا ريب فيه} [] كانك قلت: «ذلك الكتاب حق بهدي»، او رفع ذلك «بالكتاب»، او «الكتاب» به، او رفع ذلك بالابتداء و «الكتاب» نعت او بدل، و «لا ريب فيه» خبر المبتدا، (وكاف) ان جعلت خبر مبتدا محذوف، اي: هذه، او هذا «الم».
 (وحسن) ان نصبت بمحذوف، اي: اقرا: {الم}، وليست بوقف ان جعلت علي اضمار حرف القسم، وان «ذلك الكتاب» قد قام مقام جوابها، وكانه قال: وحق هذه الحروف «ان هذا الكتاب يا محمد هو الكتاب الذي وعدت به علي لسان النبيين من قبلك»، فهي متعلقة بما بعدها؛ لحصول الفاءدة فيه فلا تفصل منه؛ لان القسم لا بد له من جواب، وجوابه بعده، والقسم يفتقر الي اداة، وهنا الكلام عار من اداة القسم وليست «الم» وقفا ايضا ان جعلت مبتدا، و «ذلك» خبره، وكذا لا يكون «الم» وقفا ان جعل ذلك مبتدا ثانيا، و «الكتاب» خبره، والجملة خبر «الم»، واغني الربط باسم الاشارة، وفيه نظر من حيث تعدد الخبر واحدهما جملة، لكن الظاهر جوازه كقوله: {فاذا هي حية تسعي ()} [طه: ] ان جعل «تسعي» خبرا، واما ان جعل صفة فلا، وان جعل «الم» مبتدا، و «ذلك» مبتدا ثانيا، و «الكتاب» بدل او عطف بيان حسن الوقف علي «الكتاب»، وليس بوقف ان جعل «ذلك» مبتدا خبره «لا ريب»، او جعل «ذلك» مبتدا، و «الكتاب» و «لا ريب فيه» خبران له، او جعل «لا ريب فيه» خبرا 
 عن المبتدا الثاني، وهو وخبره خبر عن الاول، وهكذا يقال في جميع الحروف التي في اواءل السور علي القول بانها معربة وان لها محلا من الاعراب، ولا يجوز الوقف علي ذلك؛ لان «الكتاب» اما بيانا لذلك وهو الاصح، او خبرا له او بدلا منه فلا يفصل مما قبله.
 والوقف علي {لا} قبيح؛ لان «لا» صلة لما بعدها مفتقرة اليه.
 والوقف علي {ريب} تام؛ ان رفع «هدي» ب «فيه»، او بالابتداء، و «فيه» خبره، (وكاف) ان جعل خبر «لا» محذوفا؛ فلان العرب يحذفون خبر «لا» كثيرا، فيقولون: «لا مثل زيد» اي: في البلد، وقد يحذفون اسمها ويبقون خبرها يقولون: لا عليك، اي: لا باس عليك، ومذهب سيبويه انها واسمها في محل رفع بالابتداء، ولا عمل لها في الخبر ان كان اسمها مفردا، فان كان مضافا او شبيها به فتعمل في الخبر عنده كغيره، ومذهب الاخفش ان اسمها في محل رفع، وهي عاملة في الخبر، والتقدير هنا: (لا ريب فيه، فيه هدي)، ف «فيه» الاول هو الخبر، وباضمار العاءد علي «الكتاب» يتضح المعني، ورد هذا احمد بن جعفر وقال: لابد من عاءد، ويدل علي خلاف ذلك قوله تعالي في سورة السجدة: {تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ()} [السجدة: ]؛ لانه لا يوقف علي «ريب» اتفاقا؛ لانهم يشترطون لصحة الوقف، صحة الوقف علي نظير ذلك الموضع، وهذا تعسف من جماعة من النحاة اضمروا محلا متصلا به خبر «لا»، واكتفي بالمحل؛ لان خبر «لا» التبرءة لا يستنكر اضماره في حال نصب الاسم ولا رفعه، نقول: (ان زرتنا فلا براح) بالرفع، و «ان زرتنا فلا براح»، بنصبه، وهم يضمرون في كلا الوجهين، وهذا غير بعيد في القياس عندهم ولو ظهر المضمر لقيل: (لا ريب فيه فيه هدي)، وهذا صحيح في العربية.
 والوقف علي {فيه} تام؛ ان رفع «هدي» بالابتداء، خبره محذوف، او رفع بظرف محذوف غير المذكور تقديره: فيه فيه هدي، (وكاف) ان جعل خبر مبتدا محذوف اي: هو، (وحسن) ان انتصب مصدرا بفعل محذوف، وليس بوقف ان جعل «هدي» خبرا ل «ذلك الكتاب» او حالا منه، او من الضمير في «فيه» اي: هاديا، او من «ذلك»؛ ففي «هدي» ثمانية اوجه الرفع من اربعة، والنصب من اربعة.
 للمتقين {()} تام؛ ان رفعت «الذين» بالابتداء، وفي خبره قولان احدهما: «اولءك» الاولي، والثاني: «اولءك» الثانية، والواو زاءدة، وهذان القولان منكران؛ لان و «الذين يءمنون» يمنع كون «اولءك» الاولي خبرا، ووجود الواو يمنع كون «اولءك» الثانية خبرا ايضا، والاولي تقديره محذوفا، اي: «هم المذكورون»، (وحسن) ان نصب «الذين» باعني او امدح او اذكر؛ لان النصب انما يكون باضمار فعل، فنصبه بالفعل المضمر، وهو في النية عند ابتداءك بالمنصوب، فلا يكون فاصلا بين العامل والمعمول؛ لانك اذا ابتدات بالمعمول فكانك مبتدء بالعامل معه، وتضمره حال ابتداءك بالمعمول،
 
 وليس «المتقين» بوقف ان جر «الذين» صفة لهم، او بدلا منهم، او عطف بيان؛ لانه لا يفصل بين النعت والمنعوت، ولا بين البدل والمبدل منه؛ لانهما كالشء الواحد، ومن حيث كونه راس اية يجوز، ففي محل «الذين» ثلاثة اوجه:
    
 الجر من ثلاثة:
 ا وهو كونه صفة «للمتقين». ب او بدلا منهم. ج او عطف بيان.
    
 والنصب من وجه واحد: وهو كونه مفعولا لفعل محذوف.
    
 والرفع من وجهين: ا كونه خبر المبتدا محذوف. ب او مبتدا والخبر ما ذكرناه فيما تقدم.
 بالغيب {} []، و {الصلاة} [] جاءزان، والاولي وصلهما لعطف «يقيمون الصلاة» علي «يءمنون».
 ({ينفقون ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده، و (كاف) ان جعل «الذين» الاول منصوبا علي المدح، او مجرورا علي الصفة، او مرفوعا خبر مبتدا محذوف، اي: هم المذكورون، فعلي هذه التقديرات الثلاث يكون «والذين يءمنون» مستانفا جملة مستقلة من مبتدا وخبر، ولا وقف من قوله: «والذين يءمنون» الي «يوقنون»، فلا يوقف علي «اولءك»؛ لان «ما» الثانية عطف علي «ما» الاولي، ولا علي «من قبلك»؛ لانها عطف علي ما قبلها، ولا علي «الاخرة»؛ لان الباء من صلة «يوقنون»، وموضع «بالاخرة» نصب بالفعل بعدها، وقدم المجرور اعتناء به او للفاصلة، وتقديم المفعول علي الفعل يقطع النظم، وتقدير الكلام: «وهم يوقنون بالاخرة»، وان جعل «الذين يءمنون بالغيب» مبتدا والخبر محذوفا تقديره: هم المذكورون، و «الذين» الثاني عطفا علي «الذين» الاول جاز الوقف علي «من قبلك».
 يوقنون {()} [] تام؛ ان جعل «اولءك» مبتدا خبره «علي هدي من ربهم»، وليس بوقف ان جعل «الذين يءمنون بالغيب» مبتدا خبره «اولءك علي هدي» للفصل بين المبتدا والخبر، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {من ربهم} [] ليس بوقف منصوص عليه فلا يحسن تعمده، فان وقف عليه واقف جاز قاله العماني.
 {المفلحون ()} [] تام؛ وجه تمامه انه انقضاء صفة «المتقين» وانقطاعه عما بعده لفظا ومعني، وذلك اعلي درجات التمام، و «اولءك» مبتدا اول و «هم» مبتدا ثان، و «المفلحون» خبر الثاني والجملة خبر الاول، ويجوز ان يكون «هم» فصلا، والخبر «المفلحون» فيكون من قبيل الاخبار بالمفرد، وهو اولي؛ اذ الاصل في الخبر الافراد، ويجوز ان يكون بدلا من «اولءك» الثانية، او مبتدا كما تقدم هذا ما يتعلق بالوقوف.
 واما ما يتعلق بالرسم العثماني فقد اتفق علماء الرسم علي حذف الالف التي بعد الذال التي
 
 للاشارة في نحو: {ذلك}، و {ذلكم} حيث وقع.
 ومن {ولكنه}، و {لكن} حيث وقع.
 ومن {اولءك}، و {اولءكم} حيث وقع.
 ورسموا: {اولءك} بزيادة واو قبل اللام، قيل: للفرق بينها وبين «اليك» جارا ومجرورا. قال ابو عمرو في (المقنع) (): كل ما في القران من ذكر: {الكتاب}، و {كتاب} معرفا ومنكرا؛ فهو بغير الف، الا اربعة مواضع فانها كتبت بالالف:
 اولها في الرعد: {لكل اجل كتاب} [الرعد: ].
 وفي الحجر: {الا ولها كتاب معلوم} [الحجر: ].
 وفي الكهف: {من كتاب ربك} [الكهف: ].
 وفي النمل: {تلك ايات القران وكتاب مبين ()} [النمل : ].
 ورسموا الالف واوا في: {الصلاة}، و {الزكاة}، و {الحياة}، و {ومناة}، حيث وقعت؛ لانهم يرسمون ما لا يتلفظ به لحكم ذكروها، علمها من علمها، وجهلها من جهلها، فلا يسءل عنها، ولذا قالوا: خطان لا يقاس عليهما:
    
 خط المصحف الامام.
    
 وخط العروض»، كما ياتي التنبيه علي ذلك في محله.
 قال مجاهد (): اربع ايات من اول البقرة في صفة المءمنين، و «المفلحون» اخرها ()، وايتان في نعت الكفار، و «عظيم» اخرهما ()، وفي المنافقين ثلاث عشرة اية كلها متصل بعضها ببعض، و «قدير» اخرها (). 
 «ان» حرف توكيد ينصب الاسم ويرفع الخبر، «الذين» اسمها، و «كفروا» صلة وعاءد، و «لا يءمنون» خبر، «ان» وما بينهما جملة معترضة بين اسم «ان» وخبرها، فعلي هذا الوقف علي «لا يءمنون» تام؛ وان جعلت «سواء» خبر «ان» كان الوقف علي «ام لم تنذرهم» تاما ايضا؛ لانك اتيت بان واسمها وخبرها؛ كانه قال: «لا يءمنون اانذرتهم ام لم تنذرهم»، فان قلت: اذا جعلت «لا يءمنون» خبر «ان» فقد عم جميع الكفار، واخبر عنهم علي وجه العموم «انهم لا يءمنون»، قيل: الاية نزلت في قوم باعيانهم، وقيل: عامة، نزلت في جميع الكفار، كانه سلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بان اخبر عنهم ان جميعهم لا يءمنون، وان بذل لهم نصحه، ولم يسلم من المنافقين احد الا رجلان، وكان مغموصا عليهما في دينهما، احدهما: ابو سفيان، والثاني: الحكم بن العاصي، وان جعلت «سواء» مبتدا، و «انذرتهم» وما بعده في قوة التاويل بمفرد خبرا، والتقدير: سواء عليهم الانذار وعدمه كان كافيا.
 {اانذرتهم} [] ليس بوقف؛ لان «ام لم تنذرهم» عطف عليه؛ لان ما قبل «ام» المتصلة وما بعدها لا يستغني باحدهما عن الاخر، وهما بمنزلة حرف واحد، وقيل: الوقف علي «تنذرهم»، ثم يبتدء «هم لا يءمنون» علي انها جملة من مبتدا وخبر، وهذا ينبغي ان يرد ولا يلتفت اليه وان كان قد نقله الهذلي () في الوقف والابتداء ()، ومفعول «اانذرتهم» الثاني محذوف تقديره: العذاب علي كفرهم، وان لم تجعل «لا يءمنون» خبر «ان» كان الوقف علي «ام لم تنذرهم»، ويكون «ختم» حالا متعلقا ب «لا يءمنون» اي: لا يءمنون خاتما الله علي قلوبهم. قاله العماني، اي: لان «ختم» متعلق بالاول من جهة المعني، وان جعلته استءنافا فادعاء عليهم، ولم تنو الحال كان الوقف علي «لا يءمنون» تاما.
 {علي قلوبهم} [] صالح؛ ان قدرت الختم علي القلوب خاصة، وان قدرته بمعني: «وختم علي سمعهم» ايضا لم يكن علي «قلوبهم» وقفا؛ لان الثاني معطوف علي الاول.
 فان قيل: اذا كان الثاني معطوفا علي الاول فلم اعيد حرف الجر؟ فالجواب: ان اعادة الحرف لمعني المبالغة في الوعيد، او ان المعني: «وختم علي سمعهم» فحذف الفعل، وقام الحرف مقامه.
 {وعلي سمعهم} [] تام؛ ان رفعت «غشاوة» بالابتداء، او بالظرف، اي: ترفع «غشاوة» بالفعل المضمر قبل الظرف؛ لان الظرف لا بد له ان يتعلق بفعل، اما ظاهر، او مضمر، فاذا قلت: في الدار زيد 
 فكانك قلت: استقر في الدار زيد، وقال الاخفش والفراء (): ان معني الختم قد انقطع ثم استانف، فقال: «وعلي ابصارهم غشاوة»، وكرر لفظ «علي»؛ ليشعر بتغاير الختمين، وهو ان ختم القلوب غير ختم الاسماع، وقد فرق النحويون بين: مررت بزيد وعمرو، وبين مررت بزيد وبعمرو، فقالوا في الاول: وهو مرور واحد، وفي الثاني: هما مروران.
 وقرا عاصم، وابو رجاء العطاردي (): {غشاوة} []، بالنصب () بفعل مضمر، اي: وجعل علي ابصارهم غشاوة فلا يرون الحق. فحذف الفعل؛ لان ما قبله يدل عليه كقوله:
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا () 
 اي: وحاملا رمحا؛ لان التقليد لا يقع علي الرمح، كما ان الختم لا يقع علي العين، وعلي هذا يسوغ الوقف علي «سمعهم»، او علي اسقاط حرف الجر، ويكون «وعلي ابصارهم» معطوفا علي ما قبله، اي: ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم بغشاوة، فلما حذف حرف الجر وصل الفعل اليه فانتصب كقوله:
 تمرون الديار فلم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام ()
 اي: تمرون بالديار، وقال الفراء: انشدني بعض بني اسد يصف فرسه:
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي غدت همالة عيناها ()
 فعلي هذا لا يوقف علي سمعهم؛ لتعلق اخر الكلام باوله، وقال اخر:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا ()
 والعيون لا تزجج، وانما تكحل، اراد: وكحلن العيون، فجواز اضمار الفعل الثاني، واعماله مع الاضمار في الابيات المذكورة؛ لدلالة الفعل الاول عليه.
 {غشاوة} []، حسن؛ سواء قرا: «غشاوة» بالرفع، او بالنصب ().
 {عظيم ()} []، تام؛ لانه اخر قصة الكفار.
 ورسموا: {اانذرتهم}، بالف واحدة كما تري، وكذا جميع ما وقع من كل استفهام فيه الفان او ثلاثة؛ اكتفاء بالف واحدة كراهة اجتماع صورتين متفقتين، نحو: {اامنتم}، {اانت قلت للناس}،
 {وقالوا االهتنا خير}.
 ورسموا: {وعلي ابصارهم} بحذف الالف التي بعد الصاد.
 وحذفوا الالف التي بعد الشين في: {غشاوة}.
 ولا وقف من قوله: «ومن الناس» الي قوله: «بمءمنين»، فلا يوقف علي «امنا بالله»، ولا علي «وباليوم الاخر»؛ لان الله اراد ان يعلمنا احوال المنافقين انهم يظهرون خلاف ما يبطنون، والاية دلت 
 علي نفي الايمان عنهم، فلو وقفنا علي «وباليوم الاخر»، لكنا مخبرين عنهم بالايمان، وهو خلاف ما تقتضيه الاية، وانما اراد تعالي ان يعلمنا نفاقهم، وان اظهارهم للايمان لا حقيقة له.
 {بمءمنين ()} [] تام؛ ان جعل ما بعده استءنافا بيانيا؛ كان قاءلا يقول: ما بالهم قالوا امنا ويظهرون الايمان وما هم بمءمنين؟! فقيل: «يخادعون الله». وليس بوقف ان جعلت الجملة بدلا من الجملة الواقعة صلة لمن، وهي: يقول، وتكون من بدل الاشتمال؛ لان قولهم مشتمل علي الخداع، او حال من ضمير «يقول»، ولا يجوز ان يكون «يخادعون» في محل جر صفة ل «مءمنين»؛ لان ذلك يوجب نفي خداعهم، والمعني: علي اثبات الخداع لهم، ونفي الايمان عنهم، اي: وما هم بمءمنين مخادعين. وكل من الحال والصفة قيد يتسلط النفي عليه وعليهما، فليس بوقف، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {والذين امنوا} [] حسن؛ لعطف الجملتين المتفقتين مع ابتداء النفي، ومن قرا: «وما يخدعون» بغير الف بعد الخاء كان احسن، وقرا ابو طالوت عبد السلام بن شداد (): {وما يخدعون الا انفسهم}، بضم الياء وسكون الخاء، ورفع «انفسهم» بدلا من الضمير في «يخدعون»؛ كانه قال: وما يخدعون الا انفسهم، او بفعل مضمر، كانه قال: وما يخدعون الا نخدعهم انفسهم. ولا يجوز الوقف علي «انفسهم»؛ لان ما بعد «هم» جملة حالية من فاعل، «وما يخادعون»، اي: وما يخادعون الا انفسهم غير شاعرين بذلك؛ اذ لو شعروا بذلك ما خادعوا الله ورسوله والمءمنين. وحذف مفعول «يشعرون» للعلم به، اي: وما يشعرون وبال خداعهم.
 {وما يشعرون ()} [] كاف؛ ورسموا: {يخدعون} في الموضعين بغير الف بعد الخاء كما تري.
 {في قلوبهم مرض} [] صالح؛ وقول ابن الانباري: حسن ليس بحسن؛ لتعلق ما بعده به؛ لان الفاء للجزاء فهو توكيد.
 {مرضا} [] كاف؛ لعطف الجملتين المختلفتين.
 {اليم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «بما» متعلقة بالموصوف.
 {يكذبون ()} [] كاف؛ ولا وقف الي: «مصلحون»، فلا يوقف علي «تفسدوا»؛ لان «في الارض» ظرف للفساد، ولا علي «في الارض»؛ لان «قالوا» جواب اذا، ولا علي «قالوا»؛ لان «انما نحن» حكاية.
 {مصلحون} [] كاف؛ لفصله بين كلام المنافقين، وكلام الله عز وجل في الرد عليهم.
 {المفسدون} [] ليس بوقف؛ لشدة تعلقه بما بعده عطفا واستدراكا. 
 {لا يشعرون ()} [] كاف.
 {الناس} [] ليس بوقف؛ لان قالوا جواب اذا.
 {السفهاء} [] الاول كاف؛ لحرف التنبيه بعده.
 {السفهاء} [] الثاني ليس بوقف؛ للاستدراك بعده.
 {لا يعلمون ()} [] اكفي، قال ابو جعفر: وهذا قريب من الذين قبله من جهة الفصل بين الحكاية عن كلام المنافقين، وكلام الله في الرد عليهم.
 {قالوا امنا} []، ليس بوقف؛ لان الوقف عليه يوهم غير المعني المراد، ويثبت لهم الايمان، وانما سموه النطق باللسان ايمانا، وقلوبهم معرضة، تورية منهم وايهاما، والله سبحانه وتعالي اطلع نبيه علي حقيقة ضماءرهم، واعلمه ان اظهارهم للايمان لا حقيقة له، وانه كان استهزاء منهم.
 {انا معكم} [] ليس بوقف؛ ان جعل ما بعده من بقية القول، (وجاءز) ان جعل في جواب سءال مقدر تقديره: كيف تكونون معنا، وانتم مسالمون اولءك باظهار تصديقكم؟ فاجابوا: انما نحن مستهزءون.
 {مستهزءون ()} [] كاف؛ وقال ابو حاتم السجستاني: لا احب الابتداء بقوله: «الله يستهزء بهم»، ولا «والله خير الماكرين» حتي اصله بما قبله. قال ابو بكر بن الانباري: ولا معني لهذا الذي ذكره؛ لانه يحسن الابتداء بقوله: «الله يستهزء بهم»، علي معني: الله يجهلهم ويخطء فعلهم، وانما فصل «الله يستهزء بهم»، ولم يعطفه علي «قالوا»؛ لءلا يشاركه في الاختصاص بالظرف، فيلزم ان يكون استهزاء الله بهم مختصا بحال خلوهم الي شياطينهم، وليس الامر كذلك.
 يستهزء {بهم} [] صالح؛ ووصله ابين لمعني المجازاة؛ اذ لا يجوز علي الله الاستهزاء، وظهور المعني في قول الله: «الله يستهزء بهم» مع اتصاله بما قبله يظهر في حال الابتداء بضرب من الاستنباط، وفي حال الاتصال يظهر المعني من فحوي الكلام، كذا وجه ابو حاتم، واما وجه الوقف علي «مستهزءون» فانه معلوم ان الله لا يجوز عليه معني الاستهزاء، فاذا كان ذلك معلوما عرف منه معني المجازاة، اي: يجازيهم جزاء الاستهزاء بهم. وقيل معني: «الله يستهزء بهم» بجهلهم، وبهذا المعني يكون الوقف علي «يعمهون» كافيا، وعلي الاول يكون تاما. انظر: النكزاوي.
 {يعمهون ()} [] كاف؛ لان {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي ()} [] منفصل لفظا؛ لانه مبتدا وما بعده الخبر، ومتصل معني؛ لانه اشارة لمن تقدم ذكرهم.
 {بالهدي} [] صالح؛ لان ما بعده بدون ما قبله مفهوم.
 {تجارتهم} [] اصلح.
 {مهتدين ()} [] كاف.
 
 اتفق علماء الرسم علي حذف الالف التي بعد اللام من: {اولءك}، و {واولءكم} حيث وقع، والالف التي بعد اللام من: {الضلالة}، والالف التي بعد الجيم من: {تجارتهم} كما تري.
 {نارا ()} []، وكذا {ما حوله ()} [] ليسا بوقف؛ لانهما من جملة ما ضربه الله مثلا للمنافقين بالمستوقد نارا، وباصحاب الصيب، والفاءدة لا تحصل الا بجملة المثل.
 {ذهب الله بنورهم} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وان جواب «لما» محذوف تقديره: خمدت، وليس بوقف ان جعل هو وما قبله من جملة المثل.
 {لا يبصرون ()} [] كاف؛ ان رفع ما بعده خبر مبتدا محذوف، اي: هم، وليس بوقف ان نصب علي انه مفعول ثان ل «ترك»، وان نصب علي الذم جاز كقوله:
 سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور ()
 فنصب «عداة» علي الذم، فمنهم من شبه المنافقين بحال «المستوقد»، ومنهم من شبههم بحال ذوي صيب، اي: مطر، علي ان او للتفصيل.
 {لا يرجعون ()} [] صالح، وقيل: لا يوقف عليه؛ لانه لا يتم الكلام الا بما بعده؛ لان قوله: «او كصيب» معطوف علي «كمثل الذي استوقد نارا»، او كمثل اصحاب صيب، ف «او» للتخيير، اي: ابحناكم ان تشبهوا هءلاء المنافقين باحد هذين الشيءين او بهما معا، وليست للشك؛ لانه لا يجوز علي الله تعالي.
 {من السماء} [] ليس بوقف؛ لان قوله: {فيه ظلمات ورعد وبرق}، من صفة الصيب، وكذا «من الصواعق»؛ لان «حذر» مفعول لاجله، او منصوب ب «يجعلون»، وان جعل «يجعلون» خبر مبتدا محذوف، اي: هم يجعلون، حسن الوقف علي «برق».
 {حذر الموت} [] حسن، وقيل: كاف.
 {بالكافرين ()} [] اكفي.
 اتفق علماء الرسم علي حذف الالف التي بعد الميم من: {ظلمات}، وما شاكله من جمع المءنث 
 السالم.
 وحذفوا الالف التي بعد الصاد من: {اصابعهم}، والتي بعد الكاف من: {بالكافرين}، وما كان مثله من الجمع المذكر السالم: {الصالحين}، {والقانتين} ما لم يجء بعد الالف همزة، او حرف مشدد، نحو: {والساءلين}، و {الضالين} فتثبت الالف في ذلك اتفاقا.
 {ابصارهم} [] حسن.
 {كلما} [] وردت في القران علي ثلاثة اقسام:
    
 قسم مقطوع اتفاقا من غير خلاف، وهو قوله تعالي: {من كل ما سالتموه}
 [ابراهيم: ].
    
 وقسم مختلف فيه، وهو: {كل ما ردوا الي الفتنة} [النساء: ]، {كلما دخلت امة} [الاعراف: ]، {كل ما جاء امة رسولها} [المءمنون: ]، {كلما القي فيها فوج} [الملك: ].
    
 وما هو موصول من غير خلاف، وهو: {كلما اضاء لهم مشوا فيه} [البقرة: ].
 {مشوا فيه} [] ليس بوقف؛ لمقابلة ما بعده له فلا يفصل بينهما.
 {قاموا} [] حسن. وقال ابو عمرو: كاف.
 {وابصارهم} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {قدير ()} [] تام؛ باتفاق؛ لانه اخر قصة المنافقين.
 {اعبدوا ربكم} [] كاف؛ ان جعل «الذي» مبتدا، وخبره «الذي جعل لكم الارض»، او خبر مبتدا محذوف، اي: هو الذي، وحسن ان نصب بمقدر، وليس بوقف ان جعل نعتا ل «ربكم»، او بدلا منه، او عطف بيان.
 {خلقكم} [] ليس بوقف؛ لان «والذين من قبلكم» معطوف علي الكاف، وان جعل «الذي جعل لكم» الثاني منصوبا ب «تتقون» كان الوقف علي «والذين من قبلكم» حسنا، وكان قوله: «لعلكم تتقون» ليس بوقف لفصله بين البدل والمبدل منه وهما كالشء الواحد، ومن حيث كونه راس اية يجوز، «الذي جعل لكم الارض» يحتمل في «الذي» النصب والرفع؛ فالنصب من خمسة اوجه:
    
 نصبه علي القطع.   او نعت ل «ربكم».   او بدل منه.   او مفعول «تتقون».
    
 او نعت النعت، اي: الموصول الاول.
 والرفع من وجهين:
 احدهما: انه خبر مبتدا محذوف، اي: هو الذي.
 ] ثانيهما: [او مبتدا خبره: «فلا تجعلوا»، فان جعل «الذي جعل لكم» خبرا عن «الذي» الاول، او نعتا ل «ربكم»، او بدلا من الاول، او نعتا، لم يوقف علي «تتقون»، وان جعل الثاني خبر مبتدا محذوف،
 
 او في موضع نصب بفعل محذوف كان الوقف كافيا.
 {والسماء بناء} [] حسن؛ ان جعل ما بعده مستانفا، وليس بوقف؛ ان عطف علي ما قبله، وداخلا في صلة «الذي جعل لكم» فلا يفصل بين الصلة والموصول.
 {رزقا لكم} [] صالح، وليس بحسن؛ لان ما بعده متعلق بما قبله.
 {اندادا} [] ليس بوقف؛ لان جملة «وانتم تعلمون» حال، وحذف مفعول «تعلمون»، اي: وانتم تعلمون انه اله واحد في التوراة والانجيل.
 {وانتم تعلمون ()} [] كاف.
 {من مثله} [] جاءز، وليس بوقف ان عطف «وادعوا» علي «فاتوا بسورة».
 {صادقين ()} [] كاف.
 {ولن تفعلوا} [] ليس بوقف؛ لان «فاتقوا» جواب الشرط،، وقوله: «ولن تفعلوا» معترضة بين الشرط وجزاءه، وحذف مفعول «لم تفعلوا ولن تفعلوا» اختصارا، والتقدير: فان لم تفعلوا الاتيان بسورة من مثله، ولن تفعلوا الاتيان بسورة من مثله. والوقف علي «النار» لا يجوز؛ لان التي صفة لها.
 {الناس} [] صالح؛ لما ورد ان اهل النار اذا اشتد امرهم يبكون ويشكون، فتنشا لهم سحابة سوداء مظلمة فيرجون الفرج، ويرفعون الرءوس اليها فتمطرهم حجارة كحجارة الزجاج، وتزداد النار ايقادا والتهابا.
 وقيل: الوقف علي {والحجارة} [] حسن، ان جعل «اعدت» مستانفا، اي: هي اعدت. قال ابن عباس: هي حجارة الكبريت؛ لانها تزيد علي ساءر الاحجار بخمس خصال:   سرعة وقودها.   وبطء طفءها.   ونتن ريحها.   وزرقة لونها .   وحرارة جمرها.
 {للكافرين ()} [] تام.
 {الانهار} [] حسن؛ ان جعلت الجملة بعدها مستانفة؛ كانه قيل: لما وصفت الجنات ما حالها؟ فقيل: كلما رزقوا قالوا؛ فليس لها محل من الاعراب، وقيل: محلها رفع، اي: هي كلما ... ، وقيل: ومحلها نصب علي الحال، وصاحبها اما «الذين امنوا»، واما «جنات»، وجاز ذلك وان كانت نكرة؛ لانها تخصصت بالصفة، وعلي هذين تكون حالا مقدرة؛ لان وقت البشارة بالجنات لم يكونوا مرزوقين ذلك، وقيل: صفة ل «جنات» ايضا، وعلي كون الجملة حالا او صفة لا يكون حسنا.
 {رزقا} [] ليس بوقف؛ لان قالوا: جواب «كلما».
 {من قبل} [] جاءز.
 {متشابها} [] قال ابو عمرو: كاف، ومثله: «مطهرة»، ان جعل ما بعده مستانفا.
 {خالدون ()} [] تام.
 
 وكتبوا {كلما} []، هنا و {كلما اضاء لهم} []، متصلة.
 وحذفوا: الالف التي بعد النون من: {جنات} [].
 والالف التي بعد الهاء من: {الانهار} [].
 والالف التي بعد الشين من: {متشابها} [].
 والالف التي بعد الخاء من: {خالدون ()} [] كما تري «مثلا ما بعوضة» يبني الوقف علي «ما» وعدمه علي اختلاف القراء والمعربين ل «ما». و {بعوضة} []، قرء: «بعوضة» بالرفع، والنصب، والجر ()؛ فنصبها من سبعة اوجه:
    
 كونها منصوبة بفعل محذوف، تقديره: اعني بعوضة.   او صفة ل «ما».   او عطف بيان ل «مثلا».   او بدلا منه.   او مفعولا ب «يضرب»، و «مثلا» حال تقدمت عليها.   او مفعولا ثانيا ل «يضرب».   او منصوبة علي اسقاط «بين»، والتقدير: ما بين بعوضة، فلما حذفت «بين» اعربت «بعوضة» كاعرابها، انشد الفراء:
 يا احسن الناس ما قرنا الي قدم ... ولا حبال محب واصل تصل ()
 اراد: ما بين قرن الي قدم، وعليه لا يصلح الوقف علي «ما»؛ لانه جعل اعراب «بين» فيما بعدها؛ ليعلم ان معناها مراد ف «بعوضة» في صلة «ما».
 ورفعها، اي: «بعوضة» من ثلاثة اوجه:
    
 كونها خبر المبتدا محذوف، اي: ما هي بعوضة.   او ان «ما» استفهامية، و «بعوضة» خبرها، اي: اي شء بعوضة.   او المبتدا محذوف، اي: هو بعوضة.
 وجرها من وجه واحد:
    
 وهي كونها، اي: «بعوضة» بدلا من «مثلا»، علي توهم زيادة الباء والاصل: «ان الله لا يستحي بضرب مثل بعوضة»، وهو تعسف ينبو عنه بلاغة القران العظيم، والوقف يبين المعني المراد.
 فمن رفع «بعوضة» علي انها مبتدا محذوف الخبر، او خبر مبتدا محذوف، كان الوقف علي «ما» تاما، ومن نصبها، اي: «بعوضة» بفعل محذوف كان كافيا؛ لعدم تعلق ما بعدها بما قبلها لفظا لا معني، وكذلك يكون الوقف علي «ما» كافيا؛ اذا جعلت «ما» توكيد؛ لانها اذا جعلت تاكيدا لم يوقف علي ما 
 قبلها، واما لو نصبت «بعوضة» علي الاتباع ل «ما»، ونصبت «ما» علي الاتباع ل «مثلا» فلا يحسن الوقف علي «ما»؛ لان «بعوضة» متممة ل «ما»، كما لو كانت «بعوضة» صفة ل «ما»، او نصبت بدلا من «مثلا»، او كونها علي اسقاط الجار، او علي ان «ما» موصولة؛ لان الجملة بعدها صلتها، ولا يوقف علي الموصول دون صلته، او ان «ما» استفهامية و «بعوضة» خبرها، او جرت «بعوضة» بدلا من «مثلا»، ففي هذه الاوجه السبعة لا يوقف علي «ما»؛ لشدة تعلق ما بعدها بما قبلها، وانما ذكرت هذه الاوجه هنا لنفاستها؛ لانها مما ينبغي تحصيله وحفظه هذا ما اردناه اثابنا الله علي ما قصدناه وهذا الوقف جدير بان يخص بتاليف.
 {فما فوقها} [] كاف.
 {من ربهم} [] جاءز؛ لان «اما» الثانية معطوفة علي الاولي؛ لان الجملتين وان اتفقتا فكلمة «اما» للتفصيل بين الجمل.
 {بهذا مثلا} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده جوابا من الله للكفار، وان جعل من تتمة الحكاية عنهم كان جاءزا.
 {كثيرا} [] الثاني حسن، وكذا {الفاسقين ()} [] علي وجه، وذلك ان في «الذين» الحركات الثلاث: الجر من ثلاثة اوجه:   كونه صفة ذم «للفاسقين».   او بدلا منهم.   او عطف بيان. والنصب من وجه واحد، وهو كونه مفعولا لفعل محذوف. والرفع من وجهين:   كونه خبر مبتدا محذوف.   او مبتدا، والخبر جملة «اولءك هم الخاسرون»، فان رفع بالابتداء كان الوقف علي «الفاسقين» تاما؛ لعدم تعلق ما بعده بما قبله لا لفظا ولا معني، وان رفع خبر مبتدا، اي: هم الذين، كان كافيا، وان نصب بتقدير: اعني، كان حسنا، وليس بوقف ان نصب صفة «للفاسقين»، او بدلا منهم، او عطف بيان، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {ميثاقه} [] جاءز؛ لعطف الجملتين المتفقتين.
 {في الارض} [] صالح، ان لم يجعل «اولءك» خبر «الذين»، وان جعل خبرا عن «الذين» لم يوقف عليه؛ لانه لا يفصل بين المبتدا وخبره.
 {الخاسرون ()} [] تام.
 {كيف تكفرون بالله} [] ليس بوقف؛ لان بعده واو الحال، فكانه قال: كيف تكفرون بالله؟ والحال: انكم تقرون ان الله خالقكم ورازقكم.
 {فاحياكم} [] كاف عند ابي حاتم؛ علي ان ما بعده مستانف، وبخهم بما يعرفونه ويقرون به، وذلك انهم كانوا يقرون بانهم كانوا امواتا؛ اذ كانوا نطفا في اصلاب اباءهم، ثم احيوا من النطف ولم يكونوا يعترفون بالحياة بعد الموت، فقال تعالي موبخا لهم: «كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا
 
 فاحياكم»، ثم ابتدا، فقال: «ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون»، وقيل: «ثم يميتكم» ليس مستانفا، وقال ابو حاتم: مستانف، وان «ثم»؛ لترتيب الاخبار، اي: ثم هو يميتكم، واذا كان كذلك، كان ما بعدها مستانفا، قال الحلبي علي الازهرية: اذا دخلت «ثم» علي الجمل لا تفيد الترتيب. وقد خطا ابن الانباري ابا حاتم، واعترض عليه اعتراضا لا يلزمه، ونقل عنه: ان الوقف علي قوله: «فاحياكم» فاخطا في الحكاية عنه، ولم يفهم عن الرجل ما قاله، وقوله: ان القوم لم يكونوا يعترفون بانهم كفار، ليس بصحيح، بل كانوا مقرين بالكفر، مع ظهور البراهين والحجج ومعاينتهم احياء الله البشر من النطف، ثم اماتته اياهم.
 {ثم يحييكم} [] حسن.
 {ترجعون ()} [] تام.
 {جميعا} [] حسن؛ لان «ثم» هنا وردت علي جهة الاخبار؛ لتعداد النعم، لا علي جهة ترتيب الفعل، كقوله: الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم، فتجاوز هذا، ووصله احسن.
 {سبع سموات} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام، ورسموا «فاحييكم» بالياء، قال ابو عمرو في باب ما رسم بالالف من ذوات الياء من الاسماء والافعال، فقال: يكتب بالياء علي مراد الامالة سواء اتصل بضمير، ام لا، نحو: «المرضي» و «الموتي»، و «احديها» و «مجريها»، و «اتيكم» و «اتيه» و «اتيها»، و «لا يصليها».
 واتفقوا علي حذف الالفين من لفظ: «السموت»، و «سموت» حيث وقع، وسواء كان معرفا او منكرا الا في سورة فصلت، فانهم اتفقوا علي اثبات الالف التي بين الواو والتاء في قوله: {سبع سموات في يومين} [فصلت: ].
 {خليفة} [] قيل: تام، ورد بان ما بعده جواب له، ووصله اولي.
 {الدماء} [] حسن؛ لانه اخر الاستفهام.
 {ونقدس لك} [] احسن.
 {ما لا تعلمون ()} [] تام، قيل: علم الله من ابليس المعصية قبل ان يعصيه، وخلقه لها ولا وقف من قوله: «وعلم» الي «ما علمتنا» فلا يوقف علي «الملاءكة»؛ لان «قال» متعلق بما قبله، ولا علي «صادقين»؛ لان «قالوا سبحانك» جواب «الملاءكة»، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {(الاما علمتنا} [] حسن.
 {الحكيم} [] كاف.
 {باسماءهم} [] الاول حسن. والثاني ليس بوقف؛ لان قوله: «قال الم اقل لكم» جواب ل «ما».
 {والارض} [] جاءز.
 
 {تكتمون} [] تام.
 {اسجدوا لادم} [] صالح، وقيل: لا يوقف عليه للفاء.
 {الا ابليس} [] اصلح؛ لان «ابي واستكبر» جملتان مستانفتان جوابا لمن قال: فما فعل؟ وهذا التقدير يرقيه الي التام.
 وقال ابو البقاء (): في موضع نصب علي الحال من «ابليس» اي: ترك السجود كارها ومستكبرا؛ فالوقف عنده علي «واستكبر».
 {الكافرين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وجاءز ان جعل معطوفا علي ما قبله.
 فاءدة: اخرج ابن ابي حاتم، وابو الشيخ عن ضمرة قال: بلغني ان اول من سجد لادم اسرافيل، فاثابه الله ان كتب القران في جبهته. اه من (الحباءك).
 {الجنة} [] جاءز، ومثله {حيث شءتما} [] علي استءناف النهي.
 {الظالمين ()} [] كاف، وقيل: حسن؛ لان الجملة بعده مفسرة لما اجمل قبلها.
 {فيه} [] حسن؛ لعطف الجملتين المتفقتين.
 {اهبطوا} [] حسن، ان رفع «بعضكم» بالابتداء، وخبره «لبعض عدو»، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال من الضمير في «اهبطوا» اي: اهبطوا متباغضين بعضكم لبعض عدو، والوقف علي {عدو} [] احسن.
 {الي حين ()} [] كاف.
 {كلمات} [] ليس بوقف؛ لان الكلمات كانت سببا لتوبته.
 {فتاب عليه} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام.
 {منها جميعا} [] حسن، ولا وقف من قوله: «فاما» الي «عليهم»؛ فلا يوقف علي «هدي»، ولا 
 علي «هداي»؛ لان «فمن تبع» جواب «اما» فلا يفصل بين الشرطين، وهما «ان، ومن» وجوابهما، وقال السجاوندي: جواب الاول وهو «ان» محذوف، تقديره: فاتبعوه، وجواب «من» «فلا خوف عليهم»، والوقف علي «عليهم» حينءذ جاءز.
 {يحزنون ()} [] تام.
 {اصحاب النار} [] صالح؛ بان يكون «هم فيها» مبتدا وخبرا بعد خبر ل «اولءك»، نحو: الرمان حلو حامض.
 {خالدون ()} [] تام، اتفق علماء الرسم علي حذف الالف بعد الياء من «ايتنا، وايت الله، وايتي، والايت» حيث وقع، وسواء كان معرفا بالالف واللام، او منكرا، واستثنوا من ذلك موضعين في سورة يونس: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات} []، و {اذا لهم مكر في اياتنا} [] فاتفقوا علي اثبات الالف فيهما، وحذفوا الالف التي بعد الخاء في «خلدون» حيث وقع كما تري.
 {يا بني اسراءيل} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اذكروا» امر لهم وما قبله تنبيه عليهم.
 {انعمت عليكم} [] جاءز، ومثله «اوف بعهدكم»، وقيل: لا يوقف عليه؛ لايهام الابتداء ب «اياي» انه اضاف الرهبة الي نفسه في ظاهر اللفظ، وان كان معلوما ان الحكاية من الله، والمراد بالعهد الذي امرهم بالوفاء به: هو ما اخذ عليهم في التوراة من الايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وما امرهم به علي السنة الرسل؛ اذ كان اسمه  صلي الله عليه وسلم  وصفاته موجودة عندهم في التوراة، والانجيل.
 {فارهبون ()} [] كاف.
 {(لمامعكم} [] جاءز.
 {كافر به} [] حسن، والضمير في «به» للقران، او للتوراة؛ لان صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  فيها فبكتمانهم لها صاروا كفارا بالتوراة، فنهوا عن ذلك الكفر.
 {ثمنا قليلا} [] جاءز، وفيه ما تقدم من الايهام بالابتداء ب «اياي».
 {فاتقون ()} [] كاف.
 {بالباطل} [] ليس بوقف؛ لانه نهي عن اللبس والكتمان معا، اي: لا يكن منكم لبس ولا كتمان؛ فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {وانتم تعلمون ()} [] تام.
 {الزكاة} [] جاءز.
 {الراكعين ()} [] تام، اتفق علماء الرسم علي حذف الالف بعد (يا) النداء من قوله: «يبني، او يبني ادم» حيث وقع، وكذا حذفوا الالف التي بعد الباء من «البطل» كما تري، ورسموا الالف واوا في «الصلوة، والزكوة، والنجوة، ومنوة ، والحيوة» كما تقدم، وحذفوا الالف بعد الراء من «الراكعين»
 
 كما تري.
 {الكتاب} [] حسن، والكتاب: التوراة.
 {افلا تعقلون ()} [] تام، ومفعول «تعقلون» محذوف، اي: قبح ما ارتكبتم من ذلك.
 {والصلاة} [] حسن.
 {الخاشعين () الذين} [، ]، و «الذين» يحتمل الحركات الثلاث فتام ان رفع موضعه، او نصب، وليس بوقف ان جر نعتا لما قبله.
 {ملاقو ربهم} [] ليس بوقف؛ لان «وانهم» معطوف علي «ان» الاولي، فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {راجعون ()} [] تام؛ للابتداء بعد بالنداء.
 {انعمت عليكم} [] ليس بوقف؛ لان «واني» وما فيها حيزها في محل نصب؛ لعطفها علي المفعول وهو «نعمتي»، كانه قال: اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم، وتفضيلي اياكم علي العالمين.
 والوقف علي {العالمين ()} [] حسن غير تام؛ لان قوله: «واتقوا يوما» عطف علي «اذكروا نعمتي» لا استءناف.
 والوقف علي {شيءا} []، وعلي {عدل} [] جاءز.
 {ينصرون ()} [] كاف ان علق «اذ» باذكروا مقدرا مفعولا به، فيكون من عطف الجمل، وتقديره: واذكروا اذ انجيناكم.
 {من ال فرعون} [] ليس بوقف؛ لان «يسومونكم» حال من «ال فرعون»، ولا يفصل بين الحال وذيها بالوقف، وان جعل مستانفا جاز.
 {سوء العذاب} [] ليس بوقف؛ لان «يذبحون» تفسير ل «يسومونكم»، ولا يوقف علي المفسر دون المفسر، وكذلك لو جعل جملة «يذبحون» بدلا من «يسومونكم» لا يوقف علي ما قبله؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه.
 {نساءكم} [] حسن.
 {عظيم ()} [] كاف، ومثله «تنظرون» قال جبريل: يا محمد ما ابغضت احدا كفرعون، لو رايتني وانا ادس الطين في في فرعون مخافة ان يقول كلمة يرحمه الله بها.
 {تهتدون ()} [] كاف، ومثله «تشكرون» ان علق «اذ» باذكر مقدرا، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {تهتدون ()} [] كاف.
 {فاقتلوا انفسكم} [] حسن ان كانت التوبة في القتل، فيكون «فاقتلوا» بدلا من «فتوبوا».
 
 {عند بارءكم} [] كاف ان كانت الفاء في قوله: «فتاب» متعلقة بمحذوف، اي: فامتثلتم وفعلتم فتاب عليكم، او قتلكم فتاب عليكم.
 {فتاب عليكم} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] اكفي منه، وقال ابو عمرو: تام.
 فاءدة: ذكر موسي في القران في ماءة وعشرين موضعا
 {نري الله جهرة} [] جاءز ، و «جهرة» مصدر نوعي في موضع الحال من الضمير في «نري»، اي: ذوي جهرة او جاهرين بالرءية.
 {وانتم تنظرون ()} []، و {تشكرون ()} []، و {والسلوي} [] و {رزقناكم} [] كلها حسان.
 {يظلمون ()} [] كاف.
 {خطاياكم} [] حسن.
 {المحسنين ()} [] كاف.
 {قيل لهم} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان علق بما قبله.
 {من السماء} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده متعلق بما قبله.
 {يفسقون ()} [] تام، ورسموا: «خطاياكم» بوزن: قضاياكم، وبها قرا ابو عمرو هنا، وفي نوح «مما خطاياهم» بالف قبل الياء والف بعدها في اللفظ محذوفة في الخط ()، جمع تكسير مجرورا بالكسرة المقدرة علي الالف وهو بدل من ما، وقرا الباقون: «خطياتكم، ومما خطياتهم» بالياء والهمز والتاء ()، جمع تصحيح مجرورا بالكسرة الظاهرة، ورسموا «يا قوم اذكروا، يا قوم استغفروا، يا عباد فاتقون» من كل اسم منادي اضافه المتكلم الي نفسه بلا ياء فالياء منه ساقطة وصلا ووقفا اتباعا للمصحف الامام.
 {الحجر} [] جاءز، وانما انحطت مرتبته؛ لان الفاء داخلة علي الجزاء المحذوف، والتقدير: فضرب فانفجرت، وكانت العصا من اس الجنة طولها عشرة اذرع علي طول موسي، لها شعبتان يتقدان في الظلمة نورا.
 {عينا} [] حسن.
 {مشربهم} [] احسن منه.
 {من رزق الله} [] صالح. 
 {مفسدين ()} [] كاف.
 {وبصلها} [] حسن غير تام؛ لان «اتستبدلون» الاية فيها جملتان: الاولي من كلام الله لبني اسراءيل علي جهة التوبيخ فيما سالوه، وقيل: من كلام موسي؛ وذلك انه غضب لما سالوه هذا، فقال: «اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير»، والثانية: وهي «اهبطوا مصرا» من كلام الله، وهذا هو المشهور، وعليه فيكون الوقف علي {خير} [] تاما؛ لانهما كلامان، ومن جعلهما كلاما واحدا كان الوصل اولي.
 {ما سالتم} [] حسن، ويقارب التام؛ لان الواو بعده للاستءناف، وليست عاطفة.
 {والمسكنة} [] حسن.
 {من الله} [] احسن منه.
 {بغير الحق} [] كاف.
 {يعتدون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان الذين امنوا» الي قوله: «عند ربهم»، فلا يوقف علي «هادوا»، ولا علي «الصابءين»، ولا علي «صالحا»؛ لان «فلهم» خبر «ان»؛ فلا يفصل بين اسمها وخبرها.
 {عند ربهم} [] كاف؛ علي ان الواوين بعده للاستءناف، وليس بوقف ان جعلتا للعطف.
 {يحزنون ()} [] تام؛ ان علق «اذ» باذكر مقدرا، وجاءز ان عطف ما بعده علي ما قبله.
 {فوقكم الطور} [] حسن؛ علي مذهب البصريين؛ لانهم يضمرون القول، اي قلنا: «خذوا ما اتيناكم بقوة»، فهو منقطع مما قبله، والكوفيون يضمرون ان المفتوحة المخففة، تقديره: ان خذوا، فعلي قولهم لا يحسن الوقف علي «الطور».
 {بقوة} [] جاءز.
 {تتقون ()} [] تام.
 {من بعد ذلك} [] جاءز، قوله: «من بعد ذلك» اي: من بعد قيام التوراة، او من بعد الميثاق، او من بعد الاخذ.
 {الخاسرين ()} [] تام، ومثله «خاسءين».
 {للمتقين ()} [] كاف، ان علق «اذ» باذكر مقدرا، فيكون محل «اذ» نصبا بالفعل المقدر، وصالح ان عطف علي قوله: «اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم»؛ لتعلق المعطوف بالمعطوف عليه.
 {ان تذبحوا بقرة} [] حسن، ومثله «هزوا» بابدال الهمزة واوا اتباعا لخط المصحف الامام.
 {من الجاهلين ()} [] كاف.
 {ما هي} [] حسن.
 
 {ولا بكر} [] كاف، ان رفع «عوان» خبر مبتدا محذوف، اي: هي عوان، فيكون منقطعا من قوله: «لا فارض ولا بكر»، وليس بوقف ان رفع علي صفة ل «بقرة»؛ لان الصفة والموصوف كالشء الواحد، فكانه قال: انها بقرة عوان قاله الاخفش، قال ابو بكر بن الانباري: وهذا غلط؛ لانها اذا كانت نعتا لها لوجب تقديمها عليهما، فلما لم يحسن ان تقول: انها بقرة عوان بين ذلك لا فارض ولا بكر لم يجز؛ لان ذلك كناية عن الفارض والبكر، فلا يتقدم المكني علي الظاهر فلما بطل في المتقدم بطل في المتاخر، انظر السخاوي، وكررت «لا»؛ لانها متي وقعت قبل خبر، او نعت، او حال وجب تكريرها، تقول، زيد لا قاءم ولا قاعد، ومررت به لا ضاحكا ولا باكيا، ولا يجوز عدم التكرار الا في الضرورة خلافا للمبرد، وابن كيسان ().
 {بين ذلك} [] كاف، وكذا «ما تءمرون»، ومثله «ما لونها».
 والوقف علي {صفراء} [] حسن غير تام؛ لان «فاقع لونها» من نعت البقرة، وكذا «فاقع لونها»؛ لانه نعت البقرة، ومن وقف علي «فاقع»، وقرا (): «يسر» بالتحتية صفة للون لا للبقرة لم يقف علي «لونها»؛ لان الفاقع من صفة الاصفر لا من صفة الاسود، واختلف الاءمة في «صفراء»، قيل: من الصفرة المعروفة ليس فيها سواد ولا بياض، حتي قرنها وظلفها اصفران، وقيل: صفراء بمعني سوداء.
 {(لونها} [] جاءز.
 {الناظرين ()} [] كاف.
 {ما هي} [] جاءز، ومثله «تشابه علينا».
 {لمهتدون ()} [] كاف، ومثله «لا ذلول» ان جعل «تثير» خبر مبتدا محذوف، وقال الفراء: لا يوقف علي «ذلول»؛ لان المعني ليست بذلول فلا تثير الارض؛ فالمثيرة هي الذلول، قال ابو بكر، وحكي عن السجستاني انه قال: الوقف «لا ذلول»، والابتداء «تثير الارض»، وقال: هذه البقرة وصفها الله بانها تثير الارض ولا تسقي الحرث، قال ابو بكر: وهذا القول عندي غير صحيح؛ لان التي تثير الارض لا يعدم منها سقي الحرث، وما روي عن احد من الاءمة: انهم وصفوها بهذا الوصف ولا ادعوا لها ما ذكره هذا الرجل، بل الماثور في تفسيرها: ليست بذلول فتثير الارض
 وتسقي الحرث، وقوله ايضا يفسد بظاهر الاية؛ لانها اذا اثارت الارض كانت ذلولا، وقد نفي الله هذا 
 الوصف عنها، فقول السجستاني لا يءخذ به ولا يعرج عليه.
 والوقف علي {تثير الارض} [] كاف، ومثله «الحرث» ان جعل ما بعدهما خبر مبتدا محذوف.
 {لا شية فيها} [] اكفي منهما.
 {بالحق} [] جاءز؛ لان «فذبحوها» عطف علي ما قبله، ولا يوقف علي «كادوا»؛ لان خبرها لم يات.
 {يفعلون ()} [] كاف.
 {فاداراتم فيها} [] حسن.
 {تكتمون ()} [] كاف.
 {ببعضها} [] جاءز، والاولي وصله؛ لان في الكلام حذفا، اي: اضربوه يحيي، او فضرب فحيي، ثم وقع التشبيه في الاحياء المقدر، اي: مثل هذا الاحياء للقتيل يحيي الله الموتي، وان جعل ما بعده مستانفا، وان الايات غير احياء الموتي، وان المعجزة في الاحياء، لا في قول الميت: قتلني فلان؛ فموضع الحجة غير موضع المعجزة، وقول الميت حق لا يحتاج الي يمين، وعلي هذا يكون كافيا.
 {الموتي} [] حسن، علي استءناف ما بعده، وتكون الايات غير احياء الموتي، وليس بوقف ان جعل ويريكم اياته باحياءه الموتي فلا يفصل بينهما.
 {تعقلون ()} [] تام، و «ثم»؛ لترتيب الاخبار، و «قسوة»، و «الانهار»، و «منه الماء»، و «من خشية الله» كلها حسان، وقال ابو عمرو في الاخير: كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {تعملون} [] كاف لمن قرا بالفوقية، وتام لمن قرا: «يعملون» بالتحتية ()؛ لانه يصير مستانفا.
 {ان يءمنوا لكم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وقد كان فريق منهم يسمعون» في موضع الحال، اي: فتطمعون في ايمانهم، والحال انهم كاذبون محرفون لكلام الله، وعلامة واو الحال ان يصلح موضعها اذ.
 {وهم يعلمون ()} [] كاف.
 {قالوا امنا} [] حسن.
 {بما فتح الله عليكم} [] ليس بوقف؛ لان بعده لام العلة والصيرورة.
 {عند ربكم} [] كاف. 
 {تعقلون ()} [] تام.
 {وما يعلنون ()} [] كاف.
 {اماني} [] حسن، علي استءناف ما بعده.
 {يظنون ()} [] احسن.
 {ثمنا قليلا} [] حسن، ومثله «ايديهم» علي استءناف ما بعده.
 {يكسبون ()} [] كاف.
 {معدودة} [] حسن.
 {عهدا} []، وكذا {فلن يخلف الله عهده} [] ليسا بوقف؛ لان ما قبل ام المتصلة وما بعدها لا يستغني باحدهما عن الاخر، وهما بمنزلة حرف واحد.
 {ما لا تعلمون ()} [] كاف، ثم تبتدء: «بلي من كسب سيءة» قال شيخ الاسلام: بلي هنا، وفي «بلي من اسلم» الوقف علي «بلي» خطا؛ لان «بلي» وما بعدها جواب للنفي السابق قبلهما، وهو «لن» في قوله: «لن تمسنا»، وفي الثاني: «لن يدخل الجنة»، وقال ابو عمرو: يوقف علي بلي في جميع القران ما لم يتصل بها شرط او قسم، والتحقيق التفصيل والرجوع الي معناها، وهي حرف يصير الكلام المنفي مثبتا بعد ان كان منفيا عكس نعم؛ فانها تقرر الكلام الذي قبلها مطلقا سواء كان نفيا او اثباتا علي مقتضي اللغة؛ فبلي هنا رد لكلام الكفار «لن تمسنا النار الا اياما معدودة»، فرد عليهم بلي تمسكم النار بدليل قوله: «هم فيها خالدون»؛ لان النفي اذا قصد اثباته اجيب ببلي، واذا قصد نفيه اجيب بنعم، تقول: ما قام زيد؟ فتقول: بلي، اي: قد قام، فلو قلت: نعم فقد نفيت عنه القيام، وبذلك فرق النووي بينهما بقوله: ما استفهم عنه بالاثبات كان جوابه نعم، وما استفهم عنه بالنفي كان جوابه بلي، ونقل عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: «الست بربكم قالوا بلي» لو قالوا: نعم –لكفروا ؛ يريد ان النفي اذا اجيب بنعم كان تصديقا، فكانهم اقروا بانه ليس ربهم، وكذا نقل عنه، وفيه نظر ان صح عنه؛ وذلك ان النفي صار اثباتا، فكيف بتصديق التقرير وهو حمل المخاطب علي الاقرار، وصارت نعم واقعة بعد الاثبات، فتفيد الاثبات بحسب اللغة، وهذا اذا كان النفي انكاريا اما لو كان تقريريا فلا يكون في معني النفي اجماعا، ولا يجوز مراعاة المعني الا في الشعر كقوله:
 اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا فذاك بنا تداني
 نعم وتري الهلال كما اراه ... ويعلوها المشيب كما علاني () 
 فاجاب بالنفي المقرون بالاستفهام بنعم، وهو قليل جدا مراعاة للمعني؛ لانه ايجاب، كانه قال: الليل يجمعنا، قيل: هو ضرورة، وقيل: نظر الي المعني، وقيل: نعم ليست جوابا لاليس، بل جوابا لقوله: فذاك بنا تداني، والفقهاء سووا بينهما فيما لو قال شخص لاخر: اليس عندك عشرة، فقال الاخر: نعم، او بلي لزمه الاقرار بذلك علي قول عند النحاة ان نعم كبلي، لكن اللزوم في بلي ظاهر، واما نعم فانما لزم بها الاقرار علي عرف الناس لا علي مقتضي اللغة؛ لانها تقرر الكلام الذي قبلها مطلقا نفيا او اثباتا، وعليه قول ابن عباس، فالوقف تابع لمعناها، والتفصيل ابين فلا يفصل بين بلي وما بعدها من الشرط كما هنا، او اتصل بها قسم نحو: «قالوا بلي وربنا» فلا يفصل بينها وبين الشء الذي توجبه؛ لان الفصل ينقص معني الايجاب كما جزم بذلك العلامة السخاوي، وابو العلاء الهمداني، وابو محمد الحسن بن علي العماني بفتح العين المهملة وتشديد الميم نسبة الي عمان مدينة بالبلقاء بالشام دون دمشق، لا العماني بالضم والتخفيف نسبة الي عمان قرية تحت البصرة، وبها جبل جمع الله الذوات عليه، وخاطبهم: الست بربكم؟ قالوا: بلي شهدنا انك ربنا، لا رب لنا غيرك، ولا اله لنا سواك، كذا يستفاد من السمين، وغيره.
 {اصحاب النار} [] جاءز.
 {خالدون ()} [] تام.
 {اصحاب الجنة} [] جاءز.
 {هم فيها} [] فيه وجهان؛ وذلك ان «اولءك» في الموضعين مبتدا و «اصحاب» بعدهما خبر، و «هم فيها» خبر ثان، فهما خبران، وهذا يتوجه عليه سءال؛ وذلك انهم قالوا: الجملة اذا اتصلت بجملة اخري فلا بد من واو العطف؛ لتعلق احداهما بالاخري، فالجواب: ان قوله: «اصحاب النار» خبر، و «هم فيها» خبر، فهما خبران عن شء واحد، فاستغني عن ادخال حرف العطف بينهما نحو: الرمان حلو حامض، ففي قوله: «هم فيها» وجهان: الوقف علي انها جملة مستانفة من مبتدا وخبر بعد كل منهما، وليس وقفا ان اعربت حالا.
 {خالدون ()} [] تام.
 {الا الله} [] حسن، و «احسانا» مصدر في معني الامر، اي: واحسنوا، او استوصوا بالوالدين احسانا، وكذا يقال في «قولوا للناس حسنا».
 {والمساكين} [] جاءز، ووصله اولي؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله.
 
 {حسنا} [] صالح، ومثله «الصلاة»، وكذا «الزكاة».
 {معرضون ()} [] كاف، ومثله «تشهدون» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جملة في موضع الحال بمعني متظاهرين.
 {والعدوان} [] حسن، ومثله «اخراجهم»، وكذا «ببعض»، وكذا «الحياة الدنيا»، وقال ابو عمرو في الثلاثة: كاف.
 {العذاب} [] كاف.
 {تعملون ()} [] تام، سواء قرء بالفوقية او بالتحتية ()، وتمامه علي استءناف ما بعده، وجاءز ان جعل ما بعده صفة لما قبله.
 {بالاخرة} [] جاءز، علي ان الفعل بعده مستانف، وعلي ان الفاء للسبب والجزاء يجب الوصل.
 {ينصرون ()} [] اتم مما قبله.
 {بالرسل} [] حسن.
 {البينات} [] صالح.
 {القدس} [] كاف.
 {استكبرتم} [] صالح، وقوله: «ففريقا» منصوب بالفعل بعده، اي: كذبتم وقتلتم فريقا.
 {تقتلون ()} [] كاف.
 {غلف} [] صالح؛ لان «بل» اعراض عن الاول، وتحقيق للثاني.
 {بكفرهم} [] ليس بوقف ان نصب «قليلا» حالا من فاعل «يءمنون»، اي: فجمعا قليلا يءمنون، اي: المءمن منهم قليل، وجاءز ان نصب بمصدر محذوف اي: فايمانا قليلا، او نصب صفة لزمان محذوف، اي: فزمانا قليلا يءمنون.
 {ما يءمنون ()} [] كاف.
 {مصدق لما معهم} [] ليس بوقف؛ لان الواو بعده للحال، ومثله في عدم الوقف «كفروا»؛ لان جواب «لما» الاولي دل عليه جواب الثانية.
 {كفروا به} [] حسن، وقيل: كاف، علي استءناف ما بعده. 
 {الكافرين ()} [] تام.
 {بءسما اشتروا به انفسهم} [] تام ان جعل محل ان رفعا خبر مبتدا محذوف، اي: هو ان يكفروا، او جعل مبتدا محذوف الخبر، وليس بوقف ان جعلت ان مبتدا محذوف وما قبلها خبرا، او جعلت بدلا من الضمير في «به» ان جعلت «ما» تامة.
 {من عباده} [] حسن.
 {علي غضب} [] احسن.
 {مهين ()} [] تام.
 {علينا} [] جاءز؛ لان ما بعده جملة مستانفة الاخبار، وكذا بما رواه لفصله بين الحكاية وبين كلام الله، قال السدي (): «بما وراءه»، اي: القران.
 {لما معهم} [] حسن.
 {من قبل} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده شرط جوابه محذوف، اي: ان كنتم امنتم بما انزل عليكم فلم قتلتم انبياء الله؟ فهي جملة سيقت توكيدا لما قبلها، وقيل: ان نافية بمعني: ما، اي: ما كنتم مءمنين؛ لمنافاة ما صدر منكم الايمان.
 {مءمنين ()} [] تام، اتفق علماء الرسم علي وصل «بءسما»، والقاعدة في ذلك ان كل ما في اوله اللام فهو مقطوع، كما ياتي التنبيه عليه في محله.
 {ظالمون ()} [] كاف، و «ثم»؛ لترتيب الاخبار.
 {الطور} [] جاءز؛ لان ما بعده علي اضمار القول، اي قلنا: خذوا.
 {واسمعوا} [] حسن.
 {وعصينا} [] صالح.
 {بكفرهم} [] حسن.
 {مءمنين ()} [] تام، ومثله «صادقين».
 {ايديهم} [] كاف.
 {بالظالمين ()} [] تام، وقال ابو عمرو: كاف.
 {علي حياة} [] تام عند نافع؛ لان قوله: «يود احدهم» عنده جملة في موضع الحال من قوله: «ومن الذين اشركوا»، ويجوز ان يكون «ومن الذين اشركوا» في موضع رفع خبرا مقدما تقديره: ومن 
 الذين اشركوا قوم يود احدهم لو يعمر الف سنة، فعلي هذا يكون الوقف علي «حياة» تاما، والاكثر علي ان الوقف علي «اشركوا» وهم المجوس، كان الرجل منهم اذا عطس قيل له: زي هزا رسال، اي: عش الف سنة؛ فاليهود احرص علي الحياة من المجوس الذين يقولون ذلك؛ وذلك ان المجوس كانت تحية ملوكهم هذا عند عطاسهم ومصافحتهم.
 {الف سنة} [] حسن، وقيل: كاف؛ لان ما بعده يصلح ان يكون مستانفا وحالا.
 {ان يعمر} [] احسن منه.
 {يعملون ()} [] تام.
 {مصدقا لما بين يديه} [] حسن؛ ان رفعت «هدي».
 {للمءمنين ()} [] تام.
 {وميكال} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات.
 {للكافرين ()} [] تام.
 {بينات} [] كاف.
 {الفاسقون ()} [] تام؛ للاستفهام بعده.
 {عهدا} [] ليس بوقف؛ لان «نبذه» جواب لما قبله.
 {فريق منهم} [] جاءز.
 {لا يءمنون ()} [] تام، وقال ابو عمرو: كاف.
 {مصدق لما معهم} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لما» منتظر.
 {اوتوا الكتاب} [] جاءز ان جعل مفعول «اوتوا» الواو، والثاني «الكتاب»، وليس بوقف ان جعل «الكتاب» مفعولا اول، و «كتاب الله» مفعول «نبذ»، كما اعربه السهيلي ()، و «وراء» منصوب علي الظرفية، كذا في (السمين).
 {وراء ظهورهم} [] ليس بوقف؛ لان «كانهم لا يعلمون» جملة حالية، وصاحبها «فريق»، والعامل فيها «نبذ»، والتقدير: مشبهين للجهال. 
 {لا يعلمون ()} [] كاف، ومثله «علي ملك سليمان».
 والوقف علي {علي ملك سليمان} [] قال نافع، وجماعة: تام، وقال ابو عمرو: ليس بتام، ولا كاف، بل حسن، وعلي كل قول فيه البداءة ب «لكن»، وهي كلمة استدراك، يستدرك بها الاثبات بعد النفي، او النفي بعد الاثبات، وواقعة بين كلامين متغايرين فما بعدها متعلق بما قبلها استدراكا وعطفا.
 {ولكن الشياطين كفروا} [] حسن، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع نصب علي الحال، او خبر «لكن».
 {السحر} [] كاف، ان جعلت «ما» نافية، ثم يبتدء: «وما انزل علي الملكين»، اي: لم ينزل عليهما سحر ولا باطل، وانما انزل عليهما الاحكام، وامرا بنصرة الحق وابطال الباطل، وليس بوقف ان جعلت «ما» بمعني الذي، اي: «ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر والذي انزل علي الملكين» بفتح اللام ()، ومن قرا بفتحها وقف علي «الملكين»، ويبتدء «ببابل هاروت وماروت»، والذي قرا بكسر اللام ()؛ اراد بهما داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام.
 قوله: «هاروت وماروت» هما في موضع خفض عطف بيان في الاول، والثاني عطف عليه، او بدلان من «الملكين»، و «بابل»، قال ابن مسعود: هي في سواد الكوفة، وهما لا ينصرفان؛ للعلمية والعجمة، او العلمية والتانيث.
 والوقف علي {هاروت وماروت} [] تام، سواء جعلت «ما» نافية، او بمعني الذي، و «بابل» لا ينصرف ايضا وهو في موضع خفض للعلمية والتانيث؛ لانه اسم بقعة، وقرا الزهري والضحاك: «هاروت وماروت» برفعهما ()، خبر مبتدا محذوف، فعلي هذه القراءة يوقف علي «بابل»، او مرفوعان بالابتداء، و «ببابل» الخبر، اي : هاروت وماروت ببابل، فعلي هذه القراءة بهذا التقدير يكون الوقف علي «الملكين»، وهذا الوقف ابعد من الاول؛ لبعد وجهه عند اهل التفسير، ونصبهما باضمار اعني فيكون الوقف علي «بابل» كافيا، ونصبهما بدلا من «الشياطين» علي قراءة نصب النون ()، وعلي هذه القراءة لا يفصل بين المبدل والمبدل منه بالوقف، قوله: «وما كفر سليمان» رد علي الشياطين؛ لانهم 
 زعموا ان سليمان استولي علي الملك بالسحر الذي ادعوه عليه، فعلي هذا يكون قوله: «وما كفر سليمان» ردا علي اليهود، والسبب الذي من اجله اضافت اليهود السحر الي سليمان بزعمهم، فانزل الله براءته، وما ذاك الا ان سليمان كان جمع كتب السحرة تحت كرسيه؛ لءلا يعمل به، فلما مات ووجدت الكتب قالت الشياطين: بهذا كان ملكه، وشاع في اليهود ان سليمان كان ساحرا، فلما بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة خاصموه بتلك الكتب، وادعوا انه كان ساحرا فانزل الله: «واتبعوا ما تتلوا الشياطين» الاية فانزل الله براءته
 {حتي يقولا} [] ليس بوقف؛ لفصله بين القول والمقول، و «حتي» هنا حرف جر، وتكون حرف عطف، وتكون حرف ابتداء تقع بعدها الجمل كقوله:
 فما زالت القتلي تمج داءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل ()
 والغاية معني لا يفارقها في هذه الاحوال الثلاثة اما في القوة، او الضعف، او غيرها.
 {فلا تكفر} [] كاف ان جعل ما بعده معطوفا علي «يعلمون الناس السحر»، وعلي المعني اي: فلا تكفر فياتون فيتعلمون، وقيل: عطف علي محل «ولكن الشياطين كفروا»؛ لان موضعه رفع، او علي خبر مبتدا محذوف، اي: فهم يتعلمون، و {وزوجه} []، و {باذن الله} []، و {ولا ينفعهم} [] كلها حسان.
 {لمن اشتراه} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ماله» جواب القسم؛ فان اللام في «لمن اشتراه» موطءة للقسم، و «من» شرطية في محل رفع بالابتداء، و «ماله في الاخرة من خلاق» جواب القسم.
 {من خلاق} [] حسن، وكذا «يعلمون» الاول، و «اتقوا» ليس بوقف؛ لان جواب «لو» بعد «ويعلمون» الثاني (تام)؛ لانه اخر القصة.
 {راعنا} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله ، وجاءز لمن قرا (): «راعنا» بالتنوين، وتفسيرها: لا تقولوا حمقا؛ ماخوذ من الرعونة، والوقف عليها في هذه القراءة ساءغ. 
 {واسمعوا} [] حسن.
 {اليم ()} [] تام.
 {من ربكم} [] كاف.
 {من يشاء} [] اكفي.
 {العظيم ()} [] تام.
 {او ننسها} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «نات بخير منها» جواب الشرط، كانه قال: اي اية ننسخها او ننساها نات بخير منها.
 {او مثلها} [] حسن، وقال ابو حاتم السجستاني: تام، وغلطه ابن الانباري، وقال: لان قوله «الم تعلم ان الله علي كل شء قدير» تثبيت وتسديد لقدرة الله تعالي علي المجء بما هو خير من الاية المنسوخة، وبما هو اسهل فراءض منها.
 {قدير ()} [] تام؛ للاستفهام بعده.
 {والارض} [] كاف؛ للابتداء بعده بالنفي.
 {ولا نصير ()} [] تام؛ للابتداء بالاستفهام بعده.
 {من قبل} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {السبيل ()} [] تام.
 {كفارا} [] كاف؛ ان نصب «حسدا» بمضمر غير الظاهر؛ لان حسدا مصدر فعل محذوف، اي: يحسدونكم حسدا، وهو مفعول له، اي: يرونكم من بعد ايمانكم كفارا لاجل الحسد، وليس بوقف ان نصب «حسدا» علي انه مصدرا، او انه مفعول له؛ اذ لا يفصل بين العامل والمعمول بالوقف.
 {الحق} [] حسن.
 {بامره} [] احسن منه.
 {قدير ()} [] تام.
 {الزكاة} [] حسن.
 {عند الله} [] احسن منه.
 {بصير ()} [] تام.
 {او نصاري} [] حسن.
 {امانيهم} [] احسن منه.
 {صادقين ()} [] تام.
 {بلي} [] ليس بوقف؛ لان «بلي» وما بعدها جواب للنفي السابق، والمعني: ان اليهود قالوا:
 
 لن يدخل الجنة احد الا من كان يهوديا، والنصاري قالوا: لن يدخل الجنة الا من كان نصرانيا فقيل لهم: بلي يدخلها من اسلم وجهه، فقوله: «بلي» رد للنفي في قولهم: لن يدخل الجنة احد، وتقدم ما يغني عن اعادته.
 {عند ربه} [] جاءز، وقرء شاذا، و «لا خوف عليهم» () بحذف المضاف اليه وابقاء المضاف علي حاله بلا تنوين، اي: ولا خوف شء عليهم.
 {يحزنون ()} [] تام.
 {علي شء} [] في الموضعين (جاءز)، والاول اجود؛ لان الواو في قوله: «وهم يتلون الكتاب» للحال.
 {وهم يتلون الكتاب} [] حسن، علي ان الكاف في «كذلك» متعلقة بقول اهل الكتاب، اي: قال الذين لا يعلمون وهم مشركو العرب مثل قول اليهود والنصاري ؛ فهم في الجهل سواء، ومن وقف علي «كذلك» ذهب الي ان الكاف راجعة الي تلاوة اليهود، وجعل «وهم يتلون الكتاب» راجعا الي النصاري، اي: والنصاري يتلون الكتاب كتلاوة اليهود، وان احد الفريقين يتلو الكتاب كما يتلو الفريق الاخر؛ فكلا الفريقين اهل كتاب، وكل فريق انكر ما عليه الاخر، وهما انكرا دين الاسلام كانكار اليهود النصرانية، وانكار النصاري اليهودية من غير برهان ولا حجة، وسبيلهم سبيل من لا يعرف الكتاب من مشركي العرب؛ فكما لا حجة لاهل الكتاب لانكارهم دين الاسلام لا حجة لمن ليس له كتاب وهم مشركو العرب فاستووا في الجهل.
 {مثل قولهم} [] حسن؛ لان «فالله» مبتدا مع فاء التعقيب قاله السجاوندي.
 {يختلفون ()} [] تام.
 {في خرابها} [] حسن.
 {خاءفين} [] كاف؛ لان ما بعده مبتدا وخبر، ولو وصل لصارت الجملة صفة لهم.
 {لهم في الدنيا خزي} [] جاءز.
 {عظيم ()} [] تام.
 {والمغرب} [] حسن.
 {تولوا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب الشرط؛ لان اين اسم شرط جازم، وما زاءدة، و «تولوا» مجزوم بها، وزيادة ما ليست لازمة لها بدليل قوله: 
 اين تصرف بنا العداة تجدنا ()
 وهي ظرف مكان، والناصب لها ما بعدها.
 {وجه الله} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام، علي قراءة ابن عامر (): «قالوا» بلا واو، او بها، وجعلت استءنافا، والا فالوقف علي ذلك حسن؛ لانه من عطف الجمل.
 {سبحانه} [] صالح، اي: تنزيها له عما نسبه اليه المشركون؛ فلذلك صلح الوقف علي «سبحانه».
 {والارض} [] كاف؛ لان ما بعده مبتدا وخبر.
 {قانتون ()} [] تام.
 {والارض} [] جاءز؛ لان «اذا» اذا اجيبت بالفاء كانت شرطية.
 {كن} [] جاءز، ان رفع «فيكون» خبر مبتدا محذوف تقديره: فهو، ليس بوقف لمن نصب «فيكون» ()؛ علي جواب الامر، او عطفا علي «يقول»؛ فعلي هذين الوجهين لا يوقف علي «كن»؛ لتعلق ما بعده به من حيث كونه جوابا له.
 {فيكون ()} [] تام علي القراءتين ().
 {او تاتينا اية} [] حسن، ومثله «مثل قولهم».
 {تشابهت قلوبهم} [] كاف.
 {يوقنون ()} [] تام.
 {ونذيرا} [] حسن، علي قراءة: «ولا تسال» بفتح التاء والجزم، وهي قراءة نافع ()، وهي 
 تحتمل وجهين: احدهما: ان يكون امره الله بترك السءال، والثاني: ان يكون المعني علي تفخيم ما اعد لهم من العقاب، او هو من باب تاكيد النهي، نحو: لا تاكل السمك ولا تشرب اللبن، ومن قرا بضم التاء والرفع ()، استءنافا له وجهان ايضا: احدهما: ان يكون حالا من قوله: «انا ارسلناك بالحق» فيكون منصوب المحل، معطوفا علي «بشيرا ونذيرا» اي: ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وغير مسءول عن اصحاب الجحيم؛ فعلي هذه القراءة لا يوقف علي «ونذيرا» الا علي تسامح، الثاني: ان تكون الواو للاستءناف، ويكون منقطعا عن الاول علي معني: ولن تسال، او ولست تسال، او ولست تءاخذ؛ فهو علي هذا منقطع عما قبله، فيكون الوقف علي «ونذيرا» كافيا.
 {الجحيم ()} [] تام.
 {ملتهم} [] حسن، ومثله «الهدي».
 {من العلم} [] ليس بوقف، لان نفي الولاية والنصرة متعلق بشرط اتباع اهواءهم، فكان في الاطلاق خطر؛ فلذلك جاء الجواب «مالك من الله من ولي ولا نصير»؛ لان اللام في «ولءن اتبعت» مءذنة بقسم مقدر قبلها، فلا يفصل بين الشرط وجوابه بالوقف، وكذا يقال فيما ياتي.
 {ولا نصير ()} [] تام.
 {يءمنون به} [] حسن، وقيل: تام، «الذين» مبتدا، وفي خبره قولان: احدهما: انه «يتلونه»، وتكون جملة «اولءك» مستانفة، والثاني: ان الخبر هو «اولءك يءمنون به»، ويكون «يتلونه» في محل نصب حالا من المفعول في «اتيناهم»، وعلي كلا القولين هي حال مقدرة؛ لان وقت الايتاء لم يكونوا تالين، ولا كان الكتاب متلوا، وقال ابو البقاء: ولا يجوز ان يكون «يتلون» خبرا؛ لءلا يلزم ان كل مءمن يتلو الكتاب حق تلاوته باي تفسير فسرت التلاوة، وكذا جعله حالا؛ لانه ليس كل مءمن علي حالة التلاوة باي تفسير فسرت التلاوة.
 {ومن يكفر به} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات؛ فلا يفصل بين الشرط وجوابه بالوقف.
 {الخاسرون ()} [] تام.
 {العالمين ()} [] كاف.
 {عن نفس شيءا} [] جاءز. 
 {ينصرون ()} [] تام.
 قرا ابن عامر «ابراهام» بالف بعد الهاء في جميع ما في هذه السورة ومواضع اخر، وجملة ذلك ثلاثة وثلاثون موضعا، وما بقي بالياء ().
 {فاتمهن} []، و {اماما} []، و {ذريتي} [] كلها حسان.
 {الظالمين ()} [] كاف.
 {وامنا} [] حسن ، علي قراءة «واتخذوا» بكسر الخاء امرا ()؛ لانه يصير مستانفا، ومن قرا بفتح الخاء ()، ونسق التلاوة علي جعلنا فلا يوقف علي «وامنا»؛ لان «واتخذوا» عطف علي «واذ جعلنا» كانه قال: واذكروا اذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واذا اتخذوا.
 {مصلي} [] حسن، علي القراءتين ().
 {السجود ()} [] تام.
 {من الثمرات} [] ليس وقفا؛ لان «من امن» بدل بعض من كل من «اهله».
 {واليوم الاخر} [] حسن، وقيل: تام؛ لان ما بعده من قول الله؛ لما روي عن مجاهد في هذه الاية قال: استرزق ابراهيم لمن امن بالله واليوم الاخر، قال تعالي: ومن كفر فارزقه.
 {عذاب النار} [] جاءز.
 {المصير ()} [] تام.
 {واسماعيل} [] كاف، ان جعل «ربنا» مقولا له ولابراهيم، اي: يقولان: ربنا، ومن قال: انه 
 مقول «اسماعيل» وحده وقف علي «البيت» ويكون قوله: «واسمعيل» مبتدا، وما بعده الخبر، وقد انكر اهل التاويل هذا الوجه، ولم يذكر احد منهم فساده، والذي يظهر والله اعلم انه من جهة ان جمهور اهل العلم اجمعوا علي ان ابراهيم واسمعيل كلاهما رفعا القواعد من البيت، فمن قال: انه من مقول اسماعيل وحده، وان اسماعيل كان هو الداعي، وابراهيم هو الباني، وجعل الواو للاستءناف فقد اخرجه من مشاركته في رفع القواعد، والصحيح ان الضمير لابراهيم واسماعيل.
 {تقبل منا} [] حسن.
 {العليم ()} [] تام.
 {مسلمة لك} [] حسن.
 {مناسكنا} [] صالح، ومثله علينا.
 {الرحيم ()} [] تام.
 {منهم} [] ليس بوقف؛ لان «يتلو» صفة للرسول كانه قال: رسولا منهم تاليا.
 {ويزكيهم} [] حسن.
 {الحكيم ()} [] تام.
 {نفسه} [] كاف؛ لفصله بين الاستفهام والاخبار.
 {في الدنيا} [] حسن، وليس منصوصا عليه.
 {الصالحين ()} [] احسن منه، وقيل: كاف علي ان العامل في «اذ» قال اسلمت، اي: حين امره بالاسلام قال: اسلمت، او يجعل ما بعده بمعني اذكر اذ قال له ربه: اسلم، وليس بوقف ان جعل منصوب المحل من قوله قبله: «ولقد اصطفيناه في الدنيا»، كانه قال: ولقد اصطفيناه حين قال له ربه: اسلم، ف «اذا» منصوب المحل؛ لانه ظرف زمان، واختلفوا في قوله: «اذ قال له ربه اسلم» متي قيل له ذلك؟! ابعد النبوة، ام قبلها؟ والصحيح انه كان قبلها حين افلت الشمس، فقال: «اني برء مما تشركون»، وكان القول له الهاما من الله تعالي، فاسلم لما وضحت له الايات، واتته النبوة وهو مسلم، وقال قوم: معني قوله: «اذ قال له ربه اسلم»، اي: استقم علي الاسلام، وثبت نفسك عليه، وكان القول له بوحي، وكان ذلك بعد النبوة، والله اعلم بالصواب، قاله النكزاوي.
 {اسلم} [] كاف.
 {العالمين ()} [] تام.
 {بنيه} [] حسن، ان رفع «ويعقوب» علي الابتداء، اي: ويعقوب وصي بنيه؛ فالقول والوصية منه، وليس بوقف ان عطف علي «ابراهيم»، اي: ووصي يعقوب بنيه؛ لان فيه فصلا بين
 
 المعطوف والمعطوف عليه، وكذا لا يوقف علي «بنيه» علي قراءة «يعقوب» بالنصب ()، عطفا علي «بنيه»، اي: ووصي ابراهيم يعقوب ابن ابنه اسحق بجعل الوصية من ابراهيم، والقول من يعقوب.
 {ويعقوب} [] احسن منه؛ للابتداء بعده ب «يا» النداء.
 {يا بني} [] ليس بوقف؛ لان في الكلام اضمار القول عند البصريين وعند الكوفيين؛ لاجراء الوصية مجري القول، وان الله هو القول المحكي؛ فلذا لم يجز الوقف علي ما قبله؛ لفصله بين القول والمقول.
 {مسلمون ()} [] تام؛ لان «ام» بمعني الف الاستفهام الانكاري، اي: لم تشهدوا وقت حضور اجل يعقوب، فكيف تنسبون اليه ما لا يليق به، وقيل: «لا تموتن الا وانتم مسلمون» اي: محسنون الظن بالله تعالي.
 {الموت} [] ليس بوقف؛ لان «اذ» بدل من «اذ» الاولي، ومن قطعها عنها وقف علي الموت.
 {اذ قال لبنيه} [] ليس بوقف ايضا؛ لفصله بين القول والمقول.
 {من بعدي} [] حسن، ومثله «اباءك» ان نصب ما بعده بفعل مقدر، وليس بوقف ان جرت الثلاثة بدل تفصيل من «اباءك».
 {واسحاق} [] ليس بوقف؛ لان «الها» منصوب علي الحال، ومعناه: نعبد الها في حال وحدانيته، فلا يفصل بين المنصوب وناصبه، وكذا لا يوقف علي «اسحق» ان نصب «الها» علي انه بدل من «الهك» بدل نكرة موصوفة من معرفة كقوله: «بالناصية ناصية»، والبصريون لا يشترطون الوصف مستدلين بقوله:
 فلا وابيك خير منك اني ... ليءذيني التحمحم والصهيل ()
 فخير بدل من ابيك، وهو نكرة غير موصوفة.
 {واحدا} [] حسن، وقيل : كاف ان جعلت الجملة بعده مستانفة، وليس بوقف، ان جعلت حالا، اي: نعبده في حال الاسلام.
 {مسلمون ()} [] تام.
 {خلت} [] حسن هنا، وفيما ياتي؛ لاستءناف ما بعده، ومثله «كسبت» هنا، وفيما ياتي، وكذا 
 «كسبتم» هنا، وفيما ياتي؛ علي استءناف ما بعده، وقال ابو عمرو في الثلاثة: كاف.
 {يعملون ()} [] تام.
 {او نصاري} [] ليس بوقف؛ لان «تهتدوا» مجزوم علي جواب الامر، والاصل فيه تهتدون، فحذفت النون للجازم عطفا علي جواب الامر.
 {تهتدوا} [] حسن، وقال ابو عمرو: تام.
 {حنيفا} [] صالح، ان جعل ما بعده من مقول القول، اي: قل بل ملة ابراهيم، وقل ما كان ابراهيم، وعلي هذا التقدير لا ينبغي الوقف علي «حنيفا» الا علي تجوز؛ لان ما بعده من تمام الكلام الذي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقوله، وكاف ان جعل ذلك استءنافا، وانتصب «ملة» علي انه خبر كان، اي: بل تكون ملة ابراهيم، اي: اهل ملة، او نصب علي الاغراء، اي: الزموا ملة، او نصب باسقاط حرف الجر، والاصل نقتدي بملة ابراهيم، فلما حذف حرف الجر انتصب.
 {من المشركين ()} [] تام.
 {من ربهم} [] جاءز، ومثله «منهم».
 {مسلمون ()} [] تام.
 {فقد اهتدوا} [] حسن، ومثله «في شقاق»؛ للابتداء بالوعد مع الفاء.
 {فسيكفيكهم الله} [] صالح؛ لاحتمال الواو بعده للابتداء والحال.
 {العليم ()} [] تام ان نصب ما بعده علي الاغراء، اي: الزموا، والصبغة دين الله، وليس بوقف ان نصب بدلا من «ملة».
 {صبغة الله} [] حسن.
 {صبغة} [] احسن منه؛ لاستءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جملة في موضع الحال.
 {عابدون ()} [] تام.
 {وربكم} [] حسن، ومثله «اعمالكم».
 {مخلصون ()} [] كاف، ان قرء: «ام يقولون» بالغيبية، وجاءز علي قراءته بالخطاب ()، ولا وقف من قوله: «ام يقولون»، الي قوله: «او نصاري» فلا يوقف علي «ام يقولون»، ولا علي «الاسباط»؛ لان «كانوا» خبر «ان» فلا يوقف علي اسمها دون خبرها.
 {او نصاري} [] كاف علي القراءتين، وقال الاخفش: تام علي قراءة من قرا: «ام تقولون» 
 بالخطاب؛ لان من قرا به جعله استفهاما متصلا بما قبله، ومن قرا بالغيبة جعله استفهاما منقطعا عن الاول ؛ فساغ ان يكون جوابه ما بعده ().
 {ام الله} [] تام.
 {من الله} [] حسن.
 {تعملون ()} [] تام.
 {يعملون ()} [] تام.
 {عليها} [] كاف؛ للابتداء بالامر.
 {والمغرب} [] جاءز، وليس منصوصا عليه.
 {مستقيم ()} [] تام.
 {شهيدا} []، و {عقبيه} []، و {هدي الله} [] كلها حسان.
 {ايمانكم} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {رحيم ()} [] تام.
 {في السماء} [] صالح؛ لان الجملتين وان اتفقتا فقد دخل الثانية حرفا توكيد يختصان بالقسم، والقسم مصدر، قاله السجاوندي.
 {ترضاها} [] جاءز؛ لان الفاء لتعجيل الموعود.
 {الحرام} [] حسن.
 {شطره} [] احسن منه.
 {من ربهم} [] كاف.
 {يعملون ()} [] تام.
 {بكل اية ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ما تبعوا قبلتك» جواب الشرط.
 {قبلتك} [] جاءز.
 {قبلتهم} [] حسن.
 {بعض} [] احسن منه.
 {من العلم} [] ليس بوقف؛ لان «انك» جواب القسم، ولا يفصل بين القسم وجوابه بالوقف.
 {الظالمين ()} [] تام. 
 {ابناءهم} [] حسن.
 {وهم يعلمون ()} [] تام علي ان «الحق» مبتدا، وخبره «من ربك»، او مبتدا والخبر محذوف، اي: الحق من ربك يعرفونه، او «الحق» خبر مبتدا محذوف، اي: هو الحق من ربك، او مرفوع بفعل مقدر، اي: جاءك الحق من ربك، فعلي هذه الوجوه يكون تاما، وليس بوقف ان نصب «الحق» بدلا من الحق، اي: ليكتمون الحق من ربك، وعلي هذا لا يوقف علي «يعلمون»؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه.
 {الحق من ربك} [] جاءز.
 {الممترين ()} [] تام.
 {الخيرات} [] حسن، ومثله «جميعا».
 {قدير ()} [] تام.
 {الحرام} [] كاف، ومثله «من ربك».
 {عما تعملون ()} [] تام؛ سواء قرء بتاء الخطاب، او بياء الغيبة ().
 {الحرام} [] الاخير حسن.
 {شطره} [] ليس بوقف؛ للام العلة بعده، ولا يوقف علي حجة ان كان الاستثناء متصلا، وعند بعضهم يوقف عليه ان كان منقطعا؛ لانه في قوة لكن، فيكون ما بعده ليس من جنس ما قبله.
 {واخشوني} [] باثبات الياء وقفا ووصلا.
 ومثله في اثبات الياء {فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ].
 و {قل انني هداني} [الانعام: ].
 و {فهو المهتدي} [الاعراف: ].
 و {فكيدوني} [هود: ].
 و {ما نبغي} [يوسف: ].
 و {انا ومن اتبعني} [يوسف: ].
 و {ابشرتموني} [الحجر: ].
 و {فان اتبعتني} [الكهف: ].
 و {فاتبعني اهدك} [مريم: ]. 
 و {فاتبعوني واطيعوا امري ()} [طه: ].
 و {ان يهديني} [القصص: ].
 و {وان اعبدوني} [يس: ].
 {لولا اخرتني} [المنافقون: ] هذه كلها بالياء الثابتة كما هي في مصحف عثمان بن عفان، وما ثبت فيه لم يجز حذفه في التلاوة بحال لا في الوصل ولا في الوقف، وقطعوا: «حيث» عن «ما» في: «وحيث ما كنتم» في الموضعين ().
 {واخشوني} [البقرة: ] جاءز، وتبتدء «ولاتم نعمتي» وكذا كل لام قبلها واو، ولم يكن معطوفا علي لام كي قبلها، فان عطف علي لام قبلها، كقوله تعالي: «ولتعلموا عدد السنين»؛ فانه معطوف علي «لتبتغوا فضلا»؛ لان لام العلة في التعلق كلام كي، فلا يوقف علي «فضلا من ربكم»، ولا علي «مبصرة»؛ لشدة التعلق كما سياتي.
 {تهتدون ()} [] تام، ان علق كما بقوله: «فاذكروني»، وليس بوقف ان علق بقوله قبل: «ولاتم»، اي: فاذكروني كما ارسلنا فيكم رسولا منكم؛ فان جزاء هذه النعمة هو: ذكري والشكر لي، وعلي هذا لا يوقف علي «تعلمون»؛ لتعلق الكاف بما بعدها من قوله: «فاذكروني»، ولا يوقف علي «تهتدون» ان علقت الكاف بما قبلها من «ولاتم»، والمعني علي هذا: ان الله امرهم بالخشية؛ ليتم نعمته عليهم في امر القبلة، كما انعم عليهم بارسال الرسول، وعلي هذا التاويل يوقف علي «تعلمون».
 {اذكركم} [] كاف، علي ان الكاف من قوله: «كما» متعلقة بما قبلها.
 {ولا تكفرون ()} [] تام؛ للابتداء بالنداء.
 {والصلاة} [] جاءز عند بعضهم، وبعضهم لم يوقف عليه، وجعل قوله: «ان الله» جواب الامر، ومثله يقال في «واحسنوا ان الله يجب المحسنين»، وفي النهي «ولا تعتدوا».
 {ان الله مع الصابرين ()} [] كاف، ومثله «اموات»، وكذا «لا تشعرون»، و «الثمرات».
 {الصابرين ()} [] تام ان رفع «الذين» مبتدا، وخبره «اولءك»، او رفع خبر مبتدا محذوف تقديره: هم الذين، وكاف ان نصب باعني مقدرا، وليس بوقف ان جعل نعتا ل «الصابرين»، او بدلا منهم؛ لانه لا يفصل بين النعت والمنعوت، ولا بين البدل والمبدل منه بالوقف.
 {مصيبة} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» جواب «اذا».
 {راجعون ()} [] تام، ما لم يجعل «اولءك» خبرا لقوله: «الذين اذا اصابتهم مصيبة»؛ فلا يفصل بين المبتدا والخبر بالوقف. 
 {ورحمة} [] جاءز.
 {المهتدون ()} [] تام.
 {شعاءر الله } [] كاف، ومن وقف علي «جناح»، وابتدا «عليه ان يطوف بهما»؛ ليدل علي ان السعي بين الصفا والمروة واجب فعليه اغراء، اي: عليه الطواف، واغراء الغاءب ضعيف، والفصيح اغراء المخاطب.
 يروي ان المسلمين امتنعوا من الطواف بالبيت؛ لاجل الاصنام التي كانت حوله للمشركين، فانزل الله هذه الاية، اي: فلا اثم عليه في الطواف في هذه الحالة، وقيل: ان الصفا والمروة كانا ادميين، فزنيا في جوف الكعبة فمسخا فكره المسلمون الطواف بهما، فانزل الله الرخصة في ذلك.
 {ان يطوف بهما} [] حسن، وقيل: كاف.
 {شاكر عليم ()} [] تام.
 {في الكتاب} [] ليس بوقف؛ لان «اولءك» خبر «ان»؛ فلا يفصل بين اسمها وخبرها بالوقف، ومثله «اللاعنون»؛ للاستثناء بعده.
 {اتوب عليهم} [] جاءز.
 {الرحيم ()} [] تام.
 {وهم كفار} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات بعد.
 {اجمعين ()} [] ليس بوقف، ولم ينص احد عليه، ولعل وجه عدم حسنه ان «خالدين» منصوب علي الحال من ضمير «عليهم»، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {خالدين فيها} [] حسن، وقال ابو عمرو: صالح؛ لان ما بعده يصلح ان يكون مستانفا وحالا.
 {ينظرون ()} [] تام.
 {اله واحد} [] جاءز؛ لان ما بعده يصلح ان يكون صفة، او استءناف اخبار.
 {الرحيم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان في خلق السموات» الي «يعقلون»؛ فلا يوقف علي «الارض»، ولا علي «النهار»، ولا علي «الناس»، ولا «بعد موتها»، ولا «بين السماء والارض»؛ لان العطف يصير الاشياء كالشء الواحد.
 {يعقلون ()} [] تام، فان قيل: لم ذكر في هذه الاية ادلة ثمانية، وختمها ب «يعقلون»، وفي اخر ال عمران ذكر ثلاثة، وختمها ب «اولي الالباب»؟ فلم لا عكس؟ لان ذا اللب احض واقوي علي اتقان الادلة الكثيرة والنظر فيها من ذي العقل، كذا افاده بعض مشايخنا.
 {كحب الله} [] حسن، ومثله «حبا لله»، وقال ابو عمرو فيهما: تام.
 
 {العذاب} [] حسن لمن قرا: «ولو تري» بالتاء الفوقية، وكسر الهمزة من «ان القوة لله ... وان الله شديد العذاب»، وهو نافع ومن وافقه من المدينة ()، وحذف جواب «لو» تقديره: لرايت كذا وكذا، والفاعل السامع مضمرا، كقول الشاعر:
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا ()
 اراد: لو ماتت في مرة واحدة لاستراحت، ومن فتح «ان» فالوصل اولي؛ لان التقدير: ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب لعلموا ان القوة لله؛ ف «ان» من صلة الجواب الا انه حذف الجواب؛ لان في الكلام ما يدل عليه، او هي منصوبة ب «يري»، اي: ولو يري الذين ظلموا وقت رءيتهم العذاب ان القوة لله جميعا لرايتهم يقولون: ان القوة لله جميعا، فعلي هذين لا يوقف علي «العذاب».
 {شديد العذاب ()} [] حسن؛ من حيث كونه راس اية، وليس وقفا؛ لان «اذ» بدل من «اذ» قبله.
 {الاسباب ()} [] كاف.
 {منا} [] حسن، قاله الكلبي ()؛ لان العامل في «كذلك يريهم»؛ فكانه قال: يريهم الله اعمالهم السيءة كتبري بعضهم من بعض، والمعني: تمني الاتباع لو رجعوا الي الدنيا؛ حتي يطيعوا، وتبرءوا من المتبوعين مثل ما تبرا المتبوعون منهم اولا.
 {حسرات عليهم} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل حالا.
 {من النار ()} [] تام؛ للابتداء بالنداء.
 {طيبا} [] حسن.
 {الشيطان} [] احسن منه.
 {مبين ()} [] تام.
 {والفحشاء} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {تعلمون ()} [] كاف، {اباءنا} [] كذلك؛ للابتداء بالاستفهام.
 {يهتدون ()} [] تام.
 {ونداء} [] كاف.
 {لا يعقلون ()} [] تام؛ للابتداء بالنداء.
 {ما رزقناكم} [] جاءز، وليس منصوصا عليه.
 {تعبدون ()} [] تام.
 {لغير الله} [] جاءز.
 {فلا اثم عليه} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام.
 {ثمنا قليلا} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات بعد.
 {النار} [] جاءز.
 {ولا يزكيهم} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل في موضع الحال لا يوقف عليه، ولا علي «النار» قبله.
 {اليم ()} [] تام، ومثله «بالمغفرة»، وكذا «علي النار».
 {بالحق} [] كاف.
 {بعيد ()} [] تام.
 ولا وقف من قوله: «ليس البر» الي «واتي الزكاة»؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «والمغرب»؛ لاستدراك ما بعده، ولا يوقف علي «من امن بالله»؛ لان الايمان بالله منفردا من غير تصديق بالرسل، وبالكتب، وبالملاءكة لا ينفع، ولا علي «واليوم الاخر»، ولا علي «النبيين»؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله، واجاز بعضهم الوقف عليه؛ لطول الكلام، ولا يوقف علي «وابن السبيل»؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله.
 {واتي الزكاة} [] تام.
 «والموفون» مرفوع خبر مبتدا محذوف، اي: وهم الموفون، والعامل في «اذا» الموفون، اي: لا يتاخر ايفاءهم بالعهد عن وقت ايقاعه، قاله ابو حيان ()، وليس بوقف ان عطف علي الضمير المستتر في 
 «من امن»، كانه قال: ولكن ذوي البر من امن ومن اقام الصلاة، ومن اتي الزكاة، ومن اوفي.
 {اذا عاهدوا} [] حسن، و «الصابرين» منصوب علي المدح كقول الشاعر:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الارز ()
 وقد ينصبون ويرفعون علي المدح
 {وحين الباس} [] كاف غير تام، وقال ابو حاتم السجستاني: تام، قال السخاوي: وما قاله خطا؛ لان قوله: «اولءك الذين صدقوا» خبر، وحديث عنهم فلا يتم الوقف قبله.
 {المتقون ()} [] تام.
 {في القتلي} [] حسن ان رفع ما بعده بالابتداء، وليس بوقف ان رفع بالفعل المقدر، والتقدير: ان يقاص الحر بالحر، ومثله «الانثي بالانثي».
 {باحسان} [] جاءز.
 {ورحمة} [] كاف.
 {عذاب اليم ()} [] تام.
 {في القصاص حياة} [] كاف، كذا قيل، وليس بشء؛ لان الابتداء بالنداء المجرد لا يفيد، الا ان يقترن بالسبب الذي من اجله نودي، فتقول: يايها الناس اتقوا ربكم، يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله، ومن قال: يضمر قبل النداء فعل تقديره: اعلموا يا اولي الالباب قوله فاسد؛ لان الاوامر 
 والنواهي التي تقترن بالنداء لا نهاية لها، فاذا اضمر احدها لم يتميز عن اخواته، رسموا «اولي» بواو بعد الهمزة في حالتي النصب والجر فرقا بينها وبين الي التي هي حرف جر، كما فرق بين اولءك التي هي اسم اشارة، وبين اليك جارا ومجرورا، «اولي» منادي مضاف وعلامة نصبه الياء.
 {تتقون ()} [] تام، حذف مفعوله تقديره: القتل بالخوف من القصاص
 {ان ترك خيرا} [] حسن، كذا قيل: وليس بشء؛ لان قوله: «الوصية» مرفوعة ب «كتب» الذي هو فعل ما لم يسم فاعله، واقيمت «الوصية» مقام الفاعل فارتفعت به، والمعني: فرض عليكم الوصية، اي: فرض عليكم ان توصوا وانتم قادرون علي الوصية، او مرفوعة باللام في «للوالدين» بمعني: فقيل لكم الوصية للوالدين باضمار القول، ولا يجوز الفصل بين الفعل وفاعله، ولا بين القول ومقوله، لكن بقي احتمال ثالث، وهو انها مرفوعة بالابتداء وما بعدها، وهو قوله: «للوالدين» خبرها، ومفعول «كتب» محذوف، اي: كتب عليكم ان توصوا، ثم بين لمن الوصية، او خبره محذوف، اي: الايصاء كتب، اي: فرض عليكم الوصية للوالدين والاقربين، فعلي هذا يحسن الوقف علي خيرا.
 {بالمعروف} [] كاف، ان نصب «حقا» علي المصدر، كانه قال: احق ذلك اليوم عليكم حقا، او وجب وجوبا، او كتب عليكم الوصية حقا.
 {علي المتقين ()} [] كاف.
 و {يبدلونه} []، و {سميع عليم ()} []، و {فلا اثم عليه} [] كلها حسان.
 {رحيم ()} [] تام؛ للابتداء بالنداء.
 {تتقون ()} [] جاءز؛ لانه راس اية، وليس بحسن؛ لان ما بعده متعلق ب «كتب»؛ لان «اياما» منصوب علي الظرف، اي: كتب عليكم الصيام في ايام معدودات؛ فلا يفصل بين الظرف وبين ما عمل فيه من الفعل، وقيل: منصوب؛ علي انه مفعول ثان ل «كتب»، اي: كتب عليكم ان تصوموا اياما معدودات.
 والوقف علي {معدودات} []، و {من ايام اخر} []، و {طعام مسكين} [] كلها حسان.
 {فهو خير له} [] احسن مما قبله.
 {تعلمون ()} [] تام، ان رفع «شهر» بالابتداء، وخبره «الذي انزل فيه القران»، وكاف ان رفع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: المفترض عليكم، او هي، او الايام شهر رمضان، ومثل ذلك من نصبه علي الاغراء، او حسن ان نصب بفعل مقدر، اي: صوموا شهر رمضان، وليس بوقف ان جعل بدلا من «ايام معدودات»، كانه قال: اياما معدودات شهر رمضان، والبدل والمبدل منه كالشء الواحد، او بدلا من «الصيام» علي ان تجعله اسم ما لم يسم فاعله، اي: كتب عليكم شهر رمضان.
 
 {والفرقان} [] كاف، وقيل: تام؛ للابتداء بالشرط.
 {فليصمه} []، و {من ايام اخر} []، و {العسر} [] كلها (حسان)، وقال احمد بن حسان: «ولا يريد بكم العسر» كاف، علي ان اللام في قوله: «ولتكملوا العدة» متعلقة بمحذوف تقديره: وفعل هذا لتكملوا العدة، وهو مذهب الفراء، وقال غيره: اللام متعلقة بيريد مضمرة، والتقدير: ويريد لتكملوا العدة قاله النكزاوي.
 {تشكرون ()} [] تام.
 {فاني قريب} [] حسن، ومثله «اذا دعان» والياءان من «الداع»، و «دعان» من الزواءد؛ لان الصحابة لم تثبت لها صورة في المصحف العثماني؛ فمن القراء من اسقطها للرسم وقفا ووصلا، ومنهم من يثبتها في الحالين، ومنهم من يثبتها وصلا ويحذفها وقفا، وجملة هذه الزواءد اثنان وستون فاثبت ابو عمرو وقالون هاتين الياءين وصلا وحذفاها وقفا، كما سياتي مبينا في محله.
 {يرشدون ()} [] تام.
 {نساءكم} [] حسن، وقيل: كاف؛ لان «هن» مبتدا.
 والوقف علي {لهن} [] و {عنكم} []، و {لكم} [] كلها (حسان)، وقيل: الاخير احسن منهما؛ لعطف الجملتين المتفقتين مع اتفاق المعني.
 {من الفجر} [] جاءز.
 {الي الليل} [] حسن، وكذا «المساجد».
 {فلا تقربوها} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {يتقون ()} [] تام.
 {الي الحكام} []، و {بالاثم} [] ليسا بوقف؛ للام العلة في الاول، ولواو الحال في الثاني.
 {تعلمون ()} [] تام.
 {عن الاهلة} [] جاءز، وابي الوقف عليه جماعة؛ لان ما بعده جوابه فلا يفصل بينهما.
 {والحج} [] كاف.
 {من ظهورها} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده به عطفا، واستدراكا.
 {من اتقي} [] كاف، ومثله «من ابوابها».
 {تفلحون ()} [] تام.
 {ولا تعتدوا} [] صالح؛ لان قوله: «ان الله» جواب للنهي قبله فله به بعض تعلق.
 {المعتدين ()} [] تام.
 
 {من حيث اخرجوكم} [] حسن، ومثله «من القتل».
 {حتي يقاتلوكم فيه} [] كاف؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {فاقتلوهم} [] جاءز؛ لان قوله: «كذلك جزاء الكافرين» منقطع في اللفظ متصل المعني.
 {الكافرين ()} [] كاف.
 {رحيم ()} [] اكفي منه.
 {فتنة} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله.
 {الدين لله} [] حسن.
 {الظالمين ()} [] تام.
 {قصاص} [] كاف.
 {عليكم} [] حسن.
 {واتقوا الله} [] احسن.
 {المتقين ()} [] تام.
 {الي التهلكة} [] حسن.
 {واحسنوا} [] جاءز؛ لان «ان» جواب الامر؛ فهو منقطع لفظا متصل معني.
 {المحسنين ()} [] كاف.
 {واتموا الحج} [] حسن لمن رفع و «العمرة» علي الاستءناف، فلا تكون العمرة واجبة، وبها قرا الشعبي () وعامر ()، وتاولها اهل العلم بان الله امر بتمام الحج الي انتهاء مناسكه، ثم استانف الاخبار بان العمرة لله؛ ليدل علي كثرة ثوابها، وللترغيب في فعلها، وليس بوقف لمن نصبها عطفا علي «الحج»، فتكون داخلة في الوجوب وبهذه القراءة قرا العامة ().
 {((} [] كاف، ومثله «من الهدي»، و «محله»، و «او نسك»، و «من الهدي»، و «اذا» للشرط مع 
 الفاء، وجوابها محذوف، اي: فاذا امنتم من خوف العدو، او المرض فامضوا.
 {الي الحج} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فما استيسر» جواب الشرط، وموضع «ما» رفع، فكانه قال: فعليه ما استيسر من الهدي، فحذف الخبر؛ لان الكلام يدل عليه، وقيل: موضعها نصب بفعل مضمر، كانه قال: فيذبح ما استيسر من الهدي.
 {اذا رجعتم} [] حسن.
 {كاملة} [] احسن منه.
 فاءدة: من الاجمال بعد التفصيل قوله: «فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة»، اعيد ذكر العشرة؛ لدفع توهم ان الواو في «وسبعة» بمعني: او، فتكون الثلاثة داخلة فيها، واتي ب «كاملة»؛ لنفي احتمال نقص في صفاتها، وهي احسن من تامة؛ فان التمام من العدد قد علم، قاله الكرماني ().
 {المسجد الحرام} [] حسن.
 فاءدة تنفع القارء: حذفت النون في «حاضري» في حالتي النصب والجر؛ للاضافة مع اثبات الياء خطا ساقطة في اللفظ وصلا، ومثله «غير محلي الصيد» في الماءدة، و «المقيمي الصلاة» في الحج، وفي التوبة «غير معجزي الله» في الموضعين، وفي مريم «الا اتي الرحمن عبدا»، وفي القصص «وما كنا مهلكي القري»، فالياء في هذه المواضع كلها ثابتة خطا ولفظا في الوقف وساقطة وصلا؛ لالتقاء الساكنين، واجمعوا علي ان ما بعد الياء مجرور مضاف اليه؛ لان الوصف المقرون ب (ال) لا يضاف الا لما فيه (ال)، او لما اضيف لما فيه (ال)، نحو: «المقيمي الصلاة»، ونحو: الضارب راس الجاني، ومن لا مساس له بهذا الفن يعتقد او يقلد من لا خبرة له ان النون تزاد حالة الوقف، ويظن ان الوقف علي الكلمة يزيل 
 حكم الاضافة، ولو زال حكمها لوجب ان لا يجر ما بعد الياء؛ لان الجر انما اوجدته الاضافة، فاذا زالت وجب ان يزول حكمها، وان يكون ما بعدها مرفوعا، فمن زعم رد النون فقد اخطا، وزاد في القران ما ليس منه.
 {العقاب ()} [] تام.
 {معلومات} [] كاف، يبني الوقف علي «فسوق»، ووصله علي اختلاف القراء والمعربين في رفع «رفث» وما بعده، فمن قرا برفعهما والتنوين وفتح «جدال»، وبها قرا ابو عمرو وابن كثير ()، فوقفه علي «فسوق» تام، ولا يوقف علي شء قبله، ثم يبتدء «ولا جدال في الحج»، وليس «فسوق» بوقف لمن نصب الثلاثة، وهي قراءة الباقين ()، واختلف في رفع «رفث»، و «فسوق»، فقيل بالابتداء، والخبر محذوف تقديره: كاءن او مستقر في الحج، او رفعهما علي ان «لا» بمعني: ليس، والخبر محذوف ايضا، ففي «الحج» علي الاول خبر ليس، وعلي الثاني خبر المبتدا. وعليهما الوقف علي {فسوق} [] كاف، ومن نصب الثلاثة لم يفصل بوقف بينهما.
 {ولا جدال في الحج} [] كاف، وقيل: تام علي جميع القراءات، اي: لا شك في الحج انه ثبت في ذي الحجة.
 {من خير} [] ليس بوقف؛ لان «يعلمه الله» جواب الشرط.
 {يعلمه الله} [] تام، ووقف بعضهم علي «وتزودوا» فارقا بين الزادين؛ لان احدهما زاد الدنيا، والاخر زاد الاخرة.
 {التقوي} [] كاف، وعند قوم «واتقون»، ثم يبتدء: «يا اولي الالباب»، وليس بشء؛ لان الابتداء بالنداء المجرد لا يفيد الا ان يقرن بالسبب الذي من اجله نودي.
 و {الالباب ()} [] تام.
 {ليس عليكم جناح} [] ليس بوقف.
 {من ربكم} [] حسن، ومثله «الحرام».
 {كما هداكم} [] ليس بوقف؛ لان الواو بعده للحال، وقال الفراء: ان «ان» بمعني: «ما»، واللام بمعني الا، اي: وما كنتم من قبله الا من الضالين، والهاء في قبله راجعة الي الهدي، او الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وعند قوم كما هداكم؛ لان الواو تصلح حالا واستءنافا، و «ان» بمعني: قد، قاله 
 السجاوندي، وعلي هذا يجوز الوقف عليه، والصحيح انها مخففة من الثقيلة.
 {الضالين ()} [] كاف، و «ثم» لترتيب الاخبار.
 {افاض الناس} [] جاءز.
 {واستغفروا الله} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام، ومثله «ذكرا».
 {من خلاق ()} [] كاف، وكذا «عذاب النار»، ومثله «كسبوا».
 {الحساب ()} [] تام باتفاق.
 {معدودات} [] كاف؛ لان الشرط في بيان حكم اخر، والمعدودات هي صيام ثلاثة ايام بعد يوم النحر، والايام المعلومات هي يوم النحر ويومان بعده؛ فيوم النحر معلوم للنحر غير معدود للرمي الا العقبة الاولي، واليومان بعده معدودان معلومان، والرابع معدود غير معلوم.
 {فلا اثم عليه} [] الاول جاءز، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي الاول حتي يءتي بالثاني، وهذا جار في كل معادل، كما تقدم.
 و {عليه} [] الثاني ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده به، اي: لمن اتقي الله في حجه وغيره.
 {لمن اتقي} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {تحشرون ()} [] تام.
 {علي ما في قلبه} [] قيل: ليس بوقف؛ لان الواو بعده للحال.
 {الخصام ()} [] كاف، ومثله «ليفسد» فيها لمن رفع، و «يهلك» بضم الياء، والكاف من «اهلك» علي الاستءناف، او خبر مبتدا، اي: وهو يهلك.
 و {الحرث والنسل} [] مفعولان بهما، اي: ليفسد فيها ويهلك، وليس بوقف لمن رفعه عطفا علي «يشهد»، او نصبه نسقا علي «ليفسد»، وحكي ابن مقسم عن ابي حيوة الشامي: انه قرا: «ويهلك» بفتح الياء والكاف معا، و «الحرث والنسل» برفعهما ()، كانه قال: ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل علي يده، والوقف اذا علي «والنسل» كقراءة الجماعة، و «يهلك» بضم الياء وفتح الكاف، ونصب «الحرث والنسل» عطفا علي «ليفسد» ()، والرابعة «ويهلك» بضم الكاف مضارع هلك، ورفع ما بعده، وكذا مع فتح اللام وهي لغة شاذة ()؛ لفتح عين ماضيه، وليست عينه ولا لامه حرف حلق. 
 {والنسل} [] كاف، ومثله «الفساد».
 {بالاثم} [] جاءز.
 {جهنم} [] كاف.
 {المهاد ()} [] تام.
 {مرضاة الله} [] كاف.
 {بالعباد ()} [] تام.
 {كافة} [] جاءز، و «كافة» حال من الضمير في «ادخلوا»، اي: ادخلوا في الاسلام في هذه الحالة.
 {الشيطان} [] كاف؛ للابتداء ب «انه»، ومثله «مبين».
 {حكيم ()} [] تام؛ للابتداء بالاستفهام.
 {من الغمام} [] كاف لمن رفع «الملاءكة» علي اضمار الفعل، اي: وتاتيهم الملاءكة.
 والوقف علي {والملاءكة} [] حسن، سواء كانت «الملاءكة» مرفوعة، او مجرورة؛ لعطفها علي فاعل «ياتيهم»، اي: واتتهم الملاءكة، وليس بوقف لمن قرا بالجر ()، وهو ابو جعفر يزيد بن القعقاع عطفا علي «الغمام»، كانه قال: في ظلل من الغمام وفي الملاءكة، وعليه فلا يوقف علي «الغمام»، ولا علي «الملاءكة»، بل علي «وقضي الامر»، وهو حسن.
 {الامور ()} [] تام.
 {بينة} [] حسن؛ لانتهاء الاستفهام.
 {العقاب ()} [] تام.
 {امنوا} [] حسن، ومثله «يوم القيامة».
 {بغير حساب ()} [] تام.
 {واحدة} [] ليس بوقف؛ لفاء العطف بعده.
 {ومنذرين} [] جاءز؛ لان «مبشرين ومنذرين» حالان من «النبيين» حال مقارنة؛ لان بعثهم كان وقت البشارة والنذارة، وقيل: حال مقدرة.
 {فيما اختلفوا فيه} [] حسن، ومثله «بغيا بينهم». 
 {باذنه} [] كاف، فان قلت: ما معني الهداية الي الاختلاف والهداية الي الاختلاف ضلال؟ فالجواب: ان اهل الكتاب اختلفوا وكفر بعضهم بكتاب بعض، فهدي الله المءمنين فامنوا بالكتب كلها؛ فقد هداهم الله لما اختلفوا فيه من الحق؛ لان الكتب التي انزلها الله تعالي حق وصدق، او اختلفوا في القبلة فمنهم من يصلي الي المشرق، ومنهم من يصلي الي المغرب، ومنهم من يصلي الي بيت المقدس فهدانا الله الي الكعبة، واختلفوا في عيسي فجعلته اليهود ولد زنا، وجعلته النصاري الها، فهدانا الله للحق فيه.
 فاءدة: الذي في القران من الانبياء ثمانية وعشرون نبيا، وجملتهم ماءة الف واربعة وعشرون الفا، والمرسل منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر نبيا، وكانت العرب علي دين ابراهيم الي ان غيره عمرو بن لحي.
 {مستقيم ()} [] تام.
 {من قبلكم} [] حسن؛ للفصل بين الاستفهام والاخبار، لان «ولما ياتكم» عطف علي «ام حسبتم» اي: حسبتم والم ياتكم، قاله السجاوندي، و «لما» ابلغ في النفي من لم، والفرق بين لما ولم ان لما قد يحذف الفعل بعدها بخلاف لم، فلا يجوز حذفه فيها الا لضرورة.
 {متي نصر الله} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف؛ للابتداء باداة التنبيه.
 {قريب ()} [] تام.
 {ينفقون} [] حسن.
 {وابن السبيل} [] احسن منه؛ للابتداء بالشرط، و «ما» مفعول، اي: اي شء تفعلوا.
 {عليم ()} [] تام.
 {كره لكم} [] حسن.
 {خير لكم} [] كاف، ومثله «شر لكم».
 {لا تعلمون ()} [] تام.
 {قتال فيه} [] حسن.
 {كبير} [] تام؛ لان «وصد» مرفوع بالابتداء، وما بعده معطوف عليه، وخبر هذه الاشياء كلها «اكبر عند الله»؛ فلا يوقف علي «المسجد الحرام»؛ لان خبر المبتدا لم يات فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {اكبر عند الله} [] حسن، وقال الفراء: «وصد» معطوف علي «كبير» ورد لفساد المعني؛ لان التقدير: عليه قل قتال فيه كبير، وقتال فيه كفر، قال ابو جعفر : وهذا القول غلط من وجهين: احدهما: انه ليس احد من اهل العلم يقول: القتال فيه الشهر الحرام كفر، وايضا فان بعده «واخراج اهله منه اكبر عند الله»، ولا يكون اخراج اهل المسجد منه عند الله اكبر من القتل، والاخر: ان يكون «وصد عن سبيل الله» نسقا علي قوله: «قل قتال» فيكون المعني: قل قتال فيه وصد عن سبيل الله وكفر به كبير،
 
 وهذا فاسد؛ لان بعده «واخراج اهله منه اكبر عند الله» قاله النكزاوي.
 {من القتل} [] احسن منه.
 {ان استطاعوا} [] كاف.
 {وهو كافر} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده اشارة الي من اتصف بالاوصاف السابقة.
 {والاخرة} [] صالح؛ لان ما بعده يجوز ان يكون عطفا علي الجزاء، ويجوز ان يكون ابتداء اخبار عطفا علي جملة الشرط، قاله ابو حيان.
 {اصحاب النار} [] جاءز، ويجوز في «هم» ان يكون خبرا ثانيا ل «اولءك»، وان يكون «هم فيه خالدون» جملة مستقلة من مبتدا، وخبر، او تقول: «اصحاب» خبر، و «هم فيها» خبر اخر، فهما خبران عن شء واحد، وتقدم ما يغني عن اعادته.
 {خالدون ()} [] تام.
 {في سبيل الله} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده خبر ان.
 {رحمة الله} [] بالتاء المجرورة كاف.
 {رحيم ()} [] تام.
 {والميسر} [] جاءز.
 {للناس} [] حسن.
 {نفعهما} [] كاف.
 {ينفقون} [] حسن لمن قرا: «العفو» بالرفع ().
 {العفو} [] كاف.
 {تتفكرون ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده متعلق به؛ لانه في موضع نصب بما قبله، وهو «تتفكرون»، او متعلق بقوله: «يبين الله»، فعلي هذين الوجهين لا يوقف علي «تتفكرون»؛ لان في الوقف عليه فصلا بين العامل والمعمول.
 {والاخرة} [] تام.
 {والاخرة} [] حسن عند بعضهم.
 {خير} [] احسن منه. 
 {فاخوانكم} [] كاف.
 {من المصلح} [] حسن، ومثله «لاعنتكم».
 {حكيم ()} [] تام.
 {حتي يءمن} [] حسن؛ لان بعده لام الابتداء.
 {ولو اعجبتكم} [] كاف، و «لو» هنا بمعني: ان، اي: وان اعجبتكم.
 {حتي يءمنوا} [] حسن؛ لان بعده لام الابتداء.
 {ولو اعجبكم} [] كاف.
 {الي النار} [] حسن؛ للفصل بين ذكر الحق والباطل، والوصل اولي؛ لان المراد بيان تفاوت الدعوتين مع اتفاق الجملتين.
 {باذنه} [] كاف.
 {يتذكرون ()} [] تام.
 {المحيض} [] جاءز، وكذا «فاعتزلوا النساء في المحيض حتي يطهرن» بالتخفيف والتشديد ()؛ فمن قرا بالتخفيف، فان الطهر يكون عنده بانقطاع الدم، فيجوز له الوقف عليه؛ لانه وما بعده كلامان، ومن قرا بالتشديد، فان الطهر عنده يكون بالغسل، فلا يجوز له الوقف عليه؛ لانه وما بعده كلام واحد.
 {امركم الله} [] حسن.
 {يحب التوابين} [] جاءز.
 {المتطهرين ()} [] تام.
 {حرث لكم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «نساءكم» متصل بقوله: «فاءتوا»؛ لانه بيان له؛ لان الفاء كالجزاء، اي: اذا كن حرثا فاتوا.
 {اني شءتم} [] حسن، ومثله «لانفسكم».
 {ملاقوه} [] كاف.
 {المءمنين ()} [] تام.
 {عرضة لايمانكم} [] حسن، ان جعل موضع «ان تبروا» رفعا بالابتداء، والخبر محذوف، 
 اي: ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس افضل من اعتراضكم باليمين، وليس بوقف ان جعل موضع «ان» نصبا بمعني: العرضة، كانه قال: ولا تعترضوا بايمانكم لان تبروا، فلما حذف اللام وصل الفعل فنصب، فلا يوقف علي «لايمانكم»؛ للفصل بين العامل والمعمول، ولو جعل كما قال ابو حيان «ان تبروا» وما بعده بدلا من «ايمانكم» لكان اولي في عدم الوقف؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف ().
 {بين الناس} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام.
 {قلوبكم} [] كاف.
 {حليم ()} [] تام.
 {اشهر} [] حسن.
 {رحيم ()} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام.
 {قروء} []، و {واليوم الاخر} []، و {اصلاحا} []، و {بالمعروف} []، و {درجة} [] كلها حسان، والاخير احسن مما قبله.
 {حكيم ()} [] تام.
 {مرتان} [] حسن.
 {باحسان} [] احسن منه.
 {حدود الله} [] الاول كاف، دون الثاني؛ لان الفاء فيه للجزاء.
 {فيما افتدت به} [] اكفي مما قبله.
 {فلا تعتدوها} [] تام.
 {الظالمون ()} [] كاف، ومثله «غيره»، و «حدود الله».
 {يعلمون ()} [] تام.
 {بمعروف} [] حسن.
 {لتعتدوا} [] تام.
 {نفسه} [] كاف، ومثله «هزوا»، و «يعظكم به».
 {واتقوا الله} [] صالح. 
 {عليم ()} [] تام.
 {بالمعروف} [] حسن، ومثله «واليوم الاخر».
 {واطهر} [] كاف.
 {لا تعلمون ()} [] تام.
 {الرضاعة} [] حسن، وكذا «وكسوتهن بالمعروف»، و «وسعها» علي القراءتين، لكن من قرا: «لا تضار» بالفتح احسن ()؛ لانهما كلامان، ومن قرا: بالرفع فالوصل اولي ()؛ لانه كلام واحد.
 {مثل ذلك} [] احسن.
 {عليهما} [] كاف.
 {بالمعروف} [] حسن.
 {واتقوا الله} [] جاءز.
 {بصير ()} [] تام.
 {وعشرا} [] حسن، ومثله «بالمعروف».
 {خبير ()} [] تام.
 {في انفسكم} [] حسن.
 {علم الله} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده مفعول «علم».
 {قولا معروفا} [] كاف.
 {اجله} [] حسن.
 {فاحذروه} [] كاف.
 {حليم ()} [] تام.
 {فريضة} [] كاف علي القراءتين في «تماسوهن»؛ قرا حمزة والكساءي بالالف، والباقون «تمسوهن» من غير الف ().
 {وعلي المقتر قدره} [] حسن عند ابي حاتم ان نصب متاعا علي المصدر بفعل مقدر، وانه 
 غير متصل بما يليه من الجملتين، وليس بوقف ان نصب علي الحال من الواو في «ومتعوهن»، وقرا ابو جعفر وابن عامر وحمزة والكساءي وحفص: «قدره» بفتح الدال ().
 {المحسنين ()} [] كاف، ومثله «عقدة النكاح»، و «اقرب للتقوي»، و «بينكم».
 {بصير ()} [] تام.
 {الوسطي} [] حسن، وان كان ما بعده معطوفا علي ما قبله؛ لانه عطف جملة علي جملة، فهو كالمنفصل عنه، «الوسطي» عند الامام مالك هي: الصبح، وعند ابي حنيفة، واحمد، وفي رواية عن مالك انها: العصر؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب: «شغلونا عن الصلاة الوسطي، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا» ()، قاله النكزاوي.
 {قانتين ()} [] كاف.
 {او ركبانا} [] حسن؛ لان «اذا» في معني الشرط.
 {تعلمون ()} [] تام.
 {ازواجا} [] حسن، ان رفع ما بعده بالابتداء، اي: فعليهم وصية لازواجهم، او رفعت «وصية» بكتب، اي: كتب عليهم وصية، و «لازواجهم» صفة، والجملة خبر الاول، وليس بوقف لمن نصب «وصية» علي المصدر، اي: يوصون وصية، وقال العماني: «والذين» مبتدا، وما بعده صلة الي قوله: «ازواجا»، وما بعد «ازواجا» خبر المبتدا سواء نصبت او رفعت، فلا يوقف علي «ازواجا»؛ لان هذه الجملة في موضع خبر المبتدا، فلا يفصل بين المبتدا وخبره.
 و {لازواجهم} [] حسن، ان نصب ما بعده بفعل مقدر من لفظه، اي: متعوهن متاعا، او من غير لفظه، ويكون مفعولا، اي: جعل الله لهن متاعا الي الحول، وليس بوقف ان نصب حالا مما قبله.
 {غير اخراج} [] كاف، ومثله «من معروف».
 {حكيم ()} [] تام.
 اتفق علماء الرسم علي قطع «في» عن «ما» الموصولة في قوله هنا: {في ما فعلن في انفسهن} 
 [] الثاني في البقرة دون الاول.
 وفي قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي} [الانعام: ].
 وفي قوله: {لمسكم في ما افضتم فيه} [النور : ].
 وفي قوله: {في ما اشتهت انفسهم} [الانبياء: ].
 وفي قوله: {ليبلوكم في ما اتاكم} [الماءدة: ، والانعام: ].
 وفي قوله: {وننشءكم في ما لا تعلمون ()} [الواقعة: ].
 وفي قوله: {في ما رزقناكم} [الروم: ].
 وفي قوله: {في ما هم فيه يختلفون} [الزمر: ].
 واما قوله: {في ما هاهنا امنين ()} [الشعراء: ] فهو من المختلف فيه، وغير ما ذكر موصول بلا خلاف، فمن ذلك:
 اول موضع في البقرة {فيما فعلن في انفسهن بالمعروف} [].
 و {فيم كنتم} [النساء: ].
 و {فيم انت من ذكراها ()} [النازعات: ] فموصول باتفاق.
 {بالمعروف} [] جاءز، ان نصب «حقا» بفعل مقدر، اي: احق ذلك حقا، وليس بمنصوص عليه.
 {المتقين ()} [] كاف.
 {تعقلون ()} [] تام.
 {حذر الموت} [] ليس بوقف؛ لوجود الفاء، وفي الحديث: «اذا سمعتم ان الوباء بارض فلا تقدموا عليها، وان وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه» ()، وفهم من قوله: «فرارا منه» انه لو كان الخروج لا علي وجه الفرار، بل لحاجة فانه لا يكره، وهذه الاية نزلت في قوم فروا من 
 الطاعون، وقالوا: ناتي ارضا لا نموت فيها، فاماتهم الله فمر بهم نبي فدعا الله، فاحياهم بعد ثمانية ايام حتي نتنوا، وكانوا اربعين الفا، وبعض تلك الراءحة موجودة في اجساد نسلهم من اليهود الي اليوم، وهذه الموتة كانت قبل انقضاء اجالهم، ثم بعثهم ليعلمهم ان الفرار من الموت لا يمنعه اذا حضر الاجل.
 {ثم احياهم} [] حسن.
 {علي الناس} [] ليس بوقف؛ للاستدراك بعده.
 {لا يشكرون ()} [] تام.
 {سبيل الله} [] جاءز، وليس بمنصوص عليه.
 {عليم ()} [] تام.
 {حسنا} [] حسن لمن رفع ما بعده علي الاستءناف، وليس بوقف لمن نصبه جوابا للاستفهام.
 {كثيرة} [] حسن، ومثله «ويبسط»، وقال ابو عمرو فيهما: كاف.
 {ترجعون ()} [] تام.
 {من بعد موسي} [] جاءز؛ لانه لو وصله لصار «اذ» ظرفا لقوله: «الم تر»، وهو محال؛ اذ يصير العامل في «اذ تر»، بل العامل فيها محذوف، اي: الي قصة الملا، ويصير المعني: الم تر الي ما جري للملا.
 {في سبيل الله} [] حسن.
 {الا تقاتلوا} [] كاف.
 {الا نقاتل في سبيل الله} [] ليس بوقف؛ لان الجملة المنفية بعده في محل نصب حال مما قبله، كانه قيل: مالنا غير مقاتلين.
 {وابناءنا} [] حسن، ومثله «قليلا منهم».
 {بالظالمين ()} [] تام.
 {ملكا} [] حسن، ومثله «من المال».
 {والجسم} [] كاف، ومثله «من يشاء».
 {عليم ()} [] تام.
 {من ربكم} [] جاءز، وليس بمنصوص عليه.
 {الملاءكة} [] كاف، ومثله «مءمنين»، وقال ابو عمرو: تام.
 {بالجنود} [] ليس بوقف؛ لان قال جواب لما.
 
 {بنهر} [] حسن؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {فليس مني} [] جاءز؛ للابتداء بشرط اخر مع الواو.
 {فانه مني} [] حسن؛ لان ما بعده من الاستثناء في قوة لكن، فيكون ما بعده ليس من جنس ما قبله.
 {بيده} [] كاف، ومثله «قليلا منهم».
 {امنوا معه} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» جواب لما فلا يفصل بينهما.
 {وجنوده} [] كاف.
 {ملاقو الله} [] ليس بوقف؛ للفصل بين القول ومقوله.
 {باذن الله} [] كاف، ومثله «الصابرين».
 {وجنوده} [] الثاني ليس بوقف؛ لان قالوا جواب لما.
 {صبرا} [] جاءز، ومثله «وثبت اقدامنا».
 {الكافرين ()} [] كاف؛ لفصله بين الانشاء والخبر؛ لان ما قبله دعاء، وما بعده خبر.
 {باذن الله} [] حسن، وان كانت الواو في «وقتل» للعطف؛ لانه عطف جملة علي جملة، فهو كالمنفصل عنه، وبعضهم وقف علي «فهزموهم باذن الله» دون ما قبله لمكان الفاء؛ لان الهزيمة كانت قتل داود جالوت، وفي الاية حذف استغني عنه بدلالة المذكورة عليه، ومعناه: فاستجاب لهم ربهم ونصرهم فهزموهم بنصر؛ لان ذكر الهزيمة بعد سءال النصر دليل علي انه كان معني الاجابة، فيتعلق قوله: «فهزموهم» بالمحذوف، وتعلق المحذوف الذي هو الاجابة بالسءال المتقدم، وعلي هذا لم يكن الوقف علي الكافرين تاما، قاله النكزاوي، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {مما يشاء} [] تام.
 {لفسدت الارض} [] ليس بوقف؛ للاستدراك بعده.
 {العالمين ()} [] تام.
 {نتلوها عليك بالحق} [] جاءز.
 {المرسلين ()} [] تام، ومثله «علي بعض» وجه تمامه انه لما قال: «فضلنا بعضهم علي بعض»، اي: بالطاعات انقطع الكلام، واستانف كلاما في صفة منازل الانبياء مفصلا فضيلة كل واحد بخصيصية ليست لغيره كتسمية ابراهيم خليلا، وموسي كليما، وارسال محمد الي كافة الخلق، او المراد: فضلهم باعمالهم؛ فالفضيلة في الاول شء من الله تعالي لانبياءه، والثانية: فضلهم باعمالهم التي استحقوا بها الفضيلة، فقال في صفة منازلهم في النبوة غير الذي يستحقونه بالطاعة منهم من كلم الله يعني: موسي عليه السلام، و «رفع بعضهم درجات» يعني: محمدا  صلي الله عليه وسلم  ولو وصل لصار الجار وما
 
 عطف عليه صفة ل «بعض»، فينصرف الضمير في بيان المفضل بالتكليم الي «بعض»، فيكون موسي من هذا البعض المفضل عليه غيره، لا من البعض المفضل علي غيره بالتكليم، وقيل: الوقف علي «بعض» حسن، ومثله «من كلم الله»، ومن وقف عليه ونوي بما بعده استءنافا كان كافيا، وان نوي به عطفا كان صالحا.
 {درجات} [] حسن، ومثله «البينات»، و «بروح القدس»، و «اختلفوا».
 {من كفر} [] احسن.
 {ما اقتتلوا} [] الاولي وصله؛ لان «لكن» حرف استدراك يقع بين ضدين، والمعني: ولو شاء الله الاتفاق لاتفقوا، ولكن شاء الاختلاف فاختلفوا.
 {ما يريد ()} [] تام؛ للابتداء بعده بالنداء.
 {ولا شفاعة} [] كاف.
 {الظالمون ()} [] تام؛ لان ما بعده مبتدا، و «لا اله الا هو» خبر.
 {الا هو} [] كاف، ان رفع ما بعده مبتدا وخبرا، او خبر مبتدا محذوف، اي: هو الحي، او جعل «الحي» مبتدا، وخبره «لا تاخذه»، وليس بوقف ان جعل بدلا من «لا اله الا هو»، او بدلا من «هو» وحده، واذا جعل بدلا حل محل الاول، فيصير التقدير: الله لا اله الا الله، وكذا لو جعل بدلا من «الله»، او جعل خبرا ثانيا للجلالة، السابع جعل «الحي» صفة لله، وهو اجودها؛ لانه قرء «الحي القيوم» بنصبهما علي القطع ()، والقطع انما هو في باب النعت، تقول: جاءني عبد الله العاقل بالنصب وانت تمدحه، وكلمني زيد الفاسق بالنصب تذمه، ولا يقال في هذا الوجه: الفصل بين الصفة والموصوف بالخبر؛ لانا نقول: ان ذلك جاءز، تقول: زيد قاءم العاقل، ويجوز الفصل بينهما بالجملة المفسرة في باب الاشتغال، نحو: زيدا ضربته العاقل؛ علي ان العاقل صفة ل «زيدا» اجريت الجملة المفسرة مجري الجملة الخبرية في قولك: زيد ضربته العاقل فلما جاز الفصل بالخبر جاز بالمفسرة.
 {الحي القيوم} [] كاف.
 {ولا نوم} [] حسن؛ السنة: ثقل في الراس ، والنعاس في العينين، والنوم في القلب، وكررت «لا» في قوله: «ولا نوم» تاكيدا، وفاءدتها انتفاء كل منهما، قال زهير بن ابي سلمي (): 
 لا سنة في طوال الدهر تاخذه ... ولا نيام ولا في امره فند
 {وما في الارض} [] كاف؛ للاستفهام بعده.
 {باذنه} [] حسن؛ لانتهاء الاستفهام.
 {وما خلفهم} [] كاف، وكذا ب «ما شاء»، و «الارض»، و «حفظهما»، وقيل: كلها حسان.
 {العظيم ()} [] تام.
 {في الدين} [] حسن، ومثله «من الغي».
 {ويءمن بالله} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {الوثقي} [] وصله اولي؛ لان الجملة بعده حال للعروة، اي: استمسك بها غير منفصمة.
 {لا انفصام لها} [] كاف، ورسموا «لا انفصام» كلمتين لا كلمة، و «انفصام» كلمة.
 {عليم ()} [] تام.
 {ولي الذين امنوا} [] ليس بوقف؛ لان «يخرجهم»، و «يخرجونهم» حال، او تفسير للولاية، والعامل معني الفعل في «ولي»، اي: الله يليهم مخرجا لهم، او مخرجين الي النور، قاله السجاوندي.
 {الي النور} [] حسن.
 {الطاغوت} [] حسن عند نافع.
 {الي الظلمات} [] كاف.
 {اصحاب النار} [] جاءز.
 {خالدون ()} [] تام.
 {في ربه} [] ليس بوقف؛ لان «ان اتاه الله الملك» مفعول من اجله.
 {الملك} [] جاءز، ان علق «اذ» باذكر مقدرا، وليس بوقف ان علق بقوله: «الم تر»، كانه قال: الم تر الي الذي حاج ابراهيم في الوقت الذي قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت؛ ف «اذ» في موضع نصب علي الظرف، والعامل فيه «الم تر»، وليس ظرفا لايتاء الملك؛ اذ المحاجة لم تقع وقت ان اتاه الله الملك، بل ايتاء الله الملك اياه سابق علي المحاجة.
 {ويميت} [] حسن.
 {واميت} [] احسن مما قبله، وقيل: ليس بوقف؛ لان «قال» عاملة في «اذ».
 
 {فبهت الذي كفر} [] كاف.
 {الظالمين ()} [] جاءز، ووصله احسن؛ لان التقدير: ارايت كالذي حاج ابراهيم، او كالذي مر علي قرية، فلما كان محمولا عليه في المعني اتصل به، او لان قوله: «او كالذي مر علي قرية» جملة حالية مقرونة بالواو، وقد سوغت مجء الحال؛ لان من المسوغات كون الحال جملة مقرونة بواو الحال، او «كالذي» معطوف علي معني الكلام؛ فموضع الكاف نصب ب «تر »، او زاءدة للتاكيد، او «ان» بمعني الواو، كانه قال: الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه، والذي مر علي قرية فهو عطف قصة علي قصة.
 {علي عروشها} [] جاءز؛ لان ما بعده من تتمة ما قبله، قاله السجاوندي.
 {بعد موتها} [] حسن؛ لانه اخر المقول.
 {ثم بعثه} [] صالح.
 {كم لبثت} [] كاف، ومثله «او بعض يوم».
 {مءة عام} [] جاءز، ومثله «لم يتسنه».
 {اية للناس} [] حسن، وكذا «نكسوها لحما»؛ لانه اخر البيان، وقيل: «من طعامك» الي «لحما» كلام معطوف بعضه علي بعض، ومن وصل «يتسنه» بما بعده حسن له الوقف علي «حمارك»، ومن جعل الواو في «ولنجعلك» مقحمة لم يقف علي «حمارك».
 {فلما تبين له} [] ليس بوقف؛ لان «قال» جواب «لما».
 {قدير ()} [] تام.
 {الموتي} [] جاءز.
 {اولم تءمن} [] كاف.
 {قال بلي} [] لا يجوز الوقف علي «بلي»، ولا الابتداء بها، اما الوقف عليها فانك اذا وقفت عليها كنت مبتدءا ب «لكن»، وهي كلمة استدراك؛ يستدرك بها الاثبات بعد النفي، او النفي بعد الاثبات، واما الابتداء بها فانك لو ابتدات بها كنت واقفا علي «قال» الذي قبلها؛ وهو كلمة لا يوقف عليها بوجه؛ لان القول يقتضي الحكاية بعده، ولا ينبغي ان يوقف علي بعض الكلام المحكي دون بعض، هذا كله مع الاختيار، قاله النكزواي، ولو وقع الجواب بنعم بدل «بلي» كان كفرا؛ لان الاستفهام قد اكد معني النفي، و «بلي» ايجاب النفي سواء كان مع النفي استفهام ام لا، كما تقدم الفرق بينهما بذلك، وابراهيم لم يحصل له شك في احياء الموتي وانما شك في اجابة سءاله.
 {قلبي} [] كاف، اي: ليصير له علم اليقين وعين اليقين، ومن غراءب التفسير: ما ذكره ابن
 
 فورك () في تفسيره في قوله: «ولكن ليطمءن قلبي»، ان السيد ابراهيم عليه السلام كان له صديق وصفه بانه قلبه، اي: ليسكن هذا الصديق الي هذه المشاهدة اذا راها عيانا، قاله السيوطي في (الاتقان).
 {سعيا} [] حسن، وقيل: كاف.
 {حكيم ()} [] تام.
 {سبع سنابل} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل متعلقا بما قبله.
 {مءة حبة} [] كاف، ومثله «لمن يشاء».
 {عليم ()} [] تام، ان جعل «الذين» بعده مبتدا، وخبره «لهم اجرهم»، وجاءز ان جعل بدلا مما قبله.
 {ولا اذي} [] حسن، ثم تبتدء «لهم اجرهم»، وليس بوقف ان جعل «لهم» خبر «الذين».
 {لهم اجرهم عند ربهم} [] كاف.
 {يحزنون ()} [] تام.
 {قول معروف} [] كاف، علي ان «قول» خبر مبتدا محذوف، اي: المامور به قول معروف، او جعل مبتدا خبره محذوف تقديره: قول معروف امثل بكم، وليس وقفا ان رفعت «قول» بالابتداء، و «معروف» صفة، وعطفت «مغفرة» عليه، و «خير» خبر عن «قول»، وكذا ليس وقفا ان جعل «خير» خبرا عن «قول»، وقوله: «يتبعها اذي» في محل جر صفة ل «صدقة»، كذا يستفاد من (السمين).
 {اذي} [] حسن، وقيل: كاف.
 {حليم ()} [] تام؛ للابتداء بالنداء.
 {والاذي} [] ليس بوقف؛ لفصله بين المشبه والمشبه به، اي: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كابطال الذي ينفق ماله رءاء الناس، وان جعلت الكاف نعتا لمصدر، اي: ابطالا كابطال الذي ينفق ماله رءاء الناس كان حسنا.
 {واليوم الاخر} [] كاف.
 {صلدا} [] صالح، وقال نافع: تام، وخولف لاتصال الكلام بعضه ببعض. 
 {مما كسبوا} [] كاف.
 {الكافرين ()} [] تام، ولما ضرب المثل لمبطل صدقته، وشبهه بالمنافق ذكر من يقصد بنفقته وجه الله تعالي، فقال: «ومثل الذين ... » الاية.
 {بربوة} [] ليس بوقف؛ لان «اصابها» صفة ثانية ل «جنة»، او ل «ربوة».
 {ضعفين} [] جاءز؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {فطل} [] كاف.
 {بصير ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ايود» الي «فاحترقت»؛ لانه كلام واحد صفة ل «جنة».
 {الثمرات} [] ليس بوقف؛ لان هذا مثل من امثال القران، والمثل يءتي به علي وجهه الخ؛ ليفهم الكلام، فاذا وقف علي بعضه لم يفد المعني المقصود بالمثل؛ لان الواو للحال.
 {فاحترقت} [] كاف؛ لانه اخر قصة نفقة المراءي والمان في ذهابها، وعدم النفع بها.
 {تتفكرون ()} [] تام.
 {الارض} [] حسن، ووقف بعضهم علي «الخبيث» وليس بشء؛ لايهام المراد بالقصد؛ لانه يحتمل ان يكون المعني: لا تقصدوا اكله، او لا تقصدوا كسبه، واذا احتمل واحتمل وقع اللبس، فاذا قلت منه علم ان المراد به: لا تقصدوا انفاق الخبيث الذي هو الردء من اموالكم، فاذا كان كذلك علم ان الوقف علي «الخبيث» ليس جيدا، ووقف نافع علي «تنفقون»، وخولف؛ لاتصال ما بعده به، قال ابو عبيدة: سالت علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن قوله تعالي: «ولا تيمموا الخبيث ... » الاية، فقال: كانوا يصرمون الثمرة فيعزلون الخبيث، فاذا جاءت المساكين اعطوهم من الردء، فانزل الله هذه الاية، وقيل: «منه تنفقون» مستانف ابتداء اخبار، وان الكلام تم عند قوله: «الخبيث»، ثم ابتدا خبرا اخر، فقال: «منه تنفقون»، وهذا يرده المعني.
 {تنفقون} [] حسن، وكذا «فيه».
 {حميد ()} [] تام.
 {بالفحشاء} [] كاف، ومثله «فضلا».
 {عليم ()} [] تام، ومثله «من يشاء»؛ للابتداء بالشرط علي قراءة: «ومن يءت» بفتح الفوقية ()، وكاف علي قراءة يعقوب (): «يءت» بكسر الفوقية، قالوا: وعلي قراءته للعطف اشبه الا 
 انه من عطف الجمل، وعلي قراءة من فتح الفوقية يحتمل الاستءناف والعطف، وقراءة من فتح الفوقية معتبرة بما بعد الكلام، وهو قوله: «فقد اوتي خيرا» فكان ما بعده علي لفظ ما لم يسم فاعله بالاجماع، وقراءة من كسر الفوقية معتبرة بما قبلها، وهو قوله: «يءتي الحكمة من يشاء»، اي: يءتي الله الحكمة من يشاء، ومن يءته الله الحكمة، فحذف الهاء كما حذف في قوله تعالي: «اهذا الذي بعث الله رسولا» اراد بعثه الله رسولا، والهاء مرادة في الايتين، والحذف عندهم كثير منجلي، اي: حذف العاءد المنصوب المتصل جاءز، قال عبد الله بن وهب: سالت الامام مالكا عن الحكمة في قوله تعالي: «ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا»، فقال: هي المعرفة بدين الله تعالي، والتفقه فيه، والاتباع له، والياء من «يءت» الثانية محذوفة علي القراءتين ().
 {خيرا كثيرا} [] كاف.
 {الالباب ()} [] تام.
 {يعلمه} [] كاف.
 {من انصار ()} [] تام.
 {فنعما هي} [] كاف.
 {خير لكم} [] تام، علي قراءة من قرا: «ونكفر» بالنون والرفع ()، اي: نحن نكفر، وكاف لمن قراه بالتحتية والرفع ()، اي: والله يكفر، وليس بوقف لمن قرا: «نكفر» بالجزم ()، وعطفه علي محل الفاء من قوله: «فهو»، وكذا من قراه بالياء والرفع، او النون والرفع ()، وجعله معطوفا علي ما بعد الفاء الا ان يجعله من عطف الجمل؛ فيكون كافيا، وفيها احدي عشرة قراءة انظرها وما يتعلق بها في المطولات، واظهار الفريضة خير من اخفاءها بخمس وعشرين ضعفا، ولا خلاف ان اخفاء النافلة خير من اظهارها.
 {من سيءاتكم} [] كاف.
 {خبير ()} [] تام. 
 {هداهم} [] ليس بوقف؛ للاستدراك بعده.
 {من يشاء} [] حسن، وعند ابي حاتم تام؛ للابتداء بالشرط.
 {فلانفسكم} [] حسن، ومثله «وجه الله».
 {لا تظلمون ()} [] تام ان علق ما بعده بمحذوف متاخر عنه، اي: للفقراء حق واجب في اموالكم، وكاف ان علق ذلك بمحذوف متقدم، اي: والانفاق للفقراء.
 {في الارض} [] حسن، ومثله «من التعفف»، وكذا «بسيماهم».
 {الحافا} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {عليم ()} [] تام، و «الفقراء» هم: اهل الصفة احصرهم الفقر والضعف في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم تكن لهم عشاءر، ولا منازل ياوون اليها، كانوا قريبا من اربعماءة رجل، كانوا يتعلمون القران بالليل، ويتفهمون بالنهار، ويجاهدون في سبيل الله.
 {سرا وعلانية} [] ليس بوقف؛ لان ما بعد الفاء خبر لما قبلها، وكل ما كان من القران يستقبله فاء فالوقف عليه اضعف منه اذا استقبله واو.
 {عند ربهم} [] جاءز، وكذا «فلا خوف عليهم».
 {يحزنون ()} [] تام.
 {من المس} [] حسن، ومثله «الربا»، وكذا «وحرم الربا»، وقيل: كاف؛ للابتداء بالشرط، كان الرجل يداين الرجل الي اجل، فاذا جاء الاجل قال المداين: اخرني الي اجل كذا، وازيدك في مالك كذا، فاذا قيل له: هذا الربا –قالوا: ان زدناهم وقت البيع، او وقت الاجل فكله سواء، فهذا قولهم: «انما البيع مثل الربا»، فاكذبهم الله عز وجل فقال: «واحل الله البيع وحرم الربا»، ورسموا «الربا»، بواو والف في المواضع الاربعة كما تري.
 {فله ما سلف} [] حسن.
 {وامره الي الله} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {اصحاب النار} [] جاءز.
 {خالدون ()} [] تام.
 {الصدقات} [] كاف.
 {اثيم ()} [] تام.
 {عند ربهم} [] جاءز، و «لا خوف عليهم» كذلك.
 {يحزنون ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء، ومثله «مءمنين».
 {ورسوله} [] جاءز علي القراءتين، «فاذنوا» بالمد وكسر الذال من اذن، اي: اعلموا غيركم
 
 بحرب من الله ورسوله، وبها قرا حمزة ، «فاذنوا» باسكان الهمزة، وفتح الذال، والقصر من: اذن بكسر الذال، وهي قراءة الباقين ().
 {رءوس اموالكم} [] حسن؛ لاستءناف ما بعده.
 {تظلمون ()} [] تام.
 {الي ميسرة} [] حسن، وقال الاخفش: تام؛ لان ما بعده في موضع رفع بالابتداء، تقديره: وتصدقكم علي المعسر بما عليه من الدين خير لكم، قاله الزجاج ()، وقال غيره: وتصدقكم علي الغريم بالامهال عليه خير لكم، اي: ان الثواب الذي يناله في الاخرة بالامهال، وترك التقضي خير مما يناله في الدنيا.
 {تعلمون ()} [] تام.
 {الي الله} [] حسن، علي قراءة ابي عمرو و «ترجعون» ببناء الفعل للفاعل بفتح التاء وكسر الجيم، و «توفي» مبني للمفعول بلا خلاف، فحسن الفصل بالوقف؛ لاختلاف لفظ الفعلين في البناء، واما علي قراءة الباقين: «ترجعون» ببناء الفعل للمفعول موافقة ل «توفي»، فالاحسن الجمع بينهما بالوصل؛ لان الفعلين علي بناء واحد ().
 {لا يظلمون ()} [] تام.
 {فاكتبوه} [] حسن، ومثله «بالعدل»، و «علمه الله»، و «فليكتب» اذا علقنا الكاف في «كما» بقوله: «فليكتب»، ومن وقف علي «ولا ياب كاتب ان يكتب»، ثم يبتدء «كما علمه الله فليكتب» فقد تعسف.
 و {عليه الحق} []، و {وليتق الله ربه} []، و {منه شيءا} []، و {وليه بالعدل} [] كلها حسان، ووقف بعضهم علي «ان يمل هو»، ووصله اولي؛ لان الفاء في قوله: «فليملل» 
 جواب الشرط، واول الكلام: «فان كان الذي عليه الحق».
 {من رجالكم} [] حسن؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {من الشهداء} [] كاف، ان قرء «ان تضل» بكسر الهمزة؛ علي انها شرطية، وجوابها «فتذكر» بشد الكاف ورفع الراء استءنافا، وبها قرا حمزة () ورفع الفعل؛ لانه علي اضمار مبتدا، اي: فهي تذكر، وليس بوقف ان قرء بفتح الهمزة علي انها ان المصدرية، وبها قرا الباقون ()؛ لتعلقها بما قبلها، واختلفوا بماذا تتعلق! فقيل: بفعل مقدر، اي: فان لم يكونا رجلين فاستشهدوا رجلا وامراتين؛ لان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري، وقيل: تتعلق بفعل مضمر علي غير هذا التقدير، وهو ان تجعل المضمر قولا مضارعا تقديره: فان لم يكونا رجلين فليشهد رجل وامراتان؛ لان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري، وقيل: تتعلق بخبر المبتدا الذي في قوله: «فرجل وامراتان»، وخبره فعل مضمر تقديره: فرجل وامراتان يشهدون لان تضل احداهما، فلا يحسن الوقف علي «الشهداء»؛ لتعلق «ان» بما قبلها، فالفتحة في قراءة حمزة فتحة التقاء الساكنين؛ لان اللام الاولي ساكنة؛ للادغام في الثانية، والثانية مسكنة للجزم، ولا يمكن ادغام في ساكن، فحركت الثانية بالفتحة هروبا من التقاءهما، وكانت الحركة فتحة؛ لانها اخف الحركات، والقراءة الثانية ان فيها مصدرية ناصبة للفعل بعدها، والفتحة فيها حركة اعراب بخلافها؛ فانها فتحة التقاء ساكنين، وان وما في حيزها في محل نصب او جر بعد حذف حرف الجر، والتقدير: لان تضل، وقرا ابن كثير وابو عمرو بتخفيف الكاف، ونصب الراء ()؛ من اذكرته اي جعلته ذاكرا للشء بعد نسيانه، انظر: (السمين).
 {الاخري} [] كاف، ومثله «اذا ما دعوا»؛ لاثبات الشهادة وبذل خطوطهم اذا دعاهم صاحب الدين الي ذلك، وهذا قول قتادة، وقيل: اذا ما دعوا لاقامة الشهادة عند الحاكم فليس لهم ان يكتموا شهادة تحملوها، وهو قول مجاهد، والشعبي، وعطاء؛ لان الشخص اذا تحملها تعين عليه اداءها اذا دعي لذلك، وياثم بامتناعه، ولا يتعين عليه تحملها ابتداء، بل هو مخير.
 {الي اجله} [] حسن، ومثله «تديرونها بينكم»، وكذا «الا تكتبوها»، وقيل: كاف؛ للابتداء بالامر.
 {تبايعتم} [] كاف؛ للابتداء بالنهي بعده، ومثله «ولا شهيد»، وكذا «فسوق بكم».
 {واتقوا الله} [] جاءز، وليس بمنصوص عليه. 
 {ويعلمكم الله} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام.
 {مقبوضة} [] كاف؛ للابتداء بالشرط، واستءناف معني اخر، ورسموا «اءتمن» بواو؛ لانه فعل مبني لما لم يسم فاعله، فيبتدا به بضم الهمزة؛ لانها الف افتعل، وكان اصله: ااتمن، جعلت الهمزة الساكنة واوا؛ لانضمام ما قبلها، فان قيل: لم صارت الف ما لم يسم فاعله مضمومة؟ فقل: لان فعل ما لم يسم فاعله يقتضي اثنين فاعلا ومفعولا، وذلك انك اذا قلت: ضرب دل الفعل علي ضارب ومضروب، فضموا اوله؛ لتكون الضمة دالة علي اثنين، او يقال: اذا ابتدء بالهمز الساكن فانه يكتب بحسب حركة ما قبله اولا، او وسطا، او اخر، نحو: «اءذن لي»، و «اءتمن»، و «الباساء»، ومثله «ابتلي» و «اضطر».
 {وليتق الله ربه} []، و {ولا تكتموا الشهادة} []، و {قلبه} [] كلها حسان.
 {عليم ()} [] تام.
 {وما في الارض} [] كاف، ومثله «به الله» ان رفع ما بعده علي الاستءناف، اي: فهو يغفر، وليس بوقف ان جزم عطفا علي «يحاسبكم» فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {لمن يشاء} [] جاءز، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المتقابلين حتي يءتي بالثاني.
 {من يشاء} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {من ربه والمءمنون} [] تام، ان رفع «والمءمنون» بالفعلية عطفا علي الرسول، ويدل لصحة هذا قراءة امير المءمنين علي بن ابي طالب: «وامن المءمنون» ()، فاظهر الفعل، ويكون قوله: «كل امن» مبتدا وخبر يدل علي ان جميع من ذكر «امن» بمن ذكر، او «المءمنون» مبتدا اول، و «كل» مبتدا ثان، و «امن» خبر عن «كل»، وهذا المبتدا وخبره خبر الاول، والرابط محذوف تقديره: منهم، وكان الوقف علي «من ربه حسنا»؛ لاستءناف ما بعده، والوجه كونها للعطف؛ ليدخل المءمنون فيما دخل فيه الرسول من الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله، بخلاف ما لو جعلت للاستءناف، فيكون الوصف للمءمنين خاصة بانهم امنوا بالله وملاءكته وكتبه ورسله دون الرسول، والاولي ان نصف الرسول والمءمنين بانهم امنوا بساءر هذه المذكورات.
 {ورسله} [] حسن؛ لمن قرا «نفرق» بالنون، وليس بوقف لمن قرا «لا يفرق» بالياء ()، 
 بالبناء للفاعل، اي: لا يفرق الرسول، كانه قال: امن الرسول بما انزل اليه من ربه، والمءمنون كلهم امن، فحذف الضمير الذي اضاف «كل» اليه، ومن ارجع الضمير في «يفرق» بالياء لله تعالي كان متصلا بما بعدها، فلا يوقف علي «رسله»؛ لتقدم ذكره تعالي فلا يقطع عنه.
 {واطعنا} [] كاف؛ لان ما بعده منصوب علي المصدر بفعل مضمر، كانهم قالوا: اغفر لنا غفرانا، اي: مغفرة، او نسالك غفرانك، او اوجب لنا غفرانك، اي: مغفرتك، فيكون منصوبا علي المفعول به، فلا يكون له تعلق بما قبله علي كل تقدير.
 {المصير ()} [] تام.
 {الا وسعها} [] صالح، ومثله «ما كسبت»، وكذا «وعليها ما اكتسبت»، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي الاول حتي يءتي بالثاني ، وهو احسن؛ للابتداء بالنداء.
 {او اخطانا} []، و {من قبلنا} []، و {ما لا طاقة لنا به} [] كلها حسان، وقال ابو عمرو: كافية؛ للابتداء فيها بالنداء، ولكن الواو لعطف السءال علي السءال، وتءذن بان كل كلمة «ربنا» تكرار.
 و {واعف عنا} []، و {واغفر لنا} []، و {وارحمنا} [] كلها حسان، واستحسن الوقف علي كل جملة منها؛ لانه طلب بعد طلب، ودعاء بعد دعاء.
 {انت مولانا} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء بعده، واتصال ما بعدها بما قبلها علي جهة الجزاء، ولو كان بدل الفاء واو لحسن الوقف والابتداء بما بعدها.
 {الكافرين ()} [] تام، وفي الحديث: «ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام، وانزل فيه ايتين ختم بهما سورة البقرة، فلا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان» (). 
  سورة ال عمران
 [ايها:] ماءتا اية اتفاقا.
  وكلمها: ثلاثة الاف واربعماءة وثمانون كلمة.
  وحروفها: اربعة عشر الفا وخمسماءة وعشرون حرفا.
 وفيها ما يشبه الفواصل، وليس معدودا باتفاق تسعة مواضع:
    
 {لهم عذاب شديد} [].
    
 {ان الدين عند الله الاسلام} [].
    
 {ليس علينا في الاميين سبيل} [].
    
 {افغير دين الله يبغون} [].
    
 {اولءك لهم عذاب اليم} [].
    
 {من استطاع اليه سبيلا} [].
    
 {من بعد ما اراكم ما تحبون} [].
    
 {يوم التقي الجمعان} [].
    
 {متاع قليل} [].
 {الم ()} []، تقدم ما يغني عن اعادته، ونظاءرها مثلها في فواتح السور، واختلف: هل هي مبنية، او معربة؟ ! وسكونها للوقف؟ اقوال.
 {الا هو} [] تام، ان رفع ما بعده علي الابتداء، «ونزل عليك» الخبر، او رفع ما بعده خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان جعلت «الله» مبتدا، وما بعده جملة في موضع رفع صفة «الله»؛ لان المعني يكون: الله الحي القيوم لا اله الا هو، و «الحي القيوم» الخبر، فلا يفصل بين المبتدا وخبره بالوقف، وكذا لو اعربت «الحي» بدلا من الضمير لا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف.
 {الحي القيوم ()} [] تام ان جعلته خبرا، ولم تقف علي ما قبله، وليس بوقف ان جعلته مبتدا وخبره «نزل عليك الكتاب»، والوقف علي «بالحق» لا يجوز؛ لان «مصدقا» حال مما قبله، اي: حال مءكدة لازمة ، اي: نزل عليك الكتاب في حال التصديق للكتب التي قبله.
 {لما بين يديه} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وان كان ما بعده معطوفا علي ما قبله علي قول، «والانجيل من قبل» ليس بوقف، قال ابو حاتم السجستاني: ولا ينظر الي ما قاله بعضهم: ان «من قبل» تام، ويبتدء «هدي للناس» اي: وانزل الفرقان هدي للناس، وضعف هذا التقدير؛ لانه يءدي الي تقديم المعمول علي حرف النسق، وهو ممتنع لو قلت: قام زيد مكتوفا، وضربت هندا يعني: مكتوفة لم يصح، فكذلك هذا، والمراد بالمعمول: الذي قدم علي النسق هو قوله: «هدي للناس»، والمراد بالنسق:
 
 هو واو قوله: «وانزل الفرقان» الذي هو صاحب الحال، فتقدير الكلام: وانزل الفرقان هدي، اي: هاديا، وان جعل محل «هدي» رفعا جاز، اي: هما هدي للناس قبل نزول القران، او هما هدي للناس الي الايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 {هدي للناس} [] تام عند ابي حاتم.
 {وانزل الفرقان} [] اتم؛ لانتهاء القصة.
 {عذاب شديد} [] تام عند نافع، ومثله «ذو انتقام».
 {في الارض} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده معطوف عليه، او ان السامع ربما يتوهم انه لا يخفي عليه شء في الارض فقط، فينفي هذا التوهم بقوله: «ولا في السماء».
 والوقف علي {ولا في السماء ()} [] تام.
 {في الارحام} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «كيف يشاء» متعلق بالتصوير.
 {كيف يشاء} [] تام، ومثله «الحكيم».
 {الكتاب} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «منه ايات» متعلق به كتعلق الصفة بالموصوف، و «ايات محكمات» متعلق ب «منه» علي معني: من الكتاب ايات محكمات، ومنه اخر متشابهات، ولو جاز هذا الوقف لجاز ان يقف علي قوله: «ومن قوم موسي»، ثم يبتدء «امة يهدون بالحق»، ولا يقول هذا احد؛ لانهم يشترطون لصحة الوقف صحة الوقف علي نظير ذلك الموضع، ونقل بعضهم ان الوقف عند نافع علي «منه»، ولم يذكر له وجها، ووجهه والله اعلم انه جعل الضمير في «منه» كناية عن الله، اي: هو الذي انزل عليك الكتاب من عنده، فيكون «منه» بمعني: من عنده، ثم يبتدء «ايات محكمات »، اي: هو ايات محكمات.
 والوقف علي {محكمات} [] جاءز.
 {ام الكتاب} [] حسن.
 {متشابهات} [] كاف؛ لاستءناف التفصيل، معللا اتباع اهل الزيغ المتشابه بعلتين: ابتغاء فتنة الاسلام، وابتغاء التاويل، وكلاهما مذموم، فقال: «ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله».
 والوقف علي {تاويله} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {الا الله} [] وقف السلف، وهو اسلم؛ لانه لا يصرف اللفظ عن ظاهره الا بدليل منفصل، ووقف الخلف علي «العلم»، ومذهبهم اعلم، اي: احوج الي مزيد علم؛ لانهم ايدوا بنور من الله؛ لتاويل المتشابه بما يليق بجلاله، والتاويل المعين لا يتعين؛ لان من المتشابه ما يمكن الوقوف عليه، ومنه ما لا يمكن، وبين الوقفين تضاد ومراقبة، فان وقف علي احدهما امتنع الوقف علي الاخر، وقد قال بكل منهما طاءفة من المفسرين، واختاره العز بن عبد السلام، وقد روي ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف
 
 علي «الا الله»، وعليه جمع من السادة النجباء كابن مسعود، وغيره، اي: ان الله استاثر بعلم المتشابه كنزول عيسي ابن مريم، وقيام الساعة، والمدة التي بيننا وبين قيامها، وليس بوقف لمن عطف «الراسخون» علي الجلالة، اي: ويعلم الراسخون تاويل المتشابه ايضا، ويكون قوله: «يقولون» جملة في موضع الحال من «الراسخون»، اي: قاءلين امنا به، وقيل: لا يعلم جميع المتشابه الا الله تعالي، وان كان الله قد اطلع نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي بعضه واهل قوما من امته لتاويل بعضه، وفي المتشابه ما يزيد علي ثلاثين قولا، وهذا تقريب للكلام علي هذا المبحث البعيد المرام الذي تزاحمت عليه افهام الاعلام، وقال السجستاني: «الراسخون» غير عالمين بتاويله، واحتج بان «والراسخون» في موضع «واما»، وهي لا تكاد تجء في القران حتي تثني وتثلث، كقوله: {اما السفينة} [الكهف: ]، و {واما الغلام} [الكهف: ]،
 و {واما الجدار} [الكهف: ]، و {فاما اليتيم فلا تقهر ()} [الضحي: ]، و {واما الساءل فلا تنهر ()} [الضحي: ]، وهنا قال: «فاما الذين في قلوبهم زيغ»، ولم يقل بعده، واما ففيه دليل علي ان قوله: «والراسخون» مستانف منقطع عن الكلام قبله، وقال ابو بكر: وهذا غلط؛ لانه لو كان المعني واما الراسخون في العلم فيقولون لم يجز ان تحذف اما والفاء؛ لانهما ليستا مما يضمر.
 {والراسخون في العلم} [ال عمران: ] صالح، علي المذهب الثاني علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جملة في موضع نصب علي الحال، وان جعل «امنا به كل من عند ربنا» كلاما محكيا عنهم، فلا يوقف علي «امنا به»، بل علي قوله: «كل من عند ربنا» وهو احسن؛ لان ما بعده من كلام الله، اي: كل من المحكم والمتشابه فهو انتقال من الكلام المحكي عن الراسخين الي شء اخبر الله به ليس بحكاية عنهم.
 {امنا به} [ال عمران: ] حسن، علي المذهبين.
 {من عند ربنا} [] كاف، وقوله: «وما يذكر الا اولو الالباب» معترض، ليس بمحكي عنهم؛ لانه من كلام الله.
 {الالباب ()} [] تام، وقيل: كاف؛ لان ما بعده من الحكاية اخر كلام الراسخين.
 {بعد اذ هديتنا} [] حسن، ومثله «رحمة»؛ للابتداء بان.
 {الوهاب ()} [] تام، وان كان ما بعده من الحكاية داخلا في جملة الكلام المحكي؛ لانه راس اية، وطال الكلام.
 {لا ريب فيه} [] كاف؛ لان ما بعده من كلام الله، لا من كلام الراسخين، وحسن ان جعل التفاتا من الخطاب الي الغيبة، اي: حيث لم يقل: انك، بل قال: ان الله، والاسم الظاهر من قبيل الغيبة.
 {الميعاد ()} [] تام.
 {شيءا} [] جاءز، ومثله «وقود النار» يبني الوقف والوصل، علي اختلاف مذاهب المعربين في الكاف من «كداب» بماذا تتعلق؟! فقيل: في محل رفع خبر مبتدا محذوف، اي: دابهم في ذلك كداب ال فرعون، او في محل نصب، وفي الناصب لها تسعة اقوال:
    
 انها نعت لمصدر محذوف، والعامل فيه «كفروا» اي: ان الذين كفروا به كفرا كداب ال فرعون، اي: كعادتهم في الكفر.
    
 او منصوبة ب «كفروا» مقدرا.
    
 او الناصب مصدر مدلول عليه ب «لن تغني»، اي: توقد النار بهم كما توقد بال فرعون.
    
 او منصوبة ب «لن تغني»، اي: بطل انتفاعهم بالاموال والاولاد كعادة ال فرعون.
    
 او منصوبة بوقود، اي: توقد النار بهم كما توقد بال فرعون.
    
 او منصوبة ب «لن تغني»، اي: لن تغني عنهم مثل ما لم تغن عن اولءك.
    
 او منصوبة بفعل مقدر مدلول عليه بلفظ الوقود، اي: توقد بهم كعادة ال فرعون، ويكون التشبيه في نفس الاحراق.
    
 او منصوبة بكذبوا، والضمير في كذبوا لكفار قريش وغيرهم من معاصري الرسول عليه الصلاة والسلام، اي: كذبوا تكذيبا كعادة ال فرعون في ذلك التكذيب.
    
 ان العامل فيها ف «اخذهم الله»، اي: فاخذهم الله كاخذه ال فرعون، وهذا مردود؛ فان ما بعده فاء العطف لا يعمل فيما قبلها.
 {كداب ال فرعون} [] تام، ان جعل ما بعده مبتدا منقطعا عما قبله، وخبره «كذبوا»، او خبر مبتدا، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {بذنوبهم} [] كاف.
 {العقاب ()} [] تام.
 {الي جهنم} [] جاءز.
 {المهاد ()} [] تام.
 {التقتا} [] كاف لمن رفع «فءة» بالابتداء ()، وسوغ الابتداء بها التفصيل، وثم صفة محذوفة تقديرها: فءة مءمنة تقاتل في سبيل الله، واخري كافرة تقاتل في سبيل الطاغوت، فحذف من الجملة الاولي ما اثبت مقابله في الجملة الثانية، ومن الثانية ما اثبت مقابله في الاولي، وهو من النوع المسمي بالاحتباك من انواع البديع، وهي قراءة العامة ()، وليس بوقف لمن قرا: «فءة» بالجر ()، 
 «تقاتل في سبيل الله واخري كافرة» صفة او بدل من «فءتين» بدل تفصيل، نحو:
 حتي اذا ما استقل النجم في غلس ... وغودر البقل ملوي ومحصود ()
 اي: بعضه ملوي، وبعضه محصود، ويجوز عربية نصب «فءة»، و «كافرة» علي الحال من الضمير، اي: التقتا مختلفتين، وقرء (): «فءة» بالنصب علي المدح، اي: امدح فءة، واخري كافرة بالنصب علي الذم، اي: واذم اخري، وعلي القراءتين ليس بوقف، والوصل اولي.
 {راي العين} [] حسن، وقيل: كاف.
 {من يشاء} [] تام.
 {لعبرة لاولي الابصار ()} [] اتم منه، ولا وقف من قوله: «زين للناس» الي «والحرث»؛ لان العطف صيرها كالشء الواحد.
 {والحرث} [] حسن، ومثله «الدنيا».
 {الماب ()} [] تام، قال السدي: حسن المنقلب هو الجنة، اصل الماب: الماوب، نقلت حركة الواو الي الهمزة الساكنة قبلها، فقلبت الواو الفا، وهو هنا اسم مصدر، اي: حسن الرجوع.
 {من ذلكم} [] كاف؛ لتناهي الاستفهام الي الاخبار، ثم يبتدء «للذين اتقوا عند ربهم جنات» برفع «جنات» علي الابتداء، و «للذين» خبره، والكلام مستانف في جواب سءال مقدر، كانه قيل: ما الخير؟ فقيل: للذين اتقوا عند ربهم جنت، مثل قوله: «قل افانبءكم بشر من ذلكم»، ثم قال: النار وعدها الله الذين كفروا، ويضعف هذا الوقف من جعل قوله: «عند ربهم» متعلقا ب «خير»، وان رفع (): «جنات» خبر مبتدا محذوف تقديره: ذلك جنات كان الوقف علي «عند ربهم» حسنا، وليس بوقف لمن خفض (): «جنات» بدلا من «خير»، ولا يوقف علي ما قبل «جنات»، ولا «عند ربهم»، 
 و «ازواج مطهرة»، و «رضوان» بالجر في الجميع؛ لعطفه علي ما قبله.
 {جنات} [] جاءز؛ لان «تجري» في محل رفع، او نصب، او جر علي حسب القراءتين ().
 {ورضوان من الله} [] كاف.
 {بالعباد ()} [] تام، قال (صاحب الدر النظيم): اءنبءكم، رسموها بواو بعد الف الاستفهام صورة للهمزة المضمومة كما تري، وحذفوا الالف بعد النون في «جنات» في جميع القران اتفاقا، وفي محل «الذين يقولون» الحركات الثلاث الرفع والنصب والجر؛ فمن رفعه خبر مبتدا محذوف، او نصبه بمقدر كان الوقف علي «بالعباد» تاما، او كافيا، وليس بوقف لمن جره بدلا من قوله: «للذين اتقوا»، او نعتا للعباد، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {ذنوبنا} [] جاءز.
 {وقنا عذاب النار ()} [] كاف ان نصب ما بعده علي المدح باضمار اعني، او امدح، وليس بوقف ان جعل بدلا من «الذين يقولون»، او مخفوضا نعتا، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {بالاسحار ()} [] تام.
 ان قرء (): «شهد الله» فعلا ماضيا بمعني: اعلم بانفراده بالوحدانية، او قضي الله، او قرء (): «شهداء لله» بالرفع، علي اضمار مبتدا محذوف والاضافة، اي: هم شهداء الله، وليس بوقف ان قرء (): «شهد» مبنيا للمفعول، اي: شهد انفراده بالالوهية، او قرء (): «شهداء لله» جمعا منصوبا مضافا الي الله حالا، او علي المدح جمع شهيد او شاهد، او قرء (): «شهدا الله» بضم الشين والهاء، وفتح الدال منونا، ونصب الجلالة، او قرء (): «شهد الله» بضم الشين والهاء، وفتح الدال وضمها مضافا لاسم الله، فالرفع خبر مبتدا محذوف، اي: هم شهد الله، والنصب علي الحال، وهو جمع شهيد، كنذير ونذر، او قرء (): «شهد لله» بضم الدال ونصبها وبلام الجر، ونسبت هذه القراءة للامام علي كرم الله وجهه. 
 {بالقسط} [] حسن.
 {الحكيم ()} [] تام لمن قرا: «ان الدين» بكسر الهمزة، وليس بوقف لمن فتحها، وهو الكساءي ()؛ لان محلها نصب؛ لانها مع مدخولها معمول ل «شهد»، وان المعمولة لعامل يجب فتح همزتها ما لم تكن لقول، او باضمار حرف الجر، كانه قال: شهد الله انه لا اله الا هو؛ لان الدين عند الله الاسلام، او بان الدين عند الله الاسلام، وعلي هذا فلا يوقف علي «بالقسط»، ولا علي «الحكيم»؛ لءلا يفصل بين العامل ومعموله بالوقف.
 {الاسلام} [] كاف، ومثله «بغيا بينهم».
 {الحساب ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {ومن اتبعن} [] حسن؛ للابتداء بامر يشمل اهل الكتاب والعرب، والاول مختص باهل الكتاب، فلم يكن الثاني من جملة الشرط، قاله السجاوندي.
 {ااسلمتم} [] حسن؛ لتناهي الاستفهام الي الشرط.
 {فقد اهتدوا} [] حسن؛ للابتداء بشرط اخر، وقال ابو عمرو فيهما: كاف.
 {البلاغ} [] كاف.
 {بالعباد ()} [] تام؛ للابتداء ب «ان».
 {بغير حق} [] جاءز لمن قرا: «ويقاتلون» بالف بعد القاف؛ لعدول المعني عن قوله: «ويقتلون» بغير الف، وليس بوقف لمن قرا: «ويقتلون» بغير الف ()؛ لفصله بين اسم «ان» وخبرها، وقوله: «فبشرهم» في موضع خبر ان، وان جعل خبر ان «اولءك الذين حبطت اعمالهم» فلا يوقف علي «اليم»، ولا علي «الناس» للعلة المذكورة.
 {اليم ()} [] كاف.
 {والاخرة} [] صالح، وقال ابو عمرو: كاف؛ للابتداء بالنفي، مع اتحاد المقصود. 
 {من ناصرين ()} [] تام، ومثله «معرضون».
 {معدودات} [] صالح؛ لان الواو بعده تصلح للعطف وللحال، اي: وقد غرهم، او قالوا مغرورين.
 {يفترون ()} [] كاف.
 {لا ريب فيه} [] جاءز، وقال نافع: تام، وخولف في هذا؛ لان ما بعده معطوف علي الجملة قبله، فهو من عطف الجمل.
 {لا يظلمون ()} [] تام.
 {من تشاء} [] جاءز في المواضع الاربعة، وقد نص بعضهم علي الاول منها والاخير، والوجه انها شء واحد.
 {بيدك الخير} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {في النهار} [] جاءز، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المتقابلين حتي يءتي بالثاني، ومثله «من الميت»، و «من الحي».
 {بغير حساب ()} [] تام.
 {من دون المءمنين} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {فليس من الله في شء} [] قال ابو حاتم السجستاني: كاف، ووافقه ابو بكر بن الانباري، ولم يمعن النظر، واظنه قلده، وكان يتحامل علي ابي حاتم، ويسلك معه ميدان التعصب تغمدنا الله واياهم برحمته، ولعل وجه هذا الوقف انه راي الجملة مركبة من الشرط والجزاء، وهو قوله: «ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء»، استانف بعده «الا»، علي معني: الا ان يكون الخوف يحمله عليه، فعلي هذا التاويل يسوغ الوقف علي شء، واجاز الابتداء ب «الا» هنا، وفيه ضعف؛ لان «الا» حرف استدراك يستدرك بها الاثبات بعد النفي، او النفي بعد الاثبات؛ فهي متعلقة بما قبلها في جميع الاحوال، مع ان ابا حاتم في باب الوقف والابتداء هو الامام المقتدي به في هذا الفن، ووافقه الكواشي، وقال: الا ان يجعل حرف الاستثناء بمعني: اللهم، والله اعلم بكتابه، وفصل ابو العلاء الهمداني؛ حيث قال: من العلماء من قال: اذا كان بعد الاستثناء كلام تام جاز الابتداء بالا اذا لم يتغير معني ما قبلها، نحو:
    
 {اسفل سافلين ()} [التين: ].
    
 وقوله: {فبشرهم بعذاب اليم () الا الذين امنوا} [الانشقاق: ، ].
    
 وكقوله: {ويلعنهم اللاعنون () الا الذين تابوا} [البقرة: ، ].
 واما لو تغير بالوقف معني ما قبله نحو:
 
    
 {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ].
    
 و {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق} [الاحقاف: ].
    
 {فشربوا منه الا قليلا منهم} [البقرة: ].
    
 {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس} [الحجر: ، ]فلا يبتدا ب «الا»، واما اذا لم يكن بعد (الا) كلام تام، بل كان متعلقا بما قبله فلا يوقف دونه، وقال ابن مقسم: اذا كان الاستثناء متصلا فالوقف علي ما بعدها احسن، نحو:
    
 {تولوا الا قليلا منهم} [البقرة: ].
    
 {فشربوا منه الا قليلا منهم} [البقرة: ].
    
 {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ].
 الا ان يكون الاستثناء بعد الاية فيوقف علي ما قبل الا لتمام الاية وعلي ما بعدها؛ لتمام الكلام، نحو:
    
 {ولاغوينهم اجمعين () الا عبادك} [الحجر: ، ].
    
 {اذ نجيناه واهله اجمعين () الا عجوزا} [الصافات: ، ]. وان كان منقطعا عما قبله فالوقف علي ما قبل «الا» اجود، وعلي ما بعدها حسن، ثم ما كان منه راس اية ازداد حسنا في الوقف، فمن المنقطع قبل تمام الاية قوله: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} [البقرة: ] هنا الوقف، ثم يبتدء: {الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: ]، وكذلك: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: ]، {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما} [مريم: ]، {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} [الدخان: ]، والتام في ذلك كله اخر الاية، واما المنقطع بعد تمام الاية فقوله: {قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين () الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين () الا امراته قدرنا} [الحجر:   ]، {عذاب واصب () الا من خطف الخطفة} [الصافات: ، ]، {بردا ولا شرابا () الا حميما} [النبا: ، ]، {اسفل سافلين () الا الذين امنوا} [التين: ، ]؛ فان اللفظ لفظ الاستثناء، والتقدير: الرجوع من اخبار الي اخبار، ومن معني الي معني، وللعلماء في ذلك اختلاف كبير يطول شرحه، وحاصله: ان الاستثناء ان كان يتعلق بالمستثني منه لم يوقف قبل الاوان كان بمعني لكن، وان ما بعده ليس من جنس ما قبله، نحو: {لا يعلمون الكتاب الا اماني} [البقرة: ]، {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ()} [الليل: ]، {الا اتباع الظن} [النساء: ]؛ اذ لم يستثن «الظن» من العلم؛ لان «اتباع الظن» ليس بعلم المعني، لكنهم يتبعون الظن، والنحويون يجعلون هذا الاستثناء منقطعا؛ اذ لم يصح دخول ما بعد «الا» فيما قبلها، الا تري ان «الاماني» ليست من الكتاب، وتكون «الا» بمعني الواو عند قوم، نحو قوله: {الا الذين ظلموا منهم}
 
 [العنكبوت: ]، وكقوله: {الا من ظلم ثم بدل حسنا} [النمل: ]، ونحو قوله: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ] قال ابو عبيدة بن المثني: «الا» بمعني الواو؛ لانه لا يجوز للمءمن قتل المءمن عمدا ولا خطا، ومن الاستثناء ما يشبه المنقطع كقوله: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ()} [يونس: ]، فقوله: «الا في كتاب» منقطع عما قبله؛ اذ لو كان متصلا لكان بعد النفي تحقيقا، واذا كان كذلك وجب ان يعزب عن الله تعالي مثقال ذرة واصغر واكبر منها الا في الحال التي استثناها، وهو قوله: «الا في كتاب مبين»، وهذا لا يجوز اصلا، بل الصحيح الابتداء ب «الا» علي تقدير الواو، اي: وهو ايضا في كتاب مبين، ونحو ذلك قوله: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين ()} [الانعام: ]، ومعني «فليس من الله في شء»، اي: ليس من توفيق الله وكرامته في شء، او ليس فيه لله حاجة، اي: لا يصلح لطاعته، ولا لنصرة دينه، وقال الزجاج: معناه من يتول غير المءمنين فالله برء منه.
 {تقاة} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {نفسه} [] كاف.
 {المصير ()} [] تام.
 {يعلمه الله} [] كاف؛ لاستءناف ما بعده، وليس معطوفا علي جواب الشرط؛ لان علمه تعالي بما في السموات وما في الارض غير متوقف علي شرط، ومثله «وما في الارض».
 {قدير ()} [] كاف ان نصب «يوم» باذكر مقدرا مفعولا به، وليس بوقف ان نصب ب «يحذركم» الاولي، وكذا ان نصب ب «المصير»؛ للفصل بين المصدر ومعموله، كانه قال: تصيرون اليه يوم تجد كل، ومن حيث كونه راس اية يجوز، ويضعف نصبه ب «قدير»؛ لان قدرته تعالي علي كل شء لا تختص بيوم دون يوم، بل هو متصف بالقدرة داءما، ويضعف نصبه ب «تود»، اي: تود يوم القيامة حين تجد كل نفس خيرها وشرها تتمني بعد ما بينها وبين ذلك اليوم وهوله.
 {من خير محضرا} [] تام ان جعلت «ما» مبتدا، وخبرها «تود»، ومن جعلها شرطية وجوابها «تود» لم يصب، ولم يقرا احد الا بالرفع، ولو كانت شرطية لجزم «تود»، ولو قيل: يمكن ان يقدر محذوف، اي: فهي تود، او نوي بالمرفوع التقديم، ويكون دليلا للجواب لا نفس الجواب لكان في ذلك تقديم المضمر علي ظاهره في غير الابواب المستثناة، وذلك لا يجوز، وقراءة عبد الله (): «من سوء ودت» تءيد كون ما شرطية مفعولة بعملت، وفي الكلام حذف تقديره: تسر به، ومن سوء محضرا 
 حذف تسر من الاول، ومحضرا من الثاني، والمعني وتجد ما عملت من سوء محضرا تكرهه، وليس بوقف ان عطف «وما عملت من سوء» علي «ما عملت من خير».
 {امدا بعيدا} [] حسن، وكرر التحذير تفخيما وتوكيدا، كما في قوله:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا ()
 {نفسه} [] كاف.
 {بالعباد ()} [] تام.
 {يحببكم الله} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {ذنوبكم} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام.
 {والرسول} [] حسن؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {فان تولوا} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {الكافرين ()} [] تام.
 {العالمين ()} [] جاءز؛ من حيث كونه راس اية، وليس بمنصوص عليه؛ لان «ذرية» حال من «اصطفي»، اي: اصطفاهم حال كونهم ذرية بعضها من بعض، او بدل من «ادم» وما عطف عليه علي قول من يطلق الذرية علي الاباء والابناء، فلا يفصل بين الحال وذيها، ولا بين البدل والمبدل منه، فان نصبت «ذرية» علي المدح كان الوقف علي «العالمين» كافيا.
 {من بعض} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام، علي قول ابي عبيدة معمر بن المثني ان «اذ» زاءدة لا موضع لها من الاعراب، والتقدير: عنده قالت امراة عمران رب اني نذرت؛ علي انه مستانف، وهذا وهم من ابي عبيدة، وذلك ان «اذ» اسم من اسماء الزمان فلا يجوز ان يلغي؛ لان اللغو انما يكون في الحروف، وموضع «اذ» نصب باضمار فعل، اي: اذكر لهم وقت اذ قالت، قاله المبرد، والاخفش فهي مفعول به، 
 لا ظرف، وقال الزجاج: الناصب له اصطفي مقدرا مدلولا عليه باصطفي الاول، اي: اصطفي ال عمران اذ قالت، فعلي هذين الوجهين لا يوقف علي «عليم»؛ لتعلق ما بعده بما قبله، اي: سمع دعاءها ورجاءها؛ ف «اذ» متعلقة بالوصفين معا.
 {محررا} [] جاءز، وهو حال من الموصول، وهو «ما في بطني»، والعامل فيها «نذرت»، ولا يستحسن؛ لتعلق الفاء بما قبلها.
 {فتقبل مني} [] تام، عند نافع؛ للابتداء ب «ان».
 {العليم ()} [] كاف، ومثله «انثي» لمن قرا «وضعت» بسكون التاء ()؛ لانه يكون اخبارا من الله عن ام مريم، وما بعده من كلام الله فهو منفصل من كلام مريم ومستانف، وبها قرا ابو جعفر، ونافع، وابو عمرو، وحفص عن عاصم، وحمزة، والكساءي، وليس بوقف لمن قرا بضم التاء، وهو ابن عامر، وابو بكر عن عاصم ()، وعليه فلا يوقف علي «انثي» الاول والثاني؛ لانهما من كلامها، فلا يفصل بينهما، فكانها قالت اعتذارا: اني وضعتها وانت يا رب اعلم بما وضعت.
 {بما وضعت} [] جاءز، علي قراءة سكون التاء ()، وليس بوقف لمن ضمها ().
 {كالانثي} [] جاءز، ان جعل من كلام الله، وليس بوقف ان جعل ما قبله من كلام ام مريم، ولا وقف من «واني سميتها مريم» الي «الرجيم» فلا يوقف علي «مريم» سواء قرء «وضعت» بسكون التاء او بكسرها ()، علي خطاب الله لها؛ لانه معطوف علي «اني وضعتها»، وما بينهما معترض بين المعطوف والمعطوف عليه، مثل: {وانه لقسم لو تعلمون عظيم ()} [الواقعة: ] اعترض بجملة «لو تعلمون» بين المنعوت الذي هو «لقسم»، وبين نعته الذي هو «عظيم»، وهنا بجملتين الاولي «والله اعلم بما وضعت»، والثانية «وليس الذكر كالانثي»، قرا نافع (): «واني» بفتح ياء المتكلم التي قبل الهمزة المضمومة، وكذلك كل ياء وقع بعدها همزة مضمومة الا في موضعين، فان الياء تسكن فيهما: ... {بعهدي اوف} [البقرة: ]، و {اتوني افرغ} [الكهف: ].
 {الرجيم ()} [] كاف، وقيل: تام. 
 {نباتا حسنا} [] حسن، عند من خفف «وكفلها»؛ لان الكلام منقطع عن الاول بتبدل فاعله؛ فان فاعل المخفف «زكريا»، وفاعل المشدد ضمير اسم الرب عز وجل، اي: وكفلها الله زكريا، وليس بوقف لمن شدد؛ لان الفعلين معا لله تعالي، اي: انبتها الله نباتا حسنا، وكفلها الله زكريا، وبها قرا حمزة، والكساءي، وعاصم ()، وقصر «زكريا» غير عاصم ()؛ فانه قرا بالمد، فمن مد اظهر النصب، ومن قصر كان في محل النصب، وخفف الباقون، ومدوا «زكريا» مرفوعا ()، اي: ضمها زكريا الي نفسه، ومن حيث انه عطف جملة علي جملة يجوز عند بعضهم.
 {وكفلها زكريا} [] جاءز، علي القراءتين ()، ومثله «رزقا»، وكذا هذا منصوص عليهما.
 {من عند الله} [] كاف، ان جعل ما بعده من كلام الله، وجاءز ان جعل من الحكاية عن مريم انها قالت: «ان الله يرزق من يشاء بغير حساب»، والاولي وصله بما بعده.
 {بغير حساب ()} [] تام، وقيل: كاف؛ لان ما بعده متعلق به من جهة المعني، روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال لما راي زكريا  عليه السلام  فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء –قال: ان الذي يفعل هذا قادر علي ان يرزقني ولدا، فعند ذلك دعا زكريا ربه.
 {طيبة} [] حسن؛ للابتداء ب «ان».
 {الدعاء ()} [] تام.
 {المحراب} [] حسن، علي قراءة من كسر همزة «ان» ()، علي اضمار القول، اي: قالت: ان الله، وقد جاء اضمار القول كثيرا، من ذلك قوله: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم} [الرعد: ] اي: يقولون سلام عليكم، فان تعلقت «ان» المكسورة بفعل مضمر، ولم تتعلق 
 بما قبلها من الكلام حسن الابتداء بها، والوقف علي ما قبلها، وليس بوقف لمن فتحها ()؛ لان التقدير: بان الله، فحذف الجار، ووصل الفعل الي ما بعده، فهو منصوب المحل بقوله: فنادته؛ لانه فعل يتعدي الي مفعولين احدهما: الهاء، والثاني: «ان الله»، واما من اقام النداء مقام القول فلا يقف علي «المحراب»، وكذا علي قراءة من قرا: «ان الله» بفتح الهمزة ()، علي تقدير: بان الله، اي: بهذا اللفظ؛ لتعلق ما بعد المحراب بما قبله، انظر: النكزاوي.
 {الصالحين ()} [] كاف، وقيل: تام
 {عاقر} [] حسن، ووقف بعضهم علي «كذلك»، علي ان الاشارة بكذلك الي حال زكريا وحال امراته، كانه قال: رب علي اي وجه يكون لنا غلام ونحن بحال كذا؟ فقال له: كما انتما يكون لكما الغلام، والكلام تم في قوله: «كذلك»، وقوله: «الله يفعل ما يشاء» جملة مبينة مقررة في النفس وقوع هذا الامر المستغرب، وعلي هذا يكون «كذلك» متعلقا بمحذوف، «والله يفعل ما يشاء» جملة منعقدة من مبتدا وخبر، وليس بوقف ان جعلت الكاف في محل نصب حال من ضمير ذلك، اي: يفعله حال كونه مثل ذلك، او جعلت في محل رفع خبر مقدم، والجلالة مبتدا مءخر. اه سمين
 {ما يشاء ()} [] تام، وهو راس اية.
 {اجعل لي اية} [] حسن، ومثله «رمزا»، وقيل: تام؛ للابتداء بالامر.
 {والابكار ()} [] تام، علي ان «اذ» منصوبة المحل بمضمر، تقديره: واذكر، وحسن ان جعل ما بعده معطوفا علي ما قبله من عطف الجمل.
 {العالمين ()} [] تام؛ للابتداء بالنداء.
 {الراكعين ()} [] حسن.
 {نوحيه اليك} [] كاف عند ابي حاتم، ومثله «يكفل مريم»، و «يختصمون».
 {بكلمة منه} [] جاءز، ويبتدء اسمه «المسيح» بكسر الهمزة، ومثله «عيسي ابن مريم» ان جعل «عيسي» خبر مبتدا محذوف، اي: هو عيسي، وليس بوقف ان جعل اسمه المجموع من قوله: «المسيح عيسي ابن مريم» كما في (الكشاف)، او جعل «عيسي» بدلا من المسيح، او عطف بيان، و «ابن مريم» صفة ل «عيسي».
 {والاخرة} [] جاءز، ومثله «المقربين» عند من جعل «ويكلم» مستانفا علي الخبر، والاوجه ان «وجيها»، «ومن المقربين»، «ويكلم»، «من الصالحين»، هذه الاربعة احوال انتصبت عن قوله: «بكلمة»، والمعني: ان الله يبشرك بهذه الكلمة موصوفة بهذه الصفات الجميلة، ولا يجوز ان تكون من 
 «المسيح»، ولا من «عيسي»، ولا من «ابن مريم» ولا من الهاء في «اسمه»، انظر تعليل ذلك في: المطولات فلا يوقف علي «كهلا»؛ لان «ومن الصالحين» معطوف علي وجهين، اي: وجيها، ومقربا، وصالحا، او يبشرك بعيسي في حال وجاهته، وكهولته، وتقريبه، وصلاحه.
 {الصالحين ()} [] تام.
 {بشر} [] كاف، ومثله «ما يشاء».
 {كن} [] جاءز.
 {فيكون ()} [] تام لمن قرا: «ونعلمه» بالنون، علي الاستءناف، وكاف لمن قرا بالياء التحتية عطفا علي «يبشرك» من عطف الجمل ().
 {والانجيل ()} [] حسن ان نصب «ورسولا» بمقدر، اي: ونجعله رسولا، وليس بوقف لمن عطفه علي «وجيها»، فيكون حالا، اي: ومعلما الكتاب، وهو ضعيف؛ لطول الفصل بين المتعاطفين، وكذا علي قراءة البزي، و «رسول» بالجر عطفا علي «بكلمة منه»، اي: يبشرك بكلمة منه ورسول؛ لبعد المعطوف عليه والمعطوف ().
 {من ربكم} [] كاف لمن قرا: «اني اخلق» بكسر الهمزة، وهو نافع ()؛ علي الاستءناف، او علي التفسير، فسر بهذه الجملة قوله: «باية» كان قاءلا قال: وما الاية؟ فقال: اني اخلق، ونظيرها ياتي في قوله: {ان مثل عيسي عند الله} []، فجملة «خلقه» مفسرة للمثل، وكما في قوله: {وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات} [الماءدة: ]، ثم فسر الوعد بقوله: {لهم مغفرة} [الماءدة: ]، فالاستءناف يءتي به تفسيرا لما قبله، وليس بوقف لمن قرا بفتحها بدلا من «اني قد جءتكم»، او جعله في موضع خفض بدلا من اية؛ بدل كل من كل ان اريد بالاية الجنس، او جعلت خبر مبتدا محذوف، اي: هي اني؛ فقوله: «اني» يجوز ان يكون في موضع رفع، او نصب، او جر، علي اختلاف المعني، وفتحها 
 علي اسقاط الخافض، فموضعها جر، اي: باني، ويجري الخلاف المشهور بين سيبويه والخليل في محل «اني» نصب عند سيبويه، وجر عند الخليل.
 {باذن الله} [] جاءز في الموضعين.
 {في بيوتكم} [] كاف، ومثله «مءمنين» ان نصب «ومصدقا» بفعل مقدر، اي: وجءتكم مصدقا لما بين يدي، وليس بوقف ان نصب عطفا علي «رسولا»، او علي الحال مما قبله، ومن حيث كونه راس اية يجوز، وجواب «ان كنتم» محذوف، اي: انتفعتم بهذه الاية وتدبرتموها.
 {حرم عليكم} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف ما بعده علي ما قبله.
 {من ربكم} [] حسن.
 {واطيعون ()} [] كاف.
 {فاعبدوه} [] حسن، وقيل: كاف.
 {مستقيم ()} [] تام.
 {الي الله} [] الاول حسن، والثاني ليس بوقف؛ لان «امنا» في نظم الاستءناف، مع امكان الحال، اي: قد امنا كذلك.
 {مسلمون ()} [] كاف، ومثله «الشاهدين».
 {ومكر الله} [] حسن.
 {الماكرين ()} [] كاف.
 {متوفيك} [] جاءز، ومثله «ورافعك الي»، وليس منصوصا عليهما، والاولي وصلهما، وقيل: هو من المقدم والمءخر، اي: رافعك الي حيا، ومتوفيك.
 {ومطهرك من الذين كفروا} [] حسن، ان جعل الخطاب في «اتبعوك» للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والذين اتبعوه هم المسلمون، اي: وجاعل الذين اتبعوك يا محمد فوق الذين كفروا الي يوم القيامة، فهو منقطع عما قبله في اللفظ، وفي المعني؛ لانه استءناف خبر له، ومعني قوله: «فوق الذين كفروا»، اي: في الحجة واقامة البرهان، وقيل: في اليد والسلطنة والغلبة، ويءيد هذا ما في الصحيح: عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله» ()، وقيل: يراد بالخطاب عيسي، وليس بوقف ان جعل الخطاب لعيسي عليه وعلي نبينا افضل 
 الصلاة والسلام، ولا يخفي ان المذكور في الاية الشريفة انما هو عيسي؛ لكون الكلام مع اليهود الذين كفروا به، وراموا قتله، وما في خط شيخ الاسلام، وفي النسخ القديمة موسي، لعله سبق قلم، او تصحيف من النساخ، وفي ترتيب هذه الاخبار الاربعة اعني: «متوفيك»، «ورافعك الي»، «ومطهرك»، و «وجاعل» ترتيب حسن؛ وذلك ان الله تعالي بشره اولا بانه متوفيه ومتولي امره، فليس للكفار المتوعدين له بالقتل سلطان ولا سبيل، ثم بشره ثانيا بانه رافعه اليه، اي: الي سماءه محل انبياءه وملاءكته، ومحل عبادته؛ ليسكن فيها، ويعبد ربه مع عابديه، ثم ثالثا بتطهيره من اوصاف الكفرة واذاهم، وما قذفوه به، ثم رابعا برفعة تابعيه علي من خالفه؛ ليتم بذلك سروره، وقدم البشارة بنفسه؛ لان الانسان بنفسه اهم، قال تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا}
 [التحريم: ]، وفي الحديث: «ابدا بنفسك، ثم بمن تعول» ().
 {يوم القيامة} [] جاءز.
 {تختلفون ()} [] كاف؛ للتفصيل بعده.
 {والاخرة} [] كاف ايضا؛ للابتداء بالنفي.
 {من ناصرين ()} [] تام.
 {اجورهم} [] حسن.
 {الظالمين ()} [] كاف؛ لان «ذلك» مبتدا، و «من الايات» في محل رفع خبر.
 {الحكيم ()} [] تام.
 {كمثل ادم} [] حسن، وليس بتام، ولا كاف؛ لان «خلقه من تراب» تفسير للمثل، وهو متعلق به، فلا يقطع منه، وقال يعقوب: تام، و «خلقه من تراب» مستانف، وانما لم يكن خلقه متصلا به؛ لان الاعلام لا يتصل بها الماضي، فلا تقول: مررت بزيد قام؛ لان قام لا يكون صفة لزيد ولا حالا؛ لانه قد وقع وانقطع، فان اضمرت في الكلام قد جاز ان يتصل الماضي بالاعلام؛ لان الجمل بعد المعارف احوال، وفي جملة «خلقه من تراب» وجهان: اظهرهما: انها مفسرة لوجه التشبيه، فلا محل لها من الاعراب، والثاني: انها في محل نصب علي الحال من «ادم»، و «قد» معه مقدرة؛ لتقربه من الحال؛ والعامل فيها معني التشبيه والضمير في «خلقه» عاءد علي «ادم»، لا علي «عيسي»؛ لفساد المعني.
 {كن} [] جاءز؛ لاستءناف ما بعده، وما بعد الامر ليس جوابا له، وانما اراد تعالي، فهو يكون 
 علي الاستءناف؛ فلذلك انقطع عما قبله، وليس بوقف علي قراءة الكساءي من نصب ما بعد الفاء ()، وذلك ان ما بعدها معطوف علي ما عملت فيه «كن»، واختلف في المقول له «كن»، فالاكثر علي انه «ادم»، وعليه يسءل، ويقال: انما يقال له: «كن» قبل ان يخلقه، لا بعده، وهنا «خلقه»، ثم قال له: «كن»، ولا تكوين بعد الخلق؟ فالجواب: انه تعالي اخبرنا اولا بانه خلق ادم من غير ذكر ولا انثي، ثم ابتدا خبرا اخر فقال: اني مخبركم بعد خبري الاول اني قلت له: كن فكان مثل قوله:
 ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده ()
 ومعلوم ان الاب متقدم عليه، والجد متقدم علي الاب، فالترتيب يعود الي الخبر، لا الي الوجود.
 {فيكون ()} [] تام.
 {الحق من ربك} [] جاءز، اي: الذي انباك به في قصة عيسي الحق من ربك، او هو الحق من ربك، او امر عيسي فهو خبر مبتدا محذوف.
 {الممترين ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «فمن حاجك» الي «الكاذبين»، فلا يوقف علي «من العلم»؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {الكاذبين ()} [] تام.
 {الحق} [] كاف.
 {الا الله} [] حسن؛ لان «من اله» مبتدا، و «من» زاءدة، و «الا الله» خبر، اي: ما اله الا الله.
 {الحكيم ()} [] تام، ومثله «بالمفسدين»، وكذا «بيننا وبينكم» عند نافع ان رفع ما بعده؛ علي انه خبر مبتدا محذوف؛ فان العادة انه لا يبتدا ب «الا»؛ لان الغالب انها تكون في محل نصب او جر، فهي مفتقرة الي عاملها، وهنا كان قاءلا قال: ما الكلمة؟ فقيل: هي الا نعبد الا الله، وهذا وان كان جاءزا عربية رفعه فالاحسن وصله، وليس بوقف ان جعلت «ان» وما في حيزها في محل رفع بالابتداء، والظرف قبلها خبر، وكذا لا يوقف علي «بينكم» ان جعلت «ان» فاعلا بالظرف قبلها، وحينءذ يكون الوقف علي «سواء»، ثم يبتدا «بيننا وبينكم الا نعبد الا الله»، وهذا فيه بعد من حيث المعني، وكذا لا يوقف عليه ان جر علي انه بدل من كلمة بتقدير: تعالوا الي كلمة، والي «الا نعبد الا الله»؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله، ورسموا «الا نعبد» بغير نون بعد الالف. 
 {دون الله} [] تام؛ للابتداء بعده بالشرط، ومثله «مسلمون».
 {الا من بعده} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام.
 {تعقلون ()} [] تام.
 {فيما لكم به علم} [] جاءز؛ للاستفهام بعده.
 {ليس لكم به علم} [] كاف؛ لاستءناف ما بعده.
 {وانتم لا تعلمون ()} [] تام؛ للابتداء بالنفي بعده.
 {ولا نصرانيا} [] ليس بوقف؛ لان «لكن» حرف يقع بين نقيضين، وهما هنا اعتقاد الباطل والحق.
 {مسلما} [] جاءز.
 {من المشركين ()} [] تام.
 {للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا} [] كاف، ف «اولي الناس» في محل نصب اسم «ان»، و «للذين» في محل رفع خبرها، واللام في «للذين» لام التوكيد، و «هذا النبي» عطف علي «للذين»، و «الذين امنوا» في محل رفع بالعطف علي «النبي» والوقف علي «امنوا»، وقال النكزاوي: اختلف في ضمير «اتبعوه»، فقيل: هو ضمير جماعة المسلمين راجع الي «الذين»، وقيل: راجع الي القوم الذين كانوا في زمن ابراهيم، فامنوا به واتبعوه كقس بن ساعدة، وزيد بن عمرو، وقال يعقوب: الوقف علي «اتبعوه» كاف، ويبتدا «وهذا النبي» علي الاستءناف، والاجود العطف، ويدل علي صحته الحديث المسند: «ان لكل بيت وليا، وان وليي ابراهيم عليه الصلاة والسلام»، ثم قرا هذه الاية اه (). مع حذف، وقرا ابو السمال العدوي (): «وهذا النبي» بالنصب ()؛ عطفا علي الهاء في «اتبعوه»، كانه قال: اتبعوه واتبعوا هذا النبي، ذكره ابن مقسم، والوقف علي هذا الوجه علي «امنوا»، ومن نصب «النبي» علي الاغراء وقف علي «اتبعوه» ثم يبتدء «وهذا النبي» بالنصب، كانه قال: واتبعوا هذا النبي علي لفظ الامر، وهذا اضعف الاوجه، وقرء بالجر ()؛ عطفا علي ابراهيم، اي: ان اولي الناس بابراهيم وبهذا النبي، وعلي هذا كان ينبغي ان يثني الضمير في «اتبعوه»، فيقول: اتبعوهما، اللهم الا ان يقال: هو من 
 باب والله ورسوله احق ان يرضوه.
 {والذين امنوا} [] حسن.
 {ولي المءمنين ()} [] تام.
 {لو يضلونكم} [] حسن.
 {وما يشعرون ()} [] تام، ومثله «تشهدون»، وكذا «وانتم تعلمون».
 اخره ليس بوقف؛ لحرف الترجي بعده؛ لان الانسان يترجي بها شيءا يصل اليه بسبب من الاسباب.
 {يرجعون ()} [] صالح؛ لان ما بعده من جملة الحكاية عن اليهود، وان الواو بعده للعطف، فان جعلت للاستءناف كان الوقف علي «ترجعون» كافيا.
 {دينكم} [] تام، يبني الوقف علي «هدي الله»، ووصله بما بعده علي اختلاف القراء والمعربين، فللقراء في محل «ان يءتي» خمسة اوجه، وللمعربين فيه تسعة اوجه، والوقف تابع لها في تلك الاوجه، ولهذا قال الواحدي (): وهذه الاية من مشكلات القران، وقال غيره: هي اشكل ما في السورة، قرا العامة: «ان يءتي» بفتح الهمزة والقصر ()، ومعناها: قالت اليهود بعضهم لبعض: لا تصدقوا، ولا تقروا بان يءتي احد مثل ما اوتيتم من العلم والحكمة الا لمن اتبع اليهودية، وقرا ابن محيصن ()، وحميد ()
  .............................................. 
 
 فوق العشرة بمد الهمزة ()؛ علي الاستءناف التوبيخي الانكاري، وقرا ابن كثير في السبع علي قاعدته بتسهيل الثانية بين بين من غير مد بينهما علي الاستفهام ()، ولام العلة والمعلل محذوفان، اي: الا ان يءتي احد دبرتم ذلك وقلتموه، فحذفت اللام، ونصبت ان ومدخولها، اي: محلهما، كانه قال: لا تءمنوا الا ان يءتي احد مثل ما اوتيتم، وقرا الاعمش ()، وشعيب بن ابي حمزة، وسعيد بن جبير (): «ان يءتي» بكسر الهمزة ()؛ علي انها نافية، اي: ما يءتي احد مثل ما اوتيتم خطاب من النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته، والوقف علي «دينكم»؛ لان ما بعده يكون منقطعا عن الاول، وقرا الحسن (): «ان 
 يءتي» () بفتح الهمزة، وكسر الفوقية، وفتح التحتية مبنيا للفاعل، و «احد» فاعل، والمفعول الاول محذوف، اي: احدا وابقي الثاني وهو مثل، والتقدير: ان يءتي احد احدا مثل ما اوتيتم هذا توجيه القراءات، واما توجيه الاعراب ففي محل ان يءتي تسعة اوجه: ثلاثة من جهة الرفع، واربعة من جهة النصب، وواحد من جهة الجر، وواحد محتمل للنصب والجر، ويوقف علي «هدي الله» في اربعة منها، وهي ان قرء (): «ءان يءتي» بالاستفهام؛ لان الاستفهام له صدر الكلام سواء قرء بهمزة محققة، او مسهلة، او نصب «ان» علي الاشتغال، او علق بالهدي، او ان «ان» بمعني ما، وليس بوقف ان اعرب «ان» بدلا من «هدي الله»، او خبرا ل «ان»، او معمولا لما قبله، او متعلقا بما قبله، او متعلقا بلا تءمنوا، او قرء: «ان يءتي» بالفتح والقصر؛ لانه يصير علة لما قبله، كما ستراه.
 فالاول من اوجه الرفع: ان «يءتي» يصح ان يكون محله رفعا؛ علي انه مبتدا علي قول من يرفع، نحو: ازيد ضربته، والخبر محذوف، اي: ايتاء احد مثل ما اوتيتم تصدقونه، او تقرون به، اي: لا تصدقوا بذلك، فهو انكار ان يءتي احد مثل الذي اوتوه من التوراة وغيرها، فهو حينءذ من كلام اليهود بعضهم لبعض، والوقف علي «هدي الله» تام؛ لانه من كلام الله.
 والثاني من اوجه الرفع: ان «يءتي» بدل من «هدي الله» الذي هو خبر «ان»، اي: ان الهدي هدي الله هو ان يءتي احد كالذي جاءنا نحن، فيكون من كلام اليهود.
 والثالث من اوجه الرفع: ان «ان يءتي» خبر ان.
 واما اوجه النصب: فاحدها: ان «ان» بفتح الهمزة بمعني: لا، نقل ذلك بعضهم عن الفراء، فاقام «ان» مقام ما، و «او» بمعني: الا، ف «ان» ومدخولها في محل نصب بالقول المحذوف، اي: وقولوا لهم لا يءتي احد مثل ما اوتيتم الا ان يحاجوكم، ورد بان جعل «ان» المفتوحة للنفي غير محفوظ، بل هو قول مرغوب عنه.
 والثاني من اوجه النصب: ان يكون مفعولا بمحذوف، اي: اذا كان الهدي هدي الله فلا تنكروا ان 
 يءتي احد، واستبعده ابو حيان بان فيه حذف حرف النهي، وحذف معموله، وهو غير محفوظ، ورد عليه تلميذه السمين () بانه متي دل دليل علي حذف العامل جاز علي اي وجه كان.
 والثالث من اوجه النصب: هو «ان يءتي» مفعول لاجله، اي: ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم مخافة ان يءتي احد، او مخافة ان يحاجوكم، او ان ان يءتي بالمد علي الاستفهام مفعول لاجله ايضا، فليس هو من قول اليهود، اي: الخوف ان يءتي احد قلتم ذلك، ونقل ابن عطية الاجماع علي ان ولا تءمنوا من مقول اليهود غير سديد.
 والرابع من اوجه النصب: ان «ان يءتي» منصوب علي الاشتغال، اي: تذكرون ان يءتي احد تذكرونه، فتذكرونه مفسر بكسر السين، ولكونه في قوة المنطق صح ان يفسر.
 واما وجه الجر: ف «ان» اصلها لان فابدلت لام الجر مدة كقراءة ابن عامر: «ان كان ذا مال» بهمزة محققة ومسهلة، او محققتين، وبها قرا حمزة، وعاصم، اي: لان كان ذا مال ().
 والوجه المحتمل: هو ان «ان يءتي» متعلق ب «لا تءمنوا» علي حذف حرف الجر، اي: ولا تءمنوا بان يءتي احد، ولا يءمنوا بان يحاجوكم، فيكون «ان يءتي» وما عطف عليه مفعولا لقوله: «ولا تءمنوا»، وعلي هذا لا يوقف علي «من تبع دينكم»؛ لان «ان» متصلة بما قبلها، فلا يفصل بين الفعل والمفعول، ويجوز ان لا تقدر الباء، فتقول: ولا تءمنوا ان يءتي احد النبوة والكتاب الا لمن اتبع دينكم، ف «ان يءتي» من تمام الحكاية عن اليهود، وقوله: «قل ان الهدي هدي الله» اعتراض بين الفعل والمفعول، وان جعل «ان يءتي» متصلا ب «الهدي» بتقدير: قل ان الهدي هدي الله ان لا يءتي احد مثل ما اوتيتم ايها المسلمون وان لا يحاجوكم كان الوقف علي «لمن تبع دينكم» اه من ابي حيان، وتلميذه السمين ملخصا، وهذا الوقف جدير بان يخص بتاليف، ولكن ما ذكر فيه كفاية، غفر الله لمن نظر بعين الانصاف وستر ما يري من الخلاف.
 {عند ربكم} [] حسن. 
 {بيد الله} [] كاف؛ لان «يءتيه» لا يتعلق بما قبله، مع ان ضميري فاعله ومفعوله عاءدان الي الله والي الفضل، قاله السجاوندي.
 {من يشاء} [] كاف، ومثله «واسع عليم»، وكذا «من يشاء».
 {العظيم ()} [] تام.
 {يءده اليك} [] حسن.
 {قاءما} [] كاف؛ لان «ذلك» مبتدا.
 {سبيل} [] حسن.
 {يعلمون ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {بلي} [] ليس بوقف، وقيل: وقف؛ لان «بلي» جواب للنفي السابق، اي: بلي عليهم سبيل العذاب بكذبهم، وتقدم في البقرة ما يغني عن اعادته.
 {المتقين ()} [] تام.
 {في الاخرة} [] جاءز.
 {ولا يزكيهم} [] كاف.
 {اليم ()} [] تام.
 {وما هو من الكتاب} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، ومثله «ويقولون هو من عند الله».
 وقوله: {وما هو من عند الله} [] اكفي منهما.
 {يعلمون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ما كان لبشر» الي «تدرسون»، فلا يوقف علي «النبوة»؛ لاتساق ما بعده علي ما قبله؛ لان ما بعده جملة سيقت توكيدا للنفي السابق، اي: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة، ولا له ان يقول كما تقول: ما كان لزيد قيام ولا قعود؛ علي انتفاء كل منهما، فهي مءكدة للجملة الاولي، والجملة وان كانت في اللفظ منفصلة فهي في المعني متصلة؛ اذ شرط عطف الجملة علي الجملة ان يكون بينهما مناسبة بجهة جامعة، نحو: زيد يكتب، ويشعر، وسبب نزولها: ان ابا رافع القرظي اليهودي، والرءيس من نصاري نجران قالا: يا محمد، تريد ان نعبدك ونتخذك ربا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «معاذ الله ما بذلك امرت ولا اليه دعوت» () فانتفاء القول معطوف علي ان يءتيه، فلا يفصل بينهما بالوقف، ولا يوقف علي «من دون الله»؛ لتعلق ما بعده بما قبله استدراكا وعطفا، وما رايت احدا دعم هذين الوقفين بنقل تستريح النفس به. 
 {تدرسون ()} [] كاف؛ علي قراءة «ولا يامركم» بالرفع، وليس بوقف لمن قراه بالنصب ()، عطفا علي ان يءتيه الله، اي: ولا ان يامركم؛ ففاعل «يامركم» في الرفع الله تعالي، اي: ولا يامركم الله، وفي النصب لبشر، اي: ما كان لبشر ان يامركم.
 {اربابا} [] كاف.
 {مسلمون ()} [] تام.
 {والنبيين} [] صالح، فرقا بين «النبيين»، وضمير الامم علي قول من يقول: ان الكاف والميم في «اتيتكم» ضمير الامم، وتقدير ذلك: واذكر يا محمد حين اخذ الله العهد علي النبيين والميثاق، فامرهم ان يخبروا الامم عن الله تعالي، فقال لهم: قولوا للامم عني: مهما اوتيتم من كتاب وحكمة، ثم يجيءكم رسول مصدق لما معكم من ذلك الكتاب والحكمة لتءمنن به ولتنصرنه، وقال بعضهم: ان قوله: «ثم جاءكم» بمعني: ان جاءكم رسول، يعني: ان اتاكم ذكر محمد لتءمنن به، او ليكونن ايمانكم به كالذي عندكم في التوراة، وقيل: الكاف والميم ضمير الانبياء، كانه اوجب علي كل نبي ان جاءه رسول بعده ان يءمن به، ويصدقه، وينصره، وعلي هذا لا يوقف علي النبيين؛ لان الخطاب للانبياء، لا للامم، ولا يوقف علي قوله: «وحكمة»، ولا علي قوله: «لما معكم»؛ لان جواب القسم لم يات، وهو قوله: لتءمنن به، ولتنصرنه، وهذا اوفي بتادية المراد؛ اذ ليس فيه الفصل بين المتلازمين، وهما القسم وجوابه، واحدهما يطلب الاخر.
 {ولتنصرنه} [] كاف.
 {اصري} [] صالح، وقيل: كاف.
 {قالوا اقررنا} [] كاف.
 {من الشاهدين ()} [] تام.
 {الفاسقون ()} [] كاف.
 {يبغون} [] حسن، لمن قراه بالياء التحتية ()، وقرا: «ترجعون» بالتاء الفوقية ()؛ لانتقاله من الغيبة الي الخطاب، وليس بوقف لمن قراهما بالتحتية، او بالفوقية، والاولي الوصل؛ لان التقدير: 
 اتبغون غير دين اله هذه صفته، وهو الله تعالي؟ فلا يفصل بينهما، كذلك: «من في السموات والارض».
 {طوعا وكرها} [] جاءز لمن قرا: «يرجعون» بالتحتية، وكاف لمن قراه بالفوقية ().
 {يرجعون ()} [] تام، ولا وقف من: «قل امنا» الي: «من ربهم»، فلا يوقف علي «الاسباط»؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {من ربهم} [] جاءز؛ لان ما بعده حال، اي: امنا غير مفرقين.
 {منهم} [] صالح؛ لان ما بعده يصلح مستانفا وحالا.
 {مسلمون ()} [] تام.
 {فلن يقبل منه} [] جاءز.
 {من الخاسرين ()} [] تام.
 {حق} [] تام عند نافع، وخولف في هذا؛ لان قوله: «وجاءهم البينات» معطوف علي ما قبله، ولكن هو من عطف الجمل فيجوز.
 {البينات} [] كاف، وكذا: «الظالمين».
 {اجمعين ()} [] جاءز؛ لانه راس اية، وليس بمنصوص عليه، غير ان «خالدين» حال من الضمير في «عليهم»، والعامل الاستقرار، او الجار؛ لقيامه مقام الفعل.
 {خالدين فيها} [] احسن، ومعني خلودهم في اللعنة: استحقاقهم لها داءما.
 {ولا هم ينظرون ()} [] جاءز عند بعضهم، وقيل: لا يجوز؛ للاستثناء، وتقدم ما فيه.
 {غفور رحيم ()} [] تام، ومثله: «الضالون».
 {ولو افتدي به} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف، وقرا عكرمة: «لن نقبل» بنون العظمة، و «توبتهم» بالنصب ()؛ ايضا مفعول به، ورسموا «ملء» بلام واحدة، ومثلها: «الخبء، ودفء» من كل ساكن قبل الهمز.
 {اليم} [] كاف.
 {من ناصرين ()} [] تام، ومثله «تحبون»؛ للابتداء بالنفي، وهو راس اية عند اهل الحجاز.
 {به عليم ()} [] تام.
 {علي نفسه} [] ليس بوقف؛ لتعلق حرف الجر بما قبله.
 {التوراة} [] كاف عند ابي حاتم، وقال نافع: تام.
 {صادقين ()} [] كاف، وقيل: تام؛ للابتداء بالشرط بعده. 
 {الظالمون ()} [] تام.
 {صدق الله} [] حسن عند بعضهم.
 {حنيفا} [] احسن منه.
 {من المشركين ()} [] تام؛ للابتداء ب «ان».
 {مباركا} [] كاف ان جعل ما بعده في موضع رفع خبر مبتدا محذوف تقديره: وهو هدي مستانفا، وليس بوقف ان جعل في موضع نصب معطوفا علي «مباركا».
 {للعالمين ()} [] كاف، ومثله «بينات» علي ان ما بعده خبر مبتدا، اي: منها مقام ابراهيم، او احدها مقام ابراهيم، ارتفع «ايات» بالفاعلية بالجار والمجرور؛ لان الجار متي اعتمد رفع الفاعل، وهذا اولي من جعلها جملة من مبتدا وخبر؛ لان الحال، والنعت، والخبر الاصل فيها ان تكون مفردة، فما قرب منها كان اولي، والجار قريب من المفرد، ولذلك يقدم المفرد، ثم الظرف، ثم الجملة، قال تعالي:
 {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} []، فقدم الوصف بالمفرد، وهو «مءمن»، وثني بما قرب منه، وهو «من ال فرعون»، وثلث بالجملة، وهو «يكتم ايمانه»، وليس «بينات» بوقف ان جعل «مقام» بدلا من «ايات»، او عطف بيان.
 {مقام ابراهيم} [] كاف؛ للابتداء بالشرط مع الواو؛ لان الامن من الايات، وهذا ان جعل مستانفا، وليس بوقف ان عطف عليه «ومن دخله كان امنا» لمن قرا: «ايات» بالجمع، ومن افرده كان وقفه «مقام ابراهيم» ()، كانه قال: فيه اية بينة هي مقام ابراهيم الذي هو الحجر، او المقام الحرم كله كما فسر ذلك مجاهد؛ لان الاية مفردة، فوجب ان يكون تفسيرها كذلك.
 والوقف علي {امنا} [] تام.
 {حج البيت} [] كاف، ان جعل «من» خبر مبتدا محذوف، كانه قيل: من المفروض عليه؟ قيل: هو من استطاع، وليست «من» فاعلا بالمصدر، لما يلزم عليه انه اذا لم يحج المستطيع تاثم الناس كلهم، وذلك باطل باتفاق، علي ان «حج» مصدر مضاف لمفعوله، اي: ولله علي الناس ان يحج من استطاع منهم البيت، والافصح ان يضاف المصدر لفاعله كقوله:
 افني تلادي وما جمعت من نشب قرع القواقيز افواه الاباريق () 
 يروي بنصب «افواه» علي اضافة المصدر، وهو «قرع» الي فاعله، وبالرفع علي اضافته الي مفعوله، واذا اجتمع فاعل ومفعول مع المصدر العامل فيهما فالاولي اضافته لمرفوعه، فيقال: يعجبني ضرب زيد عمرا، ولا يقال: ضرب عمرو زيد، وليس البيت بوقف ان جعل «من» بدلا من الناس؛ بدل بعض من كل، والتقدير: ولله حج البيت علي من استطاع اليه سبيلا من الناس.
 {سبيلا} [] كاف.
 {العالمين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة.
 {بايات الله} [] كاف.
 {تعملون ()} [] تام.
 {من امن} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جملة حالية، اي: باغين لها عوجا، ومثله «عوجا».
 {وانتم شهداء} [] كاف؛ للابتداء بعده بالنفي.
 تعملون ()} [] تام.
 {كافرين ()} [] كاف.
 {وفيكم رسوله} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف؛ لتناهي الاستفهام، وللابتداء بالشرط.
 {مستقيم ()} [] تام.
 {حق تقاته} [] جاءز.
 {مسلمون ()} [] كاف؛ للابتداء بالامر.
 {بحبل الله جميعا} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وقيل: صالح، وهو الاظهر؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله.
 {ولا تفرقوا} [] اكفي مما قبله، ولا يوقف علي «عليكم»؛ لان ما بعده تفسير، ولا يفصل بين المفسر والمفسر بالوقف؛ فالناصب ل «اذ» الفعل الذي بعده، وهو قوله: «فالف بين قلوبكم»، كانه قال: واذكروا نعمة الله عليكم، قيل: ما هذه النعمة؟ قال: هي تاليفه بين قلوبكم في الوقت الذي كنتم فيه اعداء، فيكون الكلام خرج علي وجه التفسير للنعمة، ويجوز ان تكون «اذ» منصوبة باذكروا، يعني: مفعولا به، ولا يجوز ان تكون ظرفا؛ لفساد المعني؛ لان «اذكروا» مستقبل، و «اذ» ظرف لما مضي من
 
 الزمان، وعلي كل حال لا يوقف علي «عليكم»، انظر: العماني، والسمين.
 {فاصبحتم بنعمته اخوانا} [] صالح؛ علي ان الواو في «وكنتم» عاطفة.
 {فانقذكم منها } [] حسن.
 {تهتدون ()} [] كاف، ومثله «المنكر» علي استءناف ما بعده، وجاءز ان جعلت الواو بعده للعطف؛ لانه من عطف الجمل.
 {المفلحون ()} [] تام.
 {البينات} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وجاءز ان عطف ما بعده علي ما قبله.
 {عظيم ()} [] جاءز، وليس بحسن؛ لان ما بعده عامل فيه ما قبله، وانما جاز؛ لكونه راس اية، اي: واولءك لهم عذاب عظيم يوم كذا، ولا يجوز نصبه ب «عذاب»؛ لانه مصدر، وقد وصف قبل اخذ متعلقاته، وشرطه ان لا يتبع قبل العمل، ومعمولاته من تمامه، فلا يجوز اعماله، فلو اعمل وصفه وهو «عظيم»  جاز، ولا يجوز الوقف علي «عذاب»؛ لفصله بين الصفة والموصوف.
 {وتسود وجوه} [] كاف ان لم يوقف علي «عظيم»، وجاءز ان وقف عليه.
 {بعد ايمانكم} [] جاءز.
 {تكفرون ()} [] كاف.
 {ففي رحمة الله} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال، كانه قال: في حال الخلود ينعمون.
 {خالدون ()} [] تام، وقيل: كاف.
 {بالحق} [] كاف.
 {للعالمين ()} [] تام.
 {وما في الارض} [] كاف.
 {الامور ()} [] تام.
 {وتءمنون بالله} [] حسن.
 {خيرا لهم} [] احسن منه.
 {الفاسقون ()} [] كاف.
 {الا اذي} [] اكفي منه، و «اذي» منصوب بالاستثناء المتصل، وهو مفرغ من المصدر المحذوف، اي: لن يضروكم ضررا الا ضررا يسير الا نكاية فيه، ولا غلبة.
 {الادبار} [] حسن، قوله: «وان يقاتلوكم يولوكم الادبار»، «ان» حرف شرط جازم، وعلامة الجزم فيهما حذف النون.
 
 وقوله: {ثم لا ينصرون ()} [] كاف؛ لانه مستانف؛ لرفع الفعل بالنون التي هي علامة رفعه، فهو منقطع عما قبله؛ لان ما قبله مجزوم؛ لانه ليس مترتبا علي الشرط، بل التولية مترتبة علي المقاتلة، فاذا وجد القتال وجدت التولية، والنصر منفي عنهم ابدا سواء قاتلوا، اولم يقاتلوا؛ لان مانع النصر هو الكفر، فاذا وجد الكفر منع صاحبه النصر، فهي جملة معطوفة علي جملة الشرط والجزاء.
 {ثم لا ينصرون ()} [] كاف.
 {من الناس} [] حسن، فسر حبل الله بالاسلام، وحبل الناس بالعهد والذمة.
 {بغضب من الله} [] احسن منه.
 {المسكنة} [] احسن منهما.
 {بغير حق} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده سببا لما قبله.
 {يعتدون ()} [] كاف.
 {ليسوا سواء} [] تام، علي ان الضمير في «ليسوا» لاحد الفريقين، وهو من تقدم ذكره في قوله: «منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون»، اي: ليس الجميع سواء، اي: ليس من امن كمن لم يءمن، وترتفع «امة» بالابتداء، والجار والمجرور، وقبله الخبر، وهذا قول نافع، ويعقوب، والاخفش، وابي حاتم، وهو الاصح، وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: لا يجوز الوقف عليه؛ لان «امة» مرفوعة ب «ليسوا»، وجمع الفعل علي اللغة المرجوحة نحو: {واسروا النجوي ()} [طه: ] قالوا: وفي «ليسوا» للفريقين اللذين اقتضاهما سواء؛ لانه يقتضي شيءين، والصحيح: ان الواو ضمير من تقدم ذكرهم، وليست علامة الجمع، فعلي قول ابي عبيدة الوقف علي «يعتدون» تام، ولا يوقف علي «سواء»، والضمير في «ليسوا» عاءد علي اهل الكتاب، و «سواء» خبر ليس يخبر به عن الاثنين وعن الجمع، وسبب نزولها: اسلام عبد الله بن سلام، وغيره، وقول الكفار: ما امن بمحمد الا شرارنا، ولو كانوا اخيارا ما تركوا دين اباءهم، قاله ابن عباس.
 {وهم يسجدون ()} [] تام، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده وهو «يءمنون»  بدلا من «يسجدون»، او جعل «يءمنون» في موضع الحال من الضمير في «يسجدون»، ويكون الفعل المتصل بالضمير العامل في الحال، فلا يوقف علي «يسجدون»؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل والمبدل منه، ولا بين الحال وصاحبها ولا العامل فيها، ولا يصح؛ لان الايمان، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر اوصاف لهم مطلقة غير مختصة بحال السجود.
 {في الخيرات} [] كاف.
 
 {من الصالحين ()} [] تام ان قرء ما بعده بالفوقية فيهما؛ لانتقاله من الغيبة الي الخطاب، فكانه رجع من قصة الي قصة اخري، وكاف ان قرء بالتحتية فيهما جريا علي نسق الغيبة ردا علي قوله: «من اهل الكتاب امة قاءمة» ().
 {فلن يكفروه} [] كاف.
 {بالمتقين ()} [] تام.
 {شيءا} [] جاءز، وضعف هذا الوقف؛ لان الواو في «واولءك» للعطف.
 {اصحاب النار} [] جاءز.
 {خالدون ()} [] تام.
 {فاهلكته} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {وما ظلمهم الله} [] ليس بوقف؛ للاستدراك، والعطف.
 {يظلمون ()} [] تام؛ للابتداء بعده بالنداء .
 {من دونكم} [] ليس بوقف؛ لان جملة «لا يالونكم خبالا» مفسرة لحال البطانة الكافرة، والتقييد بالوصف يءذن بجواز الاتخاذ عند انتفاءهما، وقد عتب عمر ابا موسي الاشعري علي استكتابه ذميا، وتلا هذه الاية عليه، وقد قيل لعمر في كاتب يجيد من نصاري الحيرة: الا يكتب عنك؟ فقال: اذا اتخذ بطانة سوء؛ لانه ينبغي استحضار ما جبلوا عليه من بعضنا، وتكذيب نبينا، وانهم لو قدروا علينا لاستولوا علي دماءنا، وما احسن قول الطرطوشي () لما دخل علي الخليفة بمصر، وكان من الفاطميين، وراه سلم قياده لوزيره الراهب، ونفذ كلمته المشءومة حتي في الطرطوشي، وراه مغضبا عليه، فانشده: 
 يا ايها الملك الذي جوده ... يطلبه القاصد والراغب
 ان الذي شرفت من اجله ... يزعم هذا انه كاذب ()
 فغضب الخليفة عند سماع ذلك، فامر بالراهب، فسحب، وضرب، وقتل، واقبل علي الطرطوشي، واكرمه بعد عزمه علي اذيته، واذا كانوا هم الظلمة كما هم بمصر، فهم كما قيل فيهم:
 لعن النصاري واليهود لانهم ... بلغوا بمكرهم بنا الامالا
 جعلوا اطباء وحسابا لكي ... يتقاسموا الارواح والاموالا ()
 وجاءت لهذا الملك امراة وكان وزيره يهوديا، وكاتبه نصرانيا وقالت له: فبالذي اعز اليهود بموسي، والنصاري بعيسي، واذل المسلمين بك الا نظرت في ظلامتي.
 {ما عنتم} [] حسن، ف «ما» مصدرية، اي: ودوا عنتكم، اي: هم لا يكتفون ببغضكم، حتي يصرحوا بذلك بافواههم.
 {اكبر} [] احسن مما قبله؛ للابتداء ب «قد».
 {تعقلون ()} [] كاف.
 {بالكتاب كله} [] صالح.
 {امنا} [] الاولي وصله؛ لان المقصود: بيان تناقض احوالهم في النفاق.
 {من الغيظ} [] كاف، ومثله «بغيظكم»؛ للابتداء ب «ان».
 {الصدور ()} [] تام.
 {تسءهم} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {يفرحوا بها} [] احسن منه؛ لتناهي وصف الذم لهم، وللابتداء بالشرط.
 {كيدهم شيءا} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {محيط ()} [] تام.
 {للقتال} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام ان نصبت «اذ» باذكر مقدرا، وليس بوقف ان جعل العامل في «اذ» ما قبلها، والتقدير: والله سميع عليم اذ همت طاءفتان، اي: سمع ما اظهروه، وعلم ما اضمروه حين 
 هموا.
 {تفشلا} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعلت الواو بعده للحال.
 {والله وليهما } [] احسن مما قبله.
 {المءمنون ()} [] كاف.
 {اذلة} [] حسن عند نافع.
 {تشكرون ()} [] كاف؛ ان نصبت «اذ» باذكر مقدرا، وليس بوقف ان جعلت «اذ» متعلقة بما قبلها، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {منزلين ()} [] كاف، و «بلي» وما بعدها جواب للنفي السابق الذي دخلت عليه الف الاستفهام، وما بعد «بلي» في صلته فلا يفصل بينهما، ولا وقف من قوله: «بلي» الي «مسومين»، فلا يوقف علي «فورهم»، ولا علي «هذا»؛ لان جواب الشرط لم يات بعد وهو «يمددكم»، فلا يفصل بين الشرط وجوابه بالوقف.
 {مسومين ()} [] كاف، ومثله «قلوبكم به».
 {العزيز الحكيم ()} [] جاءز؛ لانه راس اية، والاولي وصله؛ لان لام كي في قوله: «ليقطع» متعلقة بما قبلها بقوله: «ولقد نصركم»، اي: ولقد نصركم الله ببدر؛ ليقطع طرفا من الذين كفروا، وقيل معناه: انما وقع التاييد من الله تعالي في امدادكم بالملاءكة؛ ليقطع طرفا من الذين كفروا، فعلي كل حال اللام متعلقة بما قبلها، فلا يفصل بينها وبين ما قبلها بالوقف.
 {مسومين ()} [] تام ان جعل «او يتوب عليهم» عطفا علي شء، اي: ليس لك من الامر شء، او من ان يتوب عليهم، فليس منصوبا بما قبله، او انما كان تاما؛ لاختلاف نزول الايتين في غزوتين؛ لان من اول القصة الي «خاءبين» نزل في غزوة بدر، ومن قوله: «ليس لك من الامر شء» الي «ظالمون» نزل في غزوة احد، وبينهما مدة، روي عن انس بن مالك: انه قال: لما كان يوم احد كسرت رباعية النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشج وجهه، فجعل الدم يسيل علي وجهه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الدم عن وجهه، وهو يقول: «كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم الي الله؟!»، فانزل الله: «ليس لك من الامر شء» ()، وكاف ان جعلت «او» بمعني: الا، او حتي كانه قا، ل ليس يءمنون الا ان يتوب عليهم، فجعلوا «او» بمعني: الا، وقد اجازه الزجاج، واجاز ايضا ان تكون «او» بمعني: حتي، كانه قال: ليس يءمنون حتي يتوب عليهم، كما قال الشاعر : 
 فقلت له لا تبك عينك انما ... تحاول ملكا او نموت فنعذرا ()
 بتقدير: حتي، فعلي هذين الوجهين يكون الوقف علي «خاءبين» كافيا، وليس بوقف ان عطف ذلك علي «ليقطع»، وهذا قول ابي حاتم، والاخفش؛ لانهما جعلا «او يتوب» منصوبا عطفا علي «ليقطع»، وجعلا «ليس لك من الامر شء» اعتراضا بين المتعاطفين.
 {ظالمون ()} [] تام.
 {وما في الارض} [] كاف علي استءناف ما بعده.
 {لمن يشاء} [] جاءز، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي الاول حتي يءتي بالثاني، وهو «ويعذب من يشاء».
 {ويعذب من يشاء} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام.
 {مضاعفة} [] كاف.
 {تفلحون ()} [] تام.
 {للكافرين ()} [] كاف.
 {ترحمون ()} [] تام علي قراءة «سارعوا» بلا واو؛ لانه يصير منقطعا عما قبله، فهو كلام مستانف، وبها قرا نافع، وابن عامر، وكاف علي قراءته بواو ()، وانما نقصت درجته عن التمام مع زيادة الواو؛ لانه يكون معطوفا علي ما قبله الا انه من عطف الجمل.
 {عرضها السموات والارض} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفة «جنة»، اي: جنة واسعة معدة للمتقين.
 {للمتقين ()} [] تام ان جعل «الذين ينفقون» مبتدا خبره «اولءك جزاءهم مغفرة»، وجاءز ان جعل «الذين» في محل جر نعتا، او بدلا من «المتقين»، ففي محل «الذين» الرفع والجر، وان نصب بتقدير: اعني، او امدح كان كافيا.
 {والعافين عن الناس} [] كاف. 
 {المحسنين ()} [] تام ان جعل «الذين ينفقون» نعتا، او بدلا للمتقين، وجعل «والذين اذا فعلوا فاحشة» مبتدا، وان جعل معطوفا لم يحسن الوقف علي «المحسنين» سواء جعل «الذين ينفقون» نعتا، او مبتدا؛ للفصل بين المتعاطفين، او بين المبتدا والخبر، ومع ذلك هو جاءز؛ لانه راس اية.
 {لذنوبهم} [] حسن، وقيل: كاف؛ للابتداء بالاستفهام، ومثله «الا الله»، والجمع بين «فاستغفروا»، و «من يغفر» اولي؛ لشدة اتصالهما.
 {وهم يعلمون ()} [] تام ان جعل «الذين ينفقون» الاول نعتا، او بدلا، والثاني عطفا عليه، وليس بوقف ان جعل «اولءك» خبر «الذين» الاول؛ للفصل بين المبتدا والخبر بالوقف.
 {خالدين فيها} [] حسن.
 {العاملين ()} [] تام؛ لانقضاء القصة.
 {سنن} [] جاءز، وليس بمنصوص عليه؛ لمكان الفاء.
 {المكذبين ()} [] تام، ومعني الاية: قد مضي من قبلكم قوم كانوا اهل سنن، فاهلكوا بمعاصيهم وافتياتهم علي انبياءهم.
 {للمتقين ()} [] تام.
 {وانتم الاعلون} [] ليس بوقف؛ لان «ان كنتم» شرط فيما قبله.
 {قرح مثله} [] حسن، ومثله «بين الناس»؛ علي ان اللام في «وليعلم» متعلقة بنداولها المحذوف بتقدير: وليعلم الله الذين امنوا، ويتخذ منكم شهداء نداولها بينكم، وليس بوقف ان جعلت اللام متعلقة ب «نداولها» الظاهر، قاله ابو جعفر، ونقله عنه النكزاوي.
 {شهداء} [] كاف.
 {الظالمين ()} [] تام، ومثله «الكافرين».
 {ان تدخلوا الجنة} [] تام عند نافع، وخولف؛ لان ما بعده متعلق به؛ لان الله اراد ان يعلمنا ان الطمع في دخول الجنة مع تضييع الجهاد، وغيره هو الطمع الكاذب، والظن الفاسد، فقال: «ام حسبتم» الاية، اي: لا تدخلون الجنة الا بوجود الجهاد منكم، والمصابرة عليه، وبفعل الطاعات، فعلي هذا لا معني للوقف؛ لان فاءدة الكلام فيما بعده.
 {جاهدوا} [] حسن لمن قرا: «ويعلم» بالرفع، وهو ابو حيوة، علي الاستءناف، اي: وهو يعلم، والوقف علي «منكم»، وليس بوقف لمن نصبه علي جواب النفي، وكذا علي قراءة من قرا:
 
 «ويعلم» بالجر ()؛ عطفا علي «ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم».
 {الصابرين ()} [] كاف.
 {ان تلقوه} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {تنظرون ()} [] تام.
 {الا رسول} [] جاءز؛ لان الجملة بعده تصلح ان تكون صفة، او مستانفة.
 {الرسل} [] حسن.
 {اعقابكم} [] كاف؛ لتناهي الاستفهام، والابتداء بالشرط، وهذان يقربانه الي التمام.
 {شيءا} [] حسن.
 {الشاكرين ()} [] تام.
 {الا باذن الله} [] حسن عند نافع، والاخفش، علي ان «كتابا» منصوب بمقدر تقديره: كتب الله كتابا، و «مءجلا» نعته.
 {مءجلا} [] كاف، وقيل: تام.
 {نءته منها} [] الاول حسن.
 و {نءته منها} [] الثاني احسن منه.
 {الشاكرين ()} [] تام.
 {وكاين من نبي قاتل} [] كاف، قرء: «قتل» بغير الف ()، و «قاتل» بالف ()، فمن قرا: «قتل» بغير الف مبنيا للمفعول باسناد القتل للنبي فقط عملا بما شاع يوم احد: الا ان محمدا قد قتل؛ فالقتل واقع علي النبي فقط، كانه قال: كم من نبي قتل ومعه ربيون كثير، فحذف الواو، كما تقول: جءت مع زيد، بمعني: ومعي زيد، اي: قتل ومعه جموع كثيرة فما وهنوا بعد قتله، هذا بيان هذا الوقف، ثم يبتدء: «معه ربيون كثير»، ف «ربيون» مبتدا ومعه الخبر، فما وهنوا لقتل نبيهم، ولو وصله لكان ربيون مقتولين ايضا، فقتل خبر ل «كاي» التي بمعني: كم، و «من نبي» تمييزها، وبها قرا ابن عباس، وابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وليس بوقف لمن قرا: «قاتل» بالف مبنيا للفاعل باسناد القتل للربيين؛ لان رفعهم بقاتل، فكانه قال: كم من نبي قاتل معه ربيون، وقتل بعضهم فما وهن الباقون؛ لقتل من 
 قتل منهم، وما ضعفوا، وما استكانوا، وما جبنوا عن قتال عدوهم، فلا يفصل بين الفعل وفاعله بالوقف، وعليها يكون الوقف علي «استكانوا»، وعلي الاولي علي «قتل».
 {الصابرين ()} [] تام علي القراءتين ().
 {في امرنا} [] جاءز، ومثله «اقدامنا»، وليس منصوصا عليهما.
 {الكافرين ()} [] كاف؛ لفصله بين الانشاء والخبر؛ لان ما قبله دعاء، وهو انشاء، وما بعده خبر، وذلك من مقتضيات الوقف، كما تقدم نظيره في البقرة، ومثله «الاخرة»
 {المحسنين ()} [] تام.
 {خاسرين ()} [] كاف.
 {مولاكم} [] صالح؛ لان الواو تصلح ان تكون للاستءناف، وللحال.
 {خير الناصرين ()} [] تام.
 {سلطانا} [] جاءز.
 {وماواهم النار} [] كاف.
 {الظالمين ()} [] تام.
 {باذنه} [] حسن؛ للابتداء ب «حتي»؛ لانها حرف يبتدا بما بعده علي وجه الاستءناف، وجواب «اذا» محذوف تقديره: انهزمتم، او انقسمتم، وقدره الزمخشري (): منعكم نصره، وقيل: امتحنتم.
 {ما تحبون} [] حسن، ومثله «الاخرة»؛ لفصله بين من عصي ومن ثبت، وقيل: كاف؛ لان الذي بعده مخاطبة للذين تقدموا؛ لان الذين عصوا ليس هم الذين صرفوا، والذين صرفوا هم الذين ثبتوا، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينحازوا؛ لينضم الي بعض، قاله النكزاوي؛ لان الرسول اجلس الرماة 
 بسفح الجبل، وقال لهم: الزموا هذا المكان غلبنا، او نصرنا، فقال بعضهم: نذهب؛ فقد نصر اصحابنا، فتركوا المركز؛ لطلب الغنيمة، وبعضهم ثبت به حتي قتل، ثم صرفكم معشر المسلمين عنهم يعني: عن المشركين، اي: ردكم بالهزيمة عن الكفار؛ ليظهر المخلص من غيره ().
 {ولقد عفا عنكم} [] كاف، راجع الي الذين عصوا.
 {المءمنين ()} [] تام علي استءناف ما بعده، وقيل: لا يوقف عليه؛ لان قوله: «اذ تصعدون » العامل في «اذ»، و «لقد عفا عنكم»، اي: الوقت الذي انهزمتم، وخالفتم امر نبيكم، فعلي هذا التاويل لا يوقف علي «عنكم»؛ لان فيه فصلا بين العامل والمعمول ().
 {ولا تلوون} [] كاف علي استءناف ما بعده.
 {ما اصابكم} [] كاف.
 {تعملون ()} [] تام.
 {طاءفة منكم} [] كاف؛ لان «وطاءفة» مبتدا، والخبر «قد اهمتهم»، وسوغ الابتداء بالنكرة التفصيل.
 {انفسهم} [] جاءز؛ ان جعل خبر «وطاءفة»، وليس بوقف ان جعل الخبر «يظنون بالله»، والوقف علي «الجاهلية».
 {الجاهلية} [] جاءز، وقال احمد بن جعفر: تام ان جعل ما بعده مستانفا، وليس بوقف ان جعل «يقولون» في موضع الحال من الضمير في «يظنون»، او خبرا بعد خبر.
 {من شء} [] كاف.
 {كله لله} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال من «يظنون» ايضا، ويكون حالا بعد حال، وكذا لو جعل «يخفون» نعتا ل «طاءفة».
 {ما لا يبدون لك} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل نعتا بعد نعت، او خبرا بعد خبر.
 {هاهنا} [] كاف؛ للابتداء بالامر بعد.
 {الي مضاجعهم} [] حسن ان علقت اللام في «وليبتلي» بمحذوف، اي: فعل ذلك؛ لينفذ الحكم فيكم، وليبتلي ... الخ، وليس بوقف ان علقت (لام كي) بما قبلها.
 {ما في قلوبكم} [] كاف. 
 {بذات الصدور ()} [] تام.
 {الجمعان} [] ليس بوقف؛ لان «انما» خبر ان.
 {ما كسبوا} [] حسن.
 {عفا الله عنهم} [] كاف؛ للابتداء بعد بان.
 {حليم ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء.
 {وما قتلوا} [] تام عند الاخفش؛ لانه اخر كلام المنافقين، واللام في «ليجعل» متعلقة بمحذوف، اي: لا تكونوا كهءلاء؛ ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم دونكم، وقدره الزمخشري: لا تكونوا مثلهم في النطق بذلك القول واعتقاده ليجعل، وليس بوقف ان علقت ب «قالوا»، اي: انهم لم يقولوا لجعل الحسرة، انما قالوا ذلك لعلة، فصار مال ذلك الي الحسرة والندامة.
 {في قلوبهم} [] كاف، ومثله: «ويميت»، و «بصير»، و «تجمعون»، و «تحشرون»، ورسموا «لانفضوا» كلمة واحدة، وهي لام التوكيد دخلت علي انفضوا، ورسموا «لا الي الله» بالف بعد لام الف؛ لانهم يرسمون ما لا يتلفظ به، وذلك لا يخفي علي العظماء الذين كتبوا مصحف عثمان بن عفان، اشار الشاطبي اليه في الراءية بقوله ():
 وكل ما فيه مشهور بسنته ... ولم يصب من اضاف الوهم والغيرا
 رد بذلك علي الملحدة الذين يقولون: ان القران غيره الذين كتبوه، وحرفوه، فاضافوا الوهم والتغيير لكتاب المصحف، فكيف وهم السادة الابرار، وهم: زيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابان بن سعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ومجمع بن حارثة؟! فكيف يصح تفريط هءلاء النجباء؟!
 {لنت لهم} [] حسن.
 {من حولك} [] احسن.
 {في الامر} [] صالح.
 {علي الله} [] كاف.
 {المتوكلين ()} [] تام، ومثله «فلا غالب لكم»؛ للابتداء بعده بالشرط.
 {من بعده} [] كاف.
 {المءمنون ()} [] تام.
 {ان يغل} [] كاف؛ للابتداء بالشرط، قرا ابن كثير، وابو عمرو، وعاصم: «ان يغل» بفتح 
 التحتية وضم الغين، اي: يخون، والباقون بضم الياء وفتح الغين ()، قيل: معناه ان يخون، اي: ينسب الي الخيانة، وقيل: ان يخان يعني: ان يءخذ من غنيمته.
 {يوم القيامة} [] جاءز.
 {لا يظلمون ()} [] تام.
 {وماواه جهنم} [] حسن.
 {المصير ()} [] تام.
 {عند الله} [] كاف.
 {بما يعملون ()} [] تام.
 {علي المءمنين} [] ليس بوقف؛ لان العامل في «اذ من» بتقدير: لمن من الله علي المءمنين منه او بعثه، فبعثه مبتدا، ومحل الظرف خبر، وقرء شاذا (): «لمن من الله».
 {مبين ()} [] تام.
 {مثليها} [] ليس بوقف؛ لان الاستفهام الانكاري دخل علي «قلتم»، اي: اقلتم اني هذا لما اصابتكم مصيبة، وهي ما نزل بالمءمنين يوم احد من قتل سبعين منهم، والمثلان: هو قتلهم يوم بدر سبعين، واسرهم سبعين ().
 {اني هذا} [] حسن.
 {من عند انفسكم} [] كاف؛ للابتداء بان.
 {قدير ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «وما اصابكم» الي «او ادفعوا»، فلا يوقف علي «الجمعان»، ولا علي «فباذن الله»؛ لان اللام في «وليعلم المءمنين» من تمام خبر المبتدا الذي هو «وما اصابكم»؛ لان «ما» بمعني: الذي، وهي مبتدا، وخبرها «فباذن الله»، وقوله: «وليعلم المءمنين» عطف علي «فباذن الله» من جهة المعني، والتقدير: وهو باذن الله، وهو ليعلم المءمنين، ودخلت الفاء في الخبر؛ لان «ما» بمعني: الذي يشبه خبرها الجزاء، ومعني «فباذن الله»، اي: ما اصابكم كان بعلم الله، «وليعلم المءمنين»، اي: ليظهروا ايمان المءمنين، ويظهر نفاق المنافقين، واذا كان «وليعلم المءمنين» من جملة الخبر لم يفصل بينه وبين المبتدا، اي: فلا يوقف علي «فباذن الله»، ولا «علي المءمنين»، ولا علي «نافقوا»؛ لما ذكره. 
 {او ادفعوا} [] كاف، ومثله «لاتبعناكم».
 {للايمان} [] حسن.
 {في قلوبهم} [] كاف، ومثله: «يكتمون» ان رفع ما بعده خبر مبتدا محذوف، او جعل في موضع رفع بالابتداء، وما بعده الخبر، او في موضع نصب باضمار اعني، وليس بوقف ان نصب ذلك بدلا من «الذين نافقوا»، او جعل في موضع رفع بدلا من الضمير في «يكتمون»، او جعل نعتا لما قبله، ففي محل «الذين» الحركات الثلاث: الجر علي انه تابع لما قبله نعتا، والرفع والنصب علي القطع.
 {وقعدوا} [] ليس بوقف؛ لان «لو اطاعونا ما قتلوا» معمول «قالوا»، والتقدير: قالوا لاخوانهم: لو اطاعونا ما قتلوا وقعدوا عن القتال؛ علي التقديم والتاخير.
 {ما قتلوا} [] كاف علي القراءتين: تشديد التاء، وتخفيفها ().
 {صادقين ()} [] تام.
 {امواتا} [] كاف عند ابي حاتم، وتام عند محمد بن عيسي؛ لان «بل» بعد «امواتا» ليست عاطفة، ولو كانت عاطفة لاختل المعني، وتقدير الكلام: بل هم احياء، وهو عطف جملة علي جملة، وهو في حكم الاستءناف.
 {بل احياء} [] جاءز ان جعل «عند ربهم» ظرفا ل «يرزقون»، كانه قال: يرزقون عند ربهم، وليس بوقف ان جعل ذلك ظرفا لقوله: «احياء»، كانه قال: بل هم عند ربهم احياء؛ لان فيه الفصل بين الظرف وما عمل فيه، والوقف علي «بل احياء عند ربهم»؛ لانك جعلت الظرف ل «احياء»، ثم ابتدات ب «يرزقون فرحين»، وهذا الوقف ينبء عن اجتماع الرزق والفرح في حالة واحدة، فلا يفصل بينهما وكثير من القراء يتعمده، وليس بخطا، وهو منصوص عليه، والله اعلم بكتابه، قاله الكواشي تبعا لغيره، وفيه شء؛ اذ التعلق هنا من جهة اللفظ، وان كان الوقف في نفسه حسنا دون الابتداء بما بعده ؛ اذ الابتداء لا يكون الا اختياريا مستقلا بالمعني المقصود، وهنا ليس كذلك، وتعمد الوقف لا يكون الا لمعني مقصود كمن لم يقبل شهادة القاذف وان تاب، فانه يقف علي «ابدا»، ومن ذلك تعمد الوقف علي رءوس الاي للسنة، وهنا لا معني للوقف؛ لشدة تعلق ما بعده بما قبله، والنص عليه من غير بيان كالعدم.
 والوقف علي {(يرزقون ()} [] جاءز؛ لكونه راس اية، وليس بجيد؛ لان «فرحين» حال من فاعل «يرزقون». 
 {من فضله} [] جاءز.
 {من خلفهم} [] ليس بوقف؛ لان ان وما بعدها في تاويل مصدر مجرور؛ علي انه بدل اشتمال من «الذين»، فلا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف.
 {يحزنون ()} [] كاف.
 {وفضل} [] تام علي قراءة من كسر همزة «ان» علي الاستءناف، وبها قرا الكساءي، وليس بوقف علي قراءة من فتحها ()؛ عطفا علي ما قبلها، والتقدير: يستبشرون بنعمة من الله وفضل، وبان الله لا يضيع، وعلي هذا فلا يوقف علي «وفضل»؛ لعطفه علي ما قبله.
 {اجر المءمنين ()} [] تام ان رفع «الذين» بالابتداء، وما بعده الخبر، او رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين استجابوا، وكاف ان نصب علي المدح، بتقدير: اعني، وليس بوقف ان جر نعت المءمنين، او بدلا منهم.
 {اصابهم القرح} [] حسن ان جعل «الذين استجابوا» نعت المءمنين، او نصب علي المدح، وليس بوقف ان جعل ذلك مبتدا، و «للذين احسنوا منهم واتقوا» خبرا؛ لانه لا يفصل بين المبتدا والخبر بالوقف، يرتفع «اجر عظيم» بقوله: «للذين احسنوا».
 والوقف علي {اجر عظيم ()} [] تام؛ علي ان ما بعده مبتدا، وخبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان جعل ذلك بدلا من «الذين استجابوا» قبله، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {فاخشوهم} [] جاءز، ومثله «ايمانا»؛ لان هذا عطف جملة علي جملة، وهو في حكم الاستءناف.
 {الوكيل ()} [] كاف.
 {وفضل} [] ليس بوقف؛ لان «لم يمسسهم سوء» في موضع الحال تقديره: فانقلبوا سالمين لم يمسهم سوء.
 والوقف علي {لم يمسسهم سوء} [] تام عند نافع؛ علي استءناف ما بعده، وعند ابي حاتم: «رضوان الله» اتم منه.
 {عظيم ()} [] تام.
 {يخوف اولياءه} [] كاف ، وتام، عند ابي حاتم، قال: لان المعني: يخوف الناس اولياءه، او يخوفونكم اولياءه، او باولياءه، وقال غيره: بل الوقف علي قوله: «فلا تخافوهم»، وقال نافع: بل الوقف 
 علي «وخافون»، قاله النكزاوي.
 {مءمنين ()} [] كاف، ومثله «في الكفر»؛ للابتداء ب «ان».
 {شيءا} [] الاول جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال من اسم بالله، والعامل «لن يضروا»، والتقدير: مريدا لاحباط اعمالهم، واعيد ذكر الله تفخيما وتوكيدا لازالة الشك؛ اذ جاءز ان يتوهم ان المراد غيره، فلا يوقف علي «شيءا».
 {في الاخرة} [] حسن.
 {عظيم ()} [] تام.
 {شيءا} [] جاءز.
 {اليم ()} [] تام.
 {لانفسهم} [] كاف، وقال الاخفش: تام.
 {اثما} [] صالح.
 {مهين ()} [] كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {من يشاء} [] كاف؛ للابتداء بالامر.
 {ورسله} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {عظيم ()} [] تام.
 {خيرا لهم} [] كاف.
 {بل هو شر لهم} [] اكفي منه.
 {يوم القيامة} [] حسن.
 {والارض} [] كاف.
 {خبير ()} [] تام.
 {لقد سمع الله قول الذين قالوا} [] ليس بوقف؛ لقبح الابتداء بما بعده، ويوهم الوقوع في محذور، وان اعتقد المعني كفر، سواء وقف ام لا، وان اعتقد حكايته عن قاءليه غير معتقد معناه فلا يكفر؛ لان حاكي الكفر لا يكفر، ووصله بما بعده اسلم، وينبغي ان يخفض بها صوته حذرا من التشبيه بالكفر.
 {ونحن اغنياء} [] تام؛ اذ لو وصله بما بعده لصار ما بعده من مقولهم، وهو اخبار من الله عن الكفار.
 
 {بغير حق} [] صالح لمن قرا (): «سيكتب» بالياء التحتية، وبالبناء للمفعول، ورفع «قتلهم» وما عطف عليه، و «يقول» بالياء، اي: ويقول الله، او الزبانية، وليس بوقف لمن قرا (): «سنكتب» بالنون، وبناء الفعل للفاعل، ونصب «قتلهم»، و «نقول» بالنون.
 {الحريق ()} [] كاف.
 {للعبيد ()} [] تام، ان رفع ما بعده خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، او نصب بتقدير: اعني، وليس بوقف ان جعل بدلا من الذين الاول، او جعل في محل جر نعتا «للعبيد»، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {تاكله النار} [] كاف، وتام عند نافع.
 {وبالذي قلتم} [] كاف؛ للابتداء بعده بالاستفهام.
 {صادقين ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط، ومثله «المنير»، و «ذاءقة الموت»، و «يوم القيامة»، و «فاز» كلها حسان عند ابي حاتم.
 {الغرور ()} [] تام.
 {وانفسكم} [] جاءز.
 {اذي كثيرا} [] كاف.
 {الامور ()} [] تام.
 {ولا تكتمونه} [] جاءز.
 {ثمنا قليلا} [] حسن.
 {ما يشترون ()} [] تام.
 {بما اتوا} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {بما لم يفعلوا} [] جاءز، كذا نقل عن نافع، وهو غير جيد، والاولي وصله؛ لان قوله: «فلا تحسبنهم» بدل مما قبله سواء قرء بالتحتية ()، او بالفوقية ()، او علي قراءة من قرا الاول بالتحتية، 
 والثاني بالفوقية ()؛ علي اختلاف المعاني والاعراب، وجعل الثاني معطوفا علي الاول؛ لان المعطوف والمعطوف عليه كالشء الواحد؛ لانه قد استغني عن مفعولي «يحسب» الاولي بذكر مفعولي الثانية، علي قراءته بالتحتية، وعلي قراءته بالفوقية حذف الثاني فقط، وقال ابن عطية: لا يصح ان يكون بدلا؛ لوجود الفاء؛ فانها تمنع من البدل.
 {بمفازة من العذاب} [] كاف.
 {عذاب اليم ()} [] تام.
 {والارض} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {لاولي الالباب ()} [] تام ان جعل ما بعده خبر مبتدا محذوف تقديره: لهم الجنة، او الخبر «ربنا ما خلقت هذا باطلا» بتقدير: يقولون، كما قدره شيخ الاسلام، وحسن ان جعل في موضع نصب باضمار اعني، وليس بوقف ان جعل نعتا له، او بدلا منه، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {جنوبهم} [] جاءز ان جعل «الذين يذكرون الله» نعتا، او بدلا، او خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان جعل مبتدا، وكذا الكلام علي «والارض».
 {باطلا} [] ليس بوقف؛ لاتحاد الكلام في تنزيه الباري عن خلقه الباطل.
 {النار ()} [] كاف، ومثله: «فقد اخزيته»، و «من انصار»، و «فامنا»، و «الابرار» كلها وقوف كافية.
 {علي رسلك} [] جاءز، ومثله «يوم القيامة».
 {الميعاد ()} [] كاف؛ لانه اخر كلامهم.
 {فاستجاب لهم ربهم} [] صالح علي قراءة عيسي بن عمر: «لا اضيع» بكسر الهمزة علي الاستءناف ()، وليس بوقف علي قراءة الجماعة بفتحها ().
 {او انثي} [] كاف، وقال ابو حاتم: تام، ثم يبتدء «بعضكم من بعض»، اي: في المجازاة بالاعمال، اي: مجازاة النساء علي الاعمال كالرجال، وانه لا يضيع لكم عملا، وانه ليس لاحد علي احد فضل الا بتقوي الله، قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ]، فعلي هذا 
 «بعضكم من بعض» مبتدا وخبر.
 {بعضكم من بعض} [] تام؛ لانه كلام مستقل بنفسه كقوله: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ]، وكقوله: «كلكم من ادم»، ف «بعضكم» مبتدا، وخبره «من بعض»، وقوله: «فالذين هاجروا» مبتدا، وخبره «لاكفرن عنهم»، وقوله: و «لادخلنهم» عطف علي الخبر.
 {الانهار} [] ليس بوقف؛ لان «ثوابا» منصوب علي الحال، والعامل فيه «ولادخلنهم»، او مفعولا له، او مصدرا.
 {من عند الله} [] كاف.
 {الثواب ()} [] تام.
 {في البلاد ()} [] كاف؛ لان ما بعده خبر مبتدا محذوف، اي: هو متاع، او مبتدا محذوف الخبر، اي: تقلبهم متاع قليل، وقال ابو حاتم: تام، وغلط؛ لان ما بعده متعلق بما قبله؛ لان المعني: تقلبهم في البلاد، وتصرفهم فيها متاع قليل، وقال ابو العلاء الهمداني: الوقف علي «قليل»، ثم يبتدء «ثم ماواهم جهنم»، وضعف للعطف بثم الا انه عطف جملة علي جملة، وهو في حكم الاستءناف عند بعضهم.
 {ثم ماواهم جهنم} [] كاف.
 {المهاد ()} [] جاءز؛ لحرف الاستدراك بعده، ومن حيث كونه راس اية.
 {خالدين فيها} [] ليس بوقف؛ لان «نزلا» حال من «جنات» قبله، وان جعل مصدرا، والعامل فيه ما دل عليه الكلام؛ لانه لما قال لهم: ذلك دل علي انزلوا نزالا كان الوقف علي «خالدين فيها» كافيا.
 {من عند الله} [] كاف؛ للابتداء بالنفي، نص عليه ابو حاتم السجستاني.
 {للابرار ()} [] تام.
 {خاشعين لله} [] حسن عند الاكثر، وزعم بعضهم ان الوقف علي «خاشعين»، ثم يبتدء لله، وهو خطا؛ لان اللام في «لله» لا تتصل بما بعدها؛ لان لله من صلة خاشعين فلا يقطع عنه.
 {ثمنا قليلا} [] حسن، وقيل: كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده خبرا بعد خبر؛ لان «ولمن» اسمها دخلت عليها اللام، وحمل علي لفظ من فافرد الضمير في «يءمن»، ثم حمل علي المعني، فجمع في «وما انزل اليهم»، وفي «خاشعين»، وعلي هذا فلا يوقف علي «قليلا»، ولا علي «لله»؛ لان «لا يشترون» حال بعد حال، اي: خاشعين غير مشترين.
 {عند ربهم} [] كاف.
 {الحساب ()} [] تام.
 
 {ورابطوا} [] جاءز.
 {واتقوا الله} [] ليس بوقف لحرف الترجي، وهو في التعلق كلام «كي».
 اخر السورة تام.
 سورة النساء
 مدنية
 [ايها:] وهي ماءة اية وخمس وسبعون اية في المدني والمكي والبصري، وست في الكوفي، وسبع في الشامي.
  وكلمها: ثلاثة الاف وسبعماءة وخمس واربعون كلمة.
  وحروفها: ستة عشر الف حرف وثلاثون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا منها اجماعا ستة مواضع:
    
 {فلا تبغوا عليهن سبيلا} [].
    
 {الي اجل قريب} [].
    
 {وارسلناك للناس رسولا} [].
    
 {والله يكتب ما يبيتون} [].
    
 {واتبع ملة ابراهيم حنيفا} [].
    
 {ولا الملاءكة المقربون} [].
 ولا وقف من اولها الي «ونساء»؛ فلا يوقف علي من «نفس واحدة»؛ لاتساق ما بعده علي ما قبله، ومثله «كثيرا».
 {ونساء} [] تام.
 {والارحام} [] كاف علي قراءتي: نصبه، وجره ()؛ فمن قرا بالنصب؛ عطف علي لفظ الجلالة، اي: واتقوا الارحام، اي: لا تقطعوها، او علي محل به، نحو: مررت بزيد وعمرا بالنصب؛ لانه في موضع نصب؛ لانه لما شاركه في الاتباع علي اللفظ تبعه علي الموضع، وانظر هذا، مع ما قاله السمين في سورة الانسان لا يعطف الا علي محل الحرف الزاءد، وما هنا ليس كذلك، وقراه بالجر عطفا علي الضمير في «به» علي مذهب الكوفيين، وهي قراءة حمزة، وحمزة اخذها عن سليمان بن مهران الاعمش، وحمران بن اعين ()، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ()، وجعفر بن 
 محمد الصادق ()، وعرض القران علي جماعة منهم: سفيان الثوري ()، والحسن بن صالح ()، ومنهم امام الكوفة في القراءات والعربية ابو الحسن الكساءي، ولم يقرا حرفا من كتاب الله الا باثر صحيح، وكان حمزة اماما ضابطا، صالحا جليلا، ورعا مثبتا، ثقة في الحديث وغيره، وهو من الطبقة الثالثة، ولد سنة ثمانين، واحكم القران وله خمس عشرة سنة، وام الناس سنة ماءة، وعرض عليه القران من نظراءه جماعة، وما قرا به حمزة مخالف لاهل البصرة؛ فانهم لا يعطفون علي الضمير المخفوض الا باعادة الخافض، وكم حكم ثبت بنقل الكوفيين من كلام العرب لم ينقله البصريون، ومن ذلك قول الشاعر:
 اذا اوقدوا نارا لحرب عدوهم ... فقد خاب من يصلي بها وحميمها ()
 بجر حميمها عطفا علي الضمير المخفوض في بها، وكم حكم ثبت بنقل البصريين لم ينقله الكوفيون، ولا التفات لمن طعن في هذه القراءة كالزجاج، وابن عطية، وما ذهب اليه البصريون، وتبعهم الزمخشري من امتناع العطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار غير صحيح، بل الصحيح مذهب الكوفيين في ذلك، وعلي هاتين القراءتين اعني: نصبه، وجره: كاف، وقرء 
 «والارحام» بالرفع ()؛ علي انه مبتدا حذف خبره، كانه قيل: والارحام محترمة، اي: واجب حرمتها، فلا تقطعوها، حثهم الشارع علي صلة الارحام، ونبههم علي انه كان من حرمتها عندهم انهم يتساءلون، اي: يحلفون بها، فنهاهم عن ذلك، وحرمتها باقية، وصلتها مطلوبة، وقطعها محرم اجماعا، وعلي هذا يكون الوقف حسنا، وليس بوقف لمن خفض «الارحام» علي القسم، والتقدير بالله وبالارحام، كقولك: اسالك بالله وبالرحم، وقيل: الوقف علي «به»، وان نصب ما بعده علي الاغراء بمعني: عليكم الارحام فصلوها، فالوقف علي «به» كاف عند يعقوب، وتام عند الاخفش، وخالفهما ابو حاتم، ووقف علي «تساءلون به والارحام» علي قراءتي: النصب، والجر.
 {رقيبا ()} [] كاف.
 {اليتامي اموالهم} [] جاءز.
 {بالطيب} [] كاف عند نافع.
 {الي اموالكم} [] حسن.
 {كبيرا ()} [] كاف.
 {ورباع} [] حسن.
 {ايمانكم} [] حسن.
 {الا تعولوا ()} [] كاف، وقال نافع: تام، وهو راس اية.
 {نحلة} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {مريءا ()} [] حسن، ومن وقف علي «فكلوه»، وجعل «هنيا مريا» دعاء، اي: هناكم الله وامراكم كان جاءزا، ويكون «هنيا مريا» من جملة اخري غير قوله: «فكلوه» لا تعلق له به من حيث الاعراب، بل من حيث المعني، وانتصب «مريا» علي انه صفة، وليس وقفا ان نصب نعتا لمصدر محذوف، اي: فكلوه اكلا هنيا، وكذلك ان اعرب حالا من ضمير المفعول، فهي حال مءكدة لعاملها، وعند الاكثر معناه الحال، ولذلك كان وصله اولي.
 {قياما} [] جاءز؛ لاتفاق الجملتين.
 {معروفا ()} [] كاف.
 {النكاح} [] حسن عند بعضهم، وبعضهم وقف علي «وابتلوا اليتامي»، وجعل «حتي» لانتهاء الابتداء، لا للابتداء، اي: غيا الابتداء بوقت البلوغ؛ لان الاية لم تتعرض لسن البلوغ، ثم ابتدا حتي اذا بلغوا النكاح، والجواب مضمر، اي: حتي اذا بلغوا النكاح زوجوهم وسلموا اليهم اموالهم، فحذف 
 الجواب؛ لان في قوله: «فان انستم منهم رشدا» دلالة عليه.
 {رشدا} [] ليس بوقف؛ لشدة اتصاله بما بعده.
 {فادفعوا اليهم اموالهم} [] حسن.
 {ان يكبروا} [] احسن منه، وقال ابو عمرو: كاف.
 {فليستعفف} [] حسن.
 {بالمعروف} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {فاشهدوا عليهم} [] حسن.
 {حسيبا ()} [] تام.
 {والاقربون} [] الاول حسن، وقيل: كاف؛ علي استءناف ما بعده، ومثله «او كثر» ان نصب «نصيبا» بمقدر.
 {مفروضا ()} [] تام.
 {فارزقوهم} [] حسن، وقال ابن عامر: كاف.
 {قولا معروفا ()} [] تام، وقيل: كاف.
 {عليهم} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعلت الفاء في قوله: «فليتقوا لله» جواب قوله: «وليخش الذين».
 {سديدا ()} [] تام.
 {نارا} [] حسن.
 {وسيصلون} [] قرء بفتح الياء وضمها ()، فمن قرا: «وسيصلون» بضم الياء مبنيا كان احسن مما قبله.
 {سعيرا ()} [] تام علي القراءتين ().
 {في اولادكم} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده.
 {الانثيين} [] كاف، ومثله «ما ترك» لمن قرا «واحدة» بالرفع؛ علي ان «كان» تامة، وحسن لمن قرا بنصبها علي انها خبر كان (). 
 {فلها النصف} [] حسن؛ لانتهاء حكم الاول.
 {السدس} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده بما قبله.
 {له ولد} [] حسن، ومثله «فلامه الثلث»، وكذا «فلامه السدس»، وعند ابي حاتم لا يحسن الوقف حتي يقول: «من بعد وصية يوصي بها او دين»؛ لان هذا الفرض كله انما يكون بعد الوصية والدين، قاله النكزاوي.
 {او دين} [] تام؛ ان جعل ما بعده مبتدا خبره «لا تدرون»، وكاف ان رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هم اباءكم، و «ايهم اقرب» مبتدا وخبر علق عنه «تدرون»؛ لانه من افعال القلوب، والجملة في محل نصب.
 {اقرب لكم نفعا} [] حسن عند من نصب «فريضة» علي المصدر، اي: فرض ذلك فريضة، او نصبها بفعل مقدر، اي: اعني، وليس بوقف ان نصب علي الحال مما قبلها.
 {فريضة من الله} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {حكيما ()} [] اكفي، ولم يبلغ درجة التمام؛ لاتصال ما بعده بما قبله معني.
 {لهن ولد} [] حسن، وكذا «او دين»، ومثله «ان لم يكن لكم ولد»، وكذا «او دين»، وكذا «منهما السدس»؛ كلها حسان.
 {او دين} [] الاخير ليس بوقف؛ لان «غير» منصوب علي الحال من الفاعل في «يوصي».
 {غير مضار} [] حسن ان نصب بعده بفعل مضمر، اي: يوصيكم الله وصية.
 والوقف علي {وصية من الله} [] كاف.
 {حليم ()} [] حسن، اي: حيث لم يعجل العقوبة حين ورثتم الرجال دون النساء –قلتم: لا نورث الا من قاتل بالسيف، او طاعن برمح.
 {تلك حدود الله} [] تام؛ للابتداء بالشرط بعده.
 {خالدين فيها} [] حسن.
 {العظيم ()} [] تام؛ للابتداء بعده بالشرط.
 {خالدا فيها} [] جاءز.
 {مهين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة.
 {اربعة منكم} [] حسن؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 
 {سبيلا ()} [] تام.
 {فاذوهما} [] حسن.
 {عنهما} [] احسن مما قبله، وقيل: كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {رحيما ()} [] تام.
 {بجهالة} [] ليس بوقف؛ لان «ثم» لترتيب الفعل، وكذا «من قريب»؛ لمكان الفاء.
 {يتوب الله عليهم} [] كاف.
 {حكيما ()} [] اكفي مما قبله، ولا وقف من قوله: «وليست التوبة» الي «اليما»، فلا يوقف علي «السيءات»، ولا علي «الموت»، ولا علي «اني تبت الان»؛ لان قوله: «ولا الذين يموتون» عطف علي «وليست»، والوقف علي المعطوف عليه دون المعطوف قبيح، فكانه قال: وليست التوبة للذين يعملون السيءات الذين هذه صفتهم، ولا الذين يموتون وهم كفار، «فالذين» مجرور المحل عطفا علي الذين يعملون، اي ليست: التوبة لهءلاء، ولا لهءلاء، فسوي بين من مات كافرا، وبين من لم يتب الا عند معاينة الموت في عدم قبول توبتهما، وان جعلت «وللذين» مستانفا مبتدا، وخبره «اولءك» حسن الوقف علي «الان»، ويبتدء «وللذين يموتون»، واللام في «وللذين» لام الابتداء، وليست لا النافية، وان جعلت قوله: «اولءك» مبتدا، و «اعتدنا» خبره حسن الوقف علي «كفار»، وقيل: ان «اولءك» اشارة الي المذكورين قبل «اولءك».
 {اليما ()} [] تام؛ للابتداء بالنداء.
 {كرها} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وجعل قوله: «ولا تعضلوهن» مجزوما بلا الناهية، وليس بوقف ان جعل منصوبا عطفا علي «ان ترثوا»، فتكون الواو مشركة عاطفة فعلا علي فعل، اي: ولا ان تعضلوهن، وان قدرت ان بعد لا كان من باب عطف المصدر المقدر علي المصدر المقدر، لا من باب عطف الفعل علي الفعل، انظر: ابا حيان.
 {ولا تعضلوهن } [] ليس بوقف؛ للام العلة.
 {مبينة} [] جاءز.
 {بالمعروف} [] تام؛ للابتداء بالشرط والفاء.
 {خيرا كثيرا ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {مكان زوج} [] ليس بوقف؛ لان الواو بعده للحال، اي: وقد اتيتم.
 {منه شيءا} [] حسن.
 {مبينا ()} [] كاف.
 {غليظا ()} [] تام.
 
 {الا ما قد سلف} [] كاف؛ للابتداء بعده ب «ان».
 {سبيلا ()} [] تام.
 {امهاتكم} [] كاف، ومثله ما بعده؛ لان التعلق فيما بعده من جهة المعني فقط، قال ابو حاتم السجستاني: الوقف علي كل واحدة من الكلمات الي قوله في الاية الثانية: «الا ما ملكت ايمانكم» كاف.
 {وبنات الاخت} [] جاءز؛ للفرق بين التحريم النسبي والسببي، والوقف علي «من الرضاعة»، و «في حجوركم»، و «دخلتم بهن»، و «فلا جناح عليكم»، و «من اصلابكم»، و «الا ما قد سلف»، و «رحيما» كلها وقوف جاءزة؛ لان التعلق فيها من جهة المعني، والنفس يقصر عن بلوغ التمام.
 {ايمانكم} [] كاف ان انتصب «كتابا» باضمار فعل، اي: الزموا كتاب الله، وعند الكوفيين انه منصوب علي الاغراء، وهو بعيد، والصحيح ان الاغراء اذا تاخر لم يعمل فيما قبله، وتاول البصريون قول الشاعر:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا ()
 علي ان دلوي منصوب بالماءح، اي: الذي ماح دلوي، والمشهور: ان ذلك من باب المبتدا والخبر، وان دلوي مبتدا، ودونك خبره، وما استدل به الكساءي علي جواز تقديم معمول اسم الفعل عليه، وان دونك اسم فعل، ودلوي معموله لا يتعين في الصحاح الماءح بالمثناة الفوقية المستقي من اعلي البءر، والماءح بالتحتية الذي يملا دلوه من اسفلها.
 {كتاب الله} [] كاف ان قرء: «واحل» ببناءه للفاعل، وليس بوقف ان قرء بضم الهمزة مبنيا للمفعول عطف علي «حرمت» ().
 {غير مسافحين} [] جاءز.
 {فريضة} [] كاف، ومثله «من بعد الفريضة».
 {حكيما ()} [] تام؛ لانه تمام القصة. 
 {المءمنات} [] كاف.
 {بايمانكم} [] جاءز، وقيل: كاف علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جملة في موضع الحال علي المعني، اي: فانكحوا مما ملكت ايمانكم غير معايرين بالانساب؛ لان بعضكم من جنس بعض في النسب والدين، فلا يترفع الحر عن نكاح الامة عند الحاجة اليه ()، وما احسن قول امير المءمنين علي كرم الله وجهه:
 الناس من جهة التمثيل اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء ()
 {بعضكم من بعض} [] جاءز، ومثله «باذن اهلهن».
 {بالمعروف} [] ليس بوقف؛ لان «محصنات غير مسافحات» حالان من مفعول «واتوهن».
 {اخدان} [] حسن، وقيل: تام سواء قرء: «احصن» مبنيا للفاعل، او للمفعول، قرا نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وحفص عن عاصم: «احصن» بضم الهمزة، وكسر الصاد مبنيا للمفعول، والباقون بفتحهما بالبناء للفاعل ()، ومعني الاولي: فاذا احصن بالتزويج فالمحصن لهن: هو الزوج، ومعني الثانية: فاذا احصن فروجهن، او ازواجهن ().
 {من العذاب} [] جاءز.
 {منكم} [] حسن، ومثله «خير لكم»، اي: وصبركم عن نكاح الاماء خير لكم؛ لءلا يرق ولدكم، ويبتذل، وفي سنن ابي داود، وابن ماجه من حديث انس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر» ().
 {رحيم ()} [] تام.
 {عليكم} [] حسن.
 {حكيم ()} [] تام، ومثله «عظيما». 
 {عنكم} [] كاف علي قراءة «وخلق» بضم الخاء، وعلي قراءته بفتحها ()، الوصل اولي؛ لانهما كلام واحد.
 {ضعيفا ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء.
 {عن تراض منكم} [] حسن.
 {انفسكم} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {رحيما ()} [] تام.
 {نصليه نارا} [] حسن.
 {يسيرا ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط، ومثله «كريما».
 {علي بعض} [] حسن.
 {مما اكتسبوا} []، ومثله {مما اكتسبن} []، وكذا {من فضله} [].
 {عليما ()} [] تام، ووقف بعضهم علي «مما ترك» ان رفع «الوالدان» بخبر مبتدا محذوف جوابا لسءال مقدر، كانه قيل: ومن الوارث؟ فقيل: هم الوالدان، والاقربون، اي: لكل انسان موروث جعلنا موالي، اي: وراثا مما ترك، ففي «ترك» ضمير يعود علي «كل»، وهنا تم الكلام، ويتعلق «مما ترك» ب «موالي»؛ لما فيه من معني الوراثة، و «موالي» مفعول اول ل «جعل»، و «لكل» جار ومجرور وهو الثاني قدم علي عامله، ويرتفع «الوالدان» علي انه خبر مبتدا محذوف الي اخر ما تقدم، وعلي هذا فالكلام جملتان، ولا ضمير محذوفا في «جعلنا»، وان قدرنا: ولكل انسان وارث مما تركه الوالدان والاقربون جعلنا موالي، اي: مورثين، فيراد بالمولي: الموروث، ويرتفع «الوالدان» ب «ترك»، وتكون «ما » بمعني: من، والجار والمجرور صفة للمضاف اليه «كل»، والكلام علي هذا جملة واحدة، وفي هذا بعد، وهذا غاية في بيان هذا الوقف، ولو اراد الانسان استقصاء الكلام لاستفرغ عمره ولم يحكم امره.
 {والاقربون} [] كاف؛ لان «والذين» بعده مبتدا، والفاء في خبره؛ لاحتمال عمومه معني الشرط.
 {نصيبهم} [] كاف؛ للابتداء بعده ب «ان».
 {شهيدا ()} [] تام.
 {من اموالهم} [] حسن، وقيل: تام؛ لان «فالصالحات» مبتدا، وما بعده خبر ان، و «للغيب» متعلق ب «حافظات».
 {بما حفظ الله} [] كاف، ومثله «واضربوهن»؛ للابتداء بالشرط مع اتحاد الكلام، ومثله «سبيلا». 
 {كبيرا ()} [] تام.
 {بينهما} [] الاول ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {بينهما} [] الثاني كاف.
 {خبيرا ()} [] تام.
 {به شيءا} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، علي معني: واحسنوا بالوالدين احسانا، وقال الاخفش: لا وقف من قوله: «واعبدوا الله» الي «ايمانكم»؛ لان الله امركم بهذه، فلا يوقف علي «شيءا»، ولا علي «احسانا»، ولا علي «وابن السبيل»؛ لاتساق ما بعده علي ما قبله.
 {وما ملكت ايمانكم} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {فخورا ()} [] تام ان رفع «الذين» مبتدا، والخبر محذوف تقديره: اولءك قرناء السوء، وكذا ان جعل مبتدا خبره «ان الله لا يظلم مثقال ذرة»، وكذا ان جعل في محل رفع خبر مبتدا محذوف تقديره: هم الذين، وان جعل في موضع نصب بتقدير: اعني كان الوقف علي «فخورا» كافيا، وليس بوقف ان جعل «الذين» منصوبا بدلا من الضمير المستكن في «فخورا»، او من «من»، او نعتا ل «من»؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه، ولا بين النعت والمنعوت.
 {من فضله} [] حسن.
 {مهينا ()} [] تام ان جعل ما بعده مستانفا مبتدا، والكلام فيه كالذي قبله من الرفع والنصب والجر؛ فالرفع بالابتداء، والنصب بتقدير: اعني، والجر عطفا علي «للكافرين».
 {ولا باليوم الاخر} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {فساء قرينا ()} [] كاف، ومثله «رزقهم الله».
 {عليما ()} [] تام، ومحل هذه الوقوف الاربعة ما لم يجعل الذين يبخلون مبتدا، وخبره «ان الله لا يظلم» فان كان كذلك لم يوقف عليها؛ لانه لا يفصل بين المبتدا وخبره بالوقف.
 {مثقال ذرة} [] حسن، ومن قرا (): «حسنة» بالرفع كان احسن.
 {اجرا عظيما ()} [] حسن، وقال بعضهم: لا يوقف عليه؛ لان قوله: «فكيف» توكيد لما قبله، معناه: ان الله لا يظلم مثقال ذرة في الدنيا فكيف في الاخرة اذا جءنا من كل امة بشهيد (). 
 {عظيما ()} [] حسن، ومثله «بشهيد».
 {شهيدا ()} [] كاف.
 {الارض} [] جاءز ان كان ما بعده داخلا في التمني، والا فالوقف عليه حسن، قرا نافع، وابن عامر: «تسوي» بتشديد السين، وقرا ابو عمرو، وابن كثير، وعاصم بضم التاء وتخفيف السين مبنيا للمفعول، وقرا حمزة، والكساءي بفتح التاء والتخفيف ()، وجواب: «لو» محذوف تقديره: لسروا بذلك.
 {حديثا ()} [] تام.
 {تغتسلوا} [] كاف، اي: لا تقربوا مواضع الصلاة جنبا حتي تغتسلوا.
 {صعيدا طيبا} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء، او لما كانت الجمل معطوفة ب «او» صيرتها كالشء الواحد.
 {وايديكم} [] كاف؛ للابتداء بعد ب «ان».
 {غفورا ()} [] تام.
 {السبيل ()} [] كاف.
 {باعداءكم} [] حسن.
 {وليا} [] جاءز؛ للفصل بين الجملتين المستقلتين.
 {نصيرا ()} [] كاف؛ ان جعل «من الذين» خبرا مقدما، و «يحرفون» جملة في محل رفع صفة لموصوف محذوف، اي: من الذين هادوا ناس، او قوم، او نفر يحرفون الكلم عن مواضعه، فحذف الموصوف، واجتزا بالصفة عنه، او تقول حذف المبتدا، واقيم النعت مقامه، وكذا ان جعل «من الذين» خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين هادوا، وليس بوقف ان جعل «من الذين» حالا من فاعل «يريدون»، او جعل بيانا للموصول في قوله: «الم تر الي الذين اوتوا»؛ لانهم يهود ونصاري، او جعل بيانا لاعداءكم، وما بينهما اعتراض، او علق ب «نصيرا»، وهذه المادة تتعدي ب «من»، قال تعالي:
 {ونصرناه من القوم} [الانبياء: ]، {فمن ينصرنا من باس الله} [غافر: ]، واما علي تضمين النصر معني المنع، اي: منعناه من القوم، وكذلك وكفي بالله مانعا ينصره من الذين هادوا، فهي ستة اوجه يجوز الوقف علي «نصيرا» في وجهين، وفي هذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد
 {وراعنا} [] حسن ان جعل «ليا» مصدرا، اي: يلوون ليا بالسنتهم، ودل المصدر علي فعله، 
 وليس بوقف ان جعل مفعولا من اجله، اي: يفعلون ذلك من اجل اللي، وقرء (): «راعنا» بالتنوين، وخرج علي انه نعت لمصدر محذوف، اي: قولا راعنا متصفا بالرعن.
 {في الدين} [] حسن.
 {واقوم} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده به استدراكا، وعطفا.
 {الا قليلا ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء.
 {مصدقا لما معكم} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده بما قبله.
 {اصحاب السبت} [] كاف.
 {مفعولا ()} [] تام.
 {ان يشرك به} [] جاءز.
 {لمن يشاء} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {عظيما ()} [] تام.
 {انفسهم} [] كاف، وقال الاخفش: تام، وقيل: ليس بتام؛ لان ما بعده متصل به، والتفسير يدل علي ذلك، قال مجاهد: كانوا يقدمون الصبيان يصلون بهم، ويقولون هءلاء ازكياء لا ذنوب لهم، «بل الله يزكي من يشاء»، اي: ليست التزكية اليكم؛ لانكم مفترون، «والله يزكي من يشاء» بالتطهير، فبعض الكلام متصل ببعض، قاله النكزاوي ().
 {من يشاء} [] جاءز.
 {فتيلا ()} [] كاف.
 {علي الله الكذب} [] جاءز.
 {مبينا ()} [] تام.
 {سبيلا ()} [] كاف، ومثله «لعنهم الله»؛ للابتداء بالشرط.
 {نصيرا ()} [] كاف؛ لان «ام» بمعني: الف الاستفهام الانكاري.
 {نقيرا ()} [] كاف، النقير: النقرة التي في ظهر النواة، والفتيل: خيط رقيق في شق النواة، والقطمير: القشرة الرقيقة فوق النواة، وهذه الثلاثة في القران ضرب بها المثل في القلة، والثفروق بالثاء المثلثة والفاء: غلافة بين النواة والقمع الذي يكون في راس التمرة كالغلافة، وهذا لم يذكر في القران ().
 {من فضله} [] حسن؛ لتناهي الاستفهام، وقيل: ليس بوقف؛ لمكان الفاء. 
 {عظيما ()} [] كاف.
 {من صد عنه} [] كاف.
 {سعيرا ()} [] تام.
 {نارا} [] كاف؛ لاستءناف ما بعده؛ لما فيه من معني الشرط.
 {العذاب} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {حكيما ()} [] تام.
 {الانهار} [] ليس بوقف؛ لان «خالدين» حال مما قبله.
 {ابدا} [] حسن، وقيل: كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {مطهرة} [] كاف.
 {ظليلا ()} [] تام.
 {الي اهلها} [] حسن ان كان الخطاب عاما؛ لان قوله: «ان تحكموا» معطوف علي «ان تءدوا»، اي: ان تءدوا، وان تحكموا بالعدل اذا حكمتم، ف «ان تءدوا» منصوب المحل اما علي اسقاط حرف الجر؛ لان حذفه يطرد مع ان، وليس بوقف ان كان الخطاب لولاة المسلمين.
 {بالعدل} [] كاف، ومثله «يعظكم به».
 {بصيرا ()} [] تام.
 {منكم} [] كاف؛ للابتداء بالشرط مع الفاء، و «اليوم الاخر» كذلك .
 {تاويلا ()} [] تام.
 {وما انزل من قبلك} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال من الضمير في «يزعمون» وهو العامل في الحال.
 {الي الطاغوت} [] حسن.
 {ان يكفروا به} [] احسن مما قبله.
 {بعيدا ()} [] حسن.
 {والي الرسول} [] ليس بوقف؛ لان جواب اذا لم يات وهو رايت، فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {صدودا ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «فكيف» الي «وتوفيقا»، فلا يوقف علي «ايديهم»، ولا علي «يحلفون»، وبعضهم تعسف ووقف علي «يحلفون»، وجعل «بالله» قسما، و «ان اردنا» جواب القسم، و «ان» نافية بمعني: ما، اي: ما اردنا في العدول عنك عند التحاكم الا احسانا وتوفيقا، وليس بشء؛ لشدة تعلقه بما بعده؛ لان الاقسام المحذوفة في القران لا تكون الا بالواو، فان ذكرت الباء اتي بالفعل، كقوله: {واقسموا بالله} [الانعام: ] اي، يحلفون بالله، ولا تجد الباء مع حذف الفعل
 
 ابدا، والمعتمد ان الباء متعلقة ب «يحلفون»، وليست باء القسم كما تقدم، وياتي ان شاء الله تعالي في سورة لقمان في قوله: {يا بني لا تشرك بالله} [لقمان: ] باوضح من هذا.
 {وتوفيقا ()} [] كاف.
 {ما في قلوبهم} [] جاءز، ومثله «وعظيم».
 {بليغا ()} [] تام.
 {باذن الله} [] كاف، ومثله «توابا رحيما»، وبعضهم وقف علي قوله: «فلا»، وابتدا «وربك لا يءمنون»، وجعل «لا» ردا لكلام تقدمها تقديره: فلا يفعلون، او ليس الامر كما زعموا من انهم امنوا بما انزل اليك، ثم استانف قسما بعد ذلك بقوله: «وربك لا يءمنون» وهو توجيه حسن يرقيه الي التمام، والاحسن الابتداء بها بناء علي انها توطءة للنفي بعدها؛ فهو اكد.
 {تسليما ()} [] كاف، اكد الفعل بمصدره؛ لرفع توهم المجاز فيه، ومثله «الا قليل منهم» علي القراءتين: رفعه بدل من الضمير في «فعلوه»، ونصبه علي الاستثناء.
 {تثبيتا ()} [] حسن، قال الزمخشري: و «اذا» جواب سءال مقدر، كانه قيل: وماذا يكون لهم بعد التثبيت؟ فقيل: واذا لو ثبتوا لاتيناهم؛ لان «اذا» جواب وجزاء، وعليه فلا يوقف علي «تثبيتا»، ولا علي «عظيما»؛ لان قوله: «واذا لاتيناهم»، «ولهديناهم» من جواب لو، قاله السجاوندي مع زيادة للايضاح.
 {مستقيما ()} [] تام.
 {والصالحين} [] حسن.
 {رفيقا ()} [] كاف.
 {من الله} [] حسن.
 {عليما ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء.
 {جميعا ()} [] كاف.
 {ليبطءن} [] تام؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {شهيدا ()} [] كاف.
 {مودة} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «كان لم تكن بينكم وبينه مودة» معترضة بين قوله: «ليقولن»، ومعمول القول، وهو: «يا ليتني» سواء جعلت للجملة التشبيهية محلا من الاعراب نصبا علي الحال من الضمير المستكن في «ليقولن»، او نصبا علي المفعول ب «يقولن»، فيصير مجموع جملة التشبيه، وجملة التمني من جملة المقول، او لا محل لها؛ لكونها معترضة بين الشرط وجملة القسم واخرت والنية بها التوسط بين الجملتين، والتقدير: ليقولن يا ليتني، انظر: ابا حيان، وتوسمه شيخ الاسلام
 
 بجاءز، لعله فرق به بين الجملتين.
 {معهم} [] كاف؛ لمن رفع ما بعد الفاء علي الاستءناف، اي: فانا افوز، وبها قرا الحسن ()، وليس بوقف لمن رفعه عطفا علي «كنت»، وجعل «كنت» بمعني: اكون علي معني: يا ليتني اكون فافوز، فيكون الكون معهم، والفوز العظيم متمنيين معا؛ لان الماضي في التمني بمنزلة المستقبل؛ لان الشخص لا يتمني ما كان، انما يتمني ما لم يكن؛ فعلي هذا لا يوقف علي «معهم»؛ لاتساق ما بعده علي ما قبله، ونصبه علي جواب التمني، والمصيبة: الهزيمة، والفضل: الظفر والغنيمة؛ لان المنافقين كانوا يوادون المءمنين في الظاهر تهكما، وهم في الباطن اعدي عدو لهم، فكان احدهم يقول وقت المصيبة:
 {قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا ()} []، ويقول وقت الغنيمة والظفر: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما ()} []، فهذا قول من لم تسبق منه مودة للمءمنين ().
 {فوزا عظيما ()} [] تام؛ للامر بعده.
 {بالاخرة} [] تام؛ للابتداء بالشرط، ومثله «عظيما».
 {الظالم اهلها} [] حسن.
 {وليا} [] جاءز، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المزدوجين حتي يءتي بالثاني، والاولي الفصل بين الدعوات.
 {نصيرا ()} [] تام.
 {في سبيل الله} [] جاءز، وكذا «الطاغوت».
 {اولياء الشيطان} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {ضعيفا ()} [] تام.
 {واتوا الزكاة} [] جاءز، ومثله «او اشد خشية»، وكذا «القتال»؛ لان لولا بمعني: هلا وهلا بمعني الاستفهام، وهو يوقف علي ما قبله، و «قريب»، و «قليل» كلها وقوف جاءزة، وقال نافع: تام؛ لان الجملتين وان اتفقتا فالفصل بين وصفي الدارين؛ لتضادهما مستحسن.
 {لمن اتقي} [] حسن علي القراءتين في «يظلمون»، وقرا ابن كثير، والاخوان (): «ولا يظلمون» بالغيبة جريا علي الغاءبين قبله، والباقون بالخطاب التفاتا (). 
 {فتيلا ()} [] كاف.
 {اينما تكونوا} [] جاءز، يجوز ان يتصل بقوله: «ولا تظلمون»، ثم يبتدء ب «يدرككم الموت»، والاولي وصله، انظر: ضعفه في ابي حيان.
 {الموت} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده مبالغة فيما قبله، فلا يقطع عنه.
 {مشيدة} [] حسن.
 {من عند الله} [] حسن، ومثله «من عندك».
 {قل كل من عند الله} [] كاف، اي: خلقا وتقديرا.
 {حديثا ()} [] تام، اتفق علماء الرسم علي قطع اللام هنا عن «هءلاء»، وفي:
    
 {مال هذا الكتاب} [الكهف: ].
    
 و {مال هذا الرسول} [الفرقان: ].
    
 و {فمال الذين كفروا} [المعارج: ]، وقال ابو عمرو في هذه الاربعة: اللام منفصلة عما بعدها، ووجه انفصال هذه الاربعة ما حكاه الكساءي من ان مال فيها جارية مجري: ما بال، وما شان، وان قوله: مال زيد، وما بال زيد؛ بمعني واحد، وقد صح ان اللام في الاربعة لام جر. اه ابو بكر (اللبيب علي الراءية) باختصار، وابو عمرو يقف علي ما وقف بيان؛ اذ لا يوقف علي لام الجر دون مجرورها، والكساءي قال: عليها وعلي اللام: منفصلة عما بعدها اتباعا للرسم العثماني، وليست اللام في هذه الاربعة متصلة بما، كما قد يتوهم انها حرف واحد.
 {فمن الله} [] حسن؛ فصلا بين النقيضين.
 {فمن نفسك} [] كاف، اي: وانا كتبتها عليك، قيل في قوله: «فمن نفسك»: ان همزة الاستفهام محذوفة، والتقدير: افمن نفسك؟ نحو قوله: {وتلك نعمة تمنها علي} [الشعراء: ] علي التقدير: او تلك نعمة؟ وقرات عاءشة رضي الله عنها: «فمن نفسك» بفتح ميم «من» ورفع السين ()، علي الابتداء والخبر، اي: اي شء نفسك حتي تنسب اليها فعلا؟
 {رسولا} [] حسن.
 {شهيدا ()} [] تام.
 {فقد اطاع الله} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {حفيظا ()} [] حسن.
 {ويقولون طاعة} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وارتفع «طاعة» علي انه خبر مبتدا محذوف ، اي: امرنا طاعة لك، وقيل: ليس بوقف؛ لان الوقف عليه يوهم ان المنافقين موحدون، 
 وليس كذلك، وسياق الكلام في بيان نفاقهم، وذلك لا يتم الا بوصله الي «تقول».
 {غير الذي تقول} [] حسن، ومثله «ما يبيتون».
 {وتوكل علي الله} [] كاف.
 {وكيلا ()} [] تام.
 {القران} [] حسن؛ لانتهاء الاستفهام علي قول من قال: المعني ولو كان ما تخبرونه مما ترون من عند غير الله لاختلف فيه، ومن قال: المعني ولو كان القران من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا، فعلي هذا يكون كافيا؛ لان كلام الناس يختلف فيه، ويتناقض اما في اللفظ والوصف، واما في المعني بتناقض الاخبار، او الوقوع علي خلاف المخبر به، او اشتماله علي ما يلتءم وما لا يلتءم، او كونه يمكن معارضته، والقران ليس فيه شء من ذلك، كذا في ابي حيان.
 {اختلافا كثيرا ()} [] كاف.
 {اذاعوا به} [] يبني الوقف علي ذلك، والوصل علي اختلاف المفسرين في المستثني منه، فقيل: مستثني من فاعل «اتبعتم»، اي: لاتبعتم الشيطان الا قليلا منكم؛ فانه لم يتبعه قبل ارسال محمد  صلي الله عليه وسلم ، وذلك القليل كقس بن ساعدة، وعمرو بن نفيل، وورقة بن نوفل ممن كان علي دين عيسي  عليه السلام  قبل البعثة، وعلي هذا فالاستثناء منقطع؛ لان المستثني لم يدخل تحت الخطاب، وقيل: الخطاب في قوله: «لاتبعتم» لجميع الناس علي العموم، والمراد بالقليل: امة محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة، اي: هم امة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا طاءفة منهم، ويءيد هذا القول حديث: «ما انتم في من سواكم من الامم الا كالرقمة البيضاء في الثور الاسود» ()، وقيل: مستثني من قوله: «لعلمه الذين يستنبطونه منهم»، وقيل: مستثني من الضمير في «اذاعوا به»، وقيل: مستثني من الاتباع، كانه قال: لاتبعتم الشيطان اتباعا غير قليل، وقيل: مستثني من قوله: «ولولا فضل الله عليكم ورحمته»، اي: الا قليلا منكم لم يدخله الله في فضله ورحمته، فيكون الممتنع من اتباع الشيطان ممتنعا بفضله ورحمته، فعلي الاول يتم الكلام علي «اذاعوا به»، ولا يوقف علي «منهم» حتي يبلغ قليلا؛ لان الامر اذا ردوه الي الرسول، والي اولي الامر منهم لعلمه الجماعة، ولم يكن للاستثناء من المستنبطين معنا، وجعله مستثني من قوله: «ولولا فضل الله عليكم ورحمته» بعيد؛ لانه يصير المعني: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبع الجماعة الشيطان، والكلام في كونه استثناء منقطعا او متصلا، وعلي كل قول مما ذكر يطول شرحه، ومن اراد ذلك فعليه ب (البحر المحيط) ففيه العذب العذاب، والعجب العجاب، وما ذكرناه هو ما يتعلق بما نحن فيه، وهذا الوقف جدير بان 
 يخص بتاليف ().
 {يستنبطونه منهم} [] كاف.
 {الا قليلا ()} [] تام؛ للابتداء بالامر.
 {في سبيل الله} [] جاءز؛ لان ما بعده يصلح مستانفا وحالا.
 {المءمنين} [] حسن.
 {كفروا} [] كاف.
 {تنكيلا ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {نصيب منها} [] جاءز؛ للابتداء بالشرط، وعلي قاعدة يحيي بن نصير: لا يوقف علي احد المزدوجين حتي ياتي بالثاني، وهو «كفل منها».
 {كفل منها} [] كاف.
 {مقيتا ()} [] تام.
 {او ردوها} [] كاف.
 {حسيبا ()} [] تام.
 {الا هو} [] جاءز.
 {لا ريب فيه} [] كاف.
 {حديثا ()} [] تام.
 {فءتين} [] جاءز عند ابي حاتم، قاله الهمداني، وقال النكزاوي: ليس بوقف؛ لان قوله: والله اركسهم بما كسبوا من تمام المعني؛ لان هذه الاية نزلت في قوم هاجروا من مكة الي المدينة سرا، فاستثقلوها فرجعوا الي مكة سرا، فقال بعض المسلمين: ان لقيناهم قتلناهم، وصلبناهم؛ لانهم قد ارتدوا، وقال قوم: اتقتلون قوما علي دينكم من اجل انهم استثقلوا المدينة، فخرجوا عنها، فبين الله نفاقهم، فقال: «فما لكم في المنافقين فءتين»، اي: مختلفين، والله اركسهم بما كسبوا، اي: ردهم الي الكفر، فعتب الله علي كونهم انقسموا فيهم فرقتين، و «فءتين» حال من الضمير المتصل بحرف الجر ().
 {من اضل الله} [] كاف؛ لانتهاء الاستفهام.
 {سبيلا ()} [] اكفي مما قبله.
 {سواء} [] حسن.
 {في سبيل الله} [] حسن مما قبله؛ للابتداء بالشرط. 
 {وجدتموهم} [] كاف.
 {وليا ولا نصيرا ()} [] تقدم ما يغني عن اعادته، فلا وقف من قوله: «ولا تتخذوا منهم وليا» الي «او يقاتلوا قومهم»، فلا يوقف علي «نصيرا»، ولا علي «ميثاق»، ولا «علي صدورهم»؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 {او يقاتلوا قومهم} [] كاف، ومثله «فلقاتلوكم»؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {السلم} [] ليس بوقف؛ لان جواب «فان» لم يات بعد.
 {سبيلا ()} [] كاف.
 {قومهم} [] جاءز.
 {اركسوا فيها} [] حسن، تقدم ان «كلما» انواع ثلاثة: ما هو مقطوع اتفاقا وهو قوله: {من كل ما سالتموه} [ابراهيم: ]، ونوع مختلف فيه، وهو: {كل ما ردوا الي الفتنة} []، و {كلما دخلت امة} [الاعراف: ]، و {كل ما جاء امة} [المءمنون: ]، و {كلما القي فيها فوج} [الملك: ]، والباقي موصول اتفاقا.
 {حيث ثقفتموهم} [] صالح.
 {مبينا ()} [] تام.
 {الا خطا} [] ليس بوقف، جعل ابو عبيدة، والاخفش «الا» في معني: ولا، والتقدير: ولا خطا، والفراء جعل «الا» في قوة لكن، علي معني الانقطاع، اي: لكن من قتله خطا فعليه تحرير رقبة، فعلي قوله يحسن الابتداء ب «الا»، ولا يوقف علي خطا؛ اذ المعني فيما بعده.
 {الا ان يصدقوا} [] كاف؛ للابتداء بحكم اخر، ومثله «مءمنة» في الموضعين.
 {متتابعين} [] جاءز ان نصب «توبة» بفعل مقدر، اي: يتوب الله عليه توبة، وليس بوقف ان نصب بما قبله؛ لانه مصدر وضع موضع الحال.
 {توبة من الله} [] كاف.
 {حكيما ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط، ومثله «عظيما»؛ للابتداء ب «يا» النداء.
 {فتبينوا} [] حسن.
 {لست مءمنا} [] صالح؛ لان ما بعده يصلح ان يكون حالا، اي: لا تقولوا مبتغين، او استفهاما باضمار همزة الاستفهام، اي: اتبتغون؟ قاله السجاوندي.
 {الدنيا} [] حسن، ومثله «كثيرة».
 {فتبينوا} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {خبيرا ()} [] تام.
 
 {غير اولي الضرر} [] ليس بوقف، سواء قرء: بالرفع صفة لقوله: «القاعدون»، او بالنصب حالا مما قبله، او بالجر صفة «للمءمنين» ().
 {وانفسهم} [] الاول حسن، وقال الاخفش: تام؛ لان المعني: لا يستوي القاعدون والمجاهدون؛ لان الله قسم المءمنين قسمين: قاعد، ومجاهد، وذكر عدم التساوي بينهما.
 {درجة} [] حسن، ومثله «الحسني».
 {اجرا عظيما ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده بدل من «اجرا»، وان نصب باضمار فعل حسن الوقف علي «عظيما».
 {ورحمة} [] حسن.
 {رحيما ()} [] تام.
 {فيم كنتم} [] جاءز، ومثله «في الارض».
 {فيها} [] كاف؛ لتناهي الاستفهام بجوابه.
 {جهنم} [] حسن.
 {مصيرا ()} [] تقدم ما يغني عن اعادته، وهو راس اية، وما بعده متعلق بما قبله؛ لان قوله: «الا المستضعفين» منصوب علي الاستثناء من الهاء والميم في «ماواهم»، وصلح ذلك؛ لان المعني: فاولءك في جهنم، فحمل الاستثناء علي المعني، فهو متصل، وايضا فان قوله: «لا يستطيعون حيلة» جملة في موضع الحال من «المستضعفين»، والعامل في الحال هو العامل في المستثني بتقدير: الا المستضعفين غير مستطيعين حيلة، وان جعل منقطعا، وان هءلاء المتوفين اما كفار، او عصاة بالتخلف، فلم يندرج فيهم المستضعفون، وهذا اوجه وحسن الوقف علي «مصيرا» ().
 {سبيلا ()} [] جاءز.
 {عنهم} [] حسن، قال ابو عمرو في (المقنع): اتفق علماء الرسم علي حذف الالف بعد الواو الاصلية في موضع واحد، وهو هنا: {عسي الله ان يعفو عنهم} [] لا غير، واما قوله تعالي: {او يعفو الذي} [البقرة: ]، وقوله: {ونبلو اخباركم ()} [محمد: ]، و {لن ندعو} [الكهف: ] فانهن كتبن بالالف بعد الواو.
 {عفوا غفورا ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط. 
 {وسعة} [] كاف؛ للابتداء بالشرط ايضا، ولا وقف من قوله: «ومن يخرج من بيته» الي «فقد وقع اجره علي الله»، فلا يوقف علي «ورسوله»، ولا علي «الموت»؛ لان جواب الشرط لم يات، وهو «فقد وقع اجره علي الله»، وهو كاف.
 {رحيما ()} [] تام.
 {ان تقصروا من الصلاة} [] تام؛ لتمام الكلام علي قصر صلاة المسافر، وابتدء «ان خفتم»؛ علي انهما اتيان، والشرط لا مفهوم له؛ اذ يقتضي ان القصر مشروط بالخوف، وانها لا تقصر مع الامن، بل الشرط فيما بعده وهو صلاة الخوف، وان امنوا في صلاة الخوف اتموها صلاة امن، اي: ان سفرية فسفرية، وان حضرية فحضرية، وليس الشرط في صلاة القصر، ثم افتتح تعالي صلاة الخوف، فقال تعالي: «ان خفتم» علي اضمار الواو، اي: وان خفتم كما تقدم في «معه ربيون»، ولا ريب لاحد في تمام القصة، وافتتاح قصة اخري، ومن وقف علي «كفروا»، وجعلها اية مختصة بالسفر معناه: خفتم ام لم تخافوا، فلا جناح عليكم ان تقصروا الصلاة في السفر، فقوله: «من الصلاة» مجمل؛ اذ يحتمل القصر من عدد الركعات، والقصر من هيءات الصلاة، ويرجع في ذلك الي ما صح في الحديث ()، انظر : ابا العلاء الهمداني.
 {مبينا ()} [] تام.
 {اسلحتهم} [] حسن، ومثله «من وراءكم»، وكذا «اسلحتهم»، وهو احسن؛ لانقطاع النظم مع اتصال المعني.
 {ميلة واحدة} [] حسن.
 {وخذوا حذركم} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {مهينا ()} [] تام.
 {وعلي جنوبكم} [] كاف؛ للابتداء بالشرط، ومثله «فاقيموا الصلاة».
 {موقوتا ()} [] تام.
 {في ابتغاء القوم} [] كاف.
 {كما تالمون} [] حسن؛ لان قوله: «وترجون» مستانف، غير متعلق بقوله: «ان تكونوا»، وليس بوقف ان جعلت الواو للحال، اي: والحال انتم ترجون.
 {ما لا يرجون} [] كاف.
 {حكيما ()} [] تام. 
 {بما اراك الله} [] حسن.
 {خصيما ()} [] كاف، ومثله «واستغفر الله»؛ للابتداء ب «ان».
 {رحيما ()} [] تام.
 {انفسهم} [] كاف، ومثله «اثيما»؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل «يستخفون» نعتا لقوله: «خوانا»؛ لانه لا يفصل بين النعت والنعوت بالوقف، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {من القول} [] حسن.
 {محيطا ()} [] تام ان جعل «ها انتم» مبتدا، و «هءلاء» خبرا، و «انتم» خبرا مقدما، و «هءلاء» مبتدا مءخرا، او «انتم» مبتدا، و «هءلاء» منادي، و «جادلتم» خبر.
 {في الحياة الدنيا} [] كاف؛ للاستفهام بعده.
 {وكيلا ()} [] تام، قال علماء الرسم: كل ما في كتاب الله من ذكر «امن» فهو بميم واحدة الا في اربعة مواضع فبميمين:
    
 {ام من يكون عليهم وكيلا ()} [].
    
 {ام من اسس بنيانه} [التوبة: ].
    
 {ام من خلقنا} [الصافات: ].
    
 {ام من ياتي امنا} [فصلت: ].
 وما سوي ذلك فبميم واحدة.
 {غفورا رحيما ()} [] كاف، ومثله «علي نفسه».
 {حكيما ()} [] تام.
 {به بريءا} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {مبينا ()} [] تام.
 {ان يضلوك} [] حسن، ومثله «من شء»، و «ما لم تكن تعلم».
 {عظيما ()} [] تام.
 {بين الناس} [] حسن.
 {عظيما ()} [] تام.
 {ونصله جهنم} [] حسن.
 {مصيرا ()} [] تام.
 {ان يشرك به} [] جاءز.
 
 {لمن يشاء} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {بعيدا ()} [] كاف.
 {الا اناثا} [] جاءز؛ للابتداء بالنفي.
 {مريدا ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده نعت له.
 {لعنه الله} [] حسن؛ لان ما بعده غير معطوف علي «لعنه الله».
 {نصيبا مفروضا ()} [] ليس بوقف؛ لعطف الخمس التي اقسم ابليس عليها، وهي: اتخاذ نصيب من عباد الله، واضلالهم، وتمنيته لهم، الي قوله: «خلق الله»؛ لان العطف صيرها كالشء الواحد، قوله: «فليغيرن خلق الله»، اي: دين الله، وقيل: الخصاء، قالهما ابن عباس، وقال مجاهد: الفطرة يعني: انهم ولدوا علي الاسلام، فامرهم الشيطان بتغييره، وعن الحسن: انه الوشم، وهذه الاقوال ليست متناقضة؛ لانها ترجع الي الافعال، فاما قوله: «لا تبديل لخلق الله»، وقال هنا: «فليغيرن خلق الله» فان التبديل: هو بطلان عين الشء، فهو هنا مخالف للتغيير، قال محمد بن جرير (): اولاها انه دين الله، واذا كان معناه فقد دخل فيه كل ما نهي الله عنه من: خصاء، ووشم، وغير ذلك من المعاصي؛ لان الشيطان يدعو الي جميع المعاصي (). اه نكزاوي
 {خلق الله} [] حسن.
 {مبينا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال من الضمير المستتر في «خسر»، والعامل في الحال «خسر»؛ لانه لا يجوز الفصل بين الحال والعامل فيها، والاستءناف في ذلك اظهر، قاله النكزاوي.
 {ويمنيهم} [] حسن.
 {الا غرورا ()} [] كاف، ومثله «محيصا».
 {ابدا} [] ليس بوقف؛ لان «وعد» منصوب بما قبله، فهو مصدر مءكد لنفسه، و «حقا» مصدر مءكد لغيره، ف «وعد» مءكد لقوله: «سندخلهم»، و «حقا» مءكد لقوله: «وعد الله»، و «قيلا» تمييز. 
 {حقا} [] حسن.
 {قيلا ()} [] تام؛ ان جعل «ليس بامانيكم» مخاطبة للمسلمين مقطوعا عما قبله مستانفا، وان جعل مخاطبة للكفار الذين تقدم ذكرهم كان الوقف حسنا، وبكلا القولين قال اهل التفسير، فمن قال: انه مخاطبة للمسلمين –مسروق، قال: احتج المسلمون، واهل الكتاب، فقال المسلمون: نحن اهدي منكم، فقال تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} []، ومن قال: انه مخاطبة للكفار، وانه متصل بما قبله –مجاهد، قال مشركو العرب: لن نعذب، ولن نبعث، وقال اهل الكتاب: نحن ابناء الله واحباءه، ولن تمسنا النار الا اياما معدودة، وديننا قبل دينكم، ونبينا قبل نبيكم، واختار هذا القول محمد بن جرير؛ ليكون الكلام متصلا بعضه ببعض، ولا يقطع ما بعده عما قبله الا بحجة قاطعة ()، قاله النكزاوي.
 {اهل الكتاب} [] كاف، وقال ابن الانباري: تام؛ لانه اخر القصة علي قول من جعل قوله: من يعمل سوءا يجز به عاما للمسلمين واهل الكتاب، ومن جعله خاصا للمشركين جعل الوقف علي ما قبله كافيا، فمن قال: انه عام لجميع الناس، وان كل من عمل سيءة جوزي بها ابي بن كعب، وعاءشة؛ فمجازاة الكافر النار، ومجازاة المءمن نكبات الدنيا، ومن قال: انه خاص بالكفار ابن عباس، والحسن البصري، واختار الاول ابن جرير، وقال: ان التخصيص لا يكون الا بتوقيف، وقد جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يدل علي انه عام ().
 {نصيرا ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {وهو مءمن} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {نقيرا ()} [] تام.
 {وهو محسن} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {حنيفا} [] حسن، وقال ابو عمرو: تام.
 {خليلا ()} [] تام.
 {وما في الارض} [] حسن.
 {محيطا ()} [] تام.
 {في النساء} [] جاءز.
 {قل الله يفتيكم فيهن} [] جاءز عند بعضهم، وقيل: ليس بوقف؛ لان قوله: «وما يتلي» معطوف علي اسم الله، ويبني الوقف والوصل علي اعراب «ما» من قوله: «وما يتلي عليكم»؛ فمحلها 
 يحتمل الرفع، والنصب، والجر؛ فالرفع عطف علي لفظ «الله»، او عطف علي الضمير المستكن في «يفتيكم»، او علي الابتداء، والخبر محذوف، اي: ما يتلي عليكم في يتامي النساء يبين لكم احكامهن، والنصب علي تقدير: ويبين الله لكم ما يتلي عليكم، والجر علي ان الواو للقسم، او عطف علي الضمير المجرور في «فيهن»، قاله محمد بن ابي موسي، قال: افتاهم الله فيما سالوا عنه، وفيما لم يسالوا عنه، الا ان هذا ضعيف؛ لانه عطف علي الضمير المجرور، ومن غير اعادة الجار، وهو راي الكوفيين، ولا يجيزه البصريون الا في الشعر، فمن رفع «ما» علي الابتداء كان الوقف علي «فيهن» كافيا، وليس بوقف لمن نصبها، او جرها، والوقف علي «ما كتب لهن»، و «ان تنكحوهن»، والوالدان» لا يسوغ؛ لان العطف صيرهن كالشء الواحد ().
 {بالقسط} [] حسن، وقال احمد بن موسي: تام.
 {عليما ()} [] تام.
 {صلحا} [] حسن.
 {والصلح خير} [] احسن منه.
 {الانفس الشح} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {خبيرا ()} [] تام.
 {ولو حرصتم} [] كاف عند ابي حاتم، وتام عند نافع.
 {كالمعلقة} [] كاف، ومثله «رحيما»؛ للابتداء بالشرط.
 {كلا من سعته} [] كاف.
 {حكيما ()} [] تام.
 {وما في الارض} [] كاف، اي: ولله ما حوته السموات والارض، فارغبوا اليه في التعويض ممن فارقتموه؛ فانه يسد الفاقة، ويلم الشعث، ويغني كلا من سعته: يغني الزوج بان يتزوج غير من طلق، او برزق واسع، وكذا المراة، فعلي هذا تم الكلام علي قوله: «من قبلكم» ().
 {واياكم} [] تام عند نافع، وخالفه اهل العربية في ذلك، قال الاخفش: لا يتم الكلام الا بقوله: «واياكم ان اتقوا الله»؛ للابتداء بالشرط، وليس ما بعده داخلا في معمول الوصية؛ فهي جملة مستانفة، وقيل: معطوفة علي «اتقوا الله»، وضعف؛ لان تقدير القول ينفي كون الجملة الشرطية، سواء جعلت ان مفسرة او مصدرية.
 {وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض} [] اي: ليس به حاجة الي احد، ولا فاقة 
 تضطره اليكم، وكفركم يرجع عليكم عقابه.
 {حميدا ()} [] تام.
 {ولله ما في السماوات وما في الارض} [] كاف.
 {وما في الارض} [] كاف اذا فهمت هذا علمت ما اسقطه شيخ الاسلام، وهو ثلاثة وقوف وهو: «وما في الارض» مرتين، و «حميدا»، والحكمة في تكرير «ولله ما في السموات وما في الارض»؛ ان ذلك لاختلاف معني الخبرين عما في السموات والارض؛ فان لله تعالي ملاءكة، وهم اطوع له تعالي منكم؛ ففي كل واحدة فاءدة، وقال ابن جرير: كررت تاكيدا.
 {وكفي بالله وكيلا ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {ويات باخرين} [] كاف؛ لانتهاء الشرط بجوابه، لكن اجمع العادون علي ترك عد هذا، ومثله {ولا الملاءكة المقربون} []؛ حيث لم يتشاكل طرفاهما.
 {قديرا ()} [] تام.
 {والاخرة} [] كاف.
 {بصيرا ()} [] تام.
 {((} [] ليس بوقف؛ لان «ولو علي انفسكم» مبالغة فيما قبله.
 {والاقربين} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {اولي بهما} [] جاءز.
 {ان تعدلوا} [] كاف.
 {خبيرا ()} [] تام.
 {انزل من قبل} [] كاف.
 {بعيدا ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان الذين امنوا» الي «سبيلا»، فلا يوقف علي «ثم ازدادوا كفرا»؛ لان خبر ان لم يات بعد.
 {سبيلا ()} [] تام؛ لانتهاء خبر ان.
 {اليما ()} [] كاف ان جعل ما بعده مبتدا خبره «ايبتغون عندهم العزة»، او جعل خبر مبتدا محذوف، او نصب علي الذم، كانه قال: اذم الذين، وليس بوقف ان جعل صفة للمنافقين، او بدلا منهم، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {من دون المءمنين} [] كاف، علي القول الثاني اعني: ان الذين نعت، او بدل، وليس بوقف ان جعل «الذين» مبتدا، والخبر «ايبتغون»؛ للفصل بين المبتدا والخبر.
 {عندهم العزة} [] جاءز، عند نافع.
 
 {جميعا ()} [] كاف.
 {في حديث غيره} [] جاءز.
 {مثلهم} [] حسن، وقال ابو عمرو: تام.
 {جميعا ()} [] كاف؛ ان جعل ما بعده مبتدا خبره «فالله يحكم بينكم»، او خبر مبتدا محذوف، او مبتدا حذف خبره، او نصب بتقدير: اعني، وليس بوقف ان جر نعتا للمنافقين علي اللفظ، او تابع لهم علي المحل؛ لان اسم الفاعل اذا اضيف الي معموله جاز ان يتبع معموله لفظا وموضعا، تقول: هذا ضارب هند العاقلة بجر العاقلة ونصبها، لكن ان رفع «الذين يتربصون» علي الابتداء، و «فالله يحكم بينكم يوم القيامة» الخبر، لا يوقف علي «بكم»، ولا «معكم»، ولا علي «المءمنين»؛ لانه لا يفصل بين المبتدا والخبر بالوقف، وان نصب او جر ساغ الوقف علي الثلاث، فيسوغ علي «بكم»؛ للابتداء بالشرط، وعلي «الم نكن معكم»؛ لانتهاء الشرط بجوابه، وللابتداء بشرط اخر، «وان كان للكافرين نصيب» ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات، وهو: «قالوا».
 {ونمنعكم من المءمنين} [] حسن؛ ان جعل «الذين يتخذون» نعتا، او بدلا.
 {يوم القيامة} [] حسن؛ ان جعل ما بعده عاما للكافرين، اي: ليس لهم حجة في الدنيا ولا في الاخرة، وليس بوقف ان جعل ذلك لهم في الاخرة فقط.
 {سبيلا ()} [] تام.
 {وهو خادعهم} [] حسن.
 {كسالي} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جملة في موضع الحال، والعامل فيها «قاموا».
 {الا قليلا ()} [] كاف؛ ان نصب ما بعده باضمار فعل علي الذم، وليس بوقف ان نصب علي الحال من فاعل «يراءون»، او من فاعل «ولا يذكرون»، قال ابو زيد: مذبذبين بين الكفر والاسلام، روي في الحديث عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: «مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة () بين غنمين» ()، اي: المترددة الي هذه مرة، والي هذه مرة، لا تدري ايهما تتبع، اذا جاءت الي هذه نطحتها، واذا جاءت الي هذه نطحتها، فلا تتبع هذه ولا هذه ().
 {ولا الي هءلاء} [] الثانية كاف. 
 {سبيلا ()} [] تام.
 {من دون المءمنين} [] حسن.
 {مبينا ()} [] تام.
 {من النار} [] حسن؛ للابتداء بالنفي.
 {نصيرا ()} [] ليس بوقف؛ اذ لا يبتدا بحرف الاستثناء، وتقدم التفصيل فيه في قوله: «الا ان تتقوا منهم تقاة».
 {مع المءمنين} [] كاف؛ للابتداء ب «سوف»، واتفق علماء الرسم علي حذف الياء من «يءت» اتباعا للمصحف العثماني، وحذفت في اللفظ؛ لالتقاء الساكنين، وبني الخط علي ظاهر التلفظ به في الادراج، وسوغ لهم ذلك استغناءهم عنها؛ لانكسار ما قبلها، والعربية توجب اثباتها؛ اذ الفعل مرفوع وعلامة الرفع فيه مقدرة؛ لثقلها، فكان حقها ان تثبت لفظا وخطا، الا انها حذفت؛ لسقوطها في الدرج، وكذا مثلها في:
    
 {يقص الحق} [الانعام: ].
    
 {ننج المءمنين ()} [يونس: ].
    
 {لهاد الذين امنوا} [الحج: ].
    
 {بهادي العمي} [الروم: ].
    
 {الا من هو صال الجحيم ()} [الصافات: ].
    
 {يناد المناد} [ق: ].
    
 {فما تغن النذر ()} [القمر: ].
 كل هذه كتبت بغير ياء، والوقف عليها كما كتبت، ويعقوب اثبتها حال الوقف، ولا يمكن اثباتها حال الوصل؛ لمجء الساكنين بعدها.
 {اجرا عظيما ()} [] تام.
 {وامنتم} [] حسن.
 {شاكرا عليما ()} [] تام ان قرء: «الا من ظلم» بالبناء للمفعول، وبها قرا ابو جعفر، وشيبة، ونافع، وعاصم، وحمزة، وابو عمرو، والكساءي، وابن كثير، وابن عامر ()؛ لان موضع «من» نصب علي الاستثناء، والاستثناء منقطع فعلي قراءة هءلاء يتم الوقف علي «عليما». 
 {من القول} [] ليس بوقف ان جعلت «من» فاعلا بالجهر، كانه قال: لا يحب الله ان يجهر بالسوء من القول الا المظلوم فلا يكره جهره به، والمصدر اذا دخلت عليه ال، او اضيف عمل عمل الفعل، وكذلك اذا نون، نحو قوله: {او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما} [البلد: ، ]، وقرا الضحاك، وزيد بن اسلم: «الا من ظلم» بفتح الظاء واللام ()، فعلي هذه القراءة يصح في «الا» الاتصال والانقطاع، ويكون من التقديم والتاخير ، وكانه قال: ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم الا من ظلم، فعلي هذا لا يوقف علي «عليما» ().
 {الا من ظلم} [] كاف.
 {عليما ()} [] حسن؛ لان ما بعده متصل به من جهة المعني.
 {قديرا ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان الذين يكفرون» الي «حقا»، فلا يوقف علي «ورسله»، ولا علي «ببعض»، ولا علي «سبيلا»؛ لان خبر «ان» لم يات، وهو «اولءك».
 {حقا} [] كاف.
 {مهينا ()} [] تام.
 {اجورهم} [] كاف.
 {رحيما ()} [] تام.
 {من السماء} [] حسن.
 {من ذلك} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {ارنا الله جهرة} [] جاءز، ومثله «بظلمهم»، و «ثم»؛ لترتيب الاخبار، لا لترتيب الفعل.
 {فعفونا عن ذلك} [] حسن.
 {مبينا ()} [] كاف.
 {في السبت} [] جاءز.
 {غليظا ()} [] كاف، وقيل: تام؛ علي ان الباء تتعلق بمحذوف تقديره: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم، قاله الاخفش، وقتادة، وقال الكساءي: هو متعلق بما قبله، وقول قتادة ومن تابعه اولاها بالصواب، قاله النكزاوي.
 {غلف} [] جاءز.
 {قليلا ()} [] كاف، ومثله «عظيما»، والوقف علي «ابن مريم» وقف بيان، ويبتدء «رسول 
 الله»؛ علي انه منصوب باضمار اعني؛ لانهم لم يقروا بان عيسي ابن مريم رسول الله، فلو وصلنا «عيسي ابن مريم» بقوله: «رسول الله» لذهب فهم السامع الي انه من تتمة كلام اليهود الذين حكي الله عنهم، وليس الامر كذلك، وهذا التعليل يرقيه الي التمام؛ لانه ادل علي المراد، وهو من باب صرف الكلام لما يصلح له، ووصله بما بعده اولي؛ فان رسول الله عطف بيان، او بدل، او صفة لعيسي كما ان عيسي بدل من المسيح، وايضا فان قولهم: «رسول الله» هو علي سبيل الاستهزاء منهم به كقول فرعون: {ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون ()} [الشعراء: ]، وهذا غاية في بيان هذا الوقف لمن تدبر،،، ولله الحمد ().
 {ولكن شبه لهم} [] حسن، ووقف نافع علي «لفي شك منه»، اي: وما قتلوا الذي شبه لهم يقينا انه عيسي، بل قتلوه علي شك، ومنهم من وقف علي «ما لهم به من علم»، وجعل الاستثناء منقطعا، ووقف علي «قتلوه»، وجعل الضمير لعيسي، وابتدا «يقينا»، وجعل «يقينا» متعلقا بما بعده، اي: يقينا لم يقتلوه، ف «يقينا» نعت لمصدر محذوف، فهو تقرير لنفي القتل، وليس «قتلوه» بوقف ان نصب «يقينا» برفعه لما فيه ان ما بعد بل يعمل فيما قبلها، وذلك ضعيف، وقيل: الضمير في «قتلوه» يعود علي «العلم»، اي: ما قتلوا العلم يقينا، علي حد قولهم قتلت العلم يقينا، والراي يقينا، بل كان قتلهم عن ظن وتخمين، وقيل: يعود علي الظن، فكانه قيل: وما صح ظنهم، وما تحققوه يقينا، فهو كالتهكم بهم، والذي نعتقده ان المشبه هو الملك الذي كان في زمان عيسي، لما رفعه الله اليه، وفقدوه اخرج لهم شخصا، وقال لهم: هذا عيسي فقتله وصلبه، ولا يجوز ان يعتقد ان الله القي شبه عيسي علي واحد منهم، كما قال وهب بن منبه: لما هموا بقتل عيسي، وكان معه في البيت عشرة –قال: ايكم يلقي عليه شبهي فيقتل، ويدخل الجنة؟ فكل واحد منهم بادر، فالقي شبهه علي العشرة، ورفع عيسي، فلما جاء الذين قصدوا القتل، وشبه عليهم، فقالوا: ليخرج عيسي، والا قتلناكم كلكم، فخرج واحد منهم، فقتل وصلب، وقيل: ان اليهود لما هموا بقتله دخل عيسي بيتا، فامر الله جبريل ان يرفعه من طاق فيه الي السماء، فامر ملك اليهود رجلا باخراجه، فدخل عليه البيت فلم يجده فالقي الله شبه عيسي علي ذلك الرجل، فلما خرج ظنوا انه عيسي فقتلوه وصلبوه، ثم قالوا: ان كان هذا عيسي فاين صاحبنا؟ وان كان صاحبنا فاين عيسي؟ واختلفوا فانزل الله تعالي: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم} []، وهذا وامثاله من السفسطة، وتناسخ الارواح الذي لا تقول به اهل السنة ().
 {وما قتلوه} [] تام ان جعل «يقينا» متعلقا بما بعده كما تقدم، اي: بل رفعه الله اليه يقينا، والا فليس بوقف. 
 {بل رفعه الله اليه} [] كاف، ومثله «حكيما».
 {قبل موته} [] جاءز؛ لان قوله: «ويوم القيامة» ظرف كونه شهيد الا ظرف ايمانهم، قالوا: وللاستءناف، والضمير في «به»، وفي «موته» لعيسي، وقيل: انه في «به» لعيسي، وفي «موته» للكتابي، قالوا: وليس بموت يهودي حتي يءمن بعيسي، ويعلم انه نبي، ولكن ذلك عند المعاينة والغرغرة، فهو ايمان لا ينفعه.
 {شهيدا ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «فبظلم» الي قوله: «بالباطل»، فلا يوقف علي «احلت لهم»؛ لاتساق ما بعده علي ما قبله، ولا علي «كثيرا»، ولا علي «نهوا عنه».
 {بالباطل} [] حسن.
 {اليما ()} [] تام، وقال بعضهم: ليس بعد قوله: «فبما نقضهم» وقف تام الي «اليما» علي تفصيل في لكن، اذا كان بعدها جملة صلح الابتداء كما هنا، واذا تلاها مفرد فلا يصلح الابتداء بها.
 {وما انزل من قبلك} [] حسن ان نصب ما بعده علي المدح، اي: امدح المقيمين، وانما قطعت هذه الصفة عن بقية الصفات؛ لبيان فضل الصلاة علي غيرها، وهو قول سيبويه، والمحققين، وليس بوقف ان عطف علي «بما انزل اليك»، اي: يءمنون بالكتب وبالمقيمين، او عطف علي «ما من» قوله: «وما انزل من قبلك» فانها في موضع جر، او عطف علي الضمير في «منهم».
 {والمقيمين الصلاة} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده بالابتداء، والخبر فيما بعده، او جعل خبر مبتدا محذوف، اي: هم المءتون، وليس بوقف ان عطف علي «الراسخون».
 {واليوم الاخر} [] كاف؛ ان جعل «اولءك» مبتدا وخبر، وليس بوقف ان جعل خبر «الراسخون».
 {اجرا عظيما ()} [] تام.
 {من بعده} [] كاف، وتام عند نافع.
 {وسليمان} [] حسن، ومثله «زبورا» ان نصب «رسلا» باضمار فعل يفسره ما بعده، اي: قصصنا رسلا عليك، اي: قصصنا اخبارهم، فهو علي حذف مضاف، فهو من باب الاشتغال، وجملة «قد قصصناهم» مفسرة لذلك الفعل المحذوف، وليس بوقف ان عطف علي معني ما قبله؛ لان معناه: انا اوحينا اليك وبعثنا رسلا، وقرا الجمهور (): «زبورا» بفتح الزاي جمع جمع؛ لانك تجمع زبورا زبرا، 
 ثم تجمع زبرا زبورا، وقرا حمزة (): بضم الزاي جمع زبر، وهو الكتاب يعني: انه في الاصل مصدر علي فعل جمع علي فعول، نحو: فلس وفلوس، فهو مصدر واقع موقع المفعول به، وقيل: علي قراءة العامة جمع: زبور، علي حذف الزواءد يعني: حذفت الواو منه، فصار زبر، كما قالوا: ضرب الامير ونسج اليمن، قاله ابو علي الفارسي ().
 {عليك } [] حسن، ومثله «تكليما» ان نصب «رسلا» علي المدح، وليس بوقف ان نصب ذلك علي الحال من مفعول «اوحينا»، او بدلا من «رسله» قبله؛ لانه تابع لهم، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {بعد الرسل} [] كاف.
 {حكيما ()} [] تام؛ لان «لكن» اذا كان بعدها ما يصلح جملة صلح الابتداء بما بعدها، كذا قيل.
 {بعلمه} [] صالح؛ لان ما بعده يصلح ان يكون مبتدا، وحالا مع اتحاد المقصود.
 {يشهدون} [] حسن.
 {شهيدا ()} [] تام.
 {بعيدا ()} [] كاف.
 {طريقا ()} [] ليس بوقف ان اريد بالطريق الاولي العموم، وكان استثناء متصلا، وان اريد بها شيءا خاصا وهو العمل الصالح كان منقطعا.
 {ابدا} [] كاف.
 {يسيرا ()} [] تام؛ للابتداء بعد بالنداء.
 {خيرا لكم} [] حسن.
 {والارض} [] كاف. 
 {حكيما ()} [] تام.
 {الا الحق} [] كاف.
 {رسول الله} [] حسن.
 {وكلمته} [] احسن مما قبله ان عطف «وروح منه» علي الضمير المرفوع في «القاها»، وليس بوقف ان جعل «القاها» نعتا لقوله: «وكلمته»، وهي معرفة، والجملة في تاويل النكرة، وفي موضع الحال من الهاء المجرورة، والعامل فيها معني الاضافة، اي: وكلمة الله ملقيا اياها، وقيل: «القاها» لا يصلح نعتا ل «كلمته»؛ لما ذكر، ولا حالا لعدم العامل، فكان استءنافا مع ان الكلام متحد، ومن غريب ما يحكي: ان بعض النصاري ناظر علي بن الحسين بن واقد المروزي، وقال: في كتاب الله ما يشهد ان عيسي جزء من الله، وتلا: «وروح منه»، فعارضه ابن واقد بقوله: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: ]، وقال: يلزم ان تكون تلك الاشياء جزا من الله تعالي، وهو محال بالاتفاق، فانقطع النصراني واسلم، وروي عن ابي بن كعب انه قال: لما خلق الله ارواح بني ادم اخذ عليهم الميثاق، ثم ردها الي صلب ادم، وامسك عنده روح عيسي، فلما اراد خلقه ارسل ذلك الروح الي مريم، فكان منه عيسي، فلهذا قال: «وروح منه»، ومعني كون عيسي روح الله: ان جبريل نفخ في درع مريم بامر الله، وانما سمي النفخ روحا؛ لانه ريح يخرج عن الروح، قاله بعض المفسرين، او انه ذو روح ، واضيف الي الله تشريفا ().
 {وروح منه} [] تام؛ لانه اخر القصة.
 {فامنوا بالله ورسله} [] جاءز، ومثله «ثلاثة»، اي: هم ثلاثة؛ فالنصاري زعموا ان الاب اله، والابن اله، والروح اله، والكل اله واحد، وهذا معلوم البطلان ببديهة العقل ان الثلاثة لا تكون واحدا، وان الواحد لا يكون ثلاثة.
 {خيرا لكم} [] حسن، وقيل: كاف، وقيل: تام.
 {اله واحد} [] حسن، ووقف نافع علي «سبحانه»، وخولف في ذلك؛ لان «ان» متعلقة بما قبلها.
 {ولد} [] تام، ولا يجوز وصله بما بعده؛ لانه لو وصله لصار صفة له، فكان المنفي ولدا موصوفا بانه يملك السموات والارض، والمراد: نفي الولد مطلقا.
 {وما في الارض} [] كاف.
 {وكيلا ()} [] تام. 
 {المقربون} [] كاف؛ للشرط بعده.
 {جميعا ()} [] تام.
 {من فضله} [] كاف.
 {عذابا اليما} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {ولا نصيرا ()} [] تام، وكذا «مبينا»، ولا وقف من قوله: «فاما الذين» الي «مستقيما»، فلا يوقف علي «واعتصموا به»، ولا علي «وفضل»؛ لاتساق ما بعدهما علي ما قبلهما.
 {مستقيما ()} [] تام.
 {في الكلالة} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده؛ لان «في الكلالة» متعلق ب «يفتيكم»، وهو من اعمال الثاني؛ لان «في الكلالة» يطلبها «يستفتونك»، و «يفتيكم» فاعمل الثاني، ورسم الهمداني «يستفتونك» بالحسن تبعا لبعضهم تقليدا، ولم يدعمه بنقل يبين حسنه، ومقتضي قواعد هذا الفن انه لا يجوز؛ لان جهتي الاعمال مثبتة احداهما بالاخري، فلو قلت: ضربني زيد وسكت، ثم قلت: وضربت زيدا لم يجز، ونظيره في شدة التعلق قوله تعالي: {والذين كفروا وكذبوا باياتنا} [الماءدة: ]،
 {اتوني افرغ عليه قطرا ()} [] ف «قطرا» منصوب ب «افرغ» علي اعمال الثاني؛ اذ تنازعه «اتوني»، و «افرغ»، ... {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله} [المنافقون: ] ف «يستغفر» مجزوم علي جواب الامر، و «رسول الله» يطلبه عاملان:
 احدهما: «يستغفر». ... والاخر: «تعالوا»، فاعمل الثاني عند البصريين، ولذلك رفعه، ولو اعمل الاول لكان التركيب: تعالوا يستغفر لكم الي رسول الله اه ابو حيان بزيادة للايضاح، وهذا غاية في بيان ترك هذا الوقف،،، ولله الحمد ()
 {نصف ما ترك} [] كاف؛ لان ما بعده مبتدا .
 {ان لم يكن لها ولد} [] حسن.
 {مما ترك} [] كاف؛ للابتداء بالشرط بحكم جامع للصنفين.
 {الانثيين} [] حسن.
 {ان تضلوا} [] كاف، ووقف يعقوب علي قوله: «يبين الله لكم»، وخولف في ذلك؛ لان «ان» متعلقة بما قبلها علي قول الجماعة، وحمله البصريون علي حذف مضاف، اي: يبين الله لكم كراهة ان تضلوا، وحمله الكوفيون علي حذف لا بعد «ان»، اي: لءلا تضلوا، ونظيرها: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} [فاطر: ] اي: لءلا تزولا، فحذفوا الا بعد ان، وحذفها شاءع ذاءع قال الشاعر: 
 راينا ما راي البصراء منها ... فالينا عليها ان تباعا ()
 اي: ان لا تباعا، وقيل: مفعول البيان محذوف، اي: يبين الله لكم الضلالة؛ لتجتنبوها؛ لانه اذا بين الشر اجتنب، واذا بين الخير ارتكب؛ فالوقف علي هذه الاقوال كلها علي قوله: «ان تضلوا».
 وعلي اخر السورة تام، ورسموا «ان امرءا» بواو والف، ومثله الربوا حيث وقع، كما مر التنبيه عليه. 
  سورة الماءدة
 مدنية
 الا بعض اية منها، نزلت عشية عرفة يوم الجمعة، وهو قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [].
 [ايها:] وهي ماءة وعشرون اية في المكي، واثنتان وعشرون في المدني والشامي، وعشرون وثلاث ايات في البصري.
  وكلمها: الف وثمانماءة واربع كلمات.
  وحروفها: احد عشر الفا وسبعماءة وثلاثة وثلاثون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع خمسة مواضع:
    
 {اثني عشر نقيبا} [].
    
 {جبارين} [].
    
 {سماعون لقوم اخرين} [].
    
 {افحكم الجاهلية يبغون} [].
    
 {من الذين استحق عليهم الاوليان} [] علي قراءة من قرا بالجمع ().
 {بالعقود} [] تام؛ للاستءناف بعده.
 {الا ما يتلي عليكم} [] ليس بوقف؛ لانه غير منصوب علي الحال من الواو في «اوفوا»، او من الكاف في «احلت لكم».
 {وانتم حرم} [] كاف، وقال نافع: تام.
 {ما يريد ()} [] تام.
 {ورضوانا} [] حسن، ومثله «فاصطادوا»، ورسموا «غير محلي الصيد»، و «غير معجزي الله» في الموضعين، و «المقيمي الصلاة» بياء، وكان الاصل: محلين الصيد، وغير معجزين الله، والمقيمين الصلاة، فسقطت النون؛ للاضافة، وسقطت الياء؛ لسكونها وسكون اللام، ولا وقف من قوله: {ولا يجرمنكم} [] الي {ان تعتدوا} [] فلا يوقف علي «المسجد الحرام».
 والوقف علي: «تعتدوا»، و «التقوي»، و «والعدوان»، و «واتقوا الله» كلها حسان. 
 وقال ابو عمرو في الاربعة: كاف.
 {العقاب ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «حرمت عليكم» الي «الازلام»؛ فلا يوقف علي «به»، ولا علي «اكل السبع»، ولا علي «ما ذكيتم»، ولا علي «النصب»؛ لاتساق بعضها علي بعض.
 {بالازلام} [] حسن.
 {فسق} [] احسن منه، وقال احمد بن موسي، ومحمد بن عيسي: تام، وقال الفراء: «ذلكم فسق» انقطع الكلام عنده.
 حكي انه قيل للكندي: ايها الحكيم! اعمل لنا مثل هذا القران، فقال: نعم اعمل لكم مثل بعضه، فاحتجب اياما، ثم خرج فقال: والله لا يقدر احد علي ذلك؛ اني افتتحت المصحف، فخرجت سورة الماءدة فاذا هو نطق بالوفاء، ونهي عن النكث، وحلل تحليلا عاما، ثم استثني بعد استثناء، ثم اخبر عن قدرته وحكمته في سطرين.
 {من دينكم} [] جاءز، وكذا «واخشون»، وقال ابو عمرو في الاول: تام، وفي الثاني: كاف.
 {دينا} [] حسن.
 {لاثم} [] ليس بوقف؛ لاتصال الجزاء بالشرط.
 {رحيم ()} [] تام.
 {احل لهم} [] حسن؛ فصلا بين السءال والجواب، وقيل: لا يوقف عليه حتي يءتي بالجواب.
 {الطيبات} [] ليس بوقف للعطف؛ فان التقدير: وصيد ما علمتم، بحذف المضاف، قاله السجاوندي.
 {مكلبين} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل في موضع الحال من الضمير في «مكلبين»، و «مكلبين» حال من الضمير في «علمتم» فلا يوقف علي ذلك كله، وفي الحديث: «اذا ارسلت كلبك فامسك فكل، وان اكل فلا تاكل، واذا لم ترسله فاخذ وقتل فلا يكون حلالا الا ان تدركه حيا فتذبحه فحلال» ().
 {مما علمكم الله} [] حسن.
 {اسم الله عليه} [] كاف.
 {واتقوا الله} [] اكفي منه.
 {الحساب ()} [] تام. 
 {الطيبات} [] كاف؛ لان ما بعده مبتدا خبره «حل لكم»، ومثله «وطعامكم حل لهم» ان جعل «والمحصنات» مستانفا، وليس بوقف ان عطف علي «الطيبات»، ولا يوقف علي شء بعده الي «اخدان».
 والوقف علي «اخدان» تام عند احمد بن موسي؛ للابتداء بعد بالشرط، قيل: المراد بالايمان: المءمن به، وهو الله تعالي وصفاته، وما يجب الايمان به فهو مصدر واقع موقع المفعول كضرب الامير، ونسج اليمن، وقيل: ثم محذوف، اي: بموجب الايمان، وهو الله سبحانه وتعالي.
 {فقد حبط عمله} [] جاءز.
 {من الخاسرين ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء.
 {برءوسكم} [] جاءز، لمن قرا (): «وارجلكم» بالنصب عطفا علي «فاغسلوا وجوهكم وايديكم»؛ ايذانا بان فرض الرجلين الغسل، لا المسح وهو الثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاحاديث المتواترة ().
 {الي الكعبين} [] حسن؛ لابتداء شرط في ابتداء حكم.
 {فاطهروا} [] كاف، ولا وقف من قوله: «وان كنتم مرضي» الي «وايديكم منه»؛ فلا يوقف علي «سفر»، ولا علي «الغاءط»، ولا علي «طيبا»؛ لاتساق الكلام بعضه ببعض.
 {وايديكم منه} [] تام عند نافع، والاخفش؛ للابتداء بالنفي.
 {من حرج} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {تشكرون ()} [] حسن.
 {واثقكم به} [] ليس بوقف؛ لان «اذ» ظرف المواثقة.
 {واطعنا} [] حسن.
 {واتقوا الله} [] احسن منه.
 {الصدور ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء.
 {بالقسط} [] صالح، وتام عند نافع. 
 {الا تعدلوا} [] كاف، ومثله «للتقوي».
 {واتقوا الله} [] اكفي منهما، والوقوف اذا تقاربت يوقف علي احسنها، ولا يجمع بينها.
 {بما تعملون ()} [] تام، ومثله «الصالحات»، وانما كان تاما؛ لان قوله: «لهم مغفرة» بيان وتفسير للوعد، كانه قدم لهم وعدا، فقيل: اي شء وعده لهم؟ فقيل: لهم مغفرة واجر عظيم، قاله الزمخشري، وقال ابو حيان: الجملة مفسرة لا موضع لها من الاعراب، و «وعد» يتعدي لمفعولين: اولهما الموصول، وثانيهما: محذوف تقديره: الجنة، والجملة مفسرة لذلك المحذوف تفسير السبب للمسبب؛ لان الجنة مترتبة علي الغفران وحصول الاجر، وكونها بيانا اولي؛ لان تفسير الملفوظ به اولي من ادعاء تفسير شء محذوف، وهذا غاية في بيان هذا الوقف، ولله الحمد، انظر: ابا حيان.
 {عظيم ()} [] تام، ومثله «الجحيم».
 {عنكم} [] حسن.
 {واتقوا الله} [] احسن منه.
 كل ما في كتاب الله من ذكر «نعمة» فهو بالهاء الا احد عشر موضعا فهو بالتاء المجرورة، وهي:
    
 {واذكروا نعمة الله عليكم} [البقرة: ].
    
 {واذكروا نعمة الله عليكم} [ال عمران: ].
    
 {اذكروا نعمة الله عليكم} [الماءدة: ].
    
 {بدلوا نعمة الله} [ابراهيم: ].
    
 {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [ابراهيم: ].
    
 {وبنعمة الله} [النحل: ].
    
 {يعرفون نعمة الله} [النحل: ].
    
 {واشكروا نعمة الله} [النحل: ].
    
 {بنعمة الله} [لقمان: ].
    
 {اذكروا نعمة الله} [فاطر: ].
    
 {بنعمة ربك} [الطور: ].
 {المءمنون ()} [] تام.
 {بني اسراءيل} [] جاءز؛ للعدول عن الاخبار الي الحكاية.
 {نقيبا} [] جاءز؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله؛ لانه عدول عن الحكاية الي الاخبار، عكس ما قبله.
 {اني معكم} [] تام؛ للابتداء بلام القسم، وجوابه: «لاكفرن».
 
 {الانهار} [] حسن، وقيل: كاف.
 {السبيل ()} [] تام.
 {لعناهم} [] جاءز؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله.
 {قاسية} [] جاءز، وقيل: كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع نصب علي الحال من الهاء في «لعناهم»، وهو العامل في الحال، اي: لعناهم محرفين، وعليه فلا يوقف عليه، ولا علي ما قبله؛ لان العطف يصير الشيءين كالشء الواحد.
 {عن مواضعه} [] حسن، ومثله «ذكروا به»، وقال نافع: تام.
 {الا قليلا منهم} [] حسن، ومثله «واصفح».
 {المحسنين ()} [] تام عند الاخفش؛ علي ان ما بعده منقطع عما قبله؛ لانه في ذكر اخذ الميثاق علي النصاري؛ وهو الايمان بالله، وبمحمد  صلي الله عليه وسلم ؛ اذ كان ذكره موجودا في كتبهم، كما قال تعالي:
 {يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} [الاعراف: ]، وانما كان تاما؛ لان قوله: «ومن الذين» متعلق بمحذوف؛ علي انه خبر مبتدا محذوف قامت صفته مقامه، والتقدير: ومن الذين قالوا انا نصاري قوم اخذنا ميثاقهم؛ فالضمير في «ميثاقهم» يعود علي ذلك المحذوف، وهذا وجه من خمسة اوجه في اعرابها، ذكرها السمين، فانظرها ان شءت.
 {مما ذكروا به} [] الثاني جاءز.
 {يوم القيامة} [] كاف.
 {يصنعون ()} [] تام.
 {عن كثير} [] كاف، وقال ابو عمرو: تام، وهو راس اية عند البصريين.
 {مبين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع رفع نعتا ل «كتاب»، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {سبل السلام} [] حسن، وقيل: تام.
 {باذنه} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {مستقيم ()} [] تام.
 {ابن مريم} [] الاول كاف.
 {جميعا} [] تام.
 {وما بينهما} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده خبرا بعد خبر، علي القول به بمعني: انه مالك وخالق.
 {يخلق ما يشاء} [] كاف.
 
 {قدير ()} [] تام.
 {واحباءه} [] حسن.
 {بذنوبكم} [] كاف؛ لتناهي الاستفهام.
 {ممن خلق} [] تام عند نافع، علي استءناف ما بعده.
 {ويعذب من يشاء} [] كاف، ومثله و «ما بينهما».
 {واليه المصير ()} [] تام.
 {علي فترة من الرسل} [] ليس بوقف؛ لتعلق «ان» بما قبلها.
 {ولا نذير} [] حسن، بجر «نذير» علي لفظ «بشير»، ولو قرء برفعه مراعاة لمحله لجاز؛ لان من في «من بشير» زاءدة وهو فاعل بقوله: «ما جاءنا»، ولكن القراءة سنة متبعة، وليس كل ما تجوزه العربية تجوز القراءة به.
 {فقد جاءكم بشير ونذير} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام، ان علق «اذ» باذكر مقدرا مفعول به.
 {عليكم} [] ليس بوقف؛ لتعلق «اذ» بما قبلها.
 {ملوكا} [] حسن، ان جعل ما بعد لامة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهو قول سعيد بن جبير، وليس بوقف لمن قال: انه لقوم موسي، وهو قول مجاهد، يعني بذلك: المن، والسلوي، وانفلاق البحر، وانفجار الحجر، والتظليل بالغمام، وعليه فلا يوقف علي ملوكا؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله ().
 {من العالمين ()} [] كاف.
 {كتب الله لكم} [] حسن، ومثله «خاسرين»، و «جبارين»، و «حتي يخرجوا منها» كلها حسان.
 {داخلون ()} [] كاف.
 {انعم الله عليهما} [] ليس بوقف؛ لانه لا يوقف علي القول دون المقول، وهو: «ادخلوا عليهم الباب».
 {عليهم الباب} [] كاف، وكذا «غالبون» وهو راس اية عند البصريين.
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {ما داموا فيها} [] جاءز.
 {قاعدون ()} [] كاف، واعلم ان في «واخي» ستة اوجه: ثلاثة من جهة الرفع، واثنان من جهة النصب، وواحد من جهة الجر. 
 فالاول من اوجه الرفع: عطفه علي الضمير في «املك»، ذكره الزمخشري، وجاز ذلك؛ للفصل بينهما بالمفعول المحصور، ويلزم من ذلك ان «موسي وهارون» لا يملكان الا نفس موسي فقط، وليس المعني علي ذلك، بل الظاهر ان موسي يملك امر نفسه وامر اخيه، او المعني: واخي لا يملك الا نفسه، لا يملك بني اسراءيل.
 وقيل: لا يجوز؛ لان المضارع المبدوء بالهمز لا يرفع الاسم الظاهر لا تقل: اقوم زيد، الثاني: عطفه علي محل «ان» واسمها، اي : واخي كذلك، اي: لا يملك الا نفسه كما في قوله: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: ]، وكما في قوله: {ان النفس بالنفس والعين} [] بالرفع علي قراءة الكساءي ()، فقوله: «بالنفس» متعلق بمحذوف خبر.
 الثالث: ان «واخي» مبتدا حذف خبره، اي: «واخي» كذلك لا يملك الا نفسه، فقصته كقصتي، والجملة في محل رفع خبر، قاله محمد بن موسي اللءلءي، وخولف في ذلك؛ لان المعني: ان قوم موسي خالفوا عليه الا هارون وحده.
 الوجه الاول من وجهي النصب: انه عطف علي اسم «ان».
 والثاني: انه عطف علي «نفسي» الواقع مفعولا ل «املك».
 السادس: انه مجرور عطفا علي الياء المخفوضة باضافة النفس، علي القول بالعطف علي الضمير المخفوض من غير اعادة الخافض، وهذا الوجه لا يجيزه البصريون؛ فمن وقف علي «نفسي»، وقدر: واخي مبتدا حذف خبره، اي: واخي كذلك لا يملك الا نفسه فوقفه تام، ومن وقف علي «واخي» عطفا علي نفسي، او عطفا علي الضمير في «املك»، اي: لا املك انا واخي الا انفسنا، او علي اسم «ان»، اي: اني واخي كان حسنا، وهذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد ()
 {الفاسقين ()} [] كاف؛ لانه اخر كلام موسي  عليه السلام ، يبني الوقف علي قوله: «عليهم»، او علي «سنة»، والوصل علي اختلاف اهل التاويل في «اربعين»، هل هي ظرف للتيه بعده، او للتحريم قبله؟! فمن قال: ان التحريم مءبد، وزمن التيه: اربعون سنة وقف علي «محرمة عليهم»، ويكون علي هذا «اربعين» منصوبا علي الظرف، والعامل فيه «يتيهون»، ومن قال: ان زمن التحريم، والتيه اربعون سنة، ف «اربعين» منصوب ب «محرمة» وقف علي «يتيهون في الارض»، علي ان «يتيهون» في موضع 
 الحال، فان جعل مستانفا جاز الوقف علي «اربعين سنة»، وهذا قول ابن عباس، وغيره، وقال يحيي بن نصير النحوي: ان كانوا دخلوا الارض المقدسة بعد الاربعين فالوقف علي «سنة»، ثم حللها لهم بعد الاربعين، وان لم يكونوا دخلوها بعد الاربعين فالوقف علي «محرمة عليهم» اه، وقيل: انهم اقاموا في التيه اربعين سنة، ثم سار موسي ببني اسراءيل، وعلي مقدمته يوشع بن نون وكالب، حتي قتل من الجبارين عوج بن عنق، فقفز موسي في الهواء عشرة اذرع وطول عصاه عشرة اذرع، فبلغ كعبه فضربه فقتله، وقال محمد بن اسحاق: سار موسي ببني اسراءيل ومعه كالب زوج مريم اخت موسي، وتقدم يوشع ففتح المدينة، ودخل فقتل عوجا، وقال قوم: ان موسي وهارون ما كانا مع بني اسراءيل في التيه؛ لان التيه كان عقوبة، وانما اختصت العقوبة ببني اسراءيل لعتوهم وتمردهم، كما اختصت بهم ساءر العقوبات التي عوقبوا بها علي يد موسي، وكان موسي قال: «فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين»، وكان قدر التيه ستة فراسخ، قال ابو العالية: وكانوا ستماءة الف، سماهم الله فاسقين بهذه المعصية، قال النكزاوي: ولا عيب في ذكر هذا؛ لانه من متعلقات هذا الوقف، والحكمة في هذا العدد انهم عبدوا العجل اربعين يوما، فجعل لكل يوم سنة، فكانوا يسيرون ليلهم اجمع حتي اذا اصبحوا اذا هم في الموضع الذي ابتدءوا منه، ويسيرون النهار جادين حتي اذا امسوا اذا هم بالموضع الذي ارتحلوا عنه ().
 {يتيهون في الارض} [] كاف.
 {الفاسقين ()} [] تام.
 {بالحق} [] حسن ان علق «اذ» باذكر مقدرا، وليس بوقف ان جعل ظرفا لقوله: «اتل»؛ لانه يصير الكلام محالا؛ لان «اذ» ظرف لما مضي، لا يعمل فيه اذكر؛ لانه مستقبل، بل التقدير: اذكر ما جري لابني ادم وقت كذا.
 {من الاخر} [] جاءز.
 {لاقتلنك} [] حسن.
 {من المتقين ()} [] كاف.
 {لاقتلنك} [] جاءز.
 {رب العالمين ()} [] كاف.
 {النار} [] حسن.
 {الظالمين ()} [] كاف، وكذا «من الخاسرين».
 {في الارض} [] ليس بوقف؛ للام العلة بعده. 
 {سواة اخيه} [] حسن.
 {سواة اخي} [] صالح.
 {من النادمين ()} []، و {من اجل ذلك} [] وقفان جاءزان.
 والوقوف اذا تقاربت يوقف علي احسنها، ولا يجمع بينها، وتعلق من اجل ذلك يصلح بقوله: «فاصبح»، ويصلح بقوله: «كتبنا»، واحسنها «النادمين»، وان تعلق «من اجل ذلك» ب «كتبنا»، اي: من اجل قتل قابيل اخاه كتبنا علي بني اسراءيل؛ فلا يوقف علي الصلة دون الموصول، قال ابو البقاء: لانه لا يحسن الابتداء ب «كتبنا» هنا، ويجوز تعلقه بما قبله، اي: فاصبح نادما بسبب قتله اخاه وهو الاولي، او بسبب حمله؛ لانه لما قتله وضعه في جراب، وحمله اربعين يوما حتي اروح، فبعث الله غرابين فاقتتلا، فقتل احدهما الاخر، ثم حفر بمنقاره ورجليه مكانا، والقاه فيه وقابيل ينظر فندمه من اجل انه لم يواره اظهر لكن يعارضه خبر الندم توبة؛ اذ لو ندم علي قتله لكان توبة، «والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له»؛ فندمه انما كان علي حمله لا علي قتله، كذا اجاب الحسين بن الفضل لما ساله عبد الله بن طاهر والي خراسان، وساله عن اسءلة غير ذلك، انظر: تفسير الثعالبي، وحينءذ فالوقف علي «النادمين» هو المختار ().
 والوقف علي {النادمين ()} [] تام.
 {قتل الناس جميعا} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {احيا الناس جميعا} [] حسن، وقال الهمداني: تام في الموضعين.
 {بالبينات} [] جاءز؛ لان «ثم» لترتيب الاخبار.
 {لمسرفون ()} [] تام.
 {فسادا} [] ليس بوقف؛ لفصله بين المبتدا، وهو «جزاء»، وخبره وهو «ان يقتلوا».
 {من الارض} [] كاف، ومثله «في الدنيا»، و «عظيم» فيه التفصيل السابق.
 {من قبل ان تقدروا عليهم} [] جاءز؛ لتناهي الاستثناء مع فاء الجواب.
 {رحيم ()} [] تام؛ للابتداء بعد ب «يا» النداء.
 {الوسيلة} [] جاءز، ومثله «في سبيله»، قال النكزاوي: والاولي وصله؛ لانه لا يحسن الابتداء بحرف الترجي؛ لان تعلقه كتعلق لام كي.
 {تفلحون ()} [] تام.
 {يوم القيامة} [] ليس بوقف.
 {ما تقبل منهم} [] كاف؛ لتناهي خبر «ان». 
 {اليم ()} [] تام، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال من قوله: «ليفتدوا»، وهو العامل في الحال.
 {منها} [] كاف.
 {مقيم ()} [] تام.
 {من الله} [] كاف، ومثله «حكيم»، وكذا «يتوب عليه».
 {رحيم ()} [] تام؛ للاستفهام بعد.
 {والارض} [] جاءز.
 {لمن يشاء} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {في الكفر} [] ليس بوقف.
 {قلوبهم} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف علي ان «سماعون» مبتدا، وما قبله خبره، اي: ومن الذين هادوا قوم سماعون؛ فهو من حذف الموصوف، واقامة الصفة مقامه، ونظيرها قول الشاعر:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح ()
 اي: تارة اموت فيها، وليس بوقف ان جعل خبر مبتدا محذوف، اي: هم سماعون راجعا الي الفءتين، وعليه فالوقف علي «هادوا» الاول اجود؛ لان التحريف محكي عنهم، وهو مختص باليهود، ومن رفع «سماعون» علي الذم، وجعل «ومن الذين هادوا» عطفا من «الذين قالوا» كان الوقف علي «هادوا» ايضا.
 {سماعون للكذب} [] كاف، علي استءناف ما بعده، اي: يسمعون ليكذبوا، والمسموع حق، وان جعل «سماعون لقوم اخرين» تابعا للاول لم يوقف علي ما قبله. 
 {لقوم اخرين} [] ليس بوقف؛ لان الجملة بعده صفة لهم.
 {لم ياتوك} [] تام، علي استءناف ما بعده، فان جعل «يحرفون» في محل رفع نعتا «لقوم اخرين»، اي: لقوم اخرين محرفين لم يوقف علي ما قبله، وكذا ان جعل في موضع نصب حالا «من الذين هادوا» لم يوقف علي ما قبله.
 {من بعد مواضعه} [] جاءز.
 {فاحذروا} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في محل نصب حالا بعد حال، او في موضع رفع نعتا لقوله: «سماعون»، او في موضع خفض نعتا لقوله: «لقوم اخرين».
 {شيءا} [] كاف، علي ان «اولءك» مستانف مبتدا، خبره الموصول مع صلته، و «ان يطهر» محله نصب مفعول يرد، و «قلوبهم» المفعول الثاني.
 {قلوبهم} [] كاف، وليس بوقف ان جعل خبر «اولءك».
 {لهم في الدنيا خزي} [] جاءز.
 {عظيم ()} [] كاف، «سماعون للكذب»، اي: هم سماعون، او اكالون للسحت.
 {اكالون للسحت} [] حسن، ومثله «او اعرض عنهم»، وقيل: كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {فلن يضروك شيءا} [] حسن.
 {بالقسط} [] كاف، ومثله «المقسطين»، و «من بعد ذلك»؛ لتناهي الاستفهام.
 {بالمءمنين ()} [] تام.
 {هدي ونور} [] جاءز، ولا وقف من قوله: «يحكم بها» الي «شهداء»، و «شهداء»، و «اخشون»، و «ثمنا» كلها وقوف كافية.
 {الكافرون ()} [] تام.
 {بالنفس} [] حسن، علي قراءة من رفع ما بعده بالابتداء وهو الكساءي ()، وجعله مستانفا مقطوعا عما قبله، ولم يجعله مما كتب عليهم في التوراة، وليس بوقف ان جعل «والعين» وما بعده معطوفا علي محل «النفس»؛ لان محلها رفع، اي: وكتبنا عليهم فيها النفس بالنفس، اي: قلنا لهم النفس بالنفس، او جعل معطوفا علي ضمير النفس، اي: ان النفس ماخوذة هي بالنفس، والعين معطوفة علي 
 هي، فلا يوقف علي قوله: «بالنفس»، وليس وقفا ايضا لمن نصب «والجروح» وما قبله؛ لان العطف يصير الاشياء كالشء الواحد ().
 {بالسن} [] حسن، علي قراءة من رفع (): «والجروح قصاص»، ثم يبتدء به؛ لانه غير داخل في معني ما عملت فيه «ان» معطوفة بعضها علي بعض، وهي كلها مما كتب عليهم في التوراة.
 {والجروح قصاص} [] كاف مطلقا سواء نصب «والجروح»، او رفعها ().
 {فهو كفارة له} [] كاف، ومثله «الظالمون».
 {من التوراة} [] الاول حسن، ولا وقف من قوله: «واتيناه الانجيل» الي «المتقين»؛ فلا يوقف علي «ونور»؛ لانه في موضع الحال، و «مصدقا» عطف عليه، ولا يوقف علي المعطوف عليه دون المعطوف، ولا علي «التوراة» الثاني؛ لان «هدي» بعده حال من «الانجيل»، او من «عيسي»، اي: ذا هدي، او جعل نفس الهدي مبالغة.
 {للمتقين ()} [] كاف علي قراءة الجماعة، «وليحكم» باسكان اللام وجزم الفعل استءناف امر من الله تعالي، وليس بوقف علي قراءة حمزة ()؛ فانه يقرا: «وليحكم» بكسر اللام ونصب الميم؛ علي انها (لام كي)، وان جعلت اللام علي هذه القراءة متعلقة بقوله: «واتيناه الانجيل»، فلا يوقف علي «للمتقين» ايضا، وان جعلت اللام متعلقة بمحذوف تقدير الكلام فيه: وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه انزلناه عليهم جاز الوقف علي «للمتقين»، والابتداء بما بعده؛ لتعلق (لام كي) بفعل محذوف.
 {بما انزل الله فيه} [] كاف.
 {الفاسقون ()} [] تام.
 {ومهيمنا عليه} [] جاءز، ومثله «بما انزل الله».
 {من الحق} [] كاف، ومثله «ومنهاجا».
 {امة واحدة} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {في ما اتاكم} [] حسن، ومثله «فاستبقوا الخيرات». 
 {جميعا} [] ليس بوقف؛ لفاء العطف بعده.
 {تختلفون ()} [] تام، علي استءناف ما بعده، وقطعه عما قبله، ويكون موضع «وان احكم» رفعا بالابتداء، والخبر محذوف تقديره: ومن الواجب ان احكم بينهم بما انزل الله، وليس بوقف ان جعل «وان احكم» في موضع نصب عطفا علي الكتاب، اي: وانزلنا اليك الكتاب ان احكم بينهم، ومن حيث كونه راس اية يجوز، ورسموا «في» مقطوعة عن «ما» في «ليبلوكم في ما» باتفاق.
 {بما انزل الله} [] تام عند نافع.
 {ذنوبهم} [] حسن.
 {لفاسقون ()} [] كاف، علي قراءة: «تبغون» بالفوقية؛ لانه خطاب بتقدير: قل لهم افحكم الجاهلية تبغون؛ فهو منقطع عما قبله، وليس بوقف لمن قرا: «يبغون» بالتحتية ()؛ لانه راجع الي ما تقدمه من قوله: «وان كثيرا من الناس لفاسقون»؛ فهو متعلق به، فلا يقطع عنه، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {يوقنون ()} [] تام، وكذا «اولياء» ينبغي ان يوقف هنا؛ لانه لو وصل لصارت الجملة صفة ل «اولياء»، فيكون النهي عن اتخاذ اولياء صفتهم: ان بعضهم اولياء بعض، فاذا انتفي هذا الوصف جاز اتخاذهم اولياء، وهو محال، وانما النهي عن اتخاذهم اولياء مطلقا، قاله السجاوندي، وهو حسن، ومثله «بعض».
 {فانه منهم} [] كاف، ومثله «الظالمين».
 {داءرة} [] حسن.
 {من عنده} [] ليس بوقف؛ لفاء العطف بعده.
 {نادمين ()} [] قرء: «يقول» بغير واو ورفع اللام، وقرء: بالواو ورفع اللام ()، وقرء: بالواو ونصب اللام (). 
 {نادمين ()} [] كاف، لمن قرا: «ويقول» بالرفع مع الواو، وبها قرا الكوفيون وبدونها، وبها قرا الحرميون، وابن عامر علي الاستءناف، وليس بوقف لمن قرا بالنصب عطفا علي «ياتي»، وبها قرا ابو عمرو، ومن حيث كونه راس اية يجوز ().
 {جهد ايمانهم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «انهم» جواب القسم، فلا يفصل بين القسم وجوابه بالوقف.
 {انهم لمعكم} [] حسن.
 {خاسرين ()} [] تام، ولا يوقف علي «ويحبونه»؛ لان «اذلة» نعت لقوله: «بقوم»، واستدل بعضهم علي جواز تقديم الصفة غير الصريحة علي الصفة الصريحة بهذه الاية؛ فان قوله: «يحبهم» صفة، وهي غير صريحة؛ لانها جملة مءولة، وقوله: «اذلة» و «اعزة» صفتان صريحتان؛ لانهما مفردتان، و «يحبهم ويحبونه» معترض بين الصفة وموصوفها.
 {علي الكافرين} [] تام، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل في موضع النعت لقوله: «بقوم»؛ لانه لا يفصل بين النعت والمنعوت بالوقف، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {لومة لاءم} [] كاف، ومثله «من يشاء».
 {عليم ()} [] تام، ومثله «راكعون»، و «الغالبون»، و «اولياء»؛ لانه لو وصله لصارت الجملة صفة ل «اولياء» كما تقدم.
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {ولعبا} [] حسن.
 {لا يعقلون ()} [] تام.
 {من قبل} [] ليس بوقف؛ لعطف «وان اكثركم» علي «ان امنا»، اي: لا يعيبون منا شيءا الا الايمان بالله، ومثل هذا لا يعد عيبا، كقول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب () 
 يعني: ان وجد فيهم عيب فهو هذا، وهذا لا يعده احد عيبا، فانتفي العيب عنهم بدليله.
 {فاسقون ()} [] تام.
 {مثوبة عند الله} [] كاف؛ لتناهي الاستفهام، وعلي ان ما بعده مرفوع خبر مبتدا محذوف تقديره: هو من لعنة الله، وليس بوقف ان جعل «من» في موضع خفض بدلا من قوله: «بشر»، وفي موضع نصب بمعني: قل هل انبءكم من لعنه الله، او في موضع نصب ايضا بدلا من قوله: «بشر» علي الموضع.
 {وعبد الطاغوت} [] حسن لمن قرا: «وعبد الطاغوت» فعلا ماضيا ().
 {السبيل ()} [] كاف، وكذا «خرجوا به»، ومثله «يكتمون».
 {السحت} [] جاءز.
 {يعملون ()} [] كاف.
 {السحت} [] جاءز.
 {يصنعون ()} [] تام، ورسموا: «لبءس» وحدها، و «ما» وحدها كلمتين، وقالوا: كل ما في اوله لام فهو مقطوع.
 {مغلولة} [] جاءز عند بعضهم، اي: ممنوعة من الانفاق، وهذا سب لله تعالي بغير ما كفروا به، وتجاوزه اولي؛ ليتصل قوله: «غلت ايديهم»، وهو جزاء قولهم: «يد الله مغلولة» ().
 {بما قالوا} [] حسن، ولا يجوز وصله بما بعده؛ لانه يصير قوله: «بل يداه مبسوطتان» من مقول اليهود، ومفعول «قالوا»، وليس كذلك، بل هو رد لقولهم: «يد الله مغلولة».
 {مبسوطتان} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ينفق» من مقصود الكلام، فلا يستانف، وفي الاتفاق قال النووي: ومن الاداب اذا قرا نحو: «وقالت اليهود يد الله مغلولة»، او «قالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله» من كل ما يوهم ان يخفض صوته بذلك اه؛ اذ كل ما خطر بالبال، او توهم بالخيال فالرب جل جلاله علي خلافه، وقيل: «ينفق كيف يشاء» مستانف، ومفعول 
 «يشاء» محذوف، وجواب «كيف» محذوف ايضا، والتقدير: ينفق كيف يشاء ان ينفق، ولا يجوز ان يعمل في «كيف» «ينفق»؛ لان اسم الشرط لا يعمل فيه ما قبله، بل العامل فيه «يشاء»؛ لان «كيف» لها صدر الكلام، وما كان له صدر الكلام لا يعمل فيه الا حرف الجر والمضاف ().
 {كيف يشاء} [] كاف.
 {وكفرا} [] جاءز.
 {يوم القيامة} [] حسن، ومثله «اطفاها الله»؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعلت الواو للحال، اي: وهم يسعون.
 {فسادا} [] كاف.
 {المفسدين ()} [] تام.
 {النعيم ()} [] كاف، ومثله «ارجلهم».
 {مقتصدة} [] حسن.
 {يعملون ()} [] تام؛ للابتداء بعد ب «يا» النداء.
 {من ربك} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {رسالته} [] كاف، ومثله «من الناس».
 {الكافرين ()} [] تام.
 {من ربكم} [] كاف.
 {وكفرا} [] جاءز.
 {الكافرين ()} [] تام.
 {والنصاري} [] ليس بوقف؛ لان خبر ان لم يات بعده.
 {يحزنون ()} [] تام.
 {رسلا} [] كاف.
 {بما لا تهوي} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب كلما، اي: كلما جاءهم رسول كذبوه وقتلوه، اي: كذبوا فريقا، وقتلوا فريقا.
 {يقتلون ()} [] كاف، ومثله: «وصموا» اذا رفع «كثير» علي الاستءناف خبر مبتدا محذوف، اي: ذلك كثير منهم، وليس بوقف ان جعل بدلا من الواو في «عموا وصموا»؛ لانه لا يفصل بين المبدل والمبدل منه، فمن اضمر المبتدا جعل قوله: «كثير» هو العمي والصمم، ومن جعله بدلا جعل 
 قوله: «كثيرا» راجعا اليهم، اي: ذوو العمي والصمم، ولا يحمل ذلك علي لغة (اكلوني البراغيث)؛ لقلة استعمالها وشذوذها.
 {منهم} [] كاف.
 {بما يعملون ()} [] تام.
 {ابن مريم} [] حسن.
 {وربكم} [] كاف، ومثله «النار».
 {من انصار ()} [] تام.
 {ثالث ثلاثة} [] حسن، ولا يجوز وصله بما بعده؛ لانه يوهم السامع ان قوله: «وما من اله الا اله واحد» من قول النصاري الذين يقولون بالتثليث، وليس الامر كذلك، بل معناه: ثالث ثلاثة الهة؛ لانهم يقولون: الالهة ثلاثة: الاب، والابن، وروح القدس، وهذه الثلاثة اله واحد، ومستحيل ان تكون الثلاثة واحدا، او الواحد ثلاثة، وتقدم ما يغني عن اعادته، ومن لم يرد الالهة لم يكفر؛ لقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ]، وفي الحديث: «ما ظنك باثنين الله ثالثهما» ()، وتجنب ما يوهم مطلوب ().
 {الا اله واحد} [] كاف، واللام في قوله: «ليمسن» جواب قسم محذوف تقديره: والله.
 {اليم ()} [] كاف، وكذا «يستغفرونه».
 {رحيم ()} [] تام.
 {الرسل} [] جاءز؛ لان الواو للاستءناف، ولا محل للعطف.
 {وامه صديقة} [] جاءز، ولا يجوز وصله؛ لانه لو وصله لاقتضي ان تكون الجملة صفة لها، ولا يصح ذلك؛ لتثنية ضمير «كان».
 {الطعام} [] حسن.
 {يءفكون ()} [] كاف، وكذا «ولا نفعا».
 {العليم ()} [] تام.
 {غير الحق} [] كاف. 
 {قد ضلوا من قبل (} [] تام عند نافع، وقال: جاءز؛ لان ما بعده معطوف عليه، والظاهر انه جاءز؛ لاختلاف معني الجملتين.
 {السبيل ()} [] تام.
 {وعيسي ابن مريم} [] حسن.
 {يعتدون ()} [] كاف.
 {فعلوه} [] كاف، ومثله «يفعلون».
 {كفروا} [] جاءز.
 {خالدون ()} [] كاف.
 {اولياء} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده به استدراكا، وعطفا.
 {فاسقون ()} [] تام.
 {اشركوا} [] حسن، ومثله «نصاري»؛ للابتداء ب «ذلك بان».
 {ورهبانا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده عطف علي «بان منهم» المجرورة بالياء.
 {لا يستكبرون ()} [] كاف.
 {الحق} [] الاول حسن؛ لان «يقولون» يصلح حالا لقوله: «عرفوا»، ويصلح مستانفا.
 و {الحق} [] الثاني ليس بوقف؛ لان الواو للحال، اي: ونحن نطمع، وان جعلت للاستءناف حسن الوقف علي الثاني ايضا.
 {الشاهدين ()} [] تام؛ لان «وما لنا» «ما» استفهامية مبتدا، و «لنا» خبر، اي: اي شء كاءن لنا، و «لا نءمن» جملة حالية.
 {الصالحين ()} [] كاف.
 {خالدين فيها} [] حسن.
 {المحسنين ()} [] تام، ومثله «الجحيم».
 {ولا تعتدوا} [] كاف، ومثله «المعتدين»، وقيل: تام.
 {طيبا} [] كاف.
 {مءمنون ()} [] تام.
 {في ايمانكم} [] ليس بوقف؛ للاستدراك بعده.
 {الايمان} [] حسن، ومثله «رقبة»، وكذا «ايام»، وقيل: كاف.
 {اذا حلفتم} [] حسن.
 {ايمانكم} [] احسن منه ان جعلت الكاف في «كذلك» نعتا لمصدر محذوف، اي: يبين الله
 
 لكم اياته تبيينا مثل ذلك التبيين، وليس بوقف ان جعلت حالا من ضمير المصدر.
 {تشكرون ()} [] تام.
 {الشيطان} [] حسن.
 {تفلحون ()} [] احسن.
 {وعن الصلاة} [] حسن؛ للابتداء بالاستفهام.
 {منتهون ()} [] كاف، ومثله «واحذروا»، وقال نافع: تام؛ للابتداء بالشرط.
 {المبين ()} [] تام.
 {واحسنوا} [] كاف.
 {المحسنين ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء بعده.
 {بالغيب} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {اليم ()} [] تام.
 {وانتم حرم} [] كاف.
 {من النعم} [] جاءز، قرا اهل الكوفة: «فجزاء مثل» بتنوين «جزاء» ورفعه، ورفع «مثل»، وباقي السبعة برفعه مضافا الي «مثل» ()، وقرا محمد بن مقاتل بتنوين (): «جزاء» ونصبه، ونصب «مثل» و «من النعم» صفة ل «جزاء» سواء رفع «جزاء»، و «مثل» واضيف «جزاء» الي «مثل»، اي: كاءن من النعم.
 {وبال امره} [] حسن، ومثله «عما سلف».
 {منه} [] كاف.
 {ذو انتقام ()} [] تام.
 {وطعامه} [] حسن، ان نصب «متاعا» بفعل مقدر، اي: متعكم به متاعا، وليس بوقف ان نصب «متاعا» مفعولا له، اي: احل لكم تمتيعا لكم؛ لانه يصير كله كلاما واحدا، فلا يقطع؛ لان متاعا مفعول له مختص بالطعام، كما ان «نافلة» في قوله: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة} [الانبياء: ] مختصة ب «يعقوب»؛ لانه ولد الوالد بخلاف «اسحاق»؛ فانه ولده لصلبه، و «النافلة» انما تطلق علي ولد الولد دون الولد؛ فقد خصص الزمخشري كونه مفعولا له بكون احل مسندا لطعامه، وليس علة لحل الصيد، وانما هو علة لحل الطعام فقط؛ لان مذهبه ان «صيد البحر» منه ما يءكل وما لا يءكل، وان «طعامه» هو الماكول، وانه لا يقع التمثيل الا بالماكول منه، طريا وقديدا، ومذهب غيره انه مفعول له 
 باعتبار صيد البحر وطعامه.
 {وللسيارة} [] حسن، ومثله «حرما».
 {تحشرون ()} [] تام.
 {والقلاءد} [] حسن.
 {وما في الارض} [] ليس بوقف؛ لعطف «وان الله» علي ما قبله، ومثله الوقف علي «العقاب»؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {رحيم ()} [] تام.
 {الا البلاغ} [] كاف.
 {تكتمون ()} [] تام.
 {والطيب} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده مبالغة فيما قبله، فلا يقطع عنه.
 {الخبيث} [] كاف، وجواب «لو» محذوف، اي: ولو اعجبك كثرة الخبيث لما استوي مع الطيب، او لما اجدي.
 {تفلحون ()} [] تام؛ للابتداء بعده ب «يا» النداء.
 {تسءكم} [] تام؛ للابتداء بعده بالشرط.
 {تبد لكم} [] حسن.
 {عنها} [] كاف، وكذا «حليم».
 {كافرين ()} [] تام، وقيل: لا يوقف من قوله: «يايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء» الي قوله: «عفا الله عنها»؛ لان التقدير: لا تسالوا عن اشياء عفا الله عنها؛ لان الجملة من قوله: «ان تبد لكم تسءكم»، وما عطف عليها من الشرط والجزاء في محل جر صفة ل «اشياء»، والاشياء التي نهوا عن السءال عنها ليست هي الاشياء التي سالها القوم، فهو علي حذف مضاف تقديره: قد سال مثلها قوم، وقيل: الضمير في «عنها» للمسالة المدلول عليها بقوله: «لا تسالوا» اي : قد سال هذه المسالة قوم من الاولين، قيل: الضمير في «سالها» لاشياء، ولا يتجه؛ لان المسءول عنه مختلف قطعا؛ فان سءالهم غير سءال من قبلهم؛ فان سءالهم: اين ناقتي، وما في بطن ناقتي ()، وسءال اولءك غير هذا نحو:
    
 {انزل علينا ماءدة من السماء} [].
    
 {ارنا الله جهرة} [النساء: ].
    
 {اجعل لنا الها كما لهم الهة} [الاعراف: ]. 
 ولا يوقف من قوله: «ما جعل الله من بحيرة» الي قوله: «لا يعقلون»، والبحيرة: هي الناقة اذا انتجت خمسة ابطن في اخرها ذكر شقوا اذنها، وخلوا سبيلها لا تركب ولا تحلب، ولا تطرد عن ماء ولا مرعي، والساءبة: هي التي تسيب للاصنام، اي: تعتق، والوصيلة: هي الشاة التي تنتج سبعة ابطن، فان كان السابع انثي لم تنتفع النساء منها بشء الا ان تموت، فياكلها الرجال والنساء، وان كان ذكرا ذبحوه واكلوه جميعا، وان كان ذكرا وانثي قالوا: وصلت اخاها فتترك مع اخيها، فلا تذبح ومنافعها للرجال دون النساء، فاذا ماتت اشترك الرجال والنساء فيها، والحام: الفحل من الابل الذي ينتج من صلبه عشرة ابطن فيقولون: قد حمي ظهره فيسيبونه لالهتهم، فلا يحمل عليه شء، قاله ابو حيان ().
 {ولا حام} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده استدراك بعد نفي، والمعني: ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب يجعلون البحيرة وما بعدها من جعل، نسبوا ذلك الجعل لله تعالي افتراء علي الله.
 {لا يعقلون ()} [] كاف.
 {اباءنا} [] حسن.
 {ولا يهتدون ()} [] تام.
 {انفسكم} [] صالح، اي: يصلح ان يكون ما بعده مستانفا وحالا، اي: احفظوا انفسكم غير مضرورين، قرا الجمهور: «يضركم» بضم الراء مشددة، وقرا الحسن (): «لا يضركم» بضم الضاد واسكان الراء، وقرا ابراهيم النخعي (): «لا يضركم» بكسر الضاد وسكون الراء، وقرا ابو حيوة (): «لا يضرركم» باسكان الضاد وضم الراء الاولي والثانية، و «من» فاعل، اي: لا يضركم الذي ضل وقت اهتداءكم.
 {اذا اهتديتم} [] حسن.
 {تعملون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «يايها الذين امنوا شهادة» الي «مصيبة الموت»؛ فلا يوقف علي «حين الوصية»، ولا علي «منكم»، ولا علي «من غيركم»، ولا علي «في الارض»؛ لان خبر المبتدا، وهو: «شهادة» لم يات، وفي خبره خمسة اوجه: احدها انه اثنان علي حذف مضاف، اما من الاول او من الثاني؛ لان شهادة معني من المعاني، واثنان جثمان، او الخبر محذوف، واثنان مرفوعان 
 بالمصدر الذي هو شهادة، والتقدير: فيما فرض الله عليكم ان يشهد اثنان، او الخبر اذا حضر، او الخبر حين الوصية، او اثنان فاعل سد مسد الخبر، ورفع اثنان من خمسة اوجه ايضا كونه خبر الشهادة، او فاعلا بشهادة، او فاعلا بيشهد مقدرا، او خبر مبتدا، اي: الشاهدان اثنان، او فاعل سد مسد الخبر.
 {مصيبة الموت} [] حسن.
 {من بعد الصلاة} []، {ولو كان ذا قربي} [] ليسا بوقف؛ للعطف في الاول وفي الثاني؛ لان «ولا نكتم شهادة الله» عطف علي قوله: «لا نشتري»، فتكون من جملة المقسم عليه فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {شهادة الله} [] جاءز، وكاف عند يعقوب علي قراءته بالاضافة، وقال يحيي بن نصير، ومثلها من قرا (): «شهادة» منونة منصوبة، ثم يبتدء «الله» بالمد علي القسم، اي: والله انا اذا لمن الاثمين، وقرء (): «شهادة الله» بالتنوين والضم ونصب الجلالة، وقرء (): «شهادة» بالتنوين والنصب، «الله» بالمد والجر، وقرء (): «شهاده» باسكان الهاء والوقف، ويبتدء «الله» بالمد والجر، وقرء (): «شهاده» باسكان الهاء ايضا، والوقف من غير مد والجر، فالاول قراءة الجمهور مفعول به، واضيفت الي الله؛ لانه هو الامر بها ويحفظها، «ولا نكتم شهادة الله»، و «لا نضيع»، و «ما سواها» شاذ، وبيان هذه القراءات يطول، اضربنا عنه تخفيفا.
 {لمن الاثمين ()} [] حسن.
 {الاوليان} [] كاف، وبعضهم وقف علي «فيقسمان» بتقدير يقولان: بالله لشهادتنا، والاجود تعلق الله ب «يقسمان».
 {الظالمين ()} [] كاف.
 {بعد ايمانهم} [] حسن.
 {واسمعوا} [] احسن منه.
 {القوم الفاسقين ()} [] تام، ان نصب «يوم» باذكر مقدرا مفعولا به، وليس بوقف ان 
 نصب ب «اتقوا»، اي: اتقوا الله يوم جمعه الرسل؛ لان امرهم بالتقوي يوم القيامة لا يكون؛ اذ لا تكليف فيه، وان جعل بدلا من الجلالة كان غير جيد؛ لان الاشتمال لا يوصف به الباري.
 {ماذا اجبتم} [] جاءز.
 {لا علم لنا } [] حسن.
 {الغيوب ()} [] تام ان علق «اذ» باذكر مقدرا.
 {وعلي والدتك} [] كاف ان علق «اذ» باذكر مقدرة، لا ب «اذكر» المذكورة قبل، اي: واذكر اذ ايدتك.
 {وكهلا} [] حسن، ومثله «الانجيل».
 {باذني} [] في المواضع الاربعة جاءز، علي ان «اذ» في كل من الاربعة منصوبة باذكر مقدرة، فيسوغ الوقف علي «الانجيل»، وعلي «باذني» في المواضع الاربعة؛ لتفصيل النعم، وان لم تعلق «اذ» بمقدرة فلا يوقف علي واحدة منها.
 {بالبينات} [] جاءز.
 {مبين ()} [] كاف ان علق «اذ» باذكر مقدرة، اي: اذكر اذ، او حيث.
 {وبرسولي} [] صالح؛ لاحتمال ان عامل «اذ» كلمة «قالوا»، ويحتمل ان كلمة «قالوا» مستانفة.
 {مسلمون ()} [] كاف.
 {من السماء} [] الاولي كاف، ومثله «مءمنين»، و «من الشاهدين».
 {من السماء} [] الثانية ليس بوقف؛ لان جملة «تكون لنا» في محل نصب صفة ل «ماءدة»، والصفة والموصوف كالشء الواحد فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {واية منك} [] حسن، وعند بعضهم «وارزقنا».
 {الرازقين ()} [] كاف.
 {عليكم} [] حسن؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {العالمين ()} [] تام ان علق «اذ» باذكر مقدرا مفعولا به.
 {من دون الله} [] حسن، ومثله «بحق»، ووقف بعضهم علي «ما ليس لي»، ثم يقول: «بحق»، وهذا خطا من وجهين احدهما: ان حرف الجر لا يعمل فيما قبله، الثاني: انه ليس موضع قسم، وجواب اخر: انه ان كانت الباء غير متعلقة بشء فذلك غير جاءز، وان كانت للقسم لم يجز؛ لانه لا جواب هنا، وان كان ينوي بها التاخير، وان الباء متعلقة ب «قلته»، اي: ان كنت قلته فقد علمته بحق، فليس خطا علي المجاز، لكنه لا يستعمل، كما صح سنده عن ابي هريرة قال: «لقن عيسي عليه الصلاة
 
 والسلام حجته ولقنه الله في قوله لما قال: «يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس» الاية قال ابو هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقنه الله حجته» بقوله: «سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق سبحانك» ()، اي: تنزيها لك ان يقال هذا او ينطق به ().
 {فقد علمته} [] حسن، ومثله «ما في نفسك».
 {الغيوب ()} [] تام.
 {ان اعبدوا الله} [] جاءز بناء علي ان قوله: ربي وربكم من كلام عيسي علي اضمار اعني، لا علي انه صفة.
 {ربي وربكم} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده.
 {فيهم} [] حسن.
 {الرقيب عليهم} [] احسن مما قبله.
 {شهيد ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {عبادك} [] حسن.
 {الحكيم ()} [] تام.
 {صدقهم} [] كاف؛ لاختلاف الجملتين من غير عطف.
 {ابدا} [] حسن، وقيل: كاف، علي استءناف ما بعده.
 {ورضوا عنه} [] كاف.
 {العظيم ()} [] تام.
 {وما فيهن} [] كاف.
 اخر السورة تام. 
  سورة الانعام
 مكية
 روي سليمان بن مهران عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: نزلت سورة الانعام ليلا بمكة جملة واحدة يقودها او معها سبعون الف ملك يجارون حولها بالتسبيح، من قراها صلي الله عليه اولءك ليله ونهاره ()، قال الصاغاني في العباب في حديث ابن مسعود: الانعام من نواجب، او من نجاءب القران، قال: نجاءبه افضله، ونواجبه لبابه الذي ليس عليه نجب ().
 [ايها:] وهي ماءة وخمس وستون اية في الكوفي، وست في البصري، وسبع في المدني والمكي، اختلافهم في اربع ايات، «وجعل الظلمات والنور» عدها المدنيان والمكي، «قل لست عليكم بوكيل» وكلهم عد الي صراط مستقيم الاول.
  وكلمها: ثلاثة الاف واثنان وخمسون كلمة.
  وحروفها: اثنا عشر الفا واربعماءة واثنان وخمسون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع خمسة مواضع:
    
 {من طين} [].
    
 {انما يستجيب الذين يسمعون} [].
    
 {الا مبشرين ومنذرين} [].
    
 {وهذا صراط ربك مستقيما} [].
    
 {فسوف تعلمون} []
 {والنور} [] حسن، عدها المدنيان والمكي اية؛ لان «الحمد» لا يكون واقعا علي «ثم الذين كفروا بربهم يعدلون»؛ ف «ثم» لترتيب الاخبار وليست عاطفة، بل هي للتعجب والانكار، قال الحلبي علي الازهرية عن بعضهم: اذا دخلت «ثم» علي الجمل لم تفد الترتيب، وليست لترتيب الفعل، كقوله: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم} [الروم: ] فهذا وصله وتجاوزه احسن، ويبتدا ب «ثم» اذا كان اول قصة كقوله: {ثم بعثنا من بعدهم} [الاعراف: ]، {ثم ارسلنا رسلنا تتري} [المءمنون: ]، فليست هنا عاطفة، بل هي تعجب وانكار.
 {يعدلون ()} [] تام.
 {من طين} [] ليس منصوصا عليه. 
 {اجلا} [] حسن، قال مجاهد: هو اجل الدنيا، واجل مسمي: اجل البعث، اي : ما بين الموت والبعث لا يعلمه غيره، او اجل الماضين، والثاني اجل الباقين، او الاول النوم، والثاني الموت، قاله الصفدي في تاريخه ().
 {تمترون ()} [] كاف.
 {وهو الله} [] حسن، ان جعل «هو» ضميرا عاءدا علي الله تعالي، وما بعده خبر، وجعل قوله: «في السموات وفي الارض» متعلقا ب «يعلم»، اي: يعلم سركم وجهركم في السموات وفي الارض، فتكون الاية من المقدم والمءخر، نظيرها: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ()} [الكهف: ]، اي: انزل علي عبده الكتاب قيما، ولم يجعل له عوجا، وليس بوقف ان جعلت الجملة خبرا ثانيا، او جعلت هي الخبر و «الله» بدل، او جعل ضمير «هو» ضمير الشان وما بعده مبتدا خبره «يعلم»، انظر: ابا حيان.
 {وفي الارض} [] حسن، اي: معبود فيهما.
 {وجهركم} [] جاءز.
 {تكسبون ()} [] كاف، ومثله «معرضين».
 {لما جاءهم} [] جاءز؛ لان «سوف» للتهديد، فيبتدا بها؛ لانها لتاكيد الواقع.
 {يستهزءون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «الم يروا» الي «بذنوبهم»؛ فلا يوقف علي «من قرن»، ولا علي «ما لم نمكن لكم»؛ لعطف ما بعده علي ما قبله، ولا علي «مدرارا».
 {بذنوبهم} [] حسن.
 {اخرين ()} [] احسن مما قبله.
 {مبين ()} [] كاف.
 {عليه ملك} [] حسن.
 {لا ينظرون ()} [] كاف، ومثله «ما يلبسون» ماضيه (لبس) مفتوح الموحدة، ومضارعه بكسرها ماخوذ من الالباس في الامر، لا من اللبس الذي ماضيه مكسور الباء، ومضارعه بفتحها.
 {من قبلك} [] حسن عند بعضهم.
 {يستهزءون ()} [] تام، ومثله «المكذبين».
 {قل لله} [] كاف.
 {الرحمة} [] حسن ان جعلت اللام في «ليجمعنكم» جواب قسم محذوف كانه قال: والله ليجمعنكم، وليس بوقف ان جعلت اللام جوابا ل «كتب»؛ لان كتب اجري مجري القسم، فاجيب 
 بجوابه، وهو: «ليجمعنكم» كما في قوله: {لاغلبن} [المجادلة: ]، قال السجاوندي: قال الحسن: اقسم واحلف واشهد ليس بيمين حتي يقول: بالله او نواه، والاصح انها في جواب قسم محذوف؛ لان قوله: «كتب» وعد ناجز، و «ليجمعنكم» وعيد منتظر.
 {لا ريب فيه} [] تام ان رفع «الذين» علي الابتداء، والخبر «فهم لا يءمنون»، وليس بوقف ان جعل «الذين» في موضع خفض نعتا للمكذبين، او بدلا منهم.
 {لا يءمنون ()} [] تام.
 {والنهار} [] كاف.
 {العليم ()} [] تام.
 {والارض} [] حسن.
 {ولا يطعم} [] كاف.
 {من اسلم} [] حسن.
 {من المشركين ()} [] كاف، ومثله «عظيم».
 {فقد رحمه} [] كاف.
 {المبين ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {الا هو} [] حسن.
 {قدير ()} [] تام.
 {فوق عباده} [] حسن.
 {الخبير ()} [] تام.
 {اكبر شهادة} [] حسن، وقال نافع: الوقف علي «قل الله»، ثم يبتدء «شهيد بيني وبينكم».
 والوقف علي {وبينكم} [] حسن.
 {ومن بلغ} [] احسن، والتفسير يدل علي ما قاله محمد بن كعب القرظي (): من بلغته اية من كتاب الله، فكانما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم تلا: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} []، وقيل: «ومن بلغ»، اي: احتلم؛ لان من لم يبلغ الحلم غير مخاطب، وقال نافع: الوقف علي «قل الله»، فيكون خبر مبتدا محذوف تقديره: قل هو الله، ويبتدء: «شهيد» علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره: هو شهيد بيني وبينكم (). 
 {قل لا اشهد} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {تشركون ()} [] تام.
 {ابناءهم} [] كاف، وقيل: تام، ان جعل «الذين» في محل رفع علي الابتداء، والخبر «فهم لا يءمنون»، ودخلت الفاء في الخبر؛ لما في ابهام الذين من معني الشرط، وليس بوقف ان جعل «الذين» نعتا لقوله: «الذين اتيناهم الكتاب»، او بدلا منهم.
 {لا يءمنون ()} [] تام.
 {باياته} [] كاف، ومثله «الظالمون»، وقيل: تام ان علق «يوم» باذكر محذوفة مفعولا به، وليس بوقف ان علق بمحذوف متاخر تقديره: ويوم نحشرهم كان كيت وكيت، فترك ليبقي علي الابهام الذي هو ادخل في التخويف.
 {تزعمون ()} [] كاف، ومثله «مشركين»، و «يفترون».
 {اليك} [] تام عند الاخفش، ومثله «وقرا».
 {لا يءمنوا بها} [] حسن.
 {اساطير الاولين ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {ويناون عنه} [] حسن؛ للابتداء بالنفي مع واو العطف.
 {وما يشعرون ()} [] كاف.
 {ولو تري اذ وقفوا علي النار} [] حسن، وجواب «لو» محذوف، اي: لرايت امرا فظيعا شنيعا، وحذف ليذهب الوهم الي كل شء، فيكون ذلك ابلغ في التخويف.
 {يا ليتنا نرد} [] جاءز، علي قراءة رفع الفعلين بعده علي الاستءناف، اي: ونحن لا نكذب، ونحن من المءمنين رددنا ام لا، وايضا العامل قد اخذ معموليه؛ لان «نا» اسم «ليت»، وجملة «نرد» في محل رفع خبر؛ وذلك من مقتضيات الوقف، وليس بوقف علي قراءة نصبهما جوابا للتمني، ولا علي قراءة رفعهما عطفا علي «نرد» فيدخلان في التمني، ولا علي قراءة رفع الاول ونصب الثاني؛ اذ لا يجوز الفصل بين التمني وجوابه (). 
 {من المءمنين ()} [] كاف.
 {من قبل} [] حسن.
 {لما نهوا عنه} [] جاءز، علي ان التكذيب اخبار من الله علي عادتهم، وما هم عليه من الكذب في مخاطبة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فيكون منقطعا عما قبله، وليس بوقف ان رجع الي ما تضمنته جملة التمني بالوعد بالايمان؛ اذ التقدير: يا ليتنا يكون لنا رد مع انتفاء التكذيب، وكوننا من المءمنين ().
 {لكاذبون ()} [] كاف.
 {الدنيا} [] حسن؛ للابتداء بالنفي.
 {بمبعوثين ()} [] كاف، وقيل: تام، ونقل عن جماعة ممن يجهل اللغة انهم يكرهون الوقف علي هذا واشباهه، كقوله:
    
 {انكم اذا مثلهم} [النساء: ].
    
 {انكم لسارقون ()} [يوسف: ].
    
 {فان مصيركم الي النار ()} [ابراهيم: ].
    
 {ولن تفلحوا اذا ابدا ()} [الكهف: ].
    
 {وقالوا اتخذ الله ولدا} [البقرة: ].
 وليس كما ظنوا، وذلك جهل منهم، لان الوقف علي ذلك كله وما اشبهه مما ظاهره كفر، تقدم ان الابتداء بما ظاهره ذلك غير معتقد لمعناه لا يكره ولا يحرم؛ لان ذلك حكاية قول قاءلها، حكاها الله عنهم، ووعيد الحقه الله بالكفار، والوقف والوصل في ذلك في المعتقد سواء، بل ومثل ذلك المستمع ايضا، وتقدم ما يغني عن اعادته.
 {علي ربهم} [] حسن، ومثله «بالحق»، وكذا «وربنا».
 {تكفرون ()} [] تام.
 {بلقاء الله} [] جاءز، ان جعلت «حتي» ابتداءية، وليس بوقف ان جعلت غاءية؛ لتكذيبهم، لا لخسرانهم؛ لانه لا يزال بهم التكذيب الي قولهم: يا حسرتنا وقت مجء الساعة، فالساعة ظرف للحسرة، والعامل في «اذا» قوله: «يا حسرتنا».
 {فرطنا فيها} [] تام عند نافع، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة حالية، وذو الحال الضمير في «قالوا».
 {علي ظهورهم} [] حسن.
 {ما يزرون ()} [] احسن مما قبله، و {ولهو} []، و {يتقون} [] كلها حسان. 
 {تعقلون ()} [] تام، وعند من قرا (): «تعقلون» بالفوقية اتم.
 {الذي يقولون} [] جاءز، ومثله «فانهم لا يكذبونك» قال بعضهم: لكن اذا كان بعدها جملة صلح الابتداء بها.
 {يجحدون ()} [] تام.
 {نصرنا} [] حسن.
 {لكلمات الله} [] احسن مما قبله.
 {المرسلين ()} [] كاف، اتفق علماء الرسم علي زيادة الياء في تسعة مواضع:
    
 {افان مات} [ال عمران: ].
    
 {من نبا المرسلين ()} [].
    
 {من تلقاء نفسي} [يونس: ].
    
 {وايتاء ذي القربي} [النحل: ].
    
 {ومن اناء الليل} [طه: ].
    
 {افان مت فهم الخالدون ()} [الانبياء: ].
    
 {او من وراء حجاب} [الشوري: ].
    
 {بايد} [الذاريات: ].
    
 {باييكم المفتون ()} [القلم: ].
 ورسموا هذه كلها بزيادة الياء، وترسم بالحمرة كما تري؛ لحكم علمها من علمها، وجهلها من جهل سنة متبعة.
 {باية} [] حسن؛ لان جواب الشرط محذوف تقديره: فافعل احد الامرين ابتغاء النفق، وابتغاء السلم، ومثله «الهدي».
 {من الجاهلين ()} [] كاف.
 {يسمعون} [] حسن.
 {يبعثهم الله} [] جاءز.
 {يرجعون ()} [] تام. 
 {اية من ربه} [] حسن.
 {علي ان ينزل اية} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {امثالكم} [] حسن، ومثله «من شء».
 {يحشرون ()} [] تام.
 {الظلمات} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {يضلله} [] حسن.
 {مستقيم ()} [] تام.
 {صادقين ()} [] كاف.
 {اياه تدعون} [] جاءز؛ لان جواب «ان» الشرطية منتظر محذوف تقديره: ان كنتم صادقين فاجيبوا.
 {ان شاء} [] حسن، ومفعول «شاء» محذوف تقديره: ان شاء كشفه.
 {ما تشركون ()} [] تام.
 {يتضرعون ()} [] كاف.
 {تضرعوا} [] جاءز، كذا قيل.
 {قلوبهم} [] مثله، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعلت الجملة داخلة تحت الاستدراك، فيكون الحامل علي ترك التضرع قسوة قلوبهم، واعجابهم باعمالهم التي كان الشيطان سببا في تحسينها لهم، وهذا اولي ().
 {يعملون ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {ابواب كل شء} [] حسن.
 {مبلسون ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {الذين ظلموا} [] جاءز.
 {رب العالمين ()} [] تام.
 {ياتيكم به} [] حسن، وقيل: كاف، وقيل: تام.
 {يصدفون ()} [] تام.
 {او جهرة} [] لم ينص احد عليه، لكن نصوا علي نظيره، ووسموه بالتمام في قوله: {ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد} [يونس: ]؛ للاستفهام بعده، وشرطوا في النظير ان يكون 
 منصوصا عليه، فهذا مثله؛ لان جملة «هل يهلك» معناها النفي، اي: ما يهلك الا القوم الظالمون، ولذلك دخلت «الا»، فهو جاءز.
 {الظالمون ()} [] كاف.
 {ومنذرين} [] حسن.
 {عليهم} [] جاءز.
 {يحزنون ()} [] تام ، ومثله «يفسقون».
 {خزاءن الله} [] حسن.
 {الغيب} [] احسن مما قبله.
 {اني ملك} [] جاءز، وهذه الاجوبة الثلاثة لما ساله المشركون:
 فالاول جواب لقولهم: ان كنت رسولا فاسال الله يوسع علينا خيرات الدنيا.
 والثاني جواب: ان كنت رسولا فاخبرنا بما يقع في المستقبل من المصالح والمضار، فنستعد لتحصيل تلك ودفع هذه.
 والثالث جواب قولهم: مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ().
 {ما يوحي الي} [] كاف، ومثله «البصير»؛ للابتداء بالاستفهام.
 {تتفكرون ()} [] تام.
 {الي ربهم} []، و {ولا شفيع} [] ليسا بوقف؛ لان ليس لهم في موضع الحال وذو الحال الواو في «يحشرون»، والعلة في الثاني الابتداء بحرف الترجي وهو في التعلق ك (لام كي)، اي: وانذرهم رجاء ان تحصل لهم التقوي.
 {يتقون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ولا تطرد الذين» الي «الظالمين»؛ فلا يوقف علي «من شء» فيهما؛ لان «فتطردهم» جواب للنفي، و «فتكون» جواب النهي؛ لان «ولا تطرد» نهي، وجوابه «فتكون»، و «بعده» في التقدير: ما عليك من حسابهم من شء، فهو نفي مقدم من تاخير؛ لانه لو تاخر لكان في موضع الصفة، و «عليك» في موضع خبر المبتدا، كانه قال: ما شء من حسابهم عليك، وجواب النفي «فتطردهم» علي التقديم والتاخير، فينتفي الحساب والطرد، وصار جواب كل من النهي والنفي علي ما يناسبه؛ فجملة النفي وجوابه معترضة بين النهي وجوابه.
 {الظالمين ()} [] كاف.
 {من بيننا} [] حسن؛ للاستفهام بعده. 
 {بالشاكرين ()} [] كاف.
 {سلام عليكم} [] حسن.
 {الرحمة} [] كاف علي قراءة من قرا: «انه» بكسر الهمزة استءنافا، وبها قرا ابن كثير، وحمزة، وابو عمرو، والكساءي بكسر الهمزة فيهما ()، وعاصم، وابن عامر يفتحان الاولي والثانية، وليس بوقف لمن فتحهما ()؛ بجعله مع ما بعده بيانا للرحمة، فلا يوقف علي ما قبل الاولي، ولا علي ما قبل الثانية؛ لان الثانية معطوفة علي الاولي، فهي منصوبة من حيث انتصبت، فلو اضمر مبتدا، اي: فامره انه غفور رحيم، او هو انه غفور رحيم –حسن، وقال ابو عمرو: تام.
 {نفصل الايات} [] ليس بوقف؛ لان اللام في «ولتستبين» متعلقة بما قبلها.
 {المجرمين ()} [] تام.
 {من دون الله} [] كاف.
 {اهواءكم} [] ليس بوقف؛ لان «اذا» متعلقة بقوله: «لا اتبع»، و «اذا» معناها: الجزاء، اي: قد ضللت ان اتبعت اهواءكم.
 {المهتدين ()} [] كاف.
 {من ربي} [] جاءز.
 {وكذبتم به} [] حسن، ومثله «ما تستعجلون به».
 {الا لله} [] جاءز، ومثله «يقض الحق»، وعند من قرا (): «يقص» بالصاد احسن، وتقدم ان رسم «يقض» بغير ياء بعد الضاد.
 {الفاصلين ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {بيني وبينكم} [] كاف. 
 {بالظالمين ()} [] تام.
 {الا هو} [] حسن، وقال العباس بن الفضل: تام.
 {والبحر} [] حسن، ومثله «في ظلمات الارض» لمن قرا: «ولا رطب ولا يابس» بالرفع علي الابتداء، وبها قرا الحسن وهي قراءة شاذة ()، وليس بوقف لمن رفع ذلك علي انه معطوف علي المحل في قوله: «من ورقة»؛ لان «من» زاءدة، و «ورقة» فاعل «تسقط»، ويعلمها مطلقا قبل السقوط ومعه وبعده، و «يعلمها» في موضع الحال من «ورقة» وهي حال من النكرة، كما تقول: ما جاء احد الا راكبا، بعضهم وقف علي قوله: «ولا يابس»، ثم استانف خبرا اخر بقوله: «الا في كتاب مبين» بمعني: وهو في كتاب مبين ايضا، قال: لانك لو جعلت قوله: «الا في كتاب» متصلا بالكلام الاول لفسد المعني ان اعتقد انه استثناء اخر مستقل يعمل فيه «يعلمها»، فينقلب معناه الي الاثبات، اي: لا يعلمها الا في كتاب، واذا لم يكن الا في كتاب وجب ان يعلمها في كتاب؛ فاذا الاستثناء الثاني بدل من الاول، اي: وما تسقط من ورقة الا هي في كتاب ويعلمها. اه سمين، اما لو جعله استثناء مءكدا للاول لم يفسد المعني، وجعله ابو البقاء استثناء منقطعا تقديره: لكن هو في كتاب مبين، وبهذا التقدير يزول الفساد ().
 {الا في كتاب مبين ()} [] تام.
 {اجل مسمي} [] جاءز؛ لان «ثم» لترتيب الاخبار مع اتحاد المقصود.
 {تعملون ()} [] تام.
 {فوق عباده} [] جاءز، ومثله «حفظة».
 {وهم لا يفرطون ()} [] حسن.
 {مولاهم الحق} [] كاف؛ للاستفهام بعده.
 {الحاسبين ()} [] تام.
 {وخفية} [] جاءز؛ لاحتمال الاضمار، اي يقولون: لءن انجيتنا، وتعلق «لءن» بمعني القول في «تدعونه» اصح، وفي «لءن انجيتنا» اجتماع الشرط والقسم، وقرا الكوفيون: «انجانا»، والباقون : «انجيتنا» بالخطاب ()، وقد قرا كل بما رسم في مصحفه.
 {الشاكرين ()} [] كاف، وكذا «تشركون»، و «باس بعض»، و «يفقهون»، و «وهو الحق»، و «بوكيل»، و «مستقر»؛ للابتداء بالتهديد مع شدة اتصال المعني، و «تعلمون»؛ للابتداء بالشرط، و «في 
 حديث غيره»، و «الظالمين» كلها وقوف كافية، وقيل: كلها حسان.
 {من شء} [] جاءز، ولكن اذا كان بعدها جملة صلح الابتداء بها، اي: ولكن هي ذكري.
 {يتقون ()} [] تام.
 {الحياة الدنيا} [] جاءز.
 {بما كسبت} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعلت صفة «نفس».
 {ولا شفيع} [] حسن، وقيل: كاف؛ للابتداء بالشرط مع العطف.
 {لا يءخذ منها} [] حسن.
 {بما كسبوا} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {يكفرون ()} [] تام، ولا وقف الي «حيران»، فلا يوقف علي قوله: «ولا يضرنا»، ولا علي «بعد اذ هدانا الله».
 {حيران} [] تام، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل صفة ل «حيران»، وهو اولي؛ لان تمام التمثيل «حيران»، والمعني: ان ابويه والمسلمين يقولون له: تابعنا علي الهدي.
 {اءتنا} [] حسن، ومثله «الهدي».
 {العالمين ()} [] جاءز، قال شيخ الاسلام: وليس بحسن وان كان راس اية؛ لتعلق ما بعده بما قبله؛ لان التقدير: وامرنا بان نسلم.
 {وان اقيموا الصلاة واتقوه} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {تحشرون ()} [] كاف، ومثله «بالحق» ان نصب «يوم» باذكر مقدرا مفعولا به، وليس بوقف ان عطف علي هاء «واتقوه» او جعل «يوم» خبر قوله: «قوله الحق»، و «الحق» صفة، والتقدير: قوله الحق كاءن يوم يقول كما تقول اليوم القتال، او الليلة الهلال، او عطف علي «السموات» للفصل بين المتعاطفين.
 {كن} [] جاءز، و «كن» معمول لقوله: «يقول»، وقوله: «فيكون» خبر مبتدا محذوف تقديره: فهو يكون، وهذا تمثيل لاخراج الشء من العدم الي الوجود بسرعة لا ان ثم شيءا يءمر او يرجع الي القيامة، يقول للخلق: موتوا فيموتون، وقوموا فيقومون ().
 {فيكون} [] حسن، ومثله: «قوله الحق».
 {في الصور} [] كاف، ان رفع ما بعده خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان رفع نعتا «للذي خلق»، او قرء بالخفض بدلا من الهاء في قوله: «وله الملك»، وهي قراءة الحسن، والاعمش، 
 وعاصم ().
 {والشهادة} [] كاف.
 {الخبير ()} [] تام، ان علق «اذ» باذكر مقدرا مفعولا به.
 {لابيه} [] جاءز، لمن رفع «ازر» علي النداء ()، ثم يبتدء «ازر»، وليس بوقف لمن خفضه بدلا من الهاء في «ابيه»، او عطف بيان، وبذلك قرا السبعة ()، وهو مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة؛ لانه اسم لا ينصرف، والمانع من الصرف: العلمية، ووزن الفعل، وكذا ان جعل «ازر» خبر مبتدا محذوف، اي: هو ازر، فيكون بيانا لابيه نحو: {قل افانبءكم بشر من ذلكم النار} [الحج: ] علي معني: هي النار.
 {اصناما الهة} [] حسن؛ للابتداء ب «ان» مع اتحاد المقول.
 {مبين ()} [] حسن، ومثله «الارض»، «وليكون من الموقنين»، واللام متعلقة بمحذوف، اي: اريناه الملكوت، وبعضهم جعل الواو في «وليكون» زاءدة، فلا يوقف علي «الارض»، بل علي «الموقنين»، واللام متعلقة بالفعل قبلها الا ان زيادة الواو ضعيفة، ولم يقل بها الا الاخفش، او انها عاطفة علي علة محذوفة، اي: ليستدل، وليكون، او ليقيم الحجة علي قومه بافراد الحق، وكونه لا يشبه المخلوقين.
 {الموقنين ()} [] كاف.
 {هذا ربي} [] حسن.
 {الافلين ()} [] كاف.
 {هذا ربي} [] حسن، علي حذف همزة الاستفهام، اي: اهذا ربي؟ كقوله:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب () 
 وقوله: {وتلك نعمة تمنها علي} [الشعراء: ] علي تقدير: اذو الشيب؟ واتلك؟
 {الضالين ()} [] كاف.
 {هذا اكبر} [] حسن.
 {تشركون ()} [] كاف، وكذا «حنيفا»، و «من المشركين».
 {وحاجه قومه} [] حسن.
 {وقد هدان} [] احسن مما قبله؛ لانتهاء الاستفهام؛ لان «وقد هدان» جملة حالية، وصاحبها الياء في «اتحاجونني»، اي: اتحاجونني فيه حال كوني مهديا من عنده، «ولا اخاف» استءناف اخبار، وقوله: «في الله»، اي: في شانه ووحدانيته، قاله نافع، قال: المعرب والظاهر انقطاع الجملة القولية عما قبلها.
 {شيءا} [] حسن، ومثله «علما»، وقيل: كاف.
 {افلا تتذكرون ()} [] كاف.
 {سلطانا} [] حسن.
 {تعلمون ()} [] تام؛ لتناهي الاستفهام الي ابتداء الاخبار، ولو وصله بما بعده لاشتبه ب «ان الذين امنوا» متصل بما قبله، بل هو مبتدا خبره اولءك لهم الا من؛ لان جواب «ان» منتظر محذوف تقديره: ان كنتم من اهل العلم فاخبروني اي الفريقين المشركين، ام الموحدين احق بالامن؟ واضاف ايا الي الفريقين، ويعني فريق المشركين، وفريق الموحدين، وعدل عن اينا احق بالامن انا، ام انتم احترازا من تجريد نفسه، فيكون ذلك تزكية لها ().
 {بظلم} [] ليس بوقف؛ لان خبر المبتدا لم يات، وهو: «اولءك لهم الامن»، او «الذين» مبتدا، و «اولءك» مبتدا ثان، و «لهم الامن» خبر «اولءك»، والجملة من «اولءك» وما بعده خبر عن الاول، لا ان جعل «الذين» خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، ووقف نافع علي «بظلم» كان التقدير عنده: فاي الفريقين احق بالامن الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم، ام الذين لم يءمنوا؟ فعلي هذا وصلت «الذين» بما قبله، وابتدات ب «اولءك». 
 {لهم الامن} [] جاءز.
 {وهم مهتدون ()} [] تام.
 {علي قومه} [] كاف، علي استءناف ما بعده، «من نشاء» كذلك.
 {عليم ()} [] تام.
 {ويعقوب} [] حسن، ومثله «كلا هدينا»؛ لان «نوحا» مفعول لما بعده، ولو وصل بما بعده لا لتبس بانه مفعول لما قبله.
 {ونوحا هدينا} [] حسن.
 {من قبل} [] كاف، علي ان الضمير في «ومن ذريته» عاءد علي نوح؛ لانه اقرب مذكور؛ لانه ذكر لوطا، وليس هو من ذرية ابراهيم؛ لان لوطا ابن اخي ابراهيم، فهو من ذرية نوح، والمعني: ونوحا هدينا من قبل ابراهيم، واسحاق، ويعقوب، وعد من جملة الذرية يونس، وليس هو ايضا من ذرية ابراهيم الا ان يقال: ارادوا هدي يونس ولوطا، فعلي هذا التقدير يكون الوقف علي «واليسع» كافيا، وقال ابن عباس: هءلاء الانبياء مضافون الي ذرية ابراهيم، وان كان منهم من لم تلحقه ولادة من جهتين من قبل اب وام؛ لان لوطا ابن اخي ابراهيم، والعرب تجعل العم ابا، كما اخبر الله عن ولد يعقوب: {قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق} [البقرة: ] فاسمعيل عم يعقوب، فعلي هذا لم يكن الوقف علي «كلا هدينا»، ولا علي «نوحا هدينا من قبل»، والوقف علي هذا التاويل علي قوله: والياس واسمعيل» منصوب بفعل مضمر، وما بعده معطوف عليه بتقدير: ووهبنا له اه نكزاوي ().
 {وهارون} [] حسن.
 {المحسنين ()} [] كاف.
 {والياس } [] حسن.
 {الصالحين ()} [] كاف.
 {ولوطا} [] حسن.
 {العالمين ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، ويكون التقدير: ومن هو من اباءهم، وكذا ان قدرته: وهدينا بعض اباءهم، ف «من» علي هذا التقدير للتبعيض؛ لان هذه الاسماء ترتب اخرها علي اولها.
 {واخوانهم} [] جاءز، علي اضمار الخبر، المعني: ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم من هو صالح، ثم قال: «واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم». 
 {مستقيم ()} [] كاف.
 {من عباده} [] حسن.
 {يعملون ()} [] كاف.
 {والنبوة} [] كاف؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {بكافرين ()} [] تام.
 {اقتده} [] حسن، وقيل: تام، واكثر القراء يستحسنون الوقف علي كل هاء سكت؛ لان هاء السكت انما اجتلبت للوقف خاصة.
 {اجرا} [] حسن؛ للابتداء بالنفي؛ لان «ان» بمعني: ما.
 {للعالمين ()} [] تام.
 {من شء} [] حسن، ومثله «للناس» سواء قرء ما بعده بالغيبة، ام بالخطاب ()، وقيل: ان قرءت اي الافعال الثلاثة وهي: «يجعلونه قراطيس»، و «يبدونها»، و «يخفون» بالغيبة مخاطبة لليهود، وقوله: {وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم} [] مخاطبة للمسلمين كان كافيا؛ لان ما بعده استءناف، وهي قراءة مجاهد، وابن كثير، وابي عمرو، ومخاطبة لمشركي العرب، وان قرءت بالتاء الفوقية فليس بوقف؛ لان ما بعده خطاب متصل بالخطاب الذي تقدم في قوله: {قل من انزل الكتاب} [] فلا يقطع بعضه من بعض.
 {قل الله} [] حسن، الجلالة فاعل بفعل محذوف، اي: قل انزله الله، او هو مبتدا، والخبر محذوف، اي: الله انزله.
 {يلعبون ()} [] تام، وقال نافع: التام «قل الله».
 {ومن حولها} [] حسن.
 {والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به} [] جاءز، و «الذين» مبتدا خبره «يءمنون»، ولم يتحد المبتدا والخبر؛ لتغاير متعلقهما.
 {يحافظون ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {مثل ما انزل الله} [] حسن، وقيل: تام. 
 {غمرات الموت} [] كاف، وجواب «لو» محذوف تقديره: لرايت امرا عظيما، و «الظالمون» مبتدا خبره «في غمرات الموت».
 {باسطو ايديهم} [] جاءز، قال ابن عباس: باسطو ايديهم بالعذاب.
 {انفسكم} [] حسن، علي تقدير محذوف، اي يقولون: اخرجوا انفسكم، وهذا القول في الدنيا، وقيل: في الاخرة، والمعني: خلصوا انفسكم من العذاب، والوقف علي قوله: «اليوم»، والابتداء بقوله: «تجزون عذاب الهون»، وقيل: «اليوم» منصوب ب «تجزون»، والوقف حينءذ علي «انفسكم»، والابتداء بقوله: «اليوم»، والمراد ب «اليوم»: وقت الاحتضار، او يوم القيامة.
 {غير الحق} [] كاف، ان جعل ما بعده مستانفا، وليس بوقف ان عطف علي ب «ما كنتم»، معللا جزاء العذاب بكذبهم علي الله، وباستكبارهم عن اياته ().
 {تستكبرون ()} [] كاف، وقيل: تام؛ لانه اخر كلام الملاءكة.
 {وراء ظهوركم} [] حسن؛ للابتداء بالنفي.
 {شركاء} [] احسن.
 {بينكم} [] كاف.
 {تزعمون ()} [] تام.
 {والنوي} [] حسن، وقيل: كاف، علي استءناف ما بعده.
 {من الحي} [] كاف.
 {تءفكون ()} [] حسن، وقيل: وصله احسن؛ لان «فالق الاصباح» تابع لما قبله.
 {فالق الاصباح} [] حسن، علي قراءة: «وجعل» فعلا ماضيا، اي: فلق وجعل ونصب الليل والشمس والقمر، وهي قراءة الكوفيين، واما علي قراءة الباقين: «وجاعل» ()، فالوقف علي «حسبانا»، فعلي قراءة غير الكوفيين: الناصب للشمس والقمر فعل مقدر، تقول: هذا ضارب زيدا الان او غدا وعمرا، فنصب عمرا بفعل مقدر، لا علي موضع المجرور باسم الفاعل، وعلي راي الزمخشري: النصب علي محل الليل، ومنه قول: 
 هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق ()
 بنصب عبد.
 {حسبانا} [] حسن، علي القراءتين ().
 {العليم ()} [] كاف.
 {والبحر} [] حسن.
 {يعلمون ()} [] تام.
 {ومستودع} [] حسن.
 {يفقهون ()} [] تام، قال ابن عباس (): مستقر في الارض ومستودع عند الله، وقال ابن مسعود (): مستقر في الرحم، ومستودع في القبر، او مستودع في الدنيا.
 {كل شء} [] جاءز.
 والوقف علي {خضرا} []، وعلي {متراكبا} [] حسن.
 {دانية} [] كاف، لمن رفع «جنات» مبتدا، والخبر محذوف تقديره: لهم جنات، او مبتدا والخبر محذوف تقديره: وجنات من اعناب اخرجناها، وهي قراءة الاعمش ()، ولا يصح رفعه عطفا علي «قنوان»؛ لان الجنة من الاعناب لا تكون من القنوان، ومعني «دانية» اي: قريبة تدنو بنفسها لمن يجنيها، وليس بوقف لمن نصب «جنات» عطفا علي «حبا»، او علي «نبات»، وان نصبتها بفعل مقدر، اي: واخرجنا به جنات كانت الوقوف علي {خضرا} []، وعلي {متراكبا} []، وعلي {دانية} [] كافية.
 {من اعناب} [] جاءز. 
 {وغير متشابه} [] حسن، وقيل: كاف.
 {وينعه} [] كاف، و «ينعه» من باب ضرب، يقال: ينع الثمر يينع ينعا، وينوعا اذا نضج وادرك واينع مثله، اي: وانظروا الي ادراكه واحمراره، قرا الاخوان: «الي ثمره» بضمتين، والباقون: بفتحتين ().
 {يءمنون ()} [] تام.
 {شركاء الجن} [] كاف، ومثله «وخلقهم»، وهو اكفي لمن قرا، و «خلقهم» بفتح اللام، وفي «الجن» الحركات الثلاث؛ فالرفع علي تقدير: هم الجن، جوابا لمن قال: من الذين جعلوا لله شركاء؟ فقيل: هم الجن، وبها قرا ابو حيوة ()، والنصب علي انه مفعول ثان ل «جعل»، وضعف قول من نصبه بدلا من «شركاء»؛ لانه لا يصح للبدل ان يحل محل المبدل منه، فلا يصح «وجعلوا لله الجن» بالنصب قرا العامة، و «الجن» بالجر والاضافة وبها قرا شعيب بن ابي حمزة، ويزيد بن قطيب ().
 {بغير علم} [] كاف، وقيل: تام؛ للابتداء بالتنزيه.
 {يصفون ()} [] تام، علي استءناف ما بعده خبر مبتدا محذوف، اي: هو بديع، او مبتدا وخبره ما بعده من قوله: «اني يكون له ولد»، وعليه فلا يوقف علي «الارض»؛ لءلا يفصل بين المبتدا وخبره، وان جعل «بديع» بدلا من قوله: «لله»، او من الهاء في «سبحانه»، او نصب علي المدح جاز الوقف علي «الارض».
 {ولم تكن له صاحبة} [] حسن، ومثله «كل شء».
 {عليم ()} [] احسن منهما.
 {الا هو} []، و {فاعبدوه} []، و {وكيل ()} [] كلها حسان، ومثلها «الابصار» الثاني.
 {الخبير ()} [] تام.
 {من ربكم} [] حسن؛ للابتداء بالشرط. 
 {فعليها} [] كاف؛ للابتداء بالنفي، ومثله «بحفيظ».
 {يعلمون ()} [] تام؛ للابتداء بالامر.
 {من ربك} [] كاف.
 {الا هو} [] حسن.
 {المشركين ()} [] كاف.
 {ما اشركوا} [] حسن، ومثله «حفيظا».
 {بوكيل ()} [] تام.
 {من دون الله} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {بغير علم} [] كاف.
 {عملهم} [] حسن، و «ثم» لترتيب الاخبار، لا لترتيب الفعل.
 {يعملون ()} [] كاف، ومثله «ليءمنن بها».
 {عند الله} [] تام.
 {وما يشعركم} [] اتم، علي قراءة «انها» بكسر الهمزة، وبها قرا ابن كثير، وابو عمرو ()، استءناف اخبار عنهم انهم لا يءمنون اذا جاءت الاية، «وما يشعركم»، اي: وما يدريكم ايمانهم اذا جاءت، فاخبر الله عنهم بما علمه منهم، فقال: انها اذا جاءت «لا يءمنون» علي الاستءناف، وليس بوقف علي قراءتها بالفتح ()، و «ما» استفهامية مبتدا، والجملة بعدها خبرها، وهي تتعدي لمفعولين: الاول ضمير الخطاب، والثاني محذوف، اي : واي شء يدريكم اذا جاءتهم الايات التي يقترحونها؟ لان التقدير علي فتحها؛ لانها اذا جاءت لا يءمنون، او بانها، وقد سال سيبويه الخليل عنها، فقال: هي بمنزلة قول العرب: اين السوق انك تشتري لنا شيءا، اي: لعلك، فعلي قوله وقفت علي «يشعركم»، كما وقفت في المكسورة ايضا، فمن اوجه الفتح كونها بمعني: لعل، او كونها علي تقدير: العلة قال الزمخشري: وما يشعركم وما يدريكم ان الايات التي يقترحونها اذا جاءت لا يءمنون، يعني: انا اعلم انها اذا جاءت لا يءمنون بها وانتم لا تدرون، وذلك ان المءمنين كانوا طامعين اذا جاءت تلك الايات، ويتمنون مجيءها، فقال تعالي: وما يدريكم انهم لا يءمنون لما سبق في علمي انهم لا يءمنون، فعلي هذا لا 
 يوقف علي «يشعركم»، وقد قرا ابو عمرو باسكان الراء، وقرا الدوري راويه بالاختلاس مع كسر همزة «انها» فيهما، وقرا ابن كثير بصلة الميم بالضم مع كسر همزة «انها»، وقرا الباقون بضم الراء مع فتح همزة «انها» واما باسكان الراء وفتح الهمزة فلا يقرءها احد لا من السبعة، ولا من العشرة ()، والكلام علي سءال سيبويه لشيخه الخليل بن احمد، وما يتعلق بذلك يطول اضربنا عنه تخفيفا، وفيما ذكرنا غاية،،، ولله الحمد ()
 وروي عن قنبل انه قال: سمعت احمد بن محمد القواس يقول: نحن نقف حيث انقطع النفس الا في ثلاثة مواضع نتعمد الوقف عليها:
    
 {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: ]، ثم نبتدء {والراسخون في العلم} [ال عمران: ].
    
 {وما يشعركم} []، ثم نبتدء {انها اذا جاءت لا يءمنون ()} [] بكسر الهمزة.
    
 {انما يعلمه بشر} [النحل: ]، ثم نبتدء {لسان الذي} [النحل: ].
    
 وزيد عنه موضع رابع في: {من مرقدنا} [يس: ]، ثم نبتدء {هذا ما وعد الرحمن} [يس: ] اه النكزاوي.
 {لا يءمنون ()} [] كاف.
 {اول مرة} [] حسن.
 {يعمهون ()} [] تام.
 {الا ان يشاء الله} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {يجهلون ()} [] كاف، ومثله «غرورا».
 {ما فعلوه} [] جاءز.
 {وما يفترون ()} [] كاف، علي ان قوله: «ولتصغي» متعلق بمحذوف تقديره: وفعلوا ذلك، وقيل: لا يوقف علي هذه المواضع الثلاثة؛ لان قوله: «ولتصغي» معطوف علي «زخرف القول»، وهو من عطف المصدر المسبوك علي المصدر المفكوك، فلا يفصل بين المعطوف والمعطوف عليه؛ لان ترتيب هذه المفاعيل في غاية الفصاحة؛ لانه اولا يكون الخداع فيكون الميل، فيكون الرضا، فيكون فعل الاقتراف، فكان كل واحد مسبب عما قبله فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {مقترفون ()} [] كاف.
 {حكما} [] حسن عند نافع، علي استءناف ما بعده، ومثله مفصلا.
 {من الممترين ()} [] تام. 
 {وعدلا} [] حسن.
 {لكلماته} [] كاف؛ للابتداء بالضمير المنفصل.
 {العليم ()} [] تام.
 {عن سبيل الله} [] حسن.
 {يخرصون ()} [] كاف، وكذا «عن سبيله»؛ للابتداء بالضمير المنفصل.
 {بالمهتدين ()} [] تام.
 {مءمنين ()} [] كاف، ومثله «اليه»، و «بغير علم»، و «بالمعتدين»، «وباطنه» كلها وقوف كافية.
 {يقترفون ()} [] تام.
 {لفسق} [] حسن.
 {ليجادلوكم} [] حسن.
 {لمشركون ()} [] تام.
 {بخارج منها} [] حسن.
 {يعملون ()} [] كاف.
 {ليمكروا فيها} [] حسن.
 {وما يشعرون ()} [] كاف.
 {رسل الله} [] تام.
 {رسالته} [] كاف.
 {يمكرون ()} [] كاف، وقيل: تام؛ للابتداء بالشرط.
 {للاسلام} [] كاف، ومثله «في السماء».
 {لا يءمنون ()} [] تام.
 {مستقيما} [] كاف.
 {يذكرون ()} [] تام.
 {عند ربهم} [] حسن.
 {يعملون ()} [] تام لمن قرا: «نحشرهم» بالنون؛ لانه استءناف، واخبار من الله تعالي بلفظ الجمع، فهو منقطع عما قبله، ومن قراه بالتحتية (): يقف علي «يعملون» ايضا؛ لانه اخبار عن الله في 
 قوله: «وهو وليهم»، فهو متعلق به من جهة المعني، فهو انزل من التام فلا يقطع عنه.
 {من الانس} [] الاول حسن، ومثله «اجلت لنا»، وفي السجاوندي يسكت علي «قال»، ثم يبتدء بقوة الصوت «النار»؛ اشارة الي ان «النار» مبتدا بعد القول، وليست فاعلة ب «قال»؛ ايماء لانه واقف واصل، وان «قال» منفصل عما بعده لفظا.
 {الا ما شاء الله} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام، وكذا «يكسبون»، ومعني «نولي»: نسلط بعضهم علي بعض؛ حتي ننتقم من الجميع، وكذلك ظلمة الجن علي ظلمة الانس، وقيل: نكل بعضهم الي بعض فيما يختارونه من الكفر، كما نكلهم غدا الي رءساءهم الذين لا يقدرون علي تخليصهم من العذاب، اي: كما نفعل ذلك في الاخرة كذلك نفعل بهم في الدنيا، وهذا اولي، قاله النكزاوي ().
 {هذا} [] حسن، ومثله «علي انفسنا».
 {الحياة الدنيا} [] جاءز.
 {كافرين ()} [] تام، ومثله «غافلون»، وكذا «درجات مما عملوا»، علي قراءة «تعملون» بالفوقية؛ لانه استءناف خطاب، علي معني: قل لهم يا محمد، وليس بوقف علي قراءته بالتحتية ()؛ حملا علي ما قبله من الغيبة؛ لتعلقه بما قبله وهو «ولكل درجات مما عملوا»، فلا يفصل بعضه من بعض.
 {يعملون ()} [] تام، علي القراءتين ().
 {ذو الرحمة} [] حسن.
 {اخرين ()} [] تام.
 {لات} [] حسن، وقيل: كاف، اتفق علماء الرسم علي ان «ان ما» كلمتان: ان كلمة، وما كلمة في هذا المحل، وليس في القران غيره. 
 {بمعجزين ()} [] تام.
 {اني عامل} [] حسن؛ لان «سوف» للتهديد، فيبتدا بها الكلام؛ لانها لتاكيد الواقع.
 {فسوف تعلمون} [] كاف ان جعلت «من» مبتدا، والخبر محذوف تقديره: من له عاقبة الدار فله جزاء الحسني، وليس بوقف ان جعلت «من» في موضع نصب؛ لان «من» للاستفهام، ووقوع «تعلمون» علي الجملة الاستفهامية، اي: فسوف تعلمون ايكم تكون له عاقبة الدار، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {عاقبة الدار} [] حسن.
 {الظالمون ()} [] تام.
 {نصيبا} [] حسن.
 {بزعمهم} [] جاءز، ومثله «لشركاءنا»، وكذا «فلا يصل الي الله»؛ للفصل بين الجملتين المتضادتين.
 {الي شركاءهم} [] حسن.
 {ما يحكمون ()} [] كاف، ومثله «دينهم».
 {ما فعلوه} [] جاءز.
 {يفترون ()} [] كاف، وكذا «حجر»، ومثله «افتراء عليه».
 {يفترون ()} [] كاف.
 {علي ازواجنا} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {شركاء} [] كاف، ومثله «وصفهم».
 {حكيم عليم ()} [] تام.
 {علي الله} [] حسن.
 {مهتدين ()} [] تام.
 {اكله} [] تام عند نافع، وخولف؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله.
 {وغير متشابه} [] كاف.
 {حصاده} [] حسن.
 {ولا تسرفوا} [] احسن.
 {المسرفين ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وان عطف علي «جنات»، اي: وانشا من الانعام حمولة وفرشا كان جاءزا؛ لكونه راس اية، ومثل هذا يقال في «مبين»؛ لان «ثمانية» منصوب باضمار: انشا، كانه قال: وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات ومن الانعام
 
 ثمانية ازواج ().
 {حمولة وفرشا} [] جاءز عند نافع.
 {خطوات الشيطان} [] كاف.
 {مبين ()} [] حسن، ان نصب «ثمانية» بالعطف علي معمول «انشا»، او نصب بفعل مقدر، وليس بوقف ان نصب بدلا من «حمولة»، او «مما رزقكم الله»؛ لتعلق ما بعده بما قبله.
 {ومن المعز اثنين} [] جاءز؛ لان ما بعده استءناف امر من الله تعالي، ومثله «ام الانثيين» ان كان حرم الذكور فكل ذكر حرام، وان كان حرم الاناث فكل انثي حرام، واحتج عليهم بهذا؛ لانهم احلوا ما ولد حيا ذكرا للذكور، وحرموه علي الاناث، وكذا ان قالوا: الانثيان، وكانوا يحرمون ايضا الوصيلة واخاها علي الرجال والنساء، وان قالوا: حرم ما اشتملت عليه ارحام الانثيين فكل مولود منها حرام، وكلها مولود، فكلها اذا حرام فتخصيص التحريم للبعض دون البعض تحكم فمن اين جاء هذا التحريم؟! ()
 {ارحام الانثيين} [] جاءز؛ لان «ام الانثيين» منصوب ب «انشا».
 {صادقين ()} [] حسن، اي: ان الله حرم ذلك.
 {ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين} [] جاءز ايضا، وكذا «الانثيين»، ومثله «ارحام الانثيين».
 {اذ وصاكم الله بهذا} [] كاف؛ فانه لم ياتكم نبي به، ولستم تءمنون بكتاب، فهل شهدتم الله حرم هذا، وقيل: لا وقف من قوله: «ثمانية ازواج» الي قوله: «اذ وصاكم الله بهذا»؛ لان ذلك كله داخل في قوله: «ام كنتم شهداء»؛ اي: علي تحريم ذلك؛ لانه لو جاء التحريم بسبب الذكور لحرم جميع الذكور، ولو جاء التحريم بسبب الاناث لحرم جميع الاناث، ولو جاء بسبب اشتمال الرحم عليه لحرم الكل، اتفق علماء الرسم علي ان ما كان من الاستفهام فيه الفان او ثلاثة نحو: {الذكرين} []، و {اءله مع الله} [النمل: ] فهو بالف واحدة اكتفاء بها؛ كراهة اجتماع صورتين متفقتين ().
 {بغير علم} [] كاف.
 {الظالمين ()} [] تام.
 {يطعمه} [] جاءز ان جعل الاستثناء منقطعا؛ لان المستثني منه ذات، والمستثني معني، وذلك لا يجوز، وكذا لا يجوز ان جعل مفعولا من اجله، والعامل فيه «اهل» مقدما عليه، نظيره في 
 تقديم المفعول من اجله علي عامله قوله:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب ()
 فاسم «يكون» ضمير مذكر يعود علي «محرما»، اي: الا ان يكون المحرم ميتة، وليس بوقف ان جعل الاستثناء متصلا، اي: الا ان يكون ميتة، والا دما مسفوحا، والا لحم خنزير ().
 {رجس} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «او فسقا» مقدم في المعني، كانه قال: الا ان يكون ميتة، او دما مسفوحا، او فسقا؛ فهو منصوب عطفا علي خبر «يكون»، اي: الا ان يكون فسقا، او نصب علي محل المستثني، وقيل: وقف ان نصب «فسقا» بفعل مضمر تقديره: او يكون فسقا، وقرا ابن عامر (): «الا ان تكون ميتة» بالتانيث، ورفع «ميتة» فتكون تامة، ويجوز ان تكون ناقصة، والخبر محذوف، اي: الا ان تكون تلك ميتة.
 {اهل لغير الله به} [] حسن.
 {رحيم ()} [] كاف.
 {ظفر} [] حسن، وهو للابل والنعام، وعند اهل اللغة: ان ذا الظفر من الطير: ما كان ذا مخلب، وقوله: شحومهما، قال ابن جريج: هو كل شحم لم يكن مختلطا بعظم، ولا علي عظم، وهذا اولي؛ لعموم الاية وللحديث المسند عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها» ()، «الا ما حملت ظهورهما»، اي: الا شحوم الجنب، وما علق بالظهر؛ فانها لم 
 تحرم عليهم، «او الحوايا» واحدتها: حاوية بتخفيف الياء، وحوية بتشديد الياء: هي ما تحوي من البطن، اي: ما استدار منها ().
 {بعظم} [] حسن، ومثله «ببغيهم».
 {لصادقون ()} [] تام، اي: حرمنا عليهم هذه الاشياء؛ لانهم كذبوا، فقالوا: لم يحرمها الله علينا، وانما حرمها اسراءيل علي نفسه فاتبعناه.
 {واسعة} [] كاف.
 {المجرمين ()} [] تام.
 {من شء} [] حسن، ومثله «باسنا»، وكذا «فتخرجوه لنا».
 {تخرصون ()} [] تام.
 {الحجة البالغة} [] حسن؛ للابتداء بالمشيءة.
 {اجمعين ()} [] كاف.
 {هذا} [] حسن، ومثله «معهم»، وكذا «بالاخرة»، علي استءناف ما بعده، وقطعه عما قبله، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {يعدلون ()} [] تام، اي: يجعلون له عديلا وشريكا.
 {ما حرم ربكم} [] حسن، ثم يبتدء «عليكم ان لا تشركوا»، علي سبيل الاغراء، اي: الزموا نفي الاشراك، واغراء المخاطب فصيح، نقله ابن الانباري، واما اغراء الغاءب فضعيف، والوقف علي «عليكم» جاءز ان جعل موضع «ان» رفعا مستانفا تقديره: هو ان لا تشركوا، او نصبا، اي: وحرم عليكم ان لا تشركوا، و «لا» زاءدة، ومعناه: حرم عليكم الاشراك، وليس بوقف ان علق «عليكم» ب «حرم»، وهو اختبار البصريين، او علق ب «اتل»، وهو اختيار الكوفيين، فهو من باب الاعمال؛ فالبصريون يعملون الثاني، والكوفيون يعملون الاول، وكذا ان جعلت «ان» بدلا من «ما»، او جعلت «ان» بمعني: لءلا تشركوا، او بان لا تشركوا لتعلق الثاني بالاول.
 {شيءا} [] حسن، ومثله «احسانا»، علي استءناف النهي بعده، اي: واحسنوا بالوالدين احسانا؛ ف «احسانا» مصدر بمعني الامر.
 {من املاق} [] جاءز.
 {واياهم} [] كاف، ومثله «وما بطن»؛ للفصل بين الحكمين، وكذا «بالحق».
 {تعقلون ()} [] كاف. 
 {اشده} [] حسن، ومثله: «بالقسط» علي استءناف ما بعده؛ للفصل بين الحكمين، وليس بوقف ان جعل ما بعده حالا، اي: اوفوا غير مكلفين.
 {الا وسعها} [] جاءز، ولا يوقف علي «فاعدلوا»؛ لان قوله ولو كان مبالغة فيما قبله بالامر بالعدل.
 {ولو كان ذا قربي} [] جاءز.
 {اوفوا} [] كاف؛ لانه اخر جواب «اذا».
 {تذكرون ()} [] تام علي قراءة حمزة والكساءي: «وان هذا» بكسر همزة «ان»، وتشديد النون، ويءيدها قراءة الاعمش (): «وهذا صراطي» بدون «ان»، وجاءز علي قراءة من فتح الهمزة وشدد «ان»، وبها قرا نافع، وابو عمرو، وابن كثير، وعاصم، وكذا علي قراءة ابن عامر، ويعقوب (): «وان هذا» بفتح الهمزة، واسكان النون، وعلي قراءتهما تكون «ان» معطوفة علي «ان لا تشركوا»، فلا يوقف علي «تعقلون»، وجاءز ايضا علي قراءة ابن عامر غير انه يحرك الياء من «صراطي» ()، وان عطفتها علي «اتل ما حرم»، اي: واتل عليكم ان هذا، فلا يوقف علي ما قبله الي قوله: فاتبعوه.
 والوقف علي {فاتبعوه} [] حسن، ومثله «عن سبيله».
 {تتقون ()} [] كاف.
 {ورحمة} [] ليس بوقف؛ لانه لا يبدا بحرف الترجي.
 {يءمنون ()} [] تام.
 {فاتبعوه} [] حسن.
 {ترحمون ()} [] جاءز، وما بعده متعلق بما قبله، اي: فاتبعوه؛ لءلا تقولوا؛ لان «ان» منصوبة بالانزال، كانه قال: وهذا كتاب انزلناه لءلا تقولوا انما انزل. 
 {من قبلنا} [] جاءز.
 {لغافلين ()} [] ليس بوقف؛ لعطف «او تقولوا» علي «ان تقولوا»، ومن حيث كونها راس اية يجوز.
 {ورحمة} [] حسن، وقيل: كاف؛ للابتداء بالاستفهام.
 {وصدف عنها} [] كاف.
 {يصدفون ()} [] تام؛ للابتداء بالاستفهام.
 {ايات ربك} [] الاولي حسن، و «يوم» منصوب ب «لا ينفع»، و «ايمانها» فاعل «ينفع» واجب تاخيره؛ لعود الضمير علي المفعول نحو: ضرب زيدا غلامه، ونحو: واذ ابتلي ابراهيم ربه.
 {خيرا} [] كاف.
 {منتظرون ()} [] تام.
 {في شء} [] كاف.
 {يفعلون ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {امثالها} [] كاف، علي القراءتين، اعني: تنوين «عشر»، ورفع «امثالها»، او بالاضافة ().
 {الا مثلها} [] حسن، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال من «الفريقين»، ولا يوقف علي «امثالها»؛ لان العطف يصير الشيءين كالشء الواحد.
 {لا يظلمون ()} [] تام.
 {مستقيم} [] جاءز، ان نصب «دينا» باضمار فعل تقديره: هداني دينا قيما، او علي انه مصدر علي المعني، اي: هداني هداية دين قيم، او نصب علي الاغراء، اي: الزموا دينا، وليس بوقف ان جعل بدلا من محل الي «صراط مستقيم»؛ لان هدي تارة يتعدي بالي، كقوله: «الي صراط»، وتارة بنفسه الي مفعول ثان، كقوله: {وهديناهما الصراط المستقيم ()} [الصافات: ].
 {حنيفا} [] كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {المشركين ()} [] تام.
 {العالمين ()} [] حسن.
 {لا شريك له} [] احسن منه؛ لانتهاء التنزيه.
 {وبذلك امرت} [] احسن منهما. 
 {اول المسلمين ()} [] تام.
 {كل شء} [] حسن.
 {الا عليها} [] كاف.
 {وزر اخري} [] حسن؛ لان «ثم»؛ لترتيب الاخبار مع اتحاد المقصود.
 {تختلفون ()} [] تام، هو من الوقوف المنصوص عليها، ولعل اسقاط شيخ الاسلام له سبق قلم، او انه تبع فيه الاصل الذي اختصره.
 {في ما اتاكم} [] كاف.
 {سريع العقاب} [] جاءز؛ فصلا بين التحذير والتبشير، وارتضاه بعضهم فرقا بين الفريقين المقابلين، ولا يخلط احدهما بالاخر، وقال ابو حاتم السجستاني: لا اقف علي «سريع العقاب»، حتي اقول: «وانه لغفور رحيم»، ومثله ما في سورة الاعراف؛ لان الكلام مقرون بالاول، وهو بمنزلة قوله: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم () وان عذابي هو العذاب الاليم ()} [الحجر: ، ]؛ فان الثاني مقرون بالاول، ومحمول عليه، فلا يوقف علي احدهما حتي يءتي بالثاني، هذا ما ذهب اليه ابو حاتم السجستاني، ووافقه علي ذلك يحيي بن نصير الشهير بالنحوي، رحم الله الجميع، وجزاهما الله احسن الجزاء ().
 {رحيم ()} [] تام، اتفق علماء الرسم علي قطع: «في ما اوحي»، (في) وحدها، و (ما) وحدها، «وفي ما اتاكم»، (في) وحدها، و (ما) وحدها، كما مر التنبيه عليه. 
  سورة الاعراف
 مكية
 الا قوله: {واسالهم عن القرية} [] الثمان، او الخمس ايات الي قوله: {* واذ نتقنا الجبل} [] فمدني.
 [ايها:] وهي ماءتان وخمس ايات في البصري والشامي، وست في المدني والمكي والكوفي، اختلافهم في خمس ايات:
    
 {المص ()} [] عدها الكوفي.
    
 {مخلصين له الدين} [] عدها البصري والشامي.
    
 {كما بداكم تعودون ()} [] عدها الكوفي.
    
 {ضعفا من النار} [] عدها المدنيان والمكي.
    
 {الحسني علي بني اسراءيل} [] الثالث عدها المدنيان، وكلهم عد «بني اسراءيل» الاول والثاني، ولم يعدوا الرابع، ولا قوله: «من الجن والانس».
 وفيها ما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع اربعة مواضع:
    
 {فدلاهما بغرور} [].
    
 {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين} [].
    
 {وخر موسي صعقا} [].
    
 {عذابا شديدا} [].
  وكلمها: ثلاثة الاف وثلاثماءة وخمس وعشرون كلمة.
  وحروفها: اربعة عشر الفا وثلاثماءة وعشرة احرف.
 {المص ()} [] تقدم ان في الحروف التي في فواتح السور الحركات الثلاث: الرفع، والنصب، والجر؛ فالرفع من وجهين، والنصب من وجه، والجر من وجه؛ فالرفع كونها مبتدا والخبر فيما بعدها، او خبر مبتدا محذوف، والنصب كونها مفعولا لفعل محذوف، والجر علي اضمار حرف القسم، او هي قسم؛ فعلي انها مبتدا او خبر مبتدا، او مفعول فعل محذوف؛ فالوقف عليها كاف، وان جعل «كتاب» خبر مبتدا محذوف تقديره: هذا كتاب كان الوقف علي «المص» تاما، وان جعل في موضع جر علي القسم، والجواب محذوف جاز الوقف عليها، وليس بوقف ان جعل قسما وما بعده جوابه، والتقدير: وهذه الحروف ان هذا الكتاب يا محمد هو ما وعدت به، وحينءذ فلا يوقف علي «المص»، وهكذا يقال في جميع الحروف التي في اواءل السور، علي القول بانها معربة، وان لها محلا من الاعراب (). 
 {كتاب انزل اليك} [] جاءز؛ لان «كتاب» خبر مبتدا محذوف، و «انزل» جملة في موضع رفع صفة ل «كتاب»، اي: كتاب موصوف بالانزال اليك.
 {حرج منه} [] كاف، ان علقت (لام كي) بفعل مقدر، اي: انزلناه اليك؛ لتنذر به، وليس بوقف ان علقت ب «انزل».
 {لتنذر به} [] حسن، ان جعل ما بعده مستانفا خبر مبتدا محذوف، اي: وهو ذكري للمءمنين، وحذف مفعول لتنذر، اي: الكافرين، وليس بوقف ان عطفت «وذكري» علي «كتاب»؛ لتعلق اللام ب «انزل»، او عطفته علي «لتنذر»، اي: وتذكرهم.
 {وذكري للمءمنين ()} [] تام، ان جعل الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد: امته، وليس بوقف ان جعل الخطاب للامة وحدها؛ لانه يكون الانذار بمعني القول، اي: لتقول يا محمد: اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم، ومن حيث كونه راس اية يجوز ().
 {من ربكم} [] جاءز.
 {اولياء} [] كاف، وقال ابو حاتم: تام.
 {تذكرون ()} [] تام.
 {قاءلون ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {ظالمين ()} [] كاف، ومثله «المرسلين»، قيل: ليس بكاف؛ لعطف «فلنقصن» علي «فلنسالن».
 {بعلم} [] اكفي منهما.
 {غاءبين ()} [] تام.
 {الحق} [] حسن، وقيل: كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {المفلحون ()} [] كاف.
 {يظلمون ()} [] تام.
 {معايش} [] كاف، وقيل: تام، و «معايش» جمع معيشة، فلا يهمز؛ لان ياءه اصلية، عين الكلمة غير زاءدة ولا منقلبة، واما الهمز في (بضاءع، ورساءل) فمنقلب عن الف، وفي عجاءز عن واو.
 {تشكرون ()} [] تام.
 {ثم صورناكم} [] جاءز، ومثله «لادم»، والوصل اوضح؛ لعطف الماضي علي فعل الامر بفاء التعقيب.
 {الا ابليس} [] جاءز.
 {من الساجدين ()} [] كاف. 
 {اذ امرتك} [] حسن؛ لما فيه من الفصل بين السءال والجواب، وذلك ان الفعل الذي بعده جواب الا ان الفاء حذفت منه، و «ما» استفهامية مبتدا، والجملة بعدها خبر «ما» اي: اي شء منعك من السجود، او ان لا تسجد؟ او ما الذي دعاك ان لا تسجد؟! ()
 {انا خير منه} [] جاءز.
 {من طين ()} [] كاف، ومثله «من الصاغرين»، و «يبعثون»، و «المنظرين».
 {المستقيم ()} [] جاءز.
 {وعن شماءلهم} [] كاف، عند العباس بن الفضل، وقال غيره: ليس بكاف؛ لاتصال ما بعده به، قاله النكزاوي.
 {شاكرين ()} [] كاف.
 {مدحورا} [] تام عند نافع، وابي حاتم، علي ان اللام التي بعده لام الابتداء، و «من» موصولة، و «لاملان» جواب قسم محذوف بعد «من تبعك»؛ لسد جواب القسم مسده، وذلك القسم المحذوف، وجوابه في موضع خبر «من» الموصولة.
 {اجمعين ()} [] كاف.
 {من حيث شءتما} [] جاءز.
 {الظالمين ()} [] كاف.
 {من سواتهما} [] جاءز، وقيل: كاف.
 {الخالدين ()} [] كاف.
 {الناصحين ()} [] حسن، وقيل: ليس بوقف؛ للعطف.
 {بغرور} [] احسن مما قبله.
 {ورق الجنة} [] كاف؛ لانه اخر جواب «لما ».
 {مبين ()} [] حسن.
 {انفسنا} [] صالح، وقيل: ليس بوقف؛ لان ما بعده متصل به.
 {من الخاسرين ()} [] كاف.
 {اهبطوا} [] حسن، وقال الاخفش: تام، ان جعل ما بعده مبتدا خبره «لبعض عدو»، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال من الضمير في «اهبطوا»، اي: اهبطوا متباغضين.
 {عدو} [] كاف. 
 {الي حين ()} [] تام، ومثله «تخرجون».
 {وريشا} [] كاف، علي قراءة: «ولباس التقوي» بالرفع خبر مبتدا محذوف، وبها قرا حمزة، وعاصم، وابن كثير، وابو عمرو ()، وليس بوقف علي قراءته بالنصب عطفا علي «لباسا»، اي: انزلنا لباسا، وانزلنا لباس التقوي، وبها قرا نافع، وابن عامر، والكساءي ().
 {ذلك خير} [] كاف، علي القراءتين ()، اي: لباس التقوي خير من الثياب؛ لان الفاجر وان لبس الثياب الفاخرة فهو دنس، وقيل: لباس التقوي الحياء.
 {من ايات الله} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده حرف ترج، وهو لا يبدا به.
 {يذكرون ()} [] تام.
 {من الجنة} [] ليس بوقف؛ لان «ينزع» حال من الضمير في «اخرج»، او «من ابويكم»؛ لان الجملة فيها ضمير «الشيطان»، وضمير الابوين ونسبة النزع والارادة الي الشيطان؛ لتسببه في ذلك.
 {سواتهما} [] كاف، وقال ابو حاتم: تام؛ للابتداء بعده ب «انه»، وليس بوقف علي قراءة عيسي بن عمران «انه» بفتح الهمزة ()، والتقدير؛ لانه {من حيث لا ترونهم} [] تام.
 {لا يءمنون ()} [] كاف.
 {امرنا بها} [] حسن، وجه حسنه انه فاصل بين الاعتقادين؛ اذ تقليد الكفار اباءهم ليس طريقا؛ لحصول العلم، وقولهم: «والله امرنا بها» افتراء عليه تعالي؛ اذ كل كاءن مراد لله تعالي، وان لم يكن مرضيا له ولا امرا به، وما ليس بكاءن ليس بمراد له تعالي؛ اذ قد امر العباد بما لم يشاه منهم، كامره بالايمان من علم موته علي الكفر كابليس، ووزيريه: ابوي جهل ولهب؛ اذ هم مكلفون بالايمان نظرا للحالة الراهنة؛ لقدرتهم ظاهرا، وان كانوا عاجزين عنه باطنا؛ لعلم الله تعالي بانهم لا يءمنون؛ اذ قد علم تعالي ممن يموت علي الكفر عدم ايمانه، فامتنع وجود الايمان منه، واذا كان وجود الايمان ممتنعا فلا تتعلق الارادة به؛ لانها تخصيص احد الشيءين بالفعل، او الترك بالوقوع تعالي ان يكون في ملكه ما لا يريد ().
 {بالفحشاء} [] احسن مما قبله، وقال نافع: تام. 
 {ما لا تعلمون ()} [] كاف، وكذا «بالقسط».
 {كل مسجد} [] جاءز، ومثله «له الدين»، علي ان الكاف في محل نصب نعت لمصدر محذوف تقديره: تعودون عودا مثل ما بداكم، وتام ان نصب «فريقا» ب «هدي»، او جعلت الجملتان مستانفتين، وليس بوقف ان نصبتا حالين من فاعلين «تعودون»، اي: تعودون فريقا مهديا، وفريقا حاقا عليه الضلالة، فنصب «فريقا» الثاني باضمار فعل يفسره ما بعده، اي: واضل فريقا، فهو من باب الاشتغال، وروي عن محمد بن كعب القرظي انه قال في هذه الاية: يختم للمرء بما بدء به، الا تري ان السحرة كانوا كفارا، ثم ختم لهم بالسعادة، وان ابليس كان مع الملاءكة مءمنا، ثم عاد الي ما بدء به، فعلي هذه التاويلات لا يوقف علي «تعودون» ()، قاله النكزاوي.
 {الضلالة} [] حسن.
 {من دون الله} [] جاءز.
 {مهتدون ()} [] تام.
 {مسجد} [] جاءز.
 {واشربوا} [] حسن.
 {ولا تسرفوا} [] احسن مما قبله.
 {المسرفين ()} [] تام.
 {من الرزق} [] حسن، وكذا «في الحياة الدنيا»، علي قراءة نافع (): «خالصة» بالرفع استءنافا خبر مبتدا محذوف تقديره: هي خالصة للمءمنين يوم القيامة، او الرفع خبر بعد خبر، والخبر الاول هو: للذين امنوا، والتقدير: قل الطيبات مستقرة للذين امنوا في الحياة الدنيا، وهي خالصة لهم يوم القيامة، وان كانوا في الدنيا تشاركهم الكفار فيها، وليس بوقف علي قراءة باقي السبعة بالنصب علي الحال من الضمير المستكن في الجار والمجرور الواقع خبرا لهي، والتقدير: قل هي مستقرة للذين امنوا في حال خلوصها لهم يوم القيامة ().
 {يوم القيامة} [] حسن.
 {يعلمون ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «قل انما حرم ربي» الي «ما لا تعلمون»؛ فلا يوقف 
 علي «بطن»، ولا علي «بغير الحق»، ولا علي «سلطانا»؛ لاتساق الكلام بعضه ببعض؛ لان العطف يصير الاشياء كالشء الواحد.
 {ما لا تعلمون ()} [] تام.
 {اجل} [] جاءز.
 {اجلهم} [] ليس بوقف؛ لان جواب «اذا» لم يات بعد.
 {ولا يستقدمون ()} [] تام؛ لانتهاء الشرط بجوابه.
 {اياتي} [] ليس بوقف؛ لان الفاء في جواب «ان» الشرطية في قوله: «اما ياتينكم».
 {عليهم} [] جاءز.
 {يحزنون ()} [] تام.
 {اصحاب النار} [] جاءز.
 {خالدون ()} [] تام.
 {باياته} [] حسن، وكاف عند ابي حاتم.
 {من الكتاب} [] حسن، وتام عند نافع.
 {يتوفونهم} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» جواب «اذا».
 {من دون الله} [] حسن.
 {عنا} [] جاءز.
 {كافرين ()} [] تام.
 {في النار} [] كاف.
 {لعنت اختها} [] حسن.
 {جميعا} [] ليس بوقف؛ لان «قالت» جواب «اذا»، فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {ضعفا من النار} [] حسن.
 {لا تعلمون ()} [] كاف.
 {من فضل} [] حسن.
 {تكسبون ()} [] تام، ولا وقف الي قوله: «في سم الخياط»؛ فلا يوقف علي «عنها»، ولا علي «ابواب السماء».
 {في سم الخياط} [] حسن.
 {نجزي المجرمين ()} [] كاف.
 {غواش} [] حسن.
 
 {الظالمين ()} [] تام.
 {الا وسعها} [] جاءز، ان جعلت جملة «لا نكلف» خبر، «والذين امنوا»، وليس بوقف ان جعلت جملة «اولءك» الخبر، وتكون جملة «لا تكلف» اعتراضا بين المبتدا والخبر، وفاءدة الاعتراض تنبيه الكفار علي ان الجنة مع عظم محلها يوصل اليها بالعمل اليسير من غير مشقة ().
 {اصحاب الجنة} [] جاءز.
 {خالدون ()} [] كاف.
 {من غل} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، قيل: ان اهل الجنة اذا سيقوا اليها وجدوا عند بابها شجرة في اصل ساقها عينان، فيشربون من واحدة منهما؛ فينزع ما في صدورهم من غل، فهو الشراب الطهور، ويشربون من الاخري؛ فتجري عليهم نضرة النعيم، فلن يسغبوا، ولن يشحنوا بعدها ابدا (). اه كواشي.
 {الانهار} [] حسن، وقيل: كاف.
 {لهذا} [] كاف، علي قراءة من قرا ما بعده بالواو، حسن علي قراءة من قراه بلا واو ()، وجواب «لولا» الجملة قبلها، وهو: «وما كنا لنهتدي»، اي: من ذوات انفسنا لولا ان هدانا الله؛ ف «ان» وما في حيزها في محل رفع بالابتداء، والخبر محذوف، وجواب «لولا» مدلول عليه بقوله: «وما كنا لنهتدي»، وقرا الجماعة (): «وما كنا» بواو، وهو كذا في مصاحف الامصار، وفيها وجهان: اظهرهما انها واو الاستءناف، والجملة بعدها مستانفة، والثاني انها حالية، وقرا ابن عامر: «ما كنا لنهتدي» بدون واو، الجملة محتملة الاستءناف والحال، وهي في مصحف الشاميين، كذا فقد قرا كل بما في مصحفه. اه سمين
 {لولا ان هدانا الله} [] حسن، ومثله «بالحق».
 {تعملون ()} [] تام.
 {حقا} [] كاف؛ لانه اخر الاستفهام.
 {قالوا نعم} [] اكفي منه.
 {الظالمين ()} [] كاف، وفي محل «الذين» الحركات الثلاث: الرفع، والنصب، والجر؛ فكاف 
 ان جعل «الذين» في محل رفع خبر مبتدا محذوف تقديره: هم الذين، وحسن ان جعل في موضع نصب باضمار: اعني، وليس بوقف ان جر نعتا لما قبله، او بدلا منه، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {عوجا} [] جاءز، ومثله «كافرون»؛ من حيث كونه راس اية يجوز.
 {حجاب} [] كاف.
 {بسيماهم} [] حسن، وقيل: كاف.
 {ان سلام عليكم} [] حسن، وقيل: الوقف «لم يدخلوها»، ثم يبتدء «وهم يطمعون»، اي: في دخولها، فقوله: «وهم يطمعون» مستانف غير متصل بالنفي؛ لان اصحاب الاعراف قالوا لاهل الجنة قبل ان يدخلوها سلام عليكم، اي: سلمتم من الافات؛ لانهم قد عرفوهم بسيما اهل الجنة، فيكون المعني علي هذا: لم يدخلوها وهم يطمعون في دخولها، فيكون النفي واقعا علي الدخول، لا علي الطمع، وهذا اولي، وان جعلت النفي واقعا علي الطمع لم يجز الوقف علي «لم يدخلوها»؛ وذلك انك تريد لم يدخلوها طامعين، وانما دخلوها في غير طمع، فيكون النفي منقولا من الدخول الي الطمع، اي: دخلوها وهم لا يطمعون، كما تقول: ما ضربت زيدا وعنده احد، معناه: ضربت زيدا وليس عنده احد، والاول اولي عند الاكثر ().
 {يطمعون ()} [] كاف.
 {الظالمين ()} [] تام.
 {بسيماهم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده نعت «رجالا».
 {تستكبرون ()} [] تام.
 {برحمة} [] حسن؛ لتناهي الاستفهام والاقسام، وكلام الملاءكة قد انقطع، ثم قال الله لهم: ادخلوا الجنة؛ فحسنه باعتبارين: فان نظرت الي الانقطاع من حيث الجملة كان تاما، وان نظرت الي التعلق من حيث المعني كان حسنا، وقيل: ليس بوقف؛ لان اهل الاعراف قالوا لاهل النار: ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون، فاقسم اهل النار ان اهل الاعراف لا يدخلون الجنة، فقال الله تعالي: {اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون ()} []، فعلي هذا لا يوقف علي «برحمة»؛ للفصل بين الحكاية والمحكي عنه عن كلام الملاءكة، وكلام اهل النار، او كلام الله تعالي، والحكاية والمحكي كالشء الواحد. اه نكزاوي، مع زيادة للايضاح ().
 {تحزنون ()} [] تام.
 {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ان افيضوا» منصوب 
 ب «ان» المصدرية، او المفسرة.
 {مما رزقكم الله} [] حسن، وفي محل «الذين» الحركات الثلاث: الرفع، والنصب، والجر؛ فالرفع علي انه مبتدا، وخبره «فاليوم ننساهم»، والوقف علي «الكافرين» حينءذ تام، ومثله ان رفع خبر مبتدا محذوف تقديره: هم الذين، وكاف ان جعل في موضع نصب باضمار: اعني، وليس بوقف ان جر نعتا ل «الكافرين»، او بدلا منهم، او عطف بيان.
 {الحياة الدنيا} [] حسن.
 {هذا} [] ليس بوقف؛ لان «وما كانوا» معطوف علي ما في «كما نسوا» وما فيهما مصدرية، والتقدير: كنسيانهم وكونهم جحدوا بايات الله، اي: فاليوم نتركهم في العذاب كما تركوا العمل للقاء يومهم هذا كما كانوا باياتنا يجحدون، اي: بجحدهم لاياتنا ().
 {يجحدون ()} [] تام.
 {يءمنون ()} [] كاف، ومثله «الا تاويله»؛ لان «يوم» منصوب بما بعده، وهو «يقول»؛ فلذلك انفصل مما قبله، والجملة بعد «يوم» في تقدير مصدر، اي: يوم اتيان تاويله.
 {بالحق} [] حسن، ومثله «كنا نعمل».
 {انفسهم} [] جاءز.
 {يفترون ()} [] تام.
 {علي العرش} [] حسن.
 {حثيثا} [] احسن مما قبله، علي قراءة ما بعده بالرفع مستانفا منقطعا عما قبله، علي الابتداء والخبر، وبها قرا ابن عامر هنا ()، وفي النحل برفع: «الشمس» وما عطف عليها، ورفع «مسخرات»، ووافقه حفص عن عاصم في النحل خاصة علي رفع (): {والنجوم مسخرات} [النحل: ]، وليس بوقف علي قراءة الباقين بالنصب في الموضعين عطفا علي «السموات»؛ لان ما بعدها معطوف علي ما قبله، و «مسخرات» حال من هذه المفاعيل. 
 {بامره} [] حسن، و «قبل» كاف علي القراءتين ().
 {الا له الخلق والامر} [] كاف.
 {رب العالمين ()} [] تام.
 {وخفية} [] كاف.
 {المعتدين ()} [] تام، اي: في الدعاء بان يدعو الشخص وهو متلبس بالكبر، او بالجهر والصياح، وفي الحديث: «لستم تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا» ().
 {وطمعا} [] كاف.
 {المحسنين ()} [] تام.
 {رحمته} [] جاءز.
 {من كل الثمرات} [] حسن، والكاف في «كذلك» نعت لمصدر محذوف، اي: تخرج الموتي اخراجا كاخراجنا هذه الثمرات.
 {تذكرون ()} [] تام.
 {باذن ربه} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {الا نكدا} [] حسن، و «النكد» في اللغة: النز القليل، قال مجاهد: يعني ان في بني ادم الطيب والخبيث.
 {يشكرون ()} [] تام.
 {اعبدوا الله} [] حسن.
 {غيره} [] احسن منه، علي القراءتين جره نعتا ل «اله» علي اللفظ، ورفعه نعتا له علي المحل ().
 {عظيم ()} [] كاف، ومثله «مبين»، وكذا «العالمين»، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان 
 جعل ما بعده في موضع رفع نعت «رسول»؛ للفصل بين النعت والمنعوت.
 {ما لا تعلمون ()} [] كاف، ومثله «ترحمون».
 {في الفلك} [] جاءز.
 {باياتنا} [] كاف.
 {عمين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة.
 {هودا} [] حسن، ومثله «اعبدوا الله».
 {غيره} [] كاف، ومثله «تتقون»، وكذا «الكاذبين».
 {العالمين ()} [] حسن، وقيل: كاف علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في محل رفع نعت «رسول».
 {رسالات ربي} [] جاءز.
 {امين ()} [] كاف؛ للاستءناف الانكاري التوبيخي.
 {لينذركم} [] حسن، ومثله «بسطة».
 {تفلحون ()} [] كاف.
 {اباءنا} [] جاءز.
 {من الصادقين ()} [] كاف، ومثله: «وغضب»، وكذا «من سلطان»؛ لانه اخر الاستفهام.
 {فانتظروا} [] حسن.
 {من المنتظرين ()} [] كاف.
 {برحمة منا} [] جاءز، ومثله «باياتنا».
 {مءمنين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة.
 {صالحا} [] جاءز، ومثله «اعبدوا الله».
 {غيره} [] كاف، ومثله «من ربكم»، و «اية»، و «في ارض الله».
 {بسوء} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {اليم ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «واذكروا» الي «بيوتا»؛ لاتساق ما بعده.
 {بيوتا} [] كاف.
 {الاء الله} [] جاءز.
 {مفسدين ()} [] كاف.
 {من ربه} [] جاءز.
 {مءمنون ()} [] كاف، ومثله «كافرون»، ومثله «المرسلين».
 
 {جاثمين ()} [] كاف.
 {ونصحت لكم} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {الناصحين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة، وانتصب «لوطا» باضمار «وارسلنا».
 {الفاحشة} [] جاءز.
 {العالمين ()} [] حسن.
 {من دون النساء} [] جاءز.
 {مسرفون ()} [] كاف، ومثله «من قريتكم».
 {يتطهرون ()} [] اكفي.
 {الغابرين ()} [] كاف.
 {مطرا} [] جاءز.
 {المجرمين ()} [] تام.
 {شعيبا} [] جاءز، ومثله «اعبدوا الله».
 {غيره} [] كاف.
 {من ربكم} [] جاءز.
 {والميزان} [] كاف، ومثله «اشياءهم»، وكذا «بعد اصلاحها»، و «مءمنين»، و «عوجا»، و «فكثركم».
 {المفسدين ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {لم يءمنوا} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات، وهو: «فاصبروا»، فلا يفصل بين الشرط وجوابه بالوقف.
 {بيننا} [] حسن.
 {الحاكمين ()} [] تام ، وفي قوله: «او لتعودن في ملتنا» جواز اطلاق العود علي من لم يتقدم فعله؛ لان الرسل لم تكن في ملتهم قبل؛ لانهم لم يدخلوا في ملة احد من الكفار، فالمراد بالعود: الدخول، ومنه حديث الجهنميين (): «عادوا حمما»، اي: صاروا الا انهم كانوا حمما، ثم عادوا حمما.
 {في ملتنا} [] حسن، ومثله «كارهين»، وقيل: ليس بوقف؛ لبشاعة الابتداء بما بعده، واذا كان محكيا عن السيد شعيب كان اشنع، ولكن الكلام معلق بشرط هو بعقبه، والتعليق بالشرط اعدام. 
 {نجانا الله منها} []، و {الا ان يشاء الله ربنا} []، و {كل شء علما} []، و {علي الله توكلنا} []، و {وبين قومنا بالحق} [] كلها وقوف حسان.
 {الفاتحين ()} [] تام.
 {لخاسرون ()} [] كاف، ومثله «جاثمين» علي استءناف ما بعده مبتدا خبره، «كان لم يغنوا فيها»، وليس بوقف ان جعل ما بعده نعتا لما قبله، او بدلا من الضمير في «اصبحوا»، او حالا من فاعل «كذبوا»، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {كان لم يغنوا فيها} [] حسن، وقيل: تام، ان جعل ما بعده مبتدا خبره «كانوا هم الخاسرين»، وليس بوقف ان جعل ذلك بدلا من الذين قبله.
 {الخاسرين ()} [] كاف.
 {ونصحت لكم} [] جاءز؛ لان «كيف» للتعجب، فتصلح للابتداء، اي: فكيف احزن علي من لا يستحق ان احزن عليه.
 {كافرين ()} [] تام.
 {يضرعون ()} [] كاف.
 {حتي عفوا} [] جاءز، وقال الاخفش: تام، قال ابو جعفر: وذلك غلط؛ لان «وقالوا» معطوف علي «عفوا» الا انه من عطف الجمل المتغايرة المعني.
 {لا يشعرون ()} [] كاف، ومثله «يكسبون»، وكذا «ناءمون» لمن حرك الواو، وليس بوقف علي قراءة من سكنها، وهم: نافع، وابن عامر، وابن كثير، وقرا الباقون بفتحها ()، ففي قراءة من سكن الواو جعل «او» بجملتها حرف عطف، ومعناها: التقسيم، ومن فتح الواو، وجعلها للعطف، ودخلت عليها همزة الاستفهام مقدمة عليها؛ لان الاستفهام له صدر الكلام، وان كانت بعدها تقديرا عند الجمهور.
 {وهم يلعبون ()} [] كاف، ومثله «مكر الله».
 {الخاسرون ()} [] تام؛ للاستفهام بعده.
 {بذنوبهم} [] جاءز؛ للفصل بين الماضي والمستقبل، فان «نطبع» منقطع عما قبله؛ لان «اصبناهم» ماض، و «نطبع» مستقبل، وقال الفراء: تام؛ لان «نطبع علي قلوبهم» ليس داخلا في جواب 
 لو، ويدل علي ذلك قوله: «فهم لا يسمعون».
 والوقف علي {لا يسمعون ()} [] تام.
 {من انباءها} [] حسن، ومثله «بالبينات»؛ لعطف الجملتين المختلفتين؛ لان ضمير «فما كانوا ليءمنوا الا» اهل مكة، وضمير «جاءتهم» للامم السابقة، مع ان الفاء توجب الاتصال، وكذا «من قبل».
 {الكافرين ()} [] كاف؛ للابتداء بالنفي، ومثله «من عهد».
 {لفاسقين ()} [] تام، و «ثم» وردت؛ لترتيب الاخبار، فيبتدا بها؛ لانها جاءت اول قصة اخري.
 {فظلموا بها} [] حسن؛ للفصل بين الماضي والمستقبل، مع العطف بالفاء.
 {المفسدين ()} [] تام.
 {العالمين ()} [] حسن، وراس اية.
 كل ما في كتاب الله من ذكر (ان لا) فهو بغير نون الا في عشرة مواضع فهو بنون، منها: {حقيق علي ان لا اقول} [] ()، والوقف علي {حقيق} [] احسن علي قراءة نافع (): «علي» بتشديد ياء المتكلم؛ علي ان الكلام تم عند قوله: «حقيق»؛ لان «حقيق» نعت «رسول»، اي: رسول حقيق من رب العالمين ارسلت، وعلي هذا لا يوقف علي «العالمين»؛ لان «حقيق» صفة «رسول»، او خبر بعد خبر، وليس «حقيق» وقفا ان جعلت «ان لا اقول» ان وصلتها مبتدا، و «حقيق» خبرا، او «حقيق» 
 مبتدا، و «ان لا اقول» خبرا، او «ان لا اقول» فاعل ب «حقيق»، وهذا اعذب الوجوه؛ لوضوحه لفظا ومعني، وقرا العامة (): «علي» حرف جر مجردا من ياء المتكلم.
 {الا الحق} [] حسن.
 {من ربكم} [] جاءز.
 {بني اسراءيل ()} [] كاف، وراس اية.
 {الصادقين ()} [] حسن.
 {مبين ()} [] جاءز.
 {للناظرين ()} [] حسن، ومثله «لساحر عليم»، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل في موضع الصفة لما قبله.
 {من ارضكم} [] حسن، ان جعل «فماذا تامرون» من كلام فرعون، ويءيد كونه من كلامه «قالوا ارجه»، و «يريد ان يخرجكم من ارضكم»؛ فهو قول الملا، وليس بوقف ان جعل من كلام الملا، وخاطبوا فرعون وحده بقولهم: «تامرون» تعظيما له، كما تخاطب الملوك بصيغة الجمع، او قالوا ذلك له ولاصحابه، ويجوز ان تكون «ماذا» كلها اسما واحدا مفعولا ثانيا ل «تامرون»، والمفعول الاول محذوف وهو ياء المتكلم، والتقدير: باي شء تامرونني؟ ويجوز ان تكون «ما» وحدها استفهاما، «ما» مبتدا، و «ذا» اسم موصول بمعني: الذي خبر عنها، و «تامرون» صلة «ذا»، ومفعول «تامرون» محذوف،
 وهو ضمير المتكلم، والثاني الضمير العاءد علي الموصول، والتقدير: فاي شء تامروننيه؟ اي:
 تامرونني به ().
 {تامرون ()} [] كاف، «حاشرين» راس اية، وليس بوقف؛ لان ما بعده من تمام الحكاية عن الملا، ولا يوقف علي «حاشرين»؛ لان قوله: «ياتوك» جواب قوله: «وارسل»، فلا يفصل بين الامر وجوابه.
 {ساحر عليم ()} [] كاف، ومثله «نحن الغالبين».
 {قال نعم} [] جاءز.
 {المقربين ()} [] حسن.
 {الملقين ()} [] كاف.
 {قال القوا} [] حسن، ومثله «واسترهبوهم».
 {بسحر عظيم ()} [] تام. 
 {عصاك} [] جاءز عند بعضهم، وقيل: ليس بوقف؛ لان ما بعده يفسر ما قبله.
 {ما يافكون ()} [] كاف، ومثله «يعملون»، و «صاغرين»، و «ساجدين» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده حالا من فاعل «انقلبوا».
 {العالمين ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده بدل مما قبله.
 {رب موسي وهارون ()} [] تام، وقدم «موسي» هنا علي «هارون»، وان كان «هارون» اسن منه؛ لكبره في الرتبة، او لانه هنا وقع فاصلة، كما قدم «هارون» علي «موسي» في طه؛ لوقوعه فاصلة، ومات «هارون» قبل موسي بثلاث سنين ().
 {قبل ان اذن لكم} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده داخلا في القول.
 {اهلها} [] جاءز، علي ان اللام في قوله: «لتخرجوا منها اهلها» من صلة «مكرتموه»، ومن جعلها متعلقة بمحذوف تقديره: فعلتم ذلك لتخرجوا وقف علي «المدينة»، وقال نافع: تام.
 {فسوف تعلمون ()} [] كاف، ومثله «اجمعين»، وكذا «منقلبون».
 {لما جاءتنا} [] حسن.
 {صبرا} [] جاءز.
 {مسلمين ()} [] تام.
 {في الارض} [] جاءز، ان نصب «ويذرك» عطفا علي جواب الاستفهام، وهو «ليفسدوا» باضمار ان، والمعني: اني يكون الجمع بين تركك موسي وقومه للافساد وبين تركهم اياك وعبادة الهتك؟ اي: ان هذا مما لا يمكن، وليس قصد الملا بذلك زندقة فرعون علي موسي وقومه، وليس بوقف ان قرء بالرفع علي «اتذر»، كما يروي عن الحسن انه كان يقرا (): «ويذرك» بالرفع، وكذا ان نصب عطفا علي ما قبله، او جعل جملة في موضع الحال؛ فلاهل العربية في اعراب «ويذرك» خمسة اوجه، انظرها ان شءت ().
 {والهتك} [] حسن، ومثله «نساءهم».
 {قاهرون ()} [] تام. 
 {واصبروا} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {من عباده} [] حسن.
 {للمتقين ()} [] كاف.
 {ما جءتنا} [] حسن.
 {في الارض} [] ليس بوقف؛ لان بعده فاء السببية.
 {تعملون ()} [] تام.
 {يذكرون ()} [] كاف.
 {لنا هذه} [] حسن، والمراد ب «الحسنة»: العافية، والرخاء. و «السيءة»: البلاء، والعقوبة.
 {ومن معه} [] كاف، «عند الله» الاولي وصله.
 {لا يعلمون ()} [] كاف، ومثله «بمءمنين»، و «مفصلات»، و «قوما مجرمين»، ومن وقف علي «ادع لنا ربك»، وابتدا «بما عهد عندك»، وجعل الباء حرف قسم فقد تسعف، واخطا؛ لان باء القسم لا يحذف معها الفعل، بل متي ذكرت الباء لابد من الاتيان بالفعل بخلاف الواو.
 {بما عهد عندك} [] جاءز.
 {بني اسراءيل ()} [] حسن، وراس اية ايضا.
 {ينكثون ()} [] كاف.
 {فانتقمنا منهم} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده نفس الانتقام.
 {غافلين ()} [] كاف.
 {يستضعفون} [] ليس بوقف؛ لان «مشارق الارض» منصوب، علي انه مفعول ثان ل «اورثنا»، قال السجستاني: نصبوا «مشارق» ب «اورثنا»، ولم ينصبوها بالظرف، ولم يريدوا في مشارق الارض وفي مغاربها، قال ابو بكر بن الانباري: فانكاره النصب علي الظرفية خطا؛ لان في مشارق ومغارب وجهين: احدهما انها منصوبة ب «اورثنا» علي غير معني مخل، وهو الذي يسميه الكساءي صفة، ويسميه الخليل ظرفا. والوجه الثاني: ان تنصب «التي» ب «اورثنا»، وتنصب مشارق ومغارب علي المحل، كانك قلت: واورثنا القوم الارض التي باركنا فيها مشارق الارض ومغاربها، فلما حذف الجار نصبا، واذا نصبت مشارق ومغارب بوقوع الفعل عليها علي غير معني المحل جعلت «التي باركنا فيها» نعت مشارق ومغارب، وعليهما فلا يوقف علي «يستضعفون» (). 
 والوقف علي {ومغاربها} [] حسن، ان جعلت «التي باركنا فيها» منقطعا عما قبله، قال الاخفش: «باركنا فيها» هو تمام الكلام.
 {بما صبروا} [] كاف، ومثله «يعرشون»، و «اصنام لهم»، و «كما لهم الهة» كلها حسان.
 {تجهلون ()} [] كاف.
 {ما هم فيه} [] جاءز.
 {يعملون ()} [] كاف، ومثله «العالمين» علي قراءة الجماعة غير ابن عامر في قوله: «واذ انجيناكم» بالنون علي لفظ الجمع؛ لان كلام موسي قد تم، وليس بوقف علي قراءة ابن عامر: «واذ انجاكم» علي لفظ الواحد الغاءب ()؛ لان ما بعده متصل بكلام موسي واخباره عن الله تعالي في قوله: «اغير الله ابغيكم الها»، فهو مردود عليه، فلا يقطع منه، اه نكزاوي.
 {سوء العذاب} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل بدلا من «يسومونكم».
 {نساءكم} [] حسن.
 {عظيم ()} [] تام.
 {اربعين ليلة} [] حسن.
 {واصلح} [] جاءز، علي استءناف النهي، نهاه عن اتباع سبيلهم وامره اياه بالاصلاح علي سبيل التاكيد، لا لتوهم انه يقع منه خلاف الاصلاح؛ لان منصب النبوة منزه عن ذلك.
 {المفسدين ()} [] تام.
 {وكلمه ربه} [] ليس بوقف؛ لان «قال» جواب «لما».
 {اليك} [] حسن، ومثله «لن تراني»، ومثله «الي الجبل»؛ للابتداء بالشرط مع الفاء، ومثله «فسوف تراني»، و «صعقا»، قرا الاخوان: «دكاء» بالمد بوزن حمراء، والباقون: «دكا» بالقصر والتنوين ().
 {اول المءمنين ()} [] تام. 
 {وبكلامي} [] جاءز.
 {الشاكرين ()} [] كاف.
 {من كل شء} [] حسن، ان نصب ما بعده بفعل مقدر، وليس بوقف ان نصب بما قبله، او ابدل منه، او نصب علي المفعول من اجله، اي: كتبنا له تلك الاشياء؛ للاتعاظ والتفصيل.
 {لكل شء} [] حسن، ومثله «باحسنها».
 {الفاسقين ()} [] تام.
 {بغير الحق} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {لا يءمنوا بها} [] كاف؛ للابتداء بالشرط ايضا.
 {سبيلا} [] حسن.
 {يتخذوه سبيلا} [] كاف.
 {غافلين ()} [] تام.
 {اعمالهم} [] حسن.
 {يعملون ()} [] تام.
 {له خوار} [] حسن، ومثله «سبيلا»؛ لءلا تصير الجملة صفة «سبيلا»؛ فان الهاء ضميرا ل «العجل»، وكذا «ظالمين»، وقال ابو جعفر فيهما: تام.
 {قد ضلوا} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» بعده جواب «لما».
 {الخاسرين ()} [] كاف.
 {اسفا} [] ليس بوقف؛ لان «قال» جواب «لما»، ورسموا «بءسما» موصولة كلمة واحدة باتفاق، وتقدم الكلام علي ذلك.
 {من بعدي} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام، ومثله «امر ربكم».
 {يجره اليه} [] حسن، اتفق علماء الرسم علي رسم «ابن ام»: «ابن» كلمة، و «ام» كلمة، علي ارادة الاتصال، وياتي الكلام علي التي في طه.
 {يقتلونني} [] جاءز، ووصله احسن؛ لان الفاء في جواب شرط مقدر، اي: اذا هموا بقتلي فلا تشمتهم بضربي .
 {الظالمين ()} [] تام.
 {في رحمتك} [] حسن.
 {الراحمين ()} [] تام.
 {في الحياة الدنيا} [] كاف، وقيل: تام، ان جعل «ان الذين اتخذوا العجل» وما بعده من
 
 كلام موسي، وهو اشبه بسياق الكلام، وقوله: «في الحياة الدنيا» اخر كلامه، ثم قال تعالي: {وكذلك نجزي المفترين ()} []، ولا يبلغ درجة التمام ان جعل ذلك من كلام الله تعالي اخبارا عما ينال عباد العجل، ومخاطبة لموسي بما ينالهم، ويدل عليه قوله: «وكذلك نجزي المفترين»، وعلي هذا لم يتم الوقف علي قوله: «في الحياة الدنيا»، ولكنه كاف.
 {المفترين ()} [] تام.
 {وامنوا} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام.
 {الغضب} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لما» لم يات، وهو قوله: «اخذ الالواح» فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {الالواح} [] حسن، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل «وفي نسختها» جملة في محل نصب حالا من «الالواح»، او من ضمير «موسي».
 {يرهبون ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {لميقاتنا} [] حسن.
 {واياي} [] كاف، ومثله «السفهاء منا».
 {ان هي الا فتنتك} [] جاءز؛ لان الجملة لا توصف بها المعرفة، ولا عامل يجعلها حالا، قاله السجاوندي.
 {وتهدي من تشاء} [] حسن، ومثله «وارحمنا».
 {الغافرين ()} [] كاف.
 {هدنا اليك} [] حسن، ومثله «من اشاء»؛ للفصل بين الجملتين.
 {كل شء} [] كاف، في محل «الذين» بعد «يءمنون» الحركات الثلاث: الرفع، والنصب، والجر؛ فالرفع من وجهين، والنصب من وجهين، والجر من ثلاثة؛ فتام ان رفع علي انه خبر مبتدا محذوف، او مبتدا، والخبر اما الجملة الفعلية من قوله: «يامرهم بالمعروف»، او الجملة الاسمية، وكاف ان نصب «الذين»، او رفع علي المدح، وليس بوقف ان جر بدلا من «الذين يتقون»، او نعتا، او عطف بيان، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {والانجيل} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وقيل: تام؛ لان ما بعده يحتمل ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: هو يامرهم، وان يكون نعتا لقوله: «مكتوبا»، او بدلا، اي: يجدونه امرا، او صلة ل «الذي» قاءما مقام «يجدونه» كالبدل من تلك الجملة، اي: الامي الذي يامرهم، قاله السجاوندي مع زيادة للايضاح، و «الامي» بضم الهمزة، وهي قراءة العامة نسبة الي الامة، او الي الام؛ فهو مصدر
 
 ل (ام يءم) اي: (قصد يقصد)، والمعني: ان هذا النبي مقصود لكل احد، وفيه نظر؛ لانه لو كان كذلك لقيل: الامي بفتح الهمزة، وقد يقال: انه من تغيير النسبة، او نسبة ل (ام القري) وهي مكة، اول من اظهر الكتابة ابو سفيان بن امية عم ابي سفيان بن حرب ().
 {كانت عليهم} [] حسن.
 {انزل معه} [] ليس بوقف؛ لان «اولءك» خبر قوله: «فالذين».
 {المفلحون ()} [] تام.
 {جميعا} [] حسن، ان رفع ما بعده، او نصب علي المدح، وليس بوقف ان جر نعتا للجلالة، او بدلا منها، لكن فيه الفصل بين الصفة والموصوف بقوله: «اليكم جميعا»، واجاز ذلك الزمخشري، واستبعده ابو البقاء.
 {والارض} [] حسن؛ لان الجملة بعده تصلح ان تكون مبتدا، او حالا.
 {يحيي ويميت} [] حسن.
 {وكلماته} [] جاءز؛ للامر بعده.
 {تهتدون ()} [] تام.
 {يعدلون ()} [] كاف.
 {امما} [] حسن، وان اتفقت الجملتان، لكن «اوحينا» عامل «اذ استسقاه»، فلم يكن معطوفا علي «قطعنا»؛ فان تفريق الاسباط لم يكن في زمن الاستسقاء.
 {الحجر} []، و {عينا} []، و {مشربهم} []، و {والسلوي} []،
 و {رزقناكم} [] كلها حسان.
 {يظلمون ()} [] كاف.
 {خطيءاتكم} [] حسن.
 {المحسنين ()} [] كاف.
 {غير الذي قيل لهم} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {يظلمون ()} [] كاف.
 {شرعا} [] جاءز.
 {لا تاتيهم} [] تام، علي القول بعدم الاتيان بالكلية؛ فانهم كانوا ينظرون الي الحيتان في البحر يوم السبت، فلم يبق حوت الا اجتمع فيه، فاذا انقضي السبت ذهبت، فلم تظهر الي السبت 
 المقبل، فوسوس اليهم الشيطان، وقال لهم: ان الله لم ينهكم عن الاصطياد، وانما نهاكم عن الاكل، فاصطادوا، وقيل: قال لهم: انما نهيتم عن الاخذ، فاتخذوا حياضا علي ساحل البحر، فتاتي اليها الحيتان يوم السبت، فاذا كان يوم الاحد خذوها، ففعلوا ذلك، ثم اعتدوا في السبت، فاصطادوا فيه واكلوا وباعوا، فمسخ الله: شبانهم قردة، ومشايخهم خنازير، فمكثوا ثلاثة ايام، ثم هلكوا، ولم يبق ممسوخ فوق ثلاثة ايام ابدا ()، واما من قال: ان الاتيان في غير يوم السبت كان اقل من يوم السبت، او بطلب ونصب؛ لان التشبيه من تمام الكلام فالوقف علي كذلك، قال مجاهد: حرمت عليهم الحيتان يوم السبت، فكانت تاتيهم فيه شرعا لامنها، ولا تاتيهم في غيره، الا ان يطلبوها، فقوله: «كذلك»، اي: تاتيهم شرعا، وهنا تم الكلام، «ونبلوهم» مستانف، ومحل الكاف نصب بالاتيان علي الحال، اي: لا ناتي مثل ذلك الاتيان، او الكاف صفة مصدر بعده محذوف، اي: نبلوهم بلاء كذلك، فالوقف علي «كذلك» حسن فيهما، او تام ().
 {يفسقون ()} [] كاف، ان علق «اذ» باذكر مقدرا مفعولا به.
 {قوما} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفة لقوله: «قوما»، كانه قال: لم تعظون قوما مهلكين؟
 {عذابا شديدا} [] حسن.
 {يتقون ()} [] كاف، ان رفع «معذرة» علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: قالوا: موعظتنا معذرة، وقرا حفص عن عاصم (): «معذرة» بالنصب بفعل مقدر، اي: نعتذر معذرة، او نصب بالقول؛ لان المعذرة تتضمن كلاما، والمفرد المتضمن لكلام اذا وقع بعد القول نصب المفعول به، كقلت: قصيدة وشعرا.
 {ينهون عن السوء} [] جاءز.
 {يفسقون ()} [] كاف، كل ما في كتاب الله من ذكر «عما» فهو بغير نون بعد العين الا هنا في قوله: {عن ما نهوا عنه} [] فهو بنون، كما تري.
 {خاسءين ()} [] حسن، وقيل: كاف. 
 {سوء العذاب} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {لسريع العقاب} [] جاءز، ووصله اولي للجمع بين الصفتين ترغيبا وترهيبا، كما تقدم.
 {رحيم ()} [] كاف، ومثله «امما»، و «دون ذلك»، و «يرجعون».
 {سيغفر لنا} [] جاءز.
 {ياخذوه} [] حسن.
 {الا الحق} [] كاف، ومثله «ما فيه»، وكذا «يتقون».
 {تعقلون ()} [] تام، ان جعل «والذين يمسكون» مبتدا، وليس بوقف ان عطف علي قوله: «الذين يتقون» فلا يوقف علي «يتقون»، ولا علي «تعقلون»، وان جعل «والذين» مبتدا، وخبره «انا لا نضيع» لم يوقف علي قوله: «واقاموا الصلاة»؛ لانه لا يفصل بين المبتدا والخبر بالوقف؛ لان المصلحين هم الذين يمسكون بالكتاب، وفي قوله: «واقاموا الصلاة» اعادة المبتدا بمعناه، والرابط بينهما العموم في المصلحين، او ضمير محذوف تقديره: المصلحين منهم.
 {المصلحين ()} [] تام.
 {واقع بهم} [] حسن.
 {تتقون ()} [] تام ان علق «اذ» باذكر مقدرا مفعولا به، وان عطف علي «ما»، او علي «واذ نتقنا الجبل» لم يتم الكلام علي ما قبله، واختلف في «شهدنا» هل هو من كلام الله، او من كلام الملاءكة، او من كلام الذرية؟! فعلي انه من كلام الملاءكة، وان الذرية لما اجابوا ب «بلي» قال الله للملاءكة: اشهدوا عليهم، فقالت الملاءكة: شهدنا؛ ف «بلي» اخر قصة الميثاق فاصلة بين السءال والجواب.
 فالوقف علي {بلي} [] تام؛ لانه لا تعلق له بما بعده لا لفظا، ولا معني، وعلي انه من كلام الذرية فالوقف علي «شهدنا»، و «ان» متعلقة بمحذوف، اي: فعلنا ذلك ان تقولوا يوم القيامة، فاذا لا يوقف علي «بلي»؛ لتعلق ما بعدها بما قبلها لفظا ومعني، وقال ابن الانباري: لا يوقف علي «بلي»، ولا علي «شهدنا»؛ لتعلق «ان» بقوله: «واشهدهم»؛ فالكلام متصل بعضه ببعض.
 {غافلين ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله.
 {من بعدهم} [] حسن؛ للابتداء بالاستفهام.
 {المبطلون ()} [] كاف.
 {يرجعون ()} [] تام.
 {الغاوين ()} [] كاف.
 {واتبع هواه} [] حسن، وقيل: كاف؛ لان ما بعده مبتدا.
 {او تتركه يلهث} [] حسن؛ فهو لا يملك ترك اللهث.
 
 {باياتنا} [] كاف.
 {يتفكرون ()} [] تام.
 {مثلا} [] جاءز، ان جعل الفاعل مضمرا تقديره: ساء مثلهم مثلا، ويكون «القوم» خبر مبتدا محذوف، تقديره: هم القوم، وليس بوقف ان جعل «القوم» فاعلا ب «ساء»؛ لانه لا يفصل بين الفعل والفاعل.
 {يظلمون ()} [] تام.
 {فهو المهتدي} [] حسن، باثبات الياء وصلا ووقفا باتفاق القراء هنا، خلافا لما في سورتي الكهف والاسراء؛ فان ابا عمرو، ونافعا يثبتانها وصلا، والباقون يحذفونها فيهما وقفا ووصلا.
 {الخاسرون ()} [] تام.
 {والانس} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع النعت لقوله: «كثيرا».
 {لا يسمعون بها} [] حسن.
 {اضل} [] كاف.
 {الغافلون ()} [] تام.
 {فادعوه بها} [] كاف، ومثله: «في اسماءه».
 {يعملون ()} [] تام، ومثله «يعدلون».
 {لا يعلمون ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {واملي لهم} [] كاف؛ للابتداء بعده ب «ان».
 {متين ()} [] تام.
 {اولم يتفكروا} [] اتم؛ للابتداء بعده بالنفي.
 {من جنة} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف؛ للابتداء بعد بالنفي، والمعني: او لم يتاملوا ويتدبروا في انتقاء هذا الوصف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه منتف عنه بلا محالة ، ولا يمكن لمن امعن الفكر ان ينسب ذلك اليه.
 {مبين ()} [] تام.
 {من شء} [] ليس بوقف؛ لان «وان عسي» متعلق ب «ينتظروا»، فهو في محل جر عطفا علي «ملكوت»، اي: او لم ينظروا في ان الامر والشان؟ عسي ان يكون، ف «ان يكون» فاعل «عسي»، وهي حينءذ تامة؛ لانها متي رفعت «ان» وما في حيزها كانت تامة.
 {اجلهم} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام، اي: اذا لم يءمنوا بهذا الحديث فكيف يءمنون
 
 بغيره؟
 {يءمنون ()} [] تام.
 {فلا هادي له} [] كاف، علي قراءة: «ونذرهم» بالنون والرفع علي الاستفهام؛ لانه منقطع عنه، وبها قرا ابن كثير، وابن عامر، ونافع ()، وليس بوقف لمن قرا (): «ويذرهم» بالياء والجزم؛ لانه معطوف علي موضع الفاء، وذلك ان موضعها جزم؛ لانها جواب الشرط، وجوابه مجزوم، انشد هشام:
 ايا صدقت فانني لك كاشح ... وعلي انتقاصك في الجباية ازددي ()
 فجزم (ازددي) عطفا علي محل الفاء، وانشد الاخفش البصري:
 دعني واذهب جانبا ... يوما واكفك جانبا ()
 فجزم (واكفك) عطفا علي محل الفاء، وقرا حمزة، والكساءي (): «ويذرهم» بالياء والجزم. وقرا عاصم، وابو عمرو (): «ويذرهم» بالياء والرفع، فان جعلته معطوفا علي ما بعد الفاء لم يجز الوقف علي ما قبله، وان جعلته مستانفا وقفت علي ما قبله. 
 {يعمهون ()} [] تام.
 {مرساها} [] حسن.
 {عند ربي} [] جاءز؛ لاختلاف الجملتين.
 {الا هو} [] كاف، عند ابي عمرو، وعند نافع: تام.
 {والارض} [] حسن.
 {الا بغتة} [] تام.
 {حفي عنها} [] كاف؛ للامر بعده، اي: عالم، ومعتن بها، وبالسءال عنها.
 {قل انما علمها عند الله} [] الاولي وصله؛ للاستدراك بعده.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {الا ما شاء الله} [] حسن، وقيل: كاف.
 {من الخير} [] ليس بوقف؛ لعطف «وما مسني السوء» علي جواب «لو».
 {وما مسني السوء} [] تام ان فسر «السوء» بالجنون الذي نسبوه اليه، فكان ابتداء بنفي بعد وقف، اي: ما بي جنون ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون، او المعني: لو علمت الغيب من امر القحط لاستكثرت من الطعام، وما مسني الجوع، والاولي ان يحمل السوء علي الجنون الذي نسبوه اليه ().
 {لقوم يءمنون ()} [] تام.
 {ليسكن اليها} [] حسن، ومثله «فمرت به».
 {الشاكرين ()} [] كاف.
 {فلما اتاهما} [] كاف ايضا؛ لانقضاء قصة ادم وحواء عليهما السلام، وما بعده تخلص الي قصة العرب واشراكهم، ولو كانت القصة واحدة لقال عما يشركون، كقوله: {دعوا الله ربهما} []، {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما} [].
 {يشركون ()} [] كاف، ومثله «يخلقون»، و «ينصرون»، و «لا يتبعوكم» قرا نافع بتخفيف الفوقية ()، ومثله: {يتبعهم الغاوون ()} [الشعراء: ]، والباقون بالتشديد ()؛ فهما لغتان.
 {صامتون ()} [] تام، ومثله «امثالكم». 
 {صادقين ()} [] كاف، وكذا «بها» الاخيرة، وفي المواضع الثلاثة لا يجوز الوقف؛ لان «ام» عاطفة، والمعني: يقتضي الوصل؛ لان الاستفهام قد يحمل علي الابتداء به.
 {فلا تنظرون ()} [] تام.
 {الكتاب} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {الصالحين ()} [] تام، علي القراءتين، قرا العامة (): «وليي» مضافا لياء المتكلم المفتوحة؛ اضاف الولي الي نفسه، وقرء (): «ولي الله» بياء مشددة مفتوحة، وجر الجلالة باضافة الولي الي الجلالة.
 {ينصرون ()} [] كاف.
 {لا يسمعوا} [] جاءز.
 {لا يبصرون ()} [] تام.
 {الجاهلين ()} [] كاف، ومثله «بالله».
 {عليم ()} [] تام.
 {مبصرون ()} [] كاف؛ لان «واخوانهم» مبتدا، و «يمدونهم» خبر.
 {لا يقصرون ()} [] كاف، ومثله «اجتبيتها»، وكذا «من ربي».
 {وهدي ورحمة} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده بما قبله.
 {يءمنون ()} [] تام.
 {وانصتوا} [] ليس بوقف؛ لحرف الترجي بعده، وتعلقه كتعلق (لام كي).
 {ترحمون ()} [] تام.
 {والاصال} [] جاءز.
 {الغافلين ()} [] تام.
 {ويسبحونه} [] جاءز.
 {وله يسجدون (()} [] تام. 
  سورة الانفال
 مدنية
 الا سبع ايات اولها: {واذ يمكر بك} [] الايات السبع فمكي.
 [ايها:] وهي سبعون وخمس ايات في الكوفي، وست في المدني والمكي والبصري، وسبع وسبعون في الشامي، اختلافهم في ثلاث ايات:
    
 {ثم يغلبون} [] عدها البصري والشامي.
    
 {ليقضي الله امرا كان مفعولا} [] الاول لم يعدها الكوفي.
    
 {بنصره وبالمءمنين ()} [] لم يعدها البصري.
  وكلمها: الف وماءتان واحد وثلاثون كلمة.
  وحروفها: خمسة الاف وماءتان واربعة وتسعون حرفا، وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع ثمانية مواضع:
    
 {اولءك هم المءمنون} [].
    
 {رجز الشيطان} [].
    
 {فوق الاعناق} [].
    
 {عن المسجد الحرام} [].
    
 {الا المتقون} []
    
 {يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} [].
    
 {امرا كان مفعولا} [] الثاني بعده.
    
 {والي الله ترجع الامور ()} [].
 {عن الانفال} [] جاءز، وقيل: ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب لما قبله.
 {والرسول } [] كاف؛ لان عنده انقضي الجواب، وقيل: حسن؛ لعطف الجملتين المختلفتين بالفاء.
 {ذات بينكم} [] كاف.
 {مءمنين ()} [] تام.
 {وجلت قلوبهم} [] حسن.
 {وعلي ربهم يتوكلون ()} [] تام، ان رفع «الذين» علي الابتداء، والخبر «اولءك هم المءمنون حقا»، او رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، وكاف ان نصب بتقدير: اعني، وليس بوقف ان جعل بدلا مما قبله، او نعتا، او عطف بيان.
 
 {ينفقون ()} [] حسن، ان لم يجعل «اولءك» خبر «الذين»؛ للفصل بين المبتدا والخبر.
 {حقا} [] كاف، وقيل: تام.
 {كريم ()} [] كاف، ان علقت الكاف في «كما» بفعل محذوف، وذكر ابو حيان في تاويل «كما» سبعة عشر قولا، حاصلها: ان الكاف نعت لمصدر محذوف، اي:
    
 الانفال ثابتة لله ثبوتا كما اخرجك ربك.
    
 او واصلحوا ذات بينكم اصلاحا كما اخرجك ربك.
    
 او واطيعوا الله ورسوله طاعة محققة كما اخرجك ربك.
    
 او وعلي ربهم يتوكلون توكلا حقيقيا كما اخرجك ربك.
    
 او هم المءمنون حقا كما اخرجك ربك.
    
 او استقر لهم درجات استقرارا ثابتا كاستقرار اخراجك.
 فعلي هذه التقديرات الست لا يوقف علي ما قبل الكاف؛ لتعلقها بما قبلها، وان علقت بما بعدها بتقدير:
    
 يجادلونك مجادلة كما اخرجك ربك؛ فهي متعلقة بما بعدها.
    
 او لكارهون كراهية ثابتة كما اخرجك ربك.
    
 او ان الكاف بمعني: اذ، وما زاءدة، نحو: {واحسن كما احسن الله اليك} [القصص: ] فمعناه: واحسن اذا احسن الله اليك؛ لان «كما» علي هذا متعلقة بمضمر فيسوغ الوقف علي ما قبل كما، والتقدير: اذكر اذ اخرجك ربك.
    
 او ان الكاف بمعني: علي، والتقدير: امض علي الذي اخرجك وان كرهوا ذلك كما في كراهتهم له اخرجك ربك.
    
 او ان الكاف في محل رفع، والتقدير: كما اخرجك ربك فاتق الله.
    
 او انها في محل رفع ايضا، والتقدير: لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم هذا وعد حق كما اخرجك.
    
 او هي في محل رفع ايضا، والتقدير: واصلحوا ذات بينكم ذلكم خير لكم كما اخرجك ربك.
    
 او هي في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هذا الحال من تنفيلك الغزاة علي ما رايت في كراهتهم لها كحال اخراجك للحرب.
    
 او هي صفة لخبر مبتدا، وحذف هو وخبره، والتقدير: قسمتك الغناءم حق كما كان اخراجك حقا.
 
    
 او ان التشبيه وقع بين اخراجين اخراج ربك اياك من مكة وانت كاره لخروجك، وكان عاقبة ذلك الاخراج النصر والظفر كاخراجهم اياك من المدينة وبعض المءمنين كاره، يكون عقب ذلك الخروج النصر والظفر كما كان عاقبة ذلك الخروج الاول.
    
 انها قسم، مثل: {والسماء وما بناها ()} [الشمس: ] بجعل الكاف بمعني الواو، قاله ابو عبيدة، ومعناه: والذي اخرجك، كما قال: {وما خلق الذكر والانثي ()} [الليل: ] اي: والذي خلق الذكر والانثي، وبهذه التقادير يتضح المعني، ويكون الوقف تابع للمعني، فان كانت الكاف متعلقة بفعل محذوف، او متعلقة ب «يجادلونك» بعدها، او جعلت الكاف بمعني: اذ، او بمعني: علي، او بمعني: القسم حسن الوقف علي «كريم»، وجاز الابتداء بالكاف، وليس بوقف ان جعلتها متصلة ب «يسالونك»، او بغير ما ذكر، واستيفاء الكلام علي هذا الوقف جدير بان يخص بتاليف، وفيما ذكر غاية في بيان ذلك، ولله الحمد.
 {لكارهون ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {بعد ما تبين} [] جاءز.
 {ينظرون ()} [] تام.
 {انها لكم} [] صالح.
 {تكون لكم} [] حسن.
 {الكافرين ()} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده بما قبله.
 {المجرمون ()} [] كاف، وقيل: تام ان علق «اذ» باذكر مقدرة، وكاف ان علق بقوله: «ليحق الحق ويبطل الباطل»، اي: يحق الحق وقت استغاثتكم، وهو قول ابن جرير، وهو غلط؛ لان «ليحق» مستقبل؛ لانه منصوب باضمار ان، و «اذ» ظرف لما مضي، فكيف يعمل المستقبل في الماضي؟! قاله السمين.
 {ربكم} [] حسن.
 {مردفين ()} [] كاف، ومثله: «به قلوبكم»؛ للابتداء بالنفي.
 {الا من عند الله} [] حسن.
 {حكيم ()} [] تام، ان نصب «اذ» باذكر مقدرة، وليس بوقف ان جعل «اذ» بدلا ثانيا من «اذ يعدكم»، ومن حيث كونه راس اية يجوز، قرا نافع (): «يغشيكم النعاس» بضم التحتية وسكون 
 المعجمة، ونصب «النعاس»، وقرا ابو عمرو (): «يغشاكم النعاس» برفع «النعاس»، وقرا الباقون (): «يغشيكم النعاس» بتشديد الشين المعجمة، ونصب «النعاس».
 {امنة منه} [] جاءز.
 {به الاقدام ()} [] كاف، ان علق «اذ» بمحذوف.
 {فثبتوا الذين امنوا} [] تام.
 {الرعب} [] حسن.
 {فوق الاعناق} [] ليس بوقف؛ للعطف.
 {كل بنان ()} [] حسن، ومثله «ورسوله» الاول.
 {العقاب ()} [] تام.
 {فذوقوه} [] جاءز، بتقدير: واعلموا ان للكافرين، او بتقدير: مبتدا تكون «ان» خبره، اي: وختم ان، وليس بوقف ان جعلت «وان» بمعني: مع ان، او بمعني: وذلك ان.
 {عذاب النار ()} [] تام.
 {الادبار ()} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {من الله} [] حسن.
 {وماواه جهنم} [] احسن منه.
 {المصير ()} [] تام.
 {قتلهم} [] حسن.
 {ولكن الله رمي} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده بما قبله؛ اذ معناه: ليبصرهم، ويختبرهم، وان جعلت اللام في «وليبلي» متعلقة بمحذوف بعد الواو، تقديره: وفعلنا ذلك، اي: قتلهم، ورميهم؛ ليبلي المءمنين كان وقفا حسنا.
 {بلاء حسنا} [] كاف، ومثله «عليم».
 {الكافرين ()} [] تام.
 {الفتح} [] حسن؛ للفصل بين الجملتين المتضادتين مع العطف. 
 {خير لكم} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {نعد} [] جاءز.
 {ولو كثرت} [] كاف، علي قراءة: «وان» بكسر الهمزة، وبها قرا ابن كثير، وابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم ()، وليس بوقف ان قرء بفتحها؛ لتعلق ما بعدها بما قبلها، وان قد عمل فيها ما قبل الواو، وبفتحها قرا ابو جعفر، وشيبة، ونافع، وحفص عن عاصم، وابن عامر ()؛ وذلك علي تقدير: مبتدا تكون «ان» في موضع رفع، اي: ذلكم وان، او في موضع نصب، اي: واعلموا ان الله مع المءمنين.
 والوقف علي {المءمنين ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء.
 {ورسوله} [] تام.
 {تسمعون ()} [] كاف، وقيل: جاءز؛ لعطف «ولا تكونوا» علي قوله: «ولا تولوا».
 {لا يسمعون ()} [] تام.
 {لا يعقلون ()} [] كاف، ومثله «لاسمعهم».
 {معرضون ()} [] تام؛ للابتداء ب «يا» النداء.
 {لما يحييكم} [] كاف.
 {وقلبه} [] حسن بتقدير: واعلموا انه، وليس بوقف ان جعل «وانه» معطوفا علي ما قبله.
 {تحشرون ()} [] كاف.
 {خاصة} [] حسن.
 {العقاب ()} [] كاف.
 {تشكرون ()} [] تام.
 {تعلمون ()} [] كاف.
 {عظيم ()} [] تام.
 {ويغفر لكم} [] كاف.
 {العظيم ()} [] تام.
 {او يخرجوك} [] حسن، ومثله: «ويمكرون». 
 {ويمكر الله} [] احسن منه.
 {الماكرين ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {مثل هذا} [] حسن، ولا بشاعة في الابتداء بما بعده؛ لانه حكاية عن قاءلي ذلك.
 {الاولين ()} [] كاف، ومثله «اليم».
 {وانت فيهم} [] حسن، علي ان الضمير في «معذبهم» للمءمنين، والضمير في «ليعذبهم» للكفار؛ ليفرق بينهما، وليس بوقف علي قول من جعله فيهما للكفار.
 {وهم يستغفرون ()} [] تام؛ لان الله لا يهلك قرية وفيها نبيها، وما كان الله معذبهم لو استغفروه من شركهم، وما لهم ان لا يعذبهم الله وهم لا يستغفرون من كفرهم، بل هم مصرون علي الكفر والذنوب ().
 {اولياءه} [] كاف.
 {الا المتقون} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {وتصدية} [] حسن، قرا العامة (): «صلاتهم» بالرفع، و «مكاء» بالنصب، وقرا عاصم (): «وما كان صلاتهم» بالنصب، ورفع «مكاء»، وخطا الفارسي هذه القراءة، وقال: لا يجوز ان يخبر عن النكرة بالمعرفة الا في ضرورة، كقول حسان:
 كان خبياة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء ()
 وخرجها ابو الفتح علي ان المكاء والتصدية اسما جنس، واسم الجنس تعريفه وتنكيره متقاربان، وهذا يقرب من المعرف ب (ال) الجنسية؛ حيث وصفه بالجملة، كما توصف به النكرة كقوله تعالي:
 {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} [يس: ]. 
 وقوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني ()
 وقرا مكي بالقصر والتنوين ()، وجمع الشاعر بين القصر والمد في قوله:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل () 
 ونظير هذه القراءة ما قرء به قوله: {اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل ()} [الشعراء: ] برفع «اية» () وهي ضعيفة، وذلك انه جعل اسم «يكن» نكرة، وخبرها معرفة، وهذا قلب ما عليه الباب، ومن ذلك قول القطامي:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا ()
 وذلك ان قوله: «ان يعلمه» في موضع نصب خبر «يكن»، ونصب «اية» من وجهين اما ان تكون خبرا ل «يكن»، و «ان يعلمه» اسمها، فكانه قال: او لم يكن علم علماء بني اسراءيل اية لهم؟!
 {تكفرون ()} [] تام.
 {عن سبيل الله} [] حسن.
 {يغلبون} [] كاف، وراس اية في البصري والشامي؛ لان «والذين» مبتدا.
 {يحشرون ()} [] ليس بوقف؛ لتعلق لام «ليميز» بقوله: «يحشرون»، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {من الطيب} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله. 
 {في جهنم} [] كاف.
 {الخاسرون ()} [] تام.
 {ما قد سلف} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {الاولين ()} [] كاف.
 كل ما في كتاب الله من ذكر «سنة الله» فهو بالهاء الا في خمسة مواضع فهو بالتاء المجرورة:
    
 {سنة الاولين ()} [].
    
 {الا سنة الاولين} [فاطر: ].
    
 {فلن تجد لسنة الله تبديلا} [فاطر: ].
    
 {ولن تجد لسنة الله تحويلا ()} [فاطر: ].
    
 {سنة الله التي قد خلت} [غافر: ].
 {كله لله} [] كاف؛ للابتداء بعد بالشرط.
 {بصير ()} [] كاف، ومثله «مولاكم».
 {النصير ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «واعلموا» الي «الجمعان»؛ فلا يوقف علي «ابن السبيل»؛ لتعلق حرف الشرط بما قبله، اي: واعلموا هذه الاقسام ان كنتم مءمنين، وان جعل «ان كنتم» شرطا جوابه مقدر لا متقدم، اي: ان كنتم امنتم فاعلموا ان حكم الخمس ما تقدم، او فاقبلوا ما امرتم به كان الوقف علي «ابن السبيل» كافيا ().
 {الجمعان} [] كاف، وكذا «قدير»، ومثله «اسفل منكم».
 {لاختلفتم في الميعاد} [] وصله احسن؛ لحرف الاستدراك، وقيل: يجوز بتقدير: ولكن جمعكم هنا، والاول اولي.
 {كان مفعولا} [] ليس بوقف؛ لتعلق لام «ليهلك» بما قبلها.
 {عن بينة} [] حسن.
 {عليم ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، ولا يوقف عليه ان جعل ما بعده متعلقا بما قبلها، اي: وان الله لسميع عليم اذ يريكهم الله في منامك قليلا.
 {قليلا} [] حسن.
 {في الامر} [] لا يوقف عليه؛ لتعلق ما بعده بما قبله استدراكا، وعطفا.
 {سلم} [] كاف، وكذا «الصدور». 
 {قليلا} [] تام ان جعل المعني: واذكر اذ يريكموهم، وان جعل معطوفا علي ما قبله كان كافيا.
 {مفعولا} [] حسن.
 {ترجع الامور ()} [] تام؛ للابتداء بعد ب «يا» النداء.
 {تفلحون ()} [] كاف، ومثله «ورسوله».
 {ريحكم} [] حسن.
 {واصبروا} [] احسن منه.
 {الصابرين ()} [] كاف، ومثله «عن سبيل الله»، وكذا «محيط».
 {جار لكم} [] حسن، ومثله «برء منكم»، و «ما لا ترون»، و «اخاف الله» كلها حسان.
 {العقاب ()} [] كاف، ان جعلت التقدير: اذكر اذ يقول.
 {دينهم} [] تام؛ لانه اخر كلام المنافقين.
 {حكيم ()} [] تام.
 {كفروا} [] بيان؛ بين بهذا الوقف المعني المراد علي قراءة (): «يتوفي» بالتحتية، ان الفاعل هو ضمير «يتوفي» عاءد علي «الله»، وان «الذين كفروا» في محل نصب مفعول «يتوفي »، و «الملاءكة» مبتدا، والخبر «يضربون»، وان الملاءكة هي الضاربة لوجوه الكفار وادبارهم، وكذا ان جعل «الذين كفروا» فاعل «يتوفي» بالتحتية، والمفعول محذوف تقديره: يستوفون اعمالهم، و «الملاءكة» مبتدا، وما بعده الخبر، فعلي هذين التقديرين الوقف علي «كفروا»، وليس بوقف لمن قرا (): «تتوفي» بالفوقية او التحتية، و «الملاءكة» فاعل، و «يضربون» في موضع نصب حال من «الملاءكة»، وحينءذ الوقف علي «الملاءكة»، ويبتدء: «يضربون وجوههم»، فبين به ان الملاءكة هي التي تتوفاهم، ولم يصل الملاءكة بما بعده؛ لءلا يشكل بان الملاءكة ضاربة لا متوفية، والاولي ان لا يوقف علي «كفروا»، ولا علي «الملاءكة»، بل علي قوله: «وادبارهم»، اي: حال الادبار والاقبال، وجواب «لو» محذوف تقديره: لرايت امرا عجيبا وشيءا هاءلا فظيعا (). 
 {الحريق ()} [] كاف.
 {للعبيد ()} [] جاءز، والاولي وصله ب «كداب ال فرعون»، وتقدم ما يغني عن اعادته في ال عمران، فعليك به ان شءت، والداب: العادة، اي: كداب الكفار في مالهم الي النار، مثل مال ال فرعون لما ايقنوا ان موسي نبي فكذبوه، كذلك هءلاء جاءهم محمد  صلي الله عليه وسلم  فكذبوه، فانزل الله بهم عقوبة، كما انزل بال فرعون ().
 {والذين من قبلهم} [] جاءز، ثم يبتدء: «كفروا بايات الله فاخذهم الله بذنوبهم».
 {بذنوبهم} [] كاف، ومثله «العقاب».
 {عليم ()} [] جاءز، وفيه ما تقدم من ان الكاف في محل نصب، او في محل رفع، «والذين من قبلهم» كامة شعيب، وصالح، وهود، ونوح.
 {ال فرعون} [] حسن، علي استءناف ما بعده.
 {ظالمين ()} [] تام.
 {لا يءمنون ()} [] تام، ان جعل «الذين» بعده مبتدا، والخبر فيما بعده، وكذا ان جعل خبر مبتدا محذوف تقديره: هم الذين، او في موضع نصب بتقدير: اعني الذين، وليس بوقف ان جعل بدلا من «الذين» قبله، وهو الاحسن، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {لا يتقون ()} [] كاف، ومثله «يذكرون»، وكذا «علي سواء».
 {الخاءنين ()} [] تام.
 {سبقوا} [] حسن، لمن قرا (): «انهم» بكسر الهمزة مستانفا، وهذا تمام الكلام، اي: لا تحسب من افلت من الكفار يوم بدر فاتونا، بل لابد من اخذهم في الدنيا، وليس بوقف لمن قرا (): بفتحها ؛ بتقدير: لانهم لا يعجزون؛ فهي متعلقة بالجملة التي قبلها.
 {لا يعجزون ()} [] كاف، ومثله «من رباط الخيل».
 {وعدوكم} [] حسن، وتام عند الاخفش، ويجعل قوله: «واخرين» منصوبا باضمار فعل غير معطوف علي ما قبله؛ لان النصب بالفعل اولي، وليس بوقف ان جعل «واخرين» معطوفا علي «واعدوا لهم ما استطعتم من قوة»، اي: وتءتوا اخرين، او معطوفا علي «وعدوكم»، اي: وترهبون 
 اخرين، والتفسير يدل علي هذين التقديرين ().
 {لا تعلمونهم} [] حسن؛ لانهم يقولون: لا اله الا الله، ويغزون معكم، وقيل: «واخرين من دونهم لا تعلمونهم» هم: الجن، تفر من صهيل الخيل، وانهم لا يقربون دارا فيها فرس، والتقدير علي هذا: وترهبون اخرين لا تعلمونهم وهم الجن، وكان محمد بن جرير يختار هذا القول لا بني قريظة وفارس هم يعلمونهم؛ لانهم كفار، وهم حرب لهم ()، قاله النكزاوي.
 {الله يعلمهم} [] تام.
 {يوف اليكم} [] جاءز.
 {لا تظلمون ()} [] كاف، ومثله «علي الله»، وكذا «العليم»، و «حسبك الله».
 {بين قلوبهم} [] كاف، ومثله «الف بينهم».
 {حكيم ()} [] تام.
 {حسبك الله} [] كاف، علي استءناف ما بعده، «ومن اتبعك» في محل رفع بالابتداء، اي: ومن اتبعك حسبهم الله، وليس بوقف ان جعل ذلك في محل رفع عطفا علي اسم الله، او في محل جر عطفا علي الكاف.
 {من المءمنين ()} [] تام.
 {علي القتال} [] حسن، ومثله «ماءتين»؛ للابتداء بالشرط، و «لا يفقهون» كذلك.
 {ضعفا} [] كاف، وقيل: تام.
 {ماءتين} [] حسن؛ للابتداء بالشرط، ومثله «باذن الله».
 {مع الصابرين ()} [] تام.
 {في الارض} [] كاف، علي استءناف ما بعده؛ لان المعني: حتي يقتل من بها من المشركين، او يغلب عليها، او هو علي تقدير اداة الاستفهام، اي: اتريدون؟
 {عرض الدنيا} [] حسن؛ لان ما بعده مستانف مبتدا.
 {والله يريد الاخرة} [] احسن منه.
 {حكيم ()} [] كاف، ومثله «عظيم».
 {طيبا} [] حسن.
 {واتقوا الله} [] احسن.
 {رحيم ()} [] تام. 
 {من الاسري} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده مقول قول، قرا ابو عمرو (): «من الاساري» بزنة (فعالي) بضم الفاء وكسر اللام، والباقون (): بزنة (فعلي) بفتح الفاء واسكان العين وفتح اللام، وقرا ابو جعفر من العشرة (): «ايديكمو من الاساري» بالف بعد السين بغير امالة، وقرا ابن عامر، وعاصم بعدم الصلة ()، وبالقصر من غير امالة، واما بغير الصلة، وضم الهمزة، وفتح السين، وبغير امالة فلم يقرا بها احد لا من العشرة، ولا من السبعة ().
 {ويغفر لكم} [] كاف، ومثله «رحيم»، وقيل: تام.
 {فامكن منهم} [] كاف.
 {حكيم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان الذين امنوا» الي «اولياء بعض»؛ فلا يوقف علي «في سبيل الله».
 {اولياء بعض} [] حسن، وقيل: كاف، وقيل: تام.
 {حتي يهاجروا} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {ميثاق} [] كاف.
 {بصير ()} [] تام.
 {اولياء بعض} [] حسن، وقيل: كاف؛ للابتداء بالشرط، اي: ان لم تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير.
 {كبير ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «والذين امنوا» الي «حقا»؛ فلا يوقف علي «في سبيل الله»، ولا علي «ونصروا»؛ لان خبر «والذين» «اولءك»، فلا يفصل بين المبتدا وخبره بالوقف.
 {حقا} [] كاف.
 {كريم ()} [] تام.
 {فاولءك منكم} [] كاف، ومثله «في كتاب الله».
 {عليم ()} [] تام. 
  سورة التوبة
 مدنية
 الا ايتين من اخرها: {لقد جاءكم رسول} [] الي اخرها، فانهما نزلتا بمكة.
 وانما تركت البسملة في براءة؛ لانها نزلت لرفع الامان، قال حذيفة بن اليمان: انكم تسمونها التوبة، وانما هي سورة العذاب، والله ما تركت احدا الا نالت منه. او لانها تشبه الانفال وتناسبها؛ لان الانفال ذكر العهود، وفي براءة نبذها؛ فضمت اليها، وقيل: لما اختلف الصحابة في انهما سورة واحدة هي سابعة السبع الطوال، او سورتان تركت بينهما فرجة، ولم تكتب البسملة ().
 [ايها:] وهي ماءة وتسع وعشرون اية في الكوفي، وثلاثون في عد الباقين، اختلافهم في ثلاث ايات:
    
 {ان الله برء من المشركين} [] عدها البصري.
    
 {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [] عدها الشامي.
    
 {وعاد وثمود} []، وعدها المدنيان والمكي.
  وكلمها: الفان واربعماءة وسبع وتسعون كلمة، وعلي قراءة ابن كثير ثمانية وتسعون كلمة.
  وحروفها: عشرة الاف وثمانماءة وسبعة وثلاثون حرفا.
 وفيها ما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع ستة عشر موضعا:
    
 {عاهدتم من المشركين ()} [] بعده.
    
 {ثم لم ينقصوكم شيءا} []، علي ان اهل البصرة قد جاء عنهم خلاف فيه، وفي قوله: «برء من المشركين»، والصحيح عنهم ما قدمناه، والذي في اول السورة مجمع علي عده.
    
 {برحمة منه ورضوان} [].
    
 {وقاتلوا المشركين} [].
    
 {وقلبوا لك الامور} [].
    
 {وفي الرقاب} [].
    
 {من يلمزك في الصدقات} [].
    
 {ويءمن للمءمنين} [].
    
 {عذابا اليما} []، وهو الثاني.
    
 {ما علي المحسنين من سبيل} [].
    
 {الا يجدوا ما ينفقون ()} []. 
    
 {من المهاجرين والانصار} [].
    
 {وتفريقا بين المءمنين} [].
    
 {فيقتلون ويقتلون} [].
    
 {ان يستغفروا للمشركين} [].
    
 {ما يتقون} [].
    
 {انهم يفتنون} [].
    
 {عاهدتم من المشركين ()} [] كاف، وراس اية.
    
 {غير معجزي الله} [] ليس بوقف؛ لعطف «وان الله» علي ما قبله.
    
 {الكافرين ()} [] كاف، ان لم يعطف «واذان» علي «براءة».
    
 {يوم الحج الاكبر} [] حسن، علي قراءة الحسن البصري (): «ان الله» بكسر الهمزة علي اضمار القول، وليس بوقف لمن فتحها علي تقدير: بان؛ لان «ان» متعلقة بما قبلها، وموضعها اما نصب او جر، وهي قراءة الجماعة.
 {ورسوله} [] كاف، ان رفع «ورسوله» عطفا علي مدخول «ان» قبل دخولها؛ اذ هو قبلها رفع علي الابتداء، او رفع عطفا علي الضمير المستكن في «برء»، اي: برء هو ورسوله، وان رفع علي الابتداء، والخبر محذوف تقديره: ورسوله برء منهم، وحذف الخبر؛ لدلالة ما قبله عليه، فعليه يحسن الوقف علي «المشركين»، ولا يحسن علي «ورسوله»، وقد اجتمع القراء علي رفع «ورسوله» الا عيسي بن عمر، وابن ابي اسحاق ()؛ فانهما كانا ينصبان، فعلي مذهبهما يحسن الوقف علي «ورسوله»، ولا يحسن علي «المشركين»؛ لان «ورسوله» عطف علي لفظ الجلالة، او علي انه مفعول معه، وقرا الحسن (): «ورسوله» بالجر؛ علي انه مقسم به، اي: ورسوله ان الامر كذلك، وحذف جوابه؛ لفهم المعني، وعليها يوقف علي «المشركين» ايضا، وهذه القراءة يبعد صحتها عن الحسن؛ للايهام، حتي يحكي ان اعرابيا سمع رجلا يقرا: «ورسوله» بالجر فقال الاعرابي: ان كان الله بريءا من رسوله فانا برء، فنفذه القارء الي امير المءمنين عمر بن الخطاب، فحكي الاعرابي الواقعة، فحينءذ امر بتعليم 
 العربية، ويحكي ايضا عن علي كرم الله وجهه وعن ابي الاسود الدءلي. قال ابو البقاء: ولا يكون «ورسوله» عطفا علي «من المشركين»؛ لانه يءدي الي الكفر، وهذا من الواضعات اه سمين، مع زيادة للايضاح ().
 {فهو خير لكم} [] جاءز.
 {غير معجزي الله} [] حسن.
 {بعذاب اليم ()} [] ليس بوقف؛ للاستثناء بعده، وقيل: يجوز بجعل «الا» بمعني: الواو، ويبتدا بها، ويسند اليها.
 {الي مدتهم} [] كاف، ومثله «المتقين»، وقيل: تام.
 {كل مرصد} [] كاف، ومثله «سبيلهم».
 {رحيم ()} [] تام.
 {كلام الله} [] جاءز.
 {مامنه} [] حسن.
 {لا يعلمون ()} [] كاف.
 {المسجد الحرام} [] حسن.
 {فاستقيموا لهم} [] كاف.
 {المتقين ()} [] تام.
 {ولا ذمة} [] حسن.
 {قلوبهم} [] جاءز.
 {فاسقون ()} [] كاف، ومثله «عن سبيله»، وكذا «يعملون».
 {ولا ذمة} [] حسن.
 {المعتدون ()} [] كاف، ومثله «في الدين»، و «يعلمون»، و «اءمة الكفر»، قرا ابن عامر: «انهم لا ايمان لهم» بكسر الهمزة، اي: لا تصديق لهم، والباقون بفتحها ()؛ جمع يمين، يعني: نفي 
 الايمان عن الكفار ان صدرت منهم، وبذلك قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يمين الكافر لا تكون يمينا شرعية ().
 {ينتهون ()} [] كاف، ومثله: «اول مرة»، وقال الاخفش: تام، وخولف في هذا؛ لان ما بعده متعلق بما قبله، وقال بعضهم: الوقف «اتخشونهم»؛ لان اسم الله مبتدا مع الفاء، وخبره «احق»، او «ان تخشوه» مبتدا، و «احق» خبره قدم عليه، والجملة خبر الاول.
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {قلوبهم} [] حسن، علي القراءة المتواترة برفع (): «يتوب» مستانفا، وليس بوقف علي قراءة ابن ابي اسحاق (): «ويتوب» بالنصب، علي اضمار: (ان) وجوبا؛ للامر بالواو، فيكون القتال سببا للتوبة.
 {من يشاء} [] كاف.
 {حكيم ()} [] تام.
 {وليجة} [] كاف.
 {بما تعملون ()} [] تام.
 {بالكفر} [] حسن، علي استءناف ما بعده، اي: ما كان لهم ان يعمروه في حال اقرارهم بالكفر، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال من قوله: «للمشركين»، وعليه فلا يوقف علي «بالكفر»، ولا علي «اعمالهم».
 {خالدون ()} [] تام، ومثله «من المهتدين».
 {في سبيل الله} [] حسن.
 {لا يستوون عند الله} [] احسن منه.
 {الظالمين ()} [] تام؛ لانقطاع ما بعده عما قبله لفظا ومعني.
 {عند الله} [] حسن.
 {الفاءزون ()} [] كاف.
 {وجنات} [] جاءز. 
 {مقيم ()} [] ليس بوقف؛ لان «خالدين» حال مما قبله.
 {ابدا} [] كاف.
 {عظيم ()} [] تام.
 {علي الايمان} [] كاف؛ للابتداء بعده بالشرط.
 {الظالمون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «قل ان كان» الي قوله: «بامره»؛ لعطف المذكورات علي «اباءكم»، وخبر «كان» احب، ولا يوقف علي اسم كان دون خبرها.
 {بامره} [] كاف.
 {الفاسقين ()} [] تام.
 {كثيرة} [] حسن، وقيل: كاف، علي اضمار فعل تقديره: ونصركم يوم حنين، وليس بوقف ان جعل «ويوم حنين» معطوفا علي قوله: «في مواطن»، ومنهم من وقف علي «حنين»؛ لان «ويوم» عطف علي محل «مواطن»؛ عطف ظرف زمان علي ظرف مكان، وذلك جاءز؛ تقول: مررت امامك ويوم الجمعة، وهو جيد.
 {عنكم شيءا} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال.
 {بما رحبت} [] جاءز.
 {مدبرين ()} [] حسن، و «ثم»؛ لترتيب الاخبار.
 {وانزل جنودا لم تروها} [] صالح، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف ما بعده علي ما قبله، ولكنه من عطف الجمل المتغايرة المعني.
 {وعذب الذين كفروا} [] كاف، وكذا «الكافرين»، ومثله «من يشاء».
 {رحيم ()} [] تام.
 {نجس} [] حسن، علي استءناف ما بعده.
 {بعد عامهم هذا} [] كاف، وقيل: تام.
 {ان شاء} [] كاف.
 {حكيم ()} [] تام، ولا وقف الي «صاغرون»؛ لان العطف يصير الاشياء كالشء الواحد.
 {صاغرون ()} [] تام.
 {عزير ابن الله} [] جاءز، ومثله «المسيح ابن الله»، وقيل: كاف؛ لتناهي مقول الفريقين، ورسموا «ابن» بالف في الموضعين؛ لان الف «ابن» انما تحذف اذا وقع (ابن) صفة بين علمين، ونسب
 
 لابيه، فلو نسب لجده، كقولك: محمد بن هشام الزهري لم تحذف الالف؛ لان هشاما جده، او نسب الي امه لم تحذف ايضا، كعيسي ابن مريم، او نسب الي غير ابيه لم تحذف ايضا، كالمقداد ابن الاسود؛ فابوه الحقيقي عمرو، وتبناه الاسود، فهو كزيد ابن الامير، او زيد ابن اخينا ().
 {بافواههم} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال من «الفريقين»، اي: مضاهين قول الذين كفروا من قبل، وحينءذ لا يوقف من قوله: «وقالت اليهود» الي «يضاهون قول الذين كفروا من قبل»؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 {من قبل} [] كاف.
 {اني يءفكون ()} [] تام.
 {والمسيح ابن مريم} [] حسن، وقيل: تام، ان جعل ما بعده مبتدا، وليس بوقف ان جعل حالا، اي: اتخذوه غير مامورين باتخاذه .
 {الها واحدا} [] حسن.
 {يشركون ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {الكافرون ()} [] تام، علي استءناف ما بعده، وان جعل ما بعده متعلقا بما قبله لم يتم.
 {الا ان يتم نوره} []، وكذا {الدين كله} [] ليس بوقف؛ لان «لو» قد اكتفي عن جوابها بما قبلها.
 {المشركون ()} [] تام.
 {عن سبيل الله} [] حسن، وقال ابو عمرو: تام، ان جعل «والذين يكنزون» في محل رفع بالابتداء، وخبره «فبشرهم»، وليس بوقف ان جعل في محل نصب عطفا علي «ان كثيرا»، وكانه قال: ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون، والذين يكنزون ياكلون ايضا ().
 {في سبيل الله} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {بعذاب اليم ()} [] كاف، ان نصب «يوم» بمحذوف يدل عليه «عذاب»، اي: يعذبون يوم يحمي، او نصب مقدرا، وليس بوقف ان نصب «يوم» بقوله: «اليم»، او «بعذاب»، ولكن نصبه «بعذاب» لا يجوز؛ لانه مصدر قد وصف قبل اخذ متعلقاته، فلا يجوز اعماله، وهذا الشرط في عمله النصب للمفعول به، لا في عمله في الظرف والجار والمجرور؛ لان الجوامد قد تعمل فيه مع عمله في المتعلق، ولو اعمل وصفه: وهو اليم عظيم قدره يوم يحمي عليها. 
 {وظهورهم} [] كاف، علي استءناف ما بعده؛ لان ما بعده قولا محذوفا تقديره: فيقال هذا الكي جزاء ما كنزتم لانفسكم.
 {لانفسكم} [] جاءز.
 {تكنزون ()} [] تام.
 {والارض} [] جاءز.
 {حرم} [] حسن.
 {القيم} [] حسن.
 {انفسكم} [] كاف، علي ان الضمير في «فيهن» يعود علي «اربعة»، فلا يوقف من قوله: «منها اربعة» الي قوله: «انفسكم»، وان جعل الضمير في «فيهن» يعود علي «اثنا عشر» لم يوقف من قوله: «يوم خلق السموات والارض» الي قوله: «ذلك الدين القيم»، قاله يعقوب، ثم قال: والصحيح في ذلك ان عود الضمير لا يمنع الوقف علي ما قبله؛ لان بعض التام والكافي جميعه كذلك، قاله النكزاوي.
 {كافة} [] كاف.
 {المتقين ()} [] تام.
 {في الكفر} [] حسن، لمن قرا: «يضل» بضم الياء وفتح الضاد مبنيا للمفعول، وبها قرا الاخوان ()، وحفص، والباقون مبنيا للفاعل من «اضل » ()، وليس بوقف لمن قرا بفتح الياء وكسر الضاد يجعل الضلالة والزيادة من فعلهم، كانه قال: زادوا في الكفر فضلوا.
 {ما حرم الله} [] حسن.
 {اعمالهم} [] كاف.
 {الكافرين ()} [] تام.
 {الي الارض} [] حسن، وقيل: للاستفهام بعده.
 {من الاخرة} [] احسن منه.
 {الا قليل ()} [] كاف؛ للابتداء بعده بالشرط، وليست «الا» حرف استثناء في الموضعين، وانما هي (ان) الشرطية ادغمت النون في اللام، وسقطت النون في «تنفروا»، وسقوطها علامة الجزم، 
 وجواب الشرط «يعذبكم»، وتقديرهما: ان لم تنفروا، ان لم تنصروه.
 {قوما غيركم} [] حسن، ومثله «شيءا».
 {قدير ()} [] كاف.
 {ان الله معنا} [] حسن.
 {فانزل الله سكينته عليه} [] كاف، ان جعل الضمير في «عليه» للصديق  رضي الله عنه  وهو المختار، كما روي عن سعيد بن جبير، وان جعل الضمير في «عليه» للنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكف الوقف عليه.
 {السفلي} [] تام، لمن قرا: «وكلمة الله» بالرفع، وبها قرا العامة ()، وهي احسن؛ لانك لو قلت: وجعل كلمة الله هي العليا بالنصب عطفا علي مفعولي «جعل» لم يكن حسنا، وليس بوقف لمن قراه بالنصب عطفا علي «كلمة الذين كفروا هي السفلي»، وبها قرا علقمة، والحسن، ويعقوب ()، قال ابو البقاء: وهو ضعيف لثلاثة اوجه:
 احدها: وضع الظاهر موضع المضمر، كقول الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا ()
 اذ لو كان كذلك لكان «وجعل كلمته هي العليا»، وقراءته بالنصب –اذن جاءزة معروفة في كلام العرب.
 الثاني: ان فيه دلالة علي ان «كلمة الله» كانت سفلي، فصارت عليا، وليس كذلك.
 الثالث: توكيد مثل ذلك ب «هي» بعيد؛ اذ ليس القياس ان تكون اياها، وقيل: ليست توكيدا؛ لان المضمر لا يءكد المظهر ()، اه سمين. 
 {هي العليا} [] كاف، علي القراءتين ().
 {حكيم ()} [] تام؛ للابتداء بالامر، وانتصب «خفافا وثقالا» علي الحال من فاعل «انفروا».
 {في سبيل الله} [] حسن.
 {تعلمون ()} [] كاف، ومثله «الشقة»؛ علي استءناف ما بعده، اي يقولون: بالله لو استطعنا، او «بالله» متعلق ب «سيحلفون».
 {معكم} [] حسن.
 {يهلكون انفسهم} [] احسن منه.
 {لكاذبون ()} [] كاف، وزعم بعضهم ان الوقف علي «عفا الله عنك »، وغره ان الاستفهام افتتاح كلام، وليس كما زعم؛ لشدة تعلق ما بعده به، ووصله بما بعده اولي، وقول من قال: لابد من اضمار شء تكون «حتي» غاية له، اي: وهلا تركت الاذن لهم حتي يتبين لك العذر الكلام في غنية عنه، ولا ضرورة تدعو اليه؛ لتعلق ما بعده به.
 {الكاذبين ()} [] كاف، ومثله «وانفسهم»، و «بالمتقين»، و «يترددون».
 {لاعدوا له عدة} [] وصله بما بعده اولي؛ لحرف الاستدراك بعده، قرا العامة (): «عدة» بضم العين وتاء التانيث، اي: من الماء والزاد والراحلة، وقرء (): «لاعدوا له عدة» بفتح العين وضمير له عاءد علي الخروج.
 {فثبطهم} [] جاءز.
 {القاعدين ()} [] كاف، قيل: هو من كلام بعضهم لبعض، وقيل: من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، والقاعدون: النساء والصبيان.
 {يبغونكم الفتنة} [] حسن، علي ان الواو للاستءناف، وليس بوقف ان جعلت الجملة حالا من مفعول «يبغونكم»، او من فاعله، ورسموا «ولا اوضعوا» بزيادة الف بعد لام الف كما تري، ولا تعلم زيادتها من جهة اللفظ، بل من جهة المعني؛ لانهم يرسمون ما لا يتلفظ به
 {سماعون لهم} [] كاف، ومثله «بالظالمين»، وكذا «كارهون».
 {ولا تفتني} [] حسن، نزلت في الجد بن قيس، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «هل لك في جلاد بني الاصفر؟» () وكان لهم بنات لم يكن في وقتهن اجمل منهن، فقال الجد بن قيس: اءذن لي في التخلف، 
 ولا تفتني بذكر بنات بني الاصفر؛ فقد علم قومي اني لا اتمالك عن النساء اذا رايتهن. واختلف في الابتداء بقوله: «اءذن لي»، فالكساءي يبدا بهمزتين الثانية منهما ساكنة، ومن ادرج الالف في الوصل ابتدا بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة؛ لان القاعدة في الابتداء بالهمز: ان يكتب الساكن بحسب حركة ما قبله اولا، او وسطا، او اخر نحو: (اءذن، واءتمن، والباساء، واقرا، وجءناك، وهء، والمءتون، وتسءهم)؛ لان اللفظ يكتب بحروف هجاءية مع مراعاة الابتداء به والوقف عليه ().
 {سقطوا} [] حسن، معناه: في الاثم الذي حصل بسبب تخلفهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 {بالكافرين ()} [] كاف.
 {تسءهم} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {فرحون ()} [] تام .
 {لنا} [] جاءز.
 {مولانا} [] حسن.
 {المءمنون ()} [] كاف.
 {الحسنيين} [] حسن، يعني: الغنيمة، او الشهادة.
 {او بايدينا} [] حسن.
 {فتربصوا} [] احسن منه؛ للابتداء بعد ب «انا».
 {متربصون ()} [] احسن منهما، وقيل: لا وقف من قوله: «قل هل تربصون» الي «متربصون»؛ لان ذلك كله داخل تحت المقول المامور به، والوقف علي المواضع المذكورة في هذه الاية؛ للفصل بين الجمل المتغايرة المعني. 
 {لن يتقبل منكم} [] جاءز.
 {فاسقين ()} [] كاف، ومثله «كارهون».
 {ولا اولادهم} [] حسن، ان جعل «في الحياة الدنيا» متصلا بالعذاب، كانه قال: انما يريد الله ليعذبهم بها، اي: بالتعب في جمعها وانفاقها كرها، وهو قول ابي حاتم، وقيل: ليس بوقف؛ لان الاية من التقديم والتاخير؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض، اي: فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها، اي: في الاخرة، وهذا الشرط معتبر في قوله: «واولادهم» الاتي ().
 {وهم كافرون ()} [] حسن، ومثله: «انهم لمنكم» الاول.
 {يفرقون ()} [] كاف، ومثله «يجمحون».
 {في الصدقات} [] حسن، وهو حرقوص بن زهير التميمي ذو الخويصرة راس الخوارج.
 {رضوا} [] جاءز؛ للفصل بين الشرطين، وجواب الاول لا يلزم فيه المقارنة بخلاف الثاني، فجاء ب «اذا» الفجاءية، وانهم اذا لم يعطوا فاجا سخطهم، ولم يكن تاخيره لما جبلوا عليه من محبة الدنيا والشره في تحصيلها، ومفعول «رضوا» محذوف، اي: رضوا ما اعطوا ().
 {يسخطون ()} [] كاف.
 {حسبنا الله} [] حسن، ومثله «ورسوله»؛ علي استءناف ما بعده، وقيل: ليس بوقف؛ لان من قوله: «ولو انهم رضوا» الي «راغبون» متعلق ب «لو»، وجواب «لو» محذوف تقديره: لكان خيرا لهم، وقيل جوابها: وقالوا، والواو زاءدة، وهذا مذهب الكوفيين، وقوله: «سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون» هاتان الجملتان كالشرح لقوله: «حسبنا الله»، ولذلك لم يتعاطفا؛ لانهما كالشء الواحد؛ لاتصال منع العطف، قاله السمين.
 {راغبون ()} [] تام.
 {وابن السبيل} [] جاءز؛ لان ما بعده منصوب في المعني بما قبله؛ لانه في معني المصدر المءكد، اي: فرض الله هذه الاشياء عليكم فريضة.
 {فريضة من الله} [] كاف.
 {حكيم ()} [] تام.
 {هو اذن} [] حسن، وكاف ان نون «اذن»، و «خير» ورفعا ()، ومن قرا: «قل هو اذن خير» 
 بخفض الراء علي الاضافة، وهي القراءة المتواترة () كان وقفه علي «منكم» حسنا علي القراءتين.
 {ويءمن للمءمنين} [] كاف، لمن قرا: «ورحمة» بالرفع مستانفا، اي: وهو رحمة، وليس بوقف لمن رفعها عطفا علي «اذن»، وكذا من جرها عطفا علي «خير» ()، والمعني: اننا نقول ما شءنا، ثم ناتي فنعتذر فيقبل منا، فقال الله: «قل اذن خير لكم»، اي: ان كان الامر علي ما تقولون فهو خير لكم، وليس الامر كما تقولون، ولكنه يءمن بالله ويءمن للمءمنين، اي: انما يصدق المءمنين.
 {امنوا منكم} [] كاف، ومثله «اليم»، وكذا «ليرضوكم»، علي استءناف ما بعده.
 {مءمنين ()} [] تام.
 {خالدا فيها} [] كاف، ومثله «العظيم».
 {بما في قلوبهم} []، و {قل استهزءوا} []، و {ما تحذرون ()} []، و {ونلعب} [] كلها وقوف كافية.
 {تستهزءون ()} [] حسن.
 {لا تعتذروا} [] احسن منه، وقيل: تام.
 {بعد ايمانكم} [] كاف، سواء قرء: «تعف» بضم التاء مبنيا للمفعول، اي: هذه الذنوب، او قرء: «تعذب» بضم التاء مبنيا للمفعول ايضا، «طاءفة» ناءب الفاعل، وبها قرا مجاهد ()، وقرء: «نعف» بنون العظمة، و «نعذب» كذلك، «طاءفة» بالنصب علي المفعولية، وبها قرا عاصم، وقرا الباقون: «ان يعف تعذب» مبنيا للمفعول، ورفع «طاءفة» علي النيابة، والناءب في الاول الجار بعده (). 
 {مجرمين ()} [] حسن، ومثله «من بعض»؛ لانه لو وصل بما بعده لكانت الجملة صفة لبعض، وهي صفة لكل المنافقين.
 {ايديهم} [] جاءز.
 {فنسيهم} [] كاف، ومثله «الفاسقون».
 {خالدين فيها} [] جاءز.
 {هي حسبهم} [] حسن.
 {ولعنهم الله} [] احسن منه.
 {مقيم ()} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده بما قبله، وقيل: حسن؛ لكونه راس اية، وذلك علي قطع الكاف في قوله: «كالذين» عما قبلها، اي: انتم كالذين؛ فالكاف في محل رفع خبر مبتدا محذوف.
 {واولادا} [] جاءز.
 {بخلاقهم} [] ليس بوقف؛ لاتساق ما بعده علي ما قبله.
 {كالذي خاضوا} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {والاخرة} [] جاءز.
 {الخاسرون ()} [] كاف.
 {والمءتفكات} [] حسن، ومثله «بالبينات»؛ للابتداء بعد بالنفي.
 {يظلمون ()} [] تام.
 {اولياء بعض} [] جاءز.
 {ورسوله} [] حسن.
 {سيرحمهم الله} [] احسن منه، وقيل: كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {عزيز حكيم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «وعد الله» الي «عدن»، فلا يوقف علي «الانهار»؛ لان «خالدين» حال مما قبله، ولا علي «فيها»؛ لاتساق ما بعده علي ما قبله.
 {في جنات عدن} [] كاف، ومثله «اكبر».
 {العظيم ()} [] تام؛ لانتهاء صفة المءمنين بذكر ما وعدوا به من نعيم الجنات.
 {واغلظ عليهم} [] جاءز.
 {وماواهم جهنم} [] حسن.
 
 {وبءس المصير ()} [] كاف.
 {ما قالوا} [] حسن، حلف الجلاس بن سويد من المنافقين ان كان محمد صادقا فنحن شر من الحمير.
 {بما لم ينالوا} [] كاف، وكذا من فضله؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {يك خيرا لهم} [] كاف؛ للابتداء بالشرط ايضا، وللفصل بين الجملتين.
 {والاخرة} [] كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {ولا نصير ()} [] تام.
 {من الصالحين ()} [] حسن، ومثله «معرضون».
 {يكذبون ()} [] تام.
 {الغيوب ()} [] كاف، ان جعل «الذين» خبر مبتدا محذوف، او مبتدا خبره «سخر الله منهم»، وليس بوقف ان جعل بدلا من الضمير في «نجواهم»، ولا وقف من قوله: «الذين يلمزون» الي قوله: «سخر الله منهم»، فلا يوقف علي «في الصدقات»، ولا «علي جهدهم»، ولا علي «فيسخرون منهم»؛ لان خبر المبتدا لم يات، وهو «سخر الله منهم».
 والوقف علي {سخر الله منهم} [] جاءز.
 {اليم ()} [] كاف.
 {او لا تستغفر لهم} [] جاءز؛ للابتداء بالشرط.
 {فلن يغفر الله لهم} [] كاف، ومثله «ورسوله».
 {الفاسقين ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «فرح المخلفون» الي قوله: «في الحر»، فلا يوقف علي «رسول الله»، ولا علي «في سبيل الله».
 {في الحر} [] كاف، ومثله «اشد حرا»؛ لان جواب «لو» محذوف، اي: لو كانوا يفقهون حرارة النار لما قالوا: «لا تنفروا في الحر»، ولو وصل لفهم ان نار جهنم لا تكون اشد حرا ان لم يفقهوا ذلك.
 {يفقهون ()} [] كاف، ومثله «كثيرا»؛ لان «جزاء» اما مفعول له، او مصدر لفعل محذوف، اي: يجزون جزاء.
 {يكسبون ()} [] كاف، ومثله «معي عدوا»، وقيل: لا وقف من قوله: «فقل لن تخرجوا» الي «مع الخالفين»؛ لان ذلك كله داخل في القول.
 {اول مرة} [] جاءز.
 {مع الخالفين ()} [] كاف، والوقف علي «قبره»، و «فاسقون»، و «واولادهم»، و «كافرون»، و «مع القاعدين»، و «مع الخوالف»، و «لا يفقهون» كلها وقوف كافية.
 
 {وانفسهم} [] جاءز .
 {لهم الخيرات} [] كاف.
 {المفلحون ()} [] تام.
 {خالدين فيها} [] كاف.
 {العظيم ()} [] تام.
 {ليءذن لهم} [] تام، عند نافع، وقال غيره: ليس بتام؛ لان قوله: «وقعد الذين» معطوف علي «وجاء».
 {ورسوله} [] كاف.
 {اليم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ليس علي الضعفاء» الي قوله: «ورسوله»، فلا يوقف علي «المرضي»، ولا علي «حرج»؛ لاتساق الكلام.
 {ورسوله} [] كاف؛ للابتداء بالنفي، ومثله «من سبيل»، وكذا «رحيم»، وجاز الوقف عليه ان عطف ما بعده عليه؛ لكونه راس اية، وقيل: «تام» علي انه منقطع عما بعده؛ لان الذي بعده نزل في العرباض بن سارية واصحابه، ولا وقف من قوله: «ولا علي الذين» الي قوله: «ما ينفقون»، فلا يوقف علي قوله: «عليه»؛ لان قوله: «تولوا» علة ل «اتوك»، ولا علي «حزنا»؛ لان قوله: «الا يجدوا» مفعول من اجله، والعامل فيه «حزنا»، فيكون «الا يجدوا» علة العلة، يعني: انه علل فيض الدمع بالحزن، وعلل الحزن بعدم وجدان النفقة، وهو واضح ()، انظر: السمين.
 {ما ينفقون} [] تام.
 {اغنياء} [] جاءز؛ لان «رضوا» يصلح ان يكون مستانفا ووصفا.
 {الخوالف} [] حسن.
 {لا يعلمون ()} [] تام، علي استءناف ما بعده.
 {اليهم} [] حسن.
 {لا تعتذروا} [] احسن منه.
 {لن نءمن لكم} [] احسن منهما.
 {من اخباركم} [] كاف؛ لاستيفاء بناء المفاعيل الثلاث: الاول «نا»، والثاني «من اخباركم»، و «من» زاءدة، والثالث حذف اختصارا؛ للعلم به، والتقدير: نبانا الله من اخباركم كذا.
 {ورسوله} [] حسن. 
 {تعملون ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {لتعرضوا عنهم} [] جاءز، ومثله «فاعرضوا عنهم»، وكذا «انهم رجس وماواهم جهنم»، وما بعده منصوب بما قبله في المعني؛ لانه اما مفعول له، او مفعول لمحذوف، اي: يجزون جزاء.
 {لترضوا عنهم} [] كاف؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {الفاسقين ()} [] تام.
 {علي رسوله} [] كاف، ومثله «حكيم».
 {الدواءر} [] حسن، وقيل: كاف.
 {السوء} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام.
 {الرسول} [] كاف.
 {قربة لهم} [] حسن.
 {في رحمته} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام.
 {باحسان} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «رضي الله عنهم» خبر «والسابقون»، فلا يفصل بين المبتدا والخبر بالوقف. وكان عمر بن الخطاب يري ان الواو ساقطة من قوله: «والذين اتبعوهم»، ويقول: ان الموصول صفة لما قبله، حتي قال له زيد بن ثابت: انها بالواو، فقال: اءتوني بثان، فاتوه به، فقال له: تصديق ذلك في كتاب الله في:
    
 {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} [الجمعة: ].
    
 {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ].
    
 {والذين امنوا من بعد وهاجروا} [].
 وروي انه سمع رجلا يقرءها بالواو، فقال: ابي فدعاه، فقال: اقرانيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانك لتبيع القرظ بالينبع، قال: صدقت، وان شءت قل: «شهدنا، وغبتم، ونصرنا، وخذلتم، واوينا، وطردتم»، ومن ثم قال عمر: لقد كنت اري انا رفعنا رفعة لا يرفعها احد بعدنا ().
 {ورضوا عنه} [] صالح.
 {ابدا} [] اصلح.
 {العظيم ()} [] تام. 
 {منافقون} [] كاف، ان جعل «وممن حولكم» خبرا مقدما، و «منافقون» مبتدا مءخرا، و «من الاعراب»؛ لبيان الجنس، او جعل «ومن اهل المدينة» خبرا مقدما، والمبتدا بعده محذوفا قامت صفته مقامه، والتقدير: ومن اهل المدينة قوم مردوا علي النفاق، ويجوز حذف هذا المبتدا الموصوف بالفعل، كقولهم: منا ظعن ومنا اقام؛ يريدون: منا جمع ظعن وجمع اقام، ويكون الموصوف بالتمرد منافقو المدينة، ويكون من عطف المفردات اذا عطفت خبرا علي خبر، وليس بوقف ان جعلت «مردوا» جملة في موضع النعت لقوله: «منافقون»، اي: وممن حولكم من الاعراب منافقون مردوا علي النفاق ().
 {ومن اهل المدينة} [] جاءز، والاولي وصله بما بعده؛ لتعلقه به.
 {لا تعلمهم} [] حسن، وكذا «نحن نعلمهم».
 {عظيم ()} [] تام، وقيل: كاف؛ لان قوله: «واخرون» معطوف علي قوله: «منافقون» ان وقف علي «المدينة»، ومن لم يقف كان معطوفا علي قوم المقدر، او خبر مبتدا محذوف، اي: ومنهم اخرون.
 {واخر سيءا} [] جاءز.
 {ان يتوب عليهم} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام، فلما تاب عليهم قالوا: يا رسول الله خذ اموالنا لله، وتصدق بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما امرت في اموالكم بشء» ()، فانزل الله تعالي: «خذ من اموالهم» الاية.
 {وصل عليهم} [] كاف؛ للابتداء ب «ان»، وكذا «سكن لهم»، ومثل ذلك «عليم»، و «الرحيم».
 {والمءمنون} [] حسن.
 {تعملون ()} [] كاف، وما بعده عطف علي الاول، اي: ومنهم اخرون.
 {واما يتوب عليهم} [] كاف، ومثله «حكيم» علي استءناف ما بعده، وهو مبتدا محذوف 
 الخبر، تقديره: منهم، او فيما يتلي عليكم، او فيما يقص عليكم؛ علي قراءة من قرا: «والذين» بغير واو، وبالواو عطفا علي ما قبله؛ لانه عطف جملة علي جملة، فكانه استءناف كلام علي اخر، وليس بوقف علي قراءة نافع، وابن عامر بغير واو ()، وان اعرب بدلا من قوله: «واخرون مرجون».
 {من قبل} [] جاءز.
 {الحسني} [] كاف.
 {لكاذبون ()} [] تام، ان لم تجعل «لا تقم فيه ابدا» خبر قوله: «والذين اتخذوا»، وليس وقفا ان جعل «الذين» مبتدا، وخبره «لا يزال بنيانهم»، فلا يوقف عليه، ولا علي شء قبل الخبر، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {ابدا} [] حسن؛ للابتداء بلام الابتداء، او جواب قسم محذوف، وعلي التقديرين يكون «لمسجد» مبتدا، و «اسس» في محل رفع نعتا له، و «احق» خبره، وناءب الفاعل ضمير «المسجد» علي حذف مضاف، اي: اسس بنيانه.
 {ان تقوم فيه} [] حسن، ان جعل «فيه» الثانية خبرا مقدما، و «رجال» مبتدا مءخر، وليس وقفا ان جعل صفة «لمسجد»، و «رجال» فاعل بها، وهو اولي من حيث ان الوصف بالمفرد اصل، والجار قريب من المفرد، انظر: السمين.
 {ان يتطهروا} [] كاف.
 {المطهرين ()} [] تام.
 {ورضوان خير} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {في نار جهنم} [] كاف.
 {الظالمين ()} [] تام، علي ان قوله: «لا تقم فيه ابدا» خبر «الذين»، او علي تقدير: ومنهم الذين، فان جعلت «لا يزال» خبر «الذين» فلا يتم الوقف علي «الظالمين».
 {قلوبهم} [] كاف.
 {حكيم ()} [] تام.
 {الجنة} [] جاءز.
 {والقران} [] كاف؛ للابتداء بعد بالشرط، والاستفهام التقريري، اي: لا احد اوفي بعهده من الله تعالي، فاخلافه لا يجوز علي الله تعالي؛ اذ اخلافه لا يقدم عليه الكرام، فكيف بالغني الذي لا 
 يجوز عليه قبيح قط؟!
 {من الله} [] جاءز.
 {بايعتم به} [] كاف.
 {العظيم ()} [] تام، ان رفع ما بعده علي الاستءناف، او نصب علي المدح، وليس بوقف ان جر بدلا من «المءمنين»، ومن حيث كونه راس اية يجوز، ولا وقف من قوله: «التاءبون» الي «لحدود الله»، ولم يات بعاطف بين هذه الاوصاف؛ لمناسبتها لبعضها الا في صفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لتباين ما بينهما، فان الامر طلب فعل، والنهي طلب ترك، وقيل: الواو واو الثمانية؛ لانها دخلت في الصفة الثامنة، كقوله: {وثامنهم كلبهم} [الكهف: ]؛ لان الواو تءذن بان ما بعدها غير ما قبلها، والصحيح انها للعطف.
 {لحدود الله} [] حسن.
 {وبشر المءمنين ()} [] تام؛ للابتداء بالنفي.
 {الجحيم ()} [] كاف.
 {وعدها اياه} [] حسن، وقال نافع: تام.
 {تبرا منه} [] حسن.
 {حليم ()} [] تام.
 {ما يتقون} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام.
 {والارض} [] جاءز.
 {ويميت} [] كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {ولا نصير ()} [] تام.
 {فريق منهم} [] جاءز، والاولي وصله؛ لتنوع توبة التاءبين، والتوبة تشعر بذنب، واما النبي فملازم للترقي، فتوبته رجوع من طاعة الي اكمل منها ().
 {ثم تاب عليهم} [] كاف، ومثله «رحيم»، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي قوله: «والانصار»، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {خلفوا} [] جاءز؛ لان المعني: لقد تاب الله علي النبي وعلي الثلاثة، ويرتقي لدرجة الحسن بهذا التقدير. 
 {الا اليه} [] جاءز، و «ثم»؛ لترتيب الاخبار.
 {ليتوبوا} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام، ومثله «الصادقين».
 {عن نفسه} [] حسن، وقال احمد بن موسي: تام.
 {عمل صالح} [] كاف.
 {المحسنين ()} [] كاف، وقال ابو حاتم، لا احب الوقف علي «المحسنين»؛ لان قوله: «ولا ينفقون نفقة» معطوف علي «ولا ينالون»، وقيل: تام، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف ما بعده علي قوله: «لا يصيبهم»، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {الا كتب لهم} [] ليس بوقف؛ لان لام «ليجزيهم الله» (لام كي)، وهي لا يبتدا بها؛ لانها متعلقة بما قبلها، وقال ابو حاتم السجستاني: تام؛ لان اللام لام قسم حذفت منه النون تخفيفا، والاصل: (ليجزينهم) فحذفوا النون وكسروا اللام بعد ان كانت مفتوحة، فاشبهت في اللفظ (لام كي)، فنصبوا بها كما نصبوا ب (لام كي)، قال ابو بكر بن الانباري: وهذا غلط؛ لان لام القسم لا تكسر ولا ينصب بها، ولو جاز ان يكون معني «ليجزيهم» (ليجزينهم) –لقلنا: والله ليقم عبد الله بتاويل، والله ليقومن. وهذا معدوم في كلام العرب، واحتج بان العرب تقول في التعجب: اكرم بعبد الله فيجزمونه؛ لشبهه لفظ الامر، وقال ابو بكر بن الانباري: وليس هذا بمنزلة ذاك؛ لان التعجب عدل الي لفظ الامر، ولام القسم لم توجد مكسورة قط في حال ظهور اليمين، ولا في اضماره، قال بعضهم: ولا نعلم احدا من اهل العربية وافق ابا حاتم في هذا القول، واجمع اهل العلم باللسان علي ان ما قاله وقدره في ذلك خطا لا يصح في لغة ولا قياس، وليست هذه لام قسم، قال ابو جعفر: ورايت الحسن بن كيسان ينكر مثل هذا علي ابي حاتم، اي: يخطءه فيه، ويعيب عليه هذا القول، ويذهب الي انها (لام كي) متعلقة بقوله: «كتب» اه نكزاوي، مع زيادة للايضاح، ويقال مثل ذلك في نظاءره ().
 {ما كانوا يعملون ()} [] تام.
 {كافة} [] حسن.
 ولا وقف من قوله: «فلولا نفر» الي «يحذرون»، فلا يوقف علي «في الدين»؛ لعطف ما بعده علي ما قبله، ولا علي «اذا رجعوا اليهم»؛ لانه لا يبتدا بحرف الترجي؛ لانها في التعلق ك (لام كي).
 {يحذرون ()} [] تام.
 {غلظة} [] حسن. 
 {المتقين ()} [] تام.
 {هذه ايمانا} [] كاف، ومثله «يستبشرون».
 {الي رجسهم} [] حسن.
 {كافرون ()} [] تام، علي قراءة من قرا: «او لا ترون» بالتاء الفوقية، يعني به: المءمنين؛ لانه استءناف واخبار، ومن قرا بالتحتية لم يقف علي «كافرون» ()؛ لان ما بعده راجع الي الكفار، وهو متعلق به، وايضا فان الواو واو عطف دخلت عليها همزة الاستفهام.
 {او مرتين} [] كاف، وكذا «ولا هم يذكرون»، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {ثم انصرفوا} [] حسن، وقال الفراء: كاف؛ لان المعني عنده: واذا ما انزلت سورة فيها ذكر المنافقين وعيبهم قال بعضهم لبعض: هل يراكم من احد ان قمتم، فان لم يرهم احد خرجوا من المسجد ().
 {صرف الله قلوبهم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده متصل بالصرف ان جعل خبرا، وان جعل دعاء عليهم جاز.
 {لا يفقهون ()} [] تام.
 {من انفسكم} [] كاف، وقرء: «من انفسكم» بفتح الفاء ()، اي: من اشرفكم، من النفاسة، وقيل: الوقف علي «عزيز»؛ لانه صفة «رسول»، وفيه تقديم غير الوصف الصريح، وهو من انفسكم؛ لانه جملة علي الوصف الصريح، وهو عزيز؛ لانه مفرد، ومنه: {وهذا كتاب انزلناه مبارك} [الانعام: ] ف «انزلناه» جملة، و «مبارك» مفرد، ومنه: {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ]، وهي غير صريحة؛ لانها جملة مءولة بمفرد، وقوله: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} [] صفتان صريحتان؛ لانهما مفردتان كما تقدم، وقد يجاب بان «من انفسكم» متعلق ب «جاءكم»، وجوز الحوفي ان يكون «عزيز» مبتدا، و «ما عنتم» خبره، والارجح انه صفة «رسول»؛ لقوله بعد ذلك: «حريص»، فلم يجعله خبرا لغيره، وادعاء كونه خبر مبتدا محذوف لا حاجة اليه؛ فقوله: «حريص عليكم» خطاب 
 لاهل مكة، و «بالمءمنين رءوف رحيم» عام لجميع الناس، و «بالمءمنين» متعلق ب «رءوف»، ولا يجوز ان تكون المسالة من التنازع؛ لان من شرطه تاخر المعمول عن العاملين، وان كان بعضهم قد خالف، ويجيز زيدا ضربته، فنصب زيدا بعامل مضمر وجوبا تقديره: ضربت زيدا ضربته، وانما كان الحذف واجبا؛ لان العامل مفسر له، وقيل: نصب زيدا بالعامل المءخر، وقال الفراء: الفعل عامل في الظاهر المتقدم، وفي الضمير المتاخر، اه من الشذور ().
 {حريص عليكم} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {رءوف رحيم ()} [] كاف، وقال ابو عمرو: تام، ولم يجمع الله بين اسمين من اسماءه تعالي لاحد غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 {حسبي الله} [] جاءز، ومثله «الا هو»، وكذا «عليه توكلت»، والجمهور علي جر الميم من «العظيم» صفة ل «العرش»، وقرا ابن محيصن برفعها نعتا ل «رب» (). قال ابو بكر الاصم: وهذه القراءة احب الي؛ لان جعل «العظيم» صفة له تعالي اولي من جعله صفة ل «العرش».
 {العظيم ()} [] تام. 
  سورة يونس
  عليه السلام 
 مكية
 الا قوله: {فان كنت في شك} [] الايتين، او الثلاث، قال ابن عباس: فيها من المدني: {ومنهم من يءمن به} [] الاية، نزلت في اليهود بالمدينة.
 [ايها:] وهي ماءة وعشر ايات في الشامي، وتسع في عد الباقين، اختلافهم في ثلاث ايات:
    
 {مخلصين له الدين} [] عدها الشامي.
    
 {لنكونن من الشاكرين ()} [] لم يعدها الشامي .
    
 {وشفاء لما في الصدور} [] وعدها الشامي، وكلهم لم يعدوا «الر»، و «المر» في الست سور.
  وكلمها: الف وثمانماءة واثنتان وثلاثون كلمة.
  وحروفها: سبعة الاف وخمسماءة وسبعون وستون حرفا.
 وفيها ما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع موضع واحد، وهو: {ولقد بوانا بني اسراءيل} [].
 {الر} [] تقدم ما يغني عن اعادته في سورة البقرة.
 {الحكيم ()} [] تام؛ للابتداء بالاستفهام الانكاري.
 {ان انذر الناس} [] حسن، سواء اعربنا «ان اوحينا» اسم كان، و «عجبا» الخبر، او عكسه، والتقدير: اكان ايحاءنا بالانذار والتبشير الي رجل منهم عجبا، و «ان انذر الناس» تفسيرا، وجعلت «كان» تامة، و «ان اوحينا» بدلا من «عجبا» بدل اشتمال، او كل من كل، وجعل هذا نفس العجب مبالغة ().
 {ان لهم قدم صدق عند ربهم} [] احسن مما قبله، وليس بوقف علي قول من يقول: ان قوله: «قال الكافرون» جواب «ان اوحينا»، وهذا اشارة الي الوحي، قاله ابو حاتم، والمراد بالقدم الصدق: محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهي مءنثة، يقال: قدم حسنة، قال حسان:
 لنا القدم الاولي اليك وخلفنا ... لاولنا في طاعة الله تابع () 
 اي: ما تقدم لهم في السءدد.
 {لساحر مبين ()} [] اتم مما قبله.
 {علي العرش} [] حسن، ومثله في الحسن «يدبر الامر».
 {الا من بعد اذنه} [] كاف، ومثله «فاعبدوه»، وكذا «تذكرون».
 {جميعا} [] حسن، سواء اعرب «جميعا» حال من المضاف اليه، وهو الكاف، وهو صحيح؛ لوجود شرطه، وهو كون المضاف صالحا للعمل في الحال، ومثله «حقا» لمن قرا: «انه يبدا الخلق» بكسر الهمزة، وليس بوقف لمن قرا بفتحها، وهو ابو جعفر يزيد بن القعقاع؛ فانه كان يقرا (): «انه» بفتح الهمزة، فعلي قراءته لا يوقف علي «حقا»؛ لان ما قبلها عامل فيها، بل يوقف علي «وعد الله»، ثم يبتدء «حقا انه يبدا الخلق»، وقال ابو حاتم: موضع «ان» بالفتح نصب بالوعد؛ لانه مصدر مضاف لمفعوله، فكانه قال: وعد الله له. فعلي قوله لا يوقف علي ما قبل «حقا»، ولا علي ما بعده، وقيل: موضعه رفع، اي: حقا انه يبدا الخلق، كما قال الشاعر:
 احقا عباد الله ان لست داخلا ... ولا خارجا الا علي رقيب () 
 فرفع (ان) بعد (حقا)؛ لانها لا تكسر بعد (حقا)، ولا بعد ما هو بمعناها، وقيل: موضعها جر؛ علي اضمار حرف الجر، اي: وعد الله حقا بانه، وقرء (): «وعد الله» فعل وفاعل.
 {ثم يعيده} [] فيه ما مر في براءة من ان لام «ليجزي» (لام كي).
 {بالقسط} [] تام؛ لفصله بين ما يجزي به المءمنون، وما يجزي به الكافرون، وهو من عطف الجمل.
 {يكفرون ()} [] تام.
 {والحساب} [] حسن، سءل ابو عمرو عن «الحساب» اتنصبه، ام تجره؟ اي: هل تعطفه علي عدد فتنصبه، او علي السنين فتجره؟ فقال: لا يمكن جره؛ اذ يقتضي ذلك ان يعلم عدد الحساب، ولا يقدر احدا ان يعلم عدده.
 {الا بالحق} [] كاف، علي قراءة «نفصل» بالنون، وليس بوقف لمن قرا بالتحتية ()؛ لان الكلام يكون متصلا؛ لان ما بعده راجع الي اسم الله تعالي في قوله: «ما خلق الله ذلك» فلا يقطع منه.
 {يعلمون ()} [] تام، ومثله «يتقون»، ولا وقف من قوله: «ان الذين لا يرجون» الي «يكسبون»، فلا يوقف علي «الدنيا»؛ لاتساق ما بعده علي ما قبله، ولا علي «واطمانوا بها» كذلك، ولا علي «الغافلون»؛ لان «اولءك» خبر «ان»، فلا يفصل بين اسمها وخبرها بالوقف، وكثيرا ما تكون اية تامة، وهي متعلقة باية اخري في المعني؛ لكونها استثناء، والاخري مستثني منها، او حالا مما قبلها، وان جعل «اولءك» مبتدا، و «ماواهم» مبتدا ثانيا، و «النار» خبر الثاني، والثاني وخبره خبر «اولءك» كان الوقف علي «غافلون» كافيا.
 {يكسبون ()} [] تام.
 {بايمانهم} [] حسن.
 {في جنات النعيم ()} [] تام عند احمد بن موسي.
 {سبحانك اللهم} [] حسن، قال سفيان: اذا اراد احد من اهل الجنة ان يدعو بالشء اليه قال: سبحانك اللهم. فاذا قالوها مثل بين يديه؛ فهي علامة بين اهل الجنة وخدمهم، فاذا ارادوا الطعام قالوها اتاهم حالا ما يشتهون، فاذا فرغوا حمدوا الله تعالي، فذلك قوله: «واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين» (). 
 {فيها سلام} [] احسن مما قبله؛ لان الجملتين، وان اتفقتا فقد اعترضت جملة معطوفة اخري ؛ لان قوله: «واخر دعواهم» معطوف علي «دعواهم» الاول، ف «دعواهم» مبتدا، و «سبحانك» منصوب بفعل مقدر لا يجوز اظهاره هو الخبر، والخبر هنا هو نفس المبتدا، والمعني: ان دعاءهم هذا اللفظ، فدعوي يجوز ان تكون بمعني الدعاء، ويدل عليه «اللهم»؛ لانه نداء في معني: يا الله، ويجوز ان يكون هذا الدعاء بمعني العبادة؛ فدعوي مصدر مضاف للفاعل.
 {رب العالمين ()} [] تام.
 {اجلهم} [] حسن؛ للفصل بين الماضي والمستقبل، اي: ولو يعجل الله للناس الشر في الدعاء كاستعجالهم بالخير لهلكوا.
 {يعمهون ()} [] تام.
 {او قاءما} [] حسن، ومثله «مسه»، وزعم بعضهم ان الوقف علي قوله: «فلما كشفنا عنه ضره مر» ليس بشء؛ لان المعني: استمر علي ما كان عليه من قبل ان يمسه الضر، ونسي ما كان فيه من الجهد والبلاء، ونسي سءاله ايانا.
 {يعملون ()} [] تام، عند ابي عمرو.
 {لما ظلموا} [] ليس بوقف؛ لعطف «وجاءتهم» علي «ظلموا»، اي: لما حصل لهم هذان الامران: مجء الرسل بالبينات، وظلمهم اهلكوا.
 {وما كانوا ليءمنوا} [] حسن، والكاف من «كذلك» في موضع نصب علي المصدر المحذوف، اي: مثل ذلك الجزاء وهو الاهلاك.
 {نجزي القوم المجرمين ()} [] كاف، ومثله «تعملون».
 {بينات} [] ليس بوقف؛ لان «قال» جواب «اذا» فلا يفصل بينهما.
 {او بدله} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {من تلقاء نفسي} [] جاءز؛ للابتداء ب «ان» النافية، وتقدم ان «تلقاءي» من المواضع التسعة التي زيدت فيها الياء، كما رسمت في مصحف عثمان.
 {ما يوحي الي} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف؛ للابتداء ب «اني».
 {عظيم ()} [] تام.
 {ما تلوته عليكم} [] جاءز، علي قراءة قنبل: «ولادراكم به» بغير نفي ()؛ فهو استفهام واخبار بايقاع الراية من الله تعالي، فهو منقطع من النفي الذي قبله، وليس بوقف لمن قرا: «ولا ادراكم» 
 بالنفي ()؛ لانه معطوف علي ما قبله من قوله: «ما تلوته عليكم»؛ فهو متعلق بالتلاوة، وادخل معها في النفي، فلا يقطع منها، وقرا ابن عباس، والحسن، وابن سيرين، وابو رجاء (): «ولا ادراتكم به» بهمزة ساكنة بعد الراء مبدلة من الف، والالف منقلبة عن ياء؛ لانفتاح ما قبلها، وهي لغة لعقيل حكاها قطرب، وقيل: الهمزة اصلية، وان اشتقاقه من الدرء، وهو: الدفع.
 {ولا ادراكم به} [] جاءز، علي القراءتين ().
 {من قبله} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام بعده.
 {افلا تعقلون ()} [] تام.
 {باياته} [] كاف.
 {المجرمون ()} [] تام.
 {ولا ينفعهم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده من مقول الكفار.
 {عند الله} [] كاف؛ لانتهاء مقولهم، ومثله «ولا في الارض».
 {عما يشركون ()} [] تام.
 {فاختلفوا} [] حسن.
 {يختلفون ()} [] تام، والمعني: ولولا كلمة سبقت من ربك لاهلك الله اهل الباطل، وانجي اهل الحق.
 {اية من ربه} [] جاءز؛ لان «الامر» مبتدا بالفاء، ومثله «الغيب لله».
 {فانتظروا} [] ارقي منهما؛ لان جواب الامر منقطع لفظا متصل معني.
 {من المنتظرين ()} [] تام.
 {في اياتنا} [] حسن، ومثله «اسرع مكرا».
 {ما تمكرون ()} [] تام، سواء قرء بالفوقية، ام بالتحتية ().
 {في البر والبحر} [] حسن، وقرء: «ينشركم» من النشر والبث، «ويسيركم» من التسيير ()؛ 
 لان «حتي» للابتداء اذا كان بعدها اذا الا قوله: «حتي اذا بلغوا النكاح»؛ فانها لانتهاء الابتداء، وجواب اذا قوله: «جاءتها ريح».
 {من كل مكان} [] حسن، ومثله «له الدين»، لان «دعوا الله» جواب سءال مقدر، كانه قيل: فما كان حالهم في تلك الشدة؟ قيل: دعوا الله، ولم يدعوا سواه.
 {من الشاكرين ()} [] كاف، ومثله «بغير الحق».
 {علي انفسكم} [] تام لمن قرا: «متاع» باضمار مبتدا محذوف تقديره: هو متاع، او ذلك متاع، وكذا لو نصب بمحذوف، اي: تبغون متاع، او رفع «بغيكم» علي الابتداء، و «علي انفسكم» في موضع الخبر، وفيه ضمير عاءد علي المبتدا تقديره: انما بغيكم مستقر علي انفسكم، وهو متاع، ف «علي» متعلقة بالاستقرار، وكذا لو رفع «بغيكم» علي الابتداء، والخبر محذوف تقديره: انما بغيكم علي انفسكم من اجل متاع الحياة مذموم، وليس بوقف ان رفع خبرا عن قوله: «بغيكم»، و «علي انفسكم» متعلق بالبغي، فلا ضمير في قوله: «علي انفسكم»؛ لانه ليس بخبر المبتدا، فهو ظرف لغو، او نصب «متاع» ب «بغيكم»، او نصب علي انه مفعول من اجله، اي: من اجل متاع، وبالنصب قرا حفص عن عاصم؛ علي ان «متاع» ظرف زمان، اي: زمن متاع، وقرا باقي السبعة : «متاع» بالرفع ().
 {تعملون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «انما مثل» الي «والانعام»، فلا يوقف علي قوله: «فاختلط»، وزعم يعقوب الازرق انه هنا، وفي الكهف تام؛ علي استءناف ما بعده جملة مستانفة من مبتدا وخبر، وفي هذا الوقف شء من جهة اللفظ والمعني، فاللفظ ان «نبات» فاعل بقوله: «فاختلط» اي: فنبت بذلك المطر انواع من النبات يختلط بعضها ببعض، وفي المعني تفكيك الكلام المتصل الصحيح، والمعني الفصيح، وذهاب الي اللغو والتعقيد.
 {والانعام} [] حسن؛ لان «حتي» ابتداءية تقع بعدها الجمل، كقوله:
 فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل () 
 والغاية معني لا يفارقها كما تقدم في قوله: {حتي يقولا انما نحن فتنة} [].
 {قادرون عليها} [] ليس بوقف؛ لان «اتاها» جواب «اذا».
 {كان لم تغن بالامس} [] حسن، والكاف في «كذلك» نعت لمصدر محذوف، اي: مثل هذا التفصيل الذي فصلناه في الماضي فصله في المستقبل ل «قوم يتفكرون».
 {يتفكرون ()} [] تام.
 {والله يدعو الي دار السلام} [] جاءز.
 {مستقيم ()} [] تام.
 {وزيادة} [] حسن، وقيل: كاف، وقيل: تام. قال الحسن: الحسني: العمل الصالح. والزيادة: الجنة، وقيل: النظر الي وجه الله الكريم، كما روي عن صهيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا: ان يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا اريد ان انجزكموه، فيقولون: ما هو؟! الم تبيض وجوهنا؟ الم تزحزحنا عن النار؟ الم تدخلنا الجنة؟ فيكشف الحجاب، فينظرون اليه، فوالله ما اعطاهم شيءا هو احب اليهم منه» ()، وقيل: واحدة من الحسنات بواحدة، وزيادة تضعف عشرة امثالها الي سبعماءة ضعف ().
 {ولا ذلة} [] كاف.
 {اصحاب الجنة} [] جاءز؛ لان قوله: «هم فيها» يصلح ان يكون جملة مستقلة مبتدا وخبرا، ويصلح ان يكون «اصحاب» خبرا، و «هم فيها» خبرا ثانيا؛ فهما خبران ل «اولءك»، نحو: الرمان حلو حامض.
 {خالدون ()} [] تام؛ لان «والذين كسبوا» مبتدا، و «جزاء» مبتدا ثان، وخبره «بمثلها». 
 {ذلة} [] حسن، ومثله «من عاصم»؛ لان الكاف لا تتعلق ب «عاصم»، مع تعلقه ب «ذلة» قبلها معني؛ لان رهق الذلة: سواد الوجه وتغيره، وكون وجوههم مسودة، وهو حقيقة، لا مجازا، وكني بالوجه عن الجملة؛ لكونه اشرفها، ولظهور السرور فيه ().
 {مظلما} [] حسن، وقيل: كاف.
 {اصحاب النار} [] جاءز، وفيه ما تقدم.
 {خالدون ()} [] تام، وانتصب «يوم» بفعل محذوف، اي: اذكركم، او خوفهم.
 {مكانكم} [] ليس بوقف؛ لعطف «انتم وشركاءكم»؛ لان «مكانكم» اسم فعل بمعني: اثبتوا، فاكد وعطف عليه «انتم وشركاءكم» و «مكانكم» اسم فعل لا يتعدي، ولهذا قدر فاثبتوا؛ لان اسم الفعل ان كان الفعل لازما كان لازما، وان كان متعديا كان متعديا، نحو: عليك زيدا لما ناب مناب الزم –تعدي. وقال ابن عطية: «انتم» مبتدا، والخبر مخزيون او مهانون، فيكون «مكانكم» قد تم، ثم يبتدء: «انتم وشركاءكم»، وهذا لا ينبغي ان يقال؛ لان فيه تفكيكا لافصح كلام، ومما يدل علي ضعفه قراءة من قرا (): «وشركاءكم» بالنصب علي المعية، والناصب له اسم الفعل.
 {انتم وشركاءكم} [] جاءز؛ للعدول مع الفاء.
 {فزيلنا بينهم} [] حسن.
 {تعبدون ()} [] احسن مما قبله.
 {لغافلين ()} [] كاف.
 {ما اسلفت} [] حسن، ومثله «الحق».
 {يفترون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «قل من يرزقكم» الي قوله: «ومن يدبر الامر»، فلا يوقف علي «الارض»؛ لان بعده الدلاءل الدالة علي فساد مذهبهم، واعترافهم بان الرازق، والمالك، والمخرج، والمدبر هو الله تعالي امر لا يمكنهم انكاره.
 {ومن يدبر الامر} [] جاءز.
 {فسيقولون الله} [] كاف؛ لان الامر يبتدء بالفاء.
 {افلا تتقون ()} [] كالذي قبله.
 {ربكم الحق} [] حسن.
 {الا الضلال} [] احسن منه.
 {تصرفون ()} [] كاف، ومثله «لا يءمنون»، وكذا «ثم يعيده» الاول. 
 {تءفكون ()} [] تام عند ابي عمرو.
 {الي الحق} [] كاف، ومثله «للحق» علي استءناف ما بعده.
 {الا ان يهدي} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف؛ للاستفهام بعده، وقال بعضهم: «فما لكم»، ثم يبتدء «كيف تحكمون»، اي: علي اي حالة تحكمون ان عبادتكم الاصنام حق وصواب؟!
 {كيف تحكمون ()} [] تام، استفهام اخر، فهما جملتان انكر في الاولي، وتعجب من اتباعهم من لا يهدي ولا يهتدي، وانكر في الثانية حكمهم الباطل، وتسوية الاصنام برب العالمين.
 {الا ظنا} [] كاف، ومثله «شيءا».
 {بما يفعلون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «وما كان» الي قوله: «لا ريب فيه»، قال نافع: تام، ويكون التقدير: هو من رب العالمين، قاله النكزاوي.
 {العالمين ()} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام بعده.
 {افتراه} [] جاءز.
 {صادقين ()} [] كاف.
 {تاويله} [] حسن، وتام عند احمد بن جعفر.
 {من قبلهم} [] جاءز.
 {الظالمين ()} [] كاف.
 {من لا يءمن به} [] حسن.
 {بالمفسدين ()} [] كاف.
 {ولكم عملكم} [] حسن.
 {مما تعملون ()} [] كاف.
 {يستمعون اليك} [] حسن.
 {لا يعقلون ()} [] كاف.
 {ينظر اليك} [] حسن.
 {لا يبصرون ()} [] تام.
 {شيءا} [] الاولي وصله؛ للاستدراك بعده.
 {يظلمون ()} [] كاف، قرا الاخوان بتخفيف «لكن»، ومن ضرورة ذلك كسر النون؛ لالتقاء الساكنين وصلا، ورفع «الناس»، والباقون بالتشديد ونصب «الناس» (). 
 {يتعارفون بينهم} [] حسن.
 {مهتدين ()} [] كاف.
 {مرجعهم} [] جاءز، و «ثم»؛ لترتيب الاخبار.
 {ما يفعلون ()} [] تام.
 {ولكل امة رسول} [] حسن، وقيل: كاف؛ لان جواب «اذا» منتظر.
 {لا يظلمون ()} [] كاف، ومثله «صادقين».
 {الا ما شاء الله} [] حسن، ومثله «لكل امة اجل».
 {ولا يستقدمون ()} [] تام.
 {او نهارا} [] حسن.
 {المجرمون ()} [] كاف.
 {امنتم به} [] حسن، التقدير: قل لهم يا محمد عند نزول العذاب: تءمنون به –قالوا: نعم، قال: يقال لكم الان: تءمنون وقد كنتم بالعذاب تستعجلون استهزاء به، وليس شء من العذاب يستعجله عاقل؛ اذ العذاب كله مر المذاق.
 {تستعجلون ()} [] كاف، ومثله «عذاب الخلد».
 {تكسبون ()} [] تام.
 {احق هو} [] حسن، الضمير في «هو» عاءد علي العذاب، قيل: الوقف علي «الحق» بجعل السءال والجواب والقسم كلاما واحدا، وقيل: «اي وربي»، ثم يبتدا: «انه الحق» علي الاستءناف، فان جعل قوله: «انه الحق» جواب القسم، اي: اي وربي انه لحق، فلا يجوز الوقف علي «وربي»؛ لان القسم واقع علي قوله: «انه الحق»، «اي: نعم والله؛ لان «اي» بمعني: نعم في القسم خاصة، فلا يفصل منه، وقيل: علي «اي»، وقيل: علي «احق»، والوقف علي «انه لحق» تام، ان جعل «وما انتم بمعجزين» مستانفا، وليس بوقف ان جعل معطوفا، و «ما» حجازية، او تميمية.
 {بمعجزين ()} [] تام.
 {لافتدت به} [] حسن، ومثله «العذاب».
 {بالقسط} [] تام، ومثله «لا يظلمون».
 {والارض} [] حسن، «وعد الله حق» الاولي وصله؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {لا يعلمون ()} [] كاف.
 {ترجعون ()} [] تام؛ للابتداء بعده ب «يا» النداء .
 {للمءمنين ()} [] كاف.
 
 {فبذلك فليفرحوا} [] حسن، ويزيد حسنا عند من خالف بين التحتية والفوقية في الحرفين ().
 {مما يجمعون ()} [] كاف.
 {وحلالا} [] حسن؛ للابتداء بعد بالاستفهام، وهو ما حرموا من الحرث والانعام، والبحيرة الساءبة، والوصيلة، والحام، قل الله اذن لكم بهذا التحريم والتحليل، و «ام» بمعني: بل، اي: بل علي الله تفترون التحليل والتحريم، وهو حسن بهذا التقدير، وليس بوقف ان جعلت «ام» متصلة.
 {تفترون ()} [] كاف.
 {يوم القيامة} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {علي الناس} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {لا يشكرون ()} [] تام.
 {اذ تفيضون فيه} [] حسن، وقيل: كاف، وقيل: تام.
 {ولا في السماء} [] كاف، ان قرء ما بعده بالرفع بالابتداء، وكذا ان جعل الاستءناف منقطعا عما قبله، اي: وهو مع ذلك في كتاب مبين، والعرب تضع الا في موضع الواو، ومنه قول القاءل:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان ()
 اي: والفرقدان، ومن ذلك قوله: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ] قال ابو عبيدة: «الا» بمعني الواو؛ لانه لا يحل للمءمن قتل المءمن عمدا ولا خطا، وهنا لو كان متصلا لكان بعد النفي تحقيقا، واذا كان كذلك وجب ان لا يعزب عن الله تعالي مثقال ذرة واصغر واكبر منهما 
 الا في الحالة التي استثناها، وهو الا في كتاب مبين فيعزب، وهو غير جاءز، بل الصحيح الابتداء ب «الا» علي تقدير الواو واي، وهو ايضا في كتاب مبين، وقال ابو شامة: ويزول الاشكال ايضا بان تقدر قبل قوله: «الا في كتاب مبين» ليس شء من ذلك الا في كتاب مبين، ويجوز الاستثناء من «يعزب»، ويكون «يعزب» بمعني: يبين ويذهب المعني لم يبن شء عن الله تعالي بعد خلقه له الا وهو في اللوح المحفوظ مكتوب ().
 {يحزنون ()} [] تام، ان رفع «الذين» علي الابتداء، والخبر «لهم البشري»، او جعل «الذين» في محل رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، او نصب باعني مقدرا، وليس بوقف في خمسة اوجه، وهي كونه نعتا علي موضع «اولياء»، او بدلا من الموضع ايضا، او بدلا من «اولياء» علي اللفظ، او علي اضمار فعل لاءق، والجر بكونه بدلا من الهاء في «عليهم»، ففي اعراب «الذين» ثمانية اوجه: اربعة في الرفع، وثلاثة في النصب، وواحد في الجر.
 {يتقون ()} [] تام، ان لم يجعل «لهم البشري» خبرا لقوله: «الذين»، وليس بوقف ان جعل خبرا.
 {وفي الاخرة} [] حسن، وقيل: تام، والمعني: لهم البشري عند الموت، واذا خرجوا من قبورهم، وقال عطاء: لهم البشري في الحياة الدنيا عند الموت تاتيهم الملاءكة بالرحمة والبشارة من الله تعالي، وتاتي اعداء الله بالغلظة والفظاظة، وفي الاخرة عند خروج روح المءمن تعرج بها الي الله تعالي تزف كما تزف العروس، تبشر برضوان الله تعالي، وفي الحديث: «لا نبوة بعدي الا المبشرات» قيل: يا رسول الله وما المبشرات؟ قال: «الرءيا الصالحة يراها، المءمن او تري له» ()، وفيه: «اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، فاصدقهم رءيا اصدقهم حديثا» ().
 {لا تبديل لكلمات الله} [] حسن.
 {العظيم ()} [] تام.
 {ولا يحزنك قولهم} [] اتم، ثم يبتدء «ان العزة»، وان كان من المستحيل ان يتوهم احد ان هذا من مقول المشركين؛ اذ لو قالوا ذلك لم يكونوا كفارا، ولما حزن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل هو مستانف ليس من مقولهم، بل هو جواب سءال مقدر، كان قاءلا قال: لم لا يحزنه قولهم، وهو مما يحزن؟ فاجيب بقوله: 
 «ان العزة لله جميعا» ليس لهم منها شء، ولو وصل لتوهم عود الضمير الي الاولياء، وقول الاولياء: لا يحزن الرسول، بل هو مستانف تسلية عن قول المشركين، وليس بوقف لمن قرا (): «ان العزة» بفتح الهمزة، وبها قرا ابو حيوة علي حذف لام العلة، اي: لا يحزنك قولهم لاجل ان العزة لله. وبالغ ابن قتيبة، وقال فتح: ان كفر وغلو علي ان ان تصير معمولة لقولهم؛ اذ لو قالوا ذلك لم يكونوا كفارا، كما تقدم.
 {جميعا} [] حسن.
 {العليم ()} [] تام.
 {ومن في الارض} [] حسن، ومثله «شركاء»؛ للنفي بعده، اي: ما يعبدون من دون الله شركاء.
 {الا الظن} [] كاف.
 {يخرصون ()} [] تام.
 {مبصرا} [] كاف.
 {يسمعون ()} [] تام.
 {سبحانه } [] حسن.
 {هو الغني} [] احسن منه، اي: عن الاهل والولد.
 {وما في الارض} [] كاف؛ للابتداء بالنفي، اي: ما عندكم حجة بهذا القول.
 {من سلطان بهذا} [] حسن.
 {ما لا تعلمون ()} [] كاف، ومثله «لا يفلحون»، و «متاع في الدنيا».
 {يكفرون ()} [] تام.
 {نبا نوح} [] جاءز، ولا يوصل بما بعده؛ لانه لو وصل لصار «اذ» ظرفا ل «اتل»، بل هو ظرف لمقدر، اي: اذكر اذ قال، ولا يجوز نصب «اذ» ب «اتل»؛ لفساده؛ اذ «اتل» مستقبل، و «اذ» ظرف لما مضي.
 {توكلت} [] حسن.
 {وشركاءكم} [] احسن منه، لمن نصب «شركاءكم» عطفا علي «امركم»، وبه قرا العامة، ومن قرا: «شركاءكم» بالرفع مبتدا محذوف الخبر، اي: وشركاءكم فليجمعوا امرهم كان الوقف علي «امركم» كافيا، وليس بوقف ان جعل «وشركاءكم» بالرفع عطفا علي الضمير في «اجمعوا»، وهي قراءة 
 شاذة رويت عن الحسن ()، وهي مخالفة للمصحف الامام الذي تقوم به الحجة؛ لان في القراءة بالرفع الواو، وهي ليست في المصحف الامام، وكذا لا يوقف علي «امركم» ان نصب «شركاءكم» بفعل مضمر، اي: وادعوا شركاءكم، او نصب مفعولا معه، اي: مع شركاءكم ().
 {عليكم غمة} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده معطوفا علي «فاجمعوا».
 لم يوقف علي «امركم»، ولا علي «شركاءكم»، ولا علي «غمة»؛ لاتساق بعضها علي بعض، وقرء بالجر علي حذف المضاف، وابقاء المضاف اليه مجرورا علي حاله، كقوله:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا ()
 اي: وكل نار، اي: وامر شركاءكم، فحذف امرا، وابقي ما بعده علي حاله.
 {ولا تنظرون ()} [] كاف.
 {من اجر} [] جاءز، ومثله «علي الله».
 {من المسلمين ()} [] كاف.
 {خلاءف} [] حسن، ومثله «باياتنا».
 {المنذرين ()} [] كاف؛ لان «ثم» لترتيب الاخبار؛ لانها جاءت في اول القصة.
 {بالبينات} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {من قبل} [] حسن؛ لان «كذلك» منقطع لفظا متصل معني.
 {المعتدين ()} [] كاف، ومثله «قوما مجرمين»، و «لسحر مبين».
 {لما جاءكم} [] حسن، علي اضمار اي: تقولون للحق لما جاءكم هذا سحر، قال تعالي: «اسحر هذا»، فدل هذا علي المحذوف قبله. 
 {اسحر هذا} [] تام، ان جعلت الجملة بعده استءنافية، لا حالية، اي: اسحر هذا الذي جءت به من معجز العصا واليد، وكان تاما؛ لانه اخر كلام موسي  عليه السلام .
 {الساحرون ()} [] كاف.
 {في الارض} [] حسن؛ للابتداء بالنفي.
 {بمءمنين ()} [] كاف، ومثله «عليم»، وكذا «ملقون».
 {ما جءتم به} [] حسن، لمن قرا (): «السحر» بالمد علي الاستفهام خبر مبتدا محذوف، اي: هو السحر، او مبتدا والخبر محذوف، اي: السحر هو، وليس بوقف لمن قرا (): «السحر» علي الخبر، لا علي الاستفهام علي البدل من «ما» في قوله: «ما جءتم به»؛ لاتصاله بما قبله، وبالمد قرا ابو عمرو بن العلاء علي جهة الانكار عليهم؛ لان موسي عليه السلام لم يرد ان يخبر السحرة انهم اتوا بسحر؛ لانهم يعلمون ان الذي اتوا به سحر، ولكنه اراد الانكار عليهم، فلو اراد اخبارهم بالسحر لما قالوا له: انت ساحر، وقد جءت بالسحر لقال لهم: ما جءتم به هو السحر علي الحقيقة، وليس بوقف لمن قراه بهمزة وصل؛ لان «ما» بمعني: الذي مبتدا خبره «السحر»، والوقف عنده «السحر»، وفي الوجه الاول: «سيبطله» ().
 {سيبطله} [] حسن.
 {المفسدين ()} [] كاف، ومثله «المجرمون».
 {ان يفتنهم} [] حسن.
 {في الارض} [] جاءز؛ لاتصال ما بعده به من جهة المعني.
 {المسرفين ()} [] كاف، ومثله «مسلمين».
 {توكلنا} [] حسن.
 {الظالمين ()} [] جاءز، وقيل: ليس بوقف؛ للعطف، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {الكافرين ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {بيوتا} [] جاءز.
 {واقيموا الصلاة} [] حسن؛ للفصل بين الامرين؛ لان قوله: «وبشر» خطاب لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وان اريد به موسي فلا بد من العدول. 
 {المءمنين ()} [] كاف.
 {في الحياة الدنيا} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ليضلوا» متعلق بقوله: «اتيت».
 {عن سبيلك} [] كاف، وقيل: تام؛ لان موسي استانف الدعاء، فقال: «ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا»، قال ابن عباس: صارت دراهمهم حجارة منقوشة صحاحا واثلاثا وانصافا، ولم يبق معدن الا طمس الله عليه، فلم ينتفع به احد، «واشدد علي قلوبهم» اي: امنعها من الايمان فلا يءمنوا، ولا حجة بدعاء موسي علي فرعون بما ذكر علي جواز الدعاء علي الظالم بسوء الخاتمة؛ للفرق بين الكافر الميءوس منه، والمءمن العاصي المقطوع له بالجنة، اما اولا او ثانيا، بل يجوز الدعاء علي الظالم بعزله؛ لزوال ظلمه بذلك كان ظلما له، او لغيره، او بمءلمات في جسده، ولا يجوز الدعاء عليه بسوء الخاتمة، ولا بفقد اولاده، ولا بوقوعه في معصية ().
 {الاليم ()} [] حسن.
 {فاستقيما} [] كاف.
 {فاستقيما} [] تام.
 {بغيا وعدوا} [] حسن.
 {حتي اذا ادركه الغرق} [] ليس بوقف؛ لان قال جواب اذا، فلا يفصل بينها وبين جوابها.
 {قال امنت} [] حسن لمن قرا: «انه» بكسر الهمزة، علي الاستءناف، وبها قرا حمزة، والكساءي، ويحيي بن وثاب، والاعمش، وقرا ابن كثير، وابو عمرو، ونافع، وعاصم بفتحها ()؛ لان «ان» منصوبة به؛ لان الفعل لا يلغي اذا قدر علي اعماله، وعلي قراءته بفتحها لا يوقف علي «امنت».
 {بنو اسراءيل} [] جاءز.
 {من المسلمين ()} [] كاف، وقيل: تام؛ لان ما بعده ليس من كلام فرعون. قال السدي: بعث الله ميكاءيل، فقال له: اتءمن الان وقد عصيت قبل؟ وروي ان جبريل سد فاه عند ذلك بحال البحر، ودسه به مخافة ان تدركه الرحمة، وليس هذا رضا بالكفر؛ لان سده سد باب الاحتمال البعيد، ولا يلزم من ادراك الرحمة له صحة ايمانه؛ لانه في حالة الياس؛ لانه لم يكن مخلصا في ايمانه، ولم يكره جبريل ايمانه، وانما فعل ذلك غضبا لله تعالي، لا رضا بكفره؛ لان الرضا به كفر ().
 {المفسدين ()} [] كاف. 
 {لمن خلفك اية} [] حسن.
 {لغافلون ()} [] تام.
 {ورزقناهم من الطيبات} [] حسن؛ للابتداء بالنفي مع الفاء، ومثله «جاءهم العلم».
 {يختلفون ()} [] تام.
 {من قبلك} [] حسن.
 {الحق من ربك} [] جاءز.
 {من الممترين ()} [] كاف، علي استءناف النهي بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده معطوفا علي ما قبله.
 {من الخاسرين ()} [] تام.
 {لا يءمنون ()} [] ليس بوقف؛ لان «لو» تعلقها بما قبلها، اي: لو جاءتهم كل اية لا يءمنون.
 {الاليم ()} [] تام عند يعقوب، وليس بجيد؛ لان الكلام متصل بعضه ببعض، وكذا عنده فنفعها ايمانها، وجعل يعقوب الاستثناء منقطعا من غير الجنس، والتقدير: لكن قوم يونس، فقوم يونس لم يندرجوا في قوله: «قرية»، والي الانقطاع ذهب سيبويه، والفراء ، والاخفش، وقيل: متصل، كانه قيل: ما امنت قرية من القري الهالكة الا قوم يونس؛ وهم اهل نينوي من بلاد الموصل كانوا يعبدون الاصنام، فبعث الله اليهم سيدنا يونس  عليه السلام ، فاقاموا علي تكذيبه سبع سنين، وتوعدهم بالعذاب بعد ثلاثة ايام، فلم يرجعوا حتي دنا الموعد، فغامت السماء غيما اسود ذا دخان شديد، فهبط حتي غشي مدينتهم، فهابوا فطلبوا يونس فلم يجدوه، فايقنوا صدقه؛ فلبسوا المسوح، وبرزوا الي الصعيد بانفسهم ونساءهم وصبيانهم ودوابهم، وفرقوا بين كل والدة وولدها، فحن بعضها الي بعض، وعلت الاصوات والضجيج، واخلصوا التوبة، واظهروا الايمان، وتضرعوا الي الله تعالي فرحمهم وكشف عنهم، وكان يوم عاشوراء يوم الجمعة. اه بيضاوي ()
 {الي حين ()} [] تام.
 {جميعا} [] جاءز.
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {الا باذن الله} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف، لمن قرا: «ونجعل الرجس» بالنون، وحسن لمن قراه بالتحتية؛ لتعلقه بما قبله (). 
 {لا يعقلون ()} [] كاف.
 {والارض} [] حسن، يجوز في «ماذا» ان تكون كلمة واحدة استفهاما مبتدا، «وفي السموات» خبره، ويجوز ان تكون «ما» وحدها مبتدا، و «ذا» كلمة وحدها، وذا: اسم موصول بمعني: الذي، «وفي السموات» صلتها، وهو خبر المبتدا، وعلي التقدير فالمبتدا والخبر في محل نصب باسقاط الخافض.
 {لا يءمنون ()} [] كاف، ومثله «من قبلهم»، وكذا «من المنتظرين».
 {والذين امنوا} [] تام، علي ان الكاف في محل رفع، اي: الامر كذلك يحق علينا ننج المءمنين، وعلي انها في محل نصب نعتا لمصدر محذوف، اي: انجاء مثل ذلك يحق علينا ننج المءمنين، فيوقف علي «كذلك»، ثم يبتدا به؛ لتعلقه بما بعده من جهة المعني فقط، وعلي انها متعلقة بما قبلها، كانه قال: ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك، فالتشبيه من تمام الكلام. والوقف علي «كذلك»، ولا يبتدا بها؛ لعدم تعلق ما بعدها بما قبلها، ورسموا «ننج المءمنين» بحذف الياء بعد الجيم كما نري.
 {ننج المءمنين ()} [] تام.
 {يتوفاكم} [] حسن.
 {وامرت ان اكون من المءمنين ()} [] كاف، ان جعل ما بعده بمعني: وقيل لي ان اقم وجهك، اي: واوحي الي ان اقم، ف «ان اقم» معمولة بقوله: «وامرت» مراعي فيها المعني؛ لان معني قوله: ان اكون كن من المءمنين؛ فهما امران، وجوز سيبويه ان توصل بالامر والنهي، والغرض وصل «ان» بما تكون معه في معني المصدر، والامر والنهي دالان علي المصدر دلالة غيرهما من الافعال ().
 {حنيفا} [] جاءز، وهو حال من الضمير في «اقم»، او من المفعول.
 {من المشركين ()} [] كاف.
 {ولا يضرك} [] حسن؛ للابتداء بالشرط، وهي جملة استءنافية، ويجوز ان تكون معطوفة علي جملة الامر، وهي «اقم»، فتكون داخلة في صلة «ان» بوجهيها، اعني: كونها تفسيرية، او مصدرية.
 {من الظالمين ()} [] تام، ومثله «الا هو»؛ للابتداء بالشرط، وكذا «فلا راد لفضله» عند احمد بن جعفر.
 {الرحيم ()} [] اتم منهما.
 {من ربكم} [] حسن، ومثله «لنفسه». وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي الاول من المقابلين والمزدوجين حتي يءتي بالثاني، والاولي الفصل بالوقف بينهما، ولا يخلط احدهما مع 
 الاخر.
 {فانما يضل عليها} [] احسن مما قبله.
 {وما انا عليكم بوكيل ()} [] تام، يجوز في «ما» ان تكون حجازية، او تميمية لخفاء النصب في الخبر.
 {حتي يحكم الله} [] صالح؛ لاحتمال الواو، وللاستءناف والعطف، والوصل اظهر؛ لشدة اتصال المعني.
 {وهو خير الحاكمين ()} [] تام.
 
  سورة هود
  عليه السلام 
 مكية
 الا قوله: {واقم الصلاة طرفي النهار} [] الاية، وقيل الا قوله: {فلعلك تارك} [] الاية، وقوله: {اولءك يءمنون به} [] فمدني.
 [ايها:] وهي ماءة اية واحدي وعشرون اية في المدني الاخير، والمكي، والبصري. واثنتان في الاول، والشامي. وثلاث في الكوفي، واختلافهم في سبع ايات:
    
 {اني برء مما تشركون ()} [] عدها الكوفي، ولم يعدها الباقون.
    
 {يجادلنا في قوم لوط ()} [] لم يعدها البصري، وكلهم عد الي «قوم لوط».
    
 {من سجيل} [] عدها المدني الاخير، والمكي.
    
 {منضود ()} [] لم يعدها المدني الاخير، والمكي.
    
 {ان كنتم مءمنين} [] عدها المدنيان، والمكي.
    
 {ولا يزالون مختلفين ()} [] لم يعدها المدنيان، والمكي.
    
 {انا عاملون ()} [] لم يعدها المدني الاخير، والمكي.
  وكلمها: الف وتسعماءة وخمس عشرة كلمة.
  وحروفها: سبعة الاف وخمسماءة وتسعة وستون حرفا، كحرف سورة يونس عليهما السلام.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا منها باجماع ستة مواضع:
    
 {وما يعلنون} [].
    
 {فسوف تعلمون} [].
    
 {وفار التنور} [].
    
 {فينا ضعيفا} [].
    
 {سوف تعلمون} [].
    
 {ذلك يوم مجموع} [].
 {الر} [] تام، ان جعل «كتاب» خبر مبتدا محذوف تقديره: هذا كتاب، كما قال الشاعر:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلو كما هيا ()
 اراد: هذه خولان، وكذا ان جعل «كتاب» مبتدا حذف خبره، وليس بوقف ان جعل «الر» مبتدا، 
 و «كتاب» خبره؛ لانه لا يفصل بين المبتدا وخبره بالوقف، وكذا ان جعلت «الر» مقسما بها، وما بعدها جواب. ولا وقف من قوله: «كتاب احكمت اياته» الي قوله: «الا الله»؛ فلا يوقف علي «خبير» ان جعل موضع «ان لا تعبدوا» نصبا ب «فصلت»، او ب «احكمت»؛ لان «ان» بعده في محلها الحركات الثلاث: الرفع، والنصب، والجر، والعامل فيها اما «فصلت» وهو المشهور، واما «احكمت» عند الكوفيين، فتكون المسالة من الاعمال؛ لان المعني: احكمت؛ لءلا تعبدوا، اوفصلت؛ لءلا تعبدوا؛ فالرفع علي انها مبتدا محذوف الخبر، او خبر مبتدا محذوف، اي: تفصيله: ان لا تعبدوا الا الله، او هو ان لا تعبدوا، والنصب فصلت ان لا تعبدوا، فتكون «ان» تفسيرية، والجر فصلت بان لا تعبدوا، والوقف علي «خبير» كاف ان رفع ما بعده مبتدا، وليس بوقف ان نصب تفسيرا لما قبله، او جر كما تقدم، ومعني «احكمت اياته» بالفضل، ثم «فصلت» بالعدل، او احكمت اياته في قلوب العارفين، ثم فصلت احكامه علي ابدان العارفين، وخص بالاحكام في قوله: «منه ايات محكمات»، وعمم هنا؛ لانه اوقع العموم بمعني الخصوص، كقولهم: اكلنا طعام زيد؛ يريدون: بعضه، قاله ابن الانباري. ولا يوقف علي «بشير»؛ لان قوله: «وان استغفروا ربكم» معطوف علي ما قبله، داخل في صلة «ان».
 {الا الله} [] حسن، وقيل: كاف.
 {فضله} [] كاف؛ للابتداء بعده بالشرط، ومثله: «كبير».
 {الي الله مرجعكم} [] صالح؛ لاحتمال الواو بعده للحال، والاستءناف.
 {قدير ()} [] كاف.
 {منه} [] حسن، وقيل: كاف.
 {ثيابهم} [] ليس بوقف؛ لان عامل «حين» قوله بعد «يعلم»، اي: الا يعلم سرهم وعلنهم حين يفعلون كذا، وهذا معني واضح، وقيل: يجوز؛ لءلا يلزم تقييد علمه تعالي بسرهم وعلنهم بهذا الوقت الخاص، وهو تعالي عالم بذلك في كل وقت، وهذا غير لازم؛ لانه اذا علم سرهم وعلنهم في وقت التغشية التي يخفي السر فيها، فاولي في غيرها، وهذا بحسب العادة، قاله السمين.
 {وما يعلنون} [] كاف.
 {بذات الصدور ()} [] تام.
 {علي الله رزقها} [] جاءز.
 {ومستودعها} [] كاف.
 {مبين ()} [] تام، اي: في اللوح المحفوظ قبل ان يخلقها، و «مستقرها» هو ايام حياتها، و «مستودعها» هو القبر، قاله الربيع. ويدل علي هذا التفسير قوله في وصف الجنة حسنت مستقرا ومقاما وفي وصف النار انها ساءت مستقرا ومقاما، قاله النكزاوي.
 
 {احسن عملا} [] حسن.
 {سحر مبين ()} [] كاف.
 {ما يحبسه} [] حسن، وقيل: كاف، وقيل: تام.
 {مصروفا عنهم} [] حسن، علي استءناف ما بعده.
 {يستهزءون ()} [] تام.
 {كفور ()} [] كاف، ومثله: «السيءات عني»، و «فخور» علي ان الاستثناء منقطع بمعني: لكن الذين صبروا، ف «الذين» مبتدا، والخبر «اولءك لهم مغفرة»، وهو قول الاخفش، وقال الفراء: هو متصل، وعليه فلا يوقف علي «فخور»، بل علي «الصالحات»، وعلي قول الاخفش لا يوقف علي «الصالحات»؛ لفصله بين المبتدا وخبره.
 {كبير ()} [] تام.
 {معه ملك} [] حسن.
 {انما انت نذير} [] احسن منه.
 {وكيل ()} [] كاف.
 {افتراه} [] جاءز.
 {صادقين ()} [] كاف، رسموا جميع ما في كتاب الله من قوله: «فان لم» بنون الا قوله هنا: «فالم يستجيبوا لكم» فهو بغير نون اجماعا.
 {بعلم الله} [] ليس بوقف؛ لاتساق الكلام ما بعده علي ما قبله.
 {مسلمون ()} [] تام.
 {لا يبخسون ()} [] كاف.
 {الا النار} [] حسن.
 {فيها} [] احسن منه، علي قراءة من رفع: «وباطل» علي الاستءناف، خبره مقدم ان كان من عطف الجمل، ولفظة «ما» من قوله: «ما كانوا» هي المبتدا، وان كان «باطل» خبرا بعد خبر، ارتفع «ما» ب «باطل» علي الفاعلية، وهي قراءة العامة، وليس بوقف علي قراءة ابن مسعود، وانس (): «وباطلا» بالنصب، اي: وكانوا يعملون باطلا فيها، وكذا ليس وقفا لمن قرا (): «وبطل».
 {يعملون ()} [] تام. 
 {شاهد منه} [] كاف، وقيل: تام، اي: ويتلو القران شاهد من الله تعالي، وهو جبريل، وهذا علي قراءة العامة برفع «كتاب»، ومن نصبه وبها قرا محمد بن الساءب الكلبي عطفا علي الهاء في «يتلوه» ()، اي : ويتلو القران، وكتاب موسي شاهد من الله وهو جبريل، فوقفه «ورحمة»، وعن علي كرم الله وجهه قال: (ما من رجل من قريش الا وقد نزلت فيه الاية والايتان، فقال رجل من قريش: فانت اي شء نزل فيك؟ فقال: «ويتلوه شاهد منه». ()، وقيل: الشاهد لسانه  صلي الله عليه وسلم ، وفي الشاهد اقوال كثيرة؛ كلها توجب الوقف علي «منه».
 {يءمنون به} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {موعده} [] حسن، ومثله: «في مرية منه» علي قراءة: «انه» بكسر الهمزة، وليس بوقف لمن فتحها؛ وهو عيسي بن عمر ().
 {من ربك} [] وصله؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {لا يءمنون ()} [] تام.
 {كذبا} [] حسن، وقيل: كاف.
 {علي ربهم} [] الاول كاف، علي استءناف ما بعده.
 {علي ربهم} [] الثاني، قال محمد بن جرير: تم الكلام، ثم قال الله تعالي: «الا لعنة الله علي الظالمين»، فعلي قوله لا يوقف علي «الظالمين»؛ لان الله انما لعن الظالمين الذين وصفهم خاصة بقوله: «الذين يصدون عن سبيل الله» الاية ().
 {كافرون ()} [] كاف.
 {في الارض} [] حسن؛ للابتداء بالنفي.
 {من اولياء} [] تام عند نافع، وكذا «العذاب»، ثم يبتدا: «ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون»، اي: لم يكونوا يستمعون القران، ولا ما ياتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لشدة العداوة، فلذلك كانت «ما» نفيا، ولذلك حسن الوقف علي «العذاب»، وقيل: «ما» بمعني: الذي، ومعها حرف جر محذوف، اي: يضاعف لهم العذاب بما كانوا يستطيعون السمع، فلما حذفت الباء تخفيفا وصل الفعل فنصب، وعلي هذا لا يوقف علي «العذاب» (). 
 {يبصرون ()} [] كاف، علي القولين في «ما».
 {انفسهم} [] جاءز.
 {يفترون ()} [] كاف.
 لا وقف بين {لا جرم انهم} []؛ لانكارهم البعث، وانهم يستحقون النار، كانه قال: حق وجوب النار لهم. وقال الفراء: «جرم» مع «لا» كلمة واحدة، معناها: لا بد، فحينءذ لا يوقف علي «لا» دون «جرم».
 {الاخسرون ()} [] تام.
 {اصحاب الجنة} [] جاءز.
 {خالدون ()} [] تام.
 {والسميع} [] حسن.
 {مثلا} [] احسن منه.
 {تذكرون ()} [] تام.
 {الي قومه} [] كاف، لمن قرا: «اني لكم» بكسر الهمزة، علي اضمار القول، وبها قرا نافع، وابن عامر، وعاصم، وحمزة؛ علي ان قوله: «ان لا تعبدوا الا الله» متعلق بما بعد «اني»، وليس بوقف لمن فتحها، وجعلها متعلقة ب «ارسلنا»، وبفتحها قرا ابن كثير، وابو عمرو، والكساءي؛ لان «ان لا تعبدوا» بدل من قوله: «اني لكم» ().
 {مبين ()} [] كاف، علي ان ما بعده في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان جعل بدلا مما قبله.
 {الا الله} [] حسن.
 {اليم ()} [] كاف.
 {بادي الراي} [] جاءز، وقيل: حسن؛ للابتداء بالنفي.
 {من فضل} [] احسن منه.
 {كاذبين ()} [] كاف.
 {فعميت عليكم} [] حسن، قرا الاخوان: «فعميت» بضم العين وتشديد الميم، والباقون بالفتح والتخفيف (). 
 {لها كارهون ()} [] حسن، ومثله: «مالا»، وكذا «علي الله» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {امنوا} [] حسن.
 {ملاقو ربهم} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {تجهلون ()} [] كاف، وكذا «ان طردتهم»، وكذا «تذكرون».
 {اني ملك} [] جاءز.
 {لن يءتيهم الله خيرا} [] حسن، وقيل: كاف، وقيل: تام، وقيل: ليس بوقف؛ لان قوله: «ولا اقول للذين تزدري اعينكم» الخ جوابه «اني اذا لمن الظالمين»، وقوله: «الله اعلم بما في انفسهم» اعتراض بينهما.
 {جدالنا} [] جاءز.
 {الصادقين ()} [] كاف، والوقف علي «ان شاء»، و «بمعجزين»، و «ان يغويكم»، اي: يضلكم، كلها وقوف كافية. والوقف علي «ان انصح لكم» علي ان في الاية تقديما وتاخيرا، وتقدير الكلام: ان كان الله يريد ان يغويكم لا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم؛ فجواب الشرط الاول محذوف، او الشرط الثاني هو جواب الشرط الاول. قال ابو البقاء: حكم الشرط اذا دخل علي الشرط ان يكون الشرط الثاني والجواب جوابا للشرط الاول؛ لان الشرط الثاني معمول للاول؛ لانه مقيد له، نحو: ان اتيتني ان كلمتني –اكرمتك؛ فقولك: ان كلمتني اكرمتك جواب ان اتيتني، واذا كان كذلك صار الشرط مقدما في الذكر، مءخرا في المعني، حتي ان اتاه ثم كلمه لم يجب الاكرام، ولكن ان كلمه ثم اتاه وجب الاكرام، علي المرتضي من اقوال في توالي شرطين ثانيهما قيد للاول، مع جواب واحد كقوله:
 ان تستعينوا بنا ان تذعروا تجدوا ... منا معاقل عز زانها كرم ()
 اي: ان تستعينوا بنا مذعورين، ومثله: {ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها} [الاحزاب: ]، وظاهر القصة يدل علي عدم اشتراط تقدم الشرط الثاني علي الاول، وذلك ان ارادته عليه الصلاة والسلام للنكاح انما هو مرتب علي هبة المراة نفسها له، وكذا الواقع في القصة لما وهبت اراد نكاحها، ولم يرو انه اراد نكاحها فوهبت، وهو يحتاج الي جواب، اه سمين.
 قال الزمخشري: لا يسند الي الله هذا الفعل ولا يوصف بمعناه، وللمعتزلي ان يقول، ولا يتعين ان تكون «ان» شرطية، بل هي نافية، والمعني: ما كان الله يريد ان يغويكم. قال ابو حيان: قلت لا اظن 
 احدا يرضي بهذه المقالة، وان كانت توافق مذهبه، وقيل: في الاية اضمار، اي: ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله في مقدوره اضلالكم؛ فعلي هذا يوقف علي «لكم»، ثم يبتدء: «ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم»، اي: فهو ربكم، فيكون قد حذف الفاء في هذا القول من جواب الشرط، كما قال الشاعر:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان ()
 اي: فالله يشكرها، فعلي هذا القول لا يوقف علي «يغويكم»؛ لان ما بعده جواب الشرط، وانما اتي ب «ان» الشرطية دون الواو؛ لاختلاف الفاعل في المحلين، وانما سقنا هذا برمته؛ لنفاسته؛ لبيان هذا الوقف، ولو اراد الانسان استقصاء الكلام في بيانه لاستفرغ عمره ولم يحكم امره، انظر: السمين.
 {واليه ترجعون ()} [] كاف؛ لان «ام» بمعني: الف الاستفهام.
 {افتراه} [] حسن.
 {مما تجرمون ()} [] كاف.
 {من قد امن} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {يفعلون ()} [] كاف.
 {ووحينا} [] جاءز.
 {ظلموا} [] حسن، علي استءناف ما بعده؛ لان «ان» كالتعليل لما قبلها.
 {مغرقون ()} [] كاف.
 {سخروا منه} [] حسن، وقيل: كاف؛ لانه جواب «كلما»، وقوله: «قال» مستانف علي تقدير سءال ساءل.
 {كما تسخرون ()} [] كاف، ومثله: «فسوف تعلمون»؛ لان «فسوف» للتهديد، فيبدا بها الكلام؛ لانها لتاكيد الواقع ان جعلت «من» في محل رفع بالابتداء، والخبر «يخزيه»، وليس بوقف لمن جعلها في موضع نصب مفعولا لقوله: «تعلمون» وليست راس اية؛ لتعلق ما بعدها بما قبلها، ولا يفصل بين العامل والمعمول بالوقف.
 {مقيم ()} [] كاف؛ لان «حتي» للابتداء اذا كان بعدها (اذا).
 {التنور} [] ليس بوقف؛ لان «قلنا» جواب «اذا».
 {زوجين اثنين} [] جاءز، ثم يبتدء «واهلك»، اي: واهلك الله من الهلاك جميع الخلاءق الا من سبق عليه القول؛ فما بعد الاستثناء خارج مما قبله، يعني: ابليس ومن امن، قاله ابو العلاء الهمداني. 
 {واهلك} [] ليس بوقف؛ لان الوقف يشعر بانه امر بحمل جميع اهله، وتعلق الاستثناء ايضا يوجب عدم الوقف.
 {ومن امن} [] تام اتفاقا؛ للابتداء بالنفي، وايضا «من» مفعول به عطف علي مفعول «احمل».
 {الا قليل ()} [] اتم.
 {ومرساها} [] كاف، ومثله: «رحيم»، وكذا «كالجبال».
 {في معزل} [] حسن، ان جعل ما بعده علي اضمار قول، وليس بوقف ان جعل متصلا ب «نادي»، ومعني «في معزل» اي: من جانب من دين ابيه، وقيل: من السفينة.
 {مع الكافرين ()} [] كاف.
 {من الماء} [] حسن.
 {من امر الله} [] جاءز، علي ان الاستثناء منقطع، اي: لكن من رحمة الله معصوم، والصحيح انه متصل.
 والوقف علي {من رحم} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف، وخبر «لا» محذوف، اي: لا عاصم موجود، ولا يجوز ان يكون الخبر «اليوم»؛ لان ظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة، ويجوز ان يكون الفاعل بمعني المفعول، والمفعول بمعني الفاعل، كقوله: ... {من ماء دافق ()} [الطارق: ] اي: مدفوق، و {عيشة راضية ()} [] اي: مرضية.
 {من المغرقين ()} [] كاف، وكذا «اقلعي».
 {وغيض الماء} [] جاءز، ومثله: «الامر».
 {واستوت علي الجودي} [] كاف، والواو بعده؛ للاستءناف، لا للعطف؛ لانه فرغ من صفة الماء وجفافه.
 {الظالمين ()} [] تام.
 {من اهلي} [] حسن.
 {وان وعدك الحق} [] احسن مما قبله.
 {الحاكمين ()} [] كاف.
 وكذا {ليس من اهلك} [] كاف، علي قراءة من قرا: «انه عمل غير صالح» برفع «عمل» وتنوينه وفتح الميم، وبها قرا ابن كثير، ونافع، وعاصم، وابو عمرو، وحمزة، وابن عامر ()؛ وذلك علي ان الضمير في «انه» الثاني يعود الي السءال، كانه قال: سءالك يا نوح اياي ان انجيه كافرا ما ليس لك به 
 علم عمل غير صالح، فعلي هذا يحسن الوقف علي «من اهلك»، ويحسن الابتداء بما بعده؛ لانه منقطع مما قبله، وليس بوقف علي ان الضمير في «انه» عاءد علي ابن نوح، والتقدير: ان ابنك ذو عمل غير صالح، فحذف (ذو)، واقيم «عمل» مقامه، كما تقول: عبد الله اقبال وادبار، اي: ذو اقبال وادبار، وليس بوقف ايضا علي قراءة الكساءي (): «انه عمل غير صالح» بالفعل الماضي بكسر الميم وفتح اللام، ونصب «غير» نعتا لمصدر محذوف تقديره: انه عمل عملا غير صالح، فلا يوقف علي «من اهلك»؛ لان الضمير في «انه» الثاني يعود علي الضمير في «انه ليس من اهلك» الاول، فبعض الكلام متصل ببعضه، فوصله بما قبله اولي؛ لانه مع ما قبله كلام واحد، وهذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد ().
 {ما ليس لك به علم} [] كاف، علي استءناف ما بعده، ومثله: «الجاهلين».
 {به علم} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {من الخاسرين ()} [] كاف، ومثله: «ممن معك»، وقيل: تام؛ لان «وامم» مبتدا محذوف الصفة وهي المسوغة؛ للابتداء بالنكرة، اي: وامم منهم، او مبتدا، ولا تقدر صفة، والخبر «سنمتعهم» في التقديرين، والمسوغ التفصيل.
 {اليم ()} [] تام.
 {نوحيها اليك} [] حسن، ومثله: «من قبل هذا».
 {فاصبر} [] احسن مما قبله؛ للابتداء ب «ان».
 {للمتقين ()} [] تام؛ لانتهاء القصة.
 {اخاهم هودا} [] جاءز.
 {اعبدوا الله} [] حسن، ومثله: «غيره»؛ للابتداء بالنفي، اي: ما انتم في عبادتكم الاوثان الا مفترون.
 و {مفترون ()} [] كاف.
 {اجرا} [] حسن، ومثله: «فطرني»، وقيل: كاف، علي استءناف الاستفهام.
 {تعقلون ()} [] كاف.
 {ثم توبوا اليه} [] ليس بوقف؛ لان جواب الامر لم يات بعد، وكذا لا يوقف علي «مدرارا»؛ لعطف ما بعده علي ما قبله، والعطف يصير الشيءين كالشء الواحد.
 {الي قوتكم} [] كاف. 
 {مجرمين ()} [] كاف.
 {ببينة} [] حسن، ومثله: «عن قولك».
 {بمءمنين ()} [] كاف، ومثله: «بسوء»، وقيل: تام؛ لانه اخر كلامهم.
 {من دونه} [] جاءز.
 {ثم لا تنظرون ()} [] كاف، ومثله: «وربكم»، وكذا «بناصيتها»، و «مستقيم»، و «اليكم»، كلها وقوف كافية.
 {قوما غيركم} [] جاءز؛ لاستءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل حالا.
 {شيءا} [] كاف.
 {حفيظ ()} [] تام.
 {برحمة منا} [] جاءز؛ لان التقدير: وقد نجيناهم.
 {غليظ ()} [] تام.
 {عنيد ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {ويوم القيامة} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام بعده، ومثله: «كفروا ربهم».
 {قوم هود ()} [] تام؛ لانتهاء القصة.
 {اخاهم صالحا} [] جاءز، ومثله: «اعبدوا الله».
 {غيره} [] حسن، علي القراءتين؛ رفعه نعت ل «اله» علي المحل، وجره نعت له علي اللفظ ().
 {واستعمركم فيها} [] جاءز.
 {ثم توبوا اليه} [] كاف.
 {مجيب ()} [] تام.
 {قبل هذا} [] حسن، علي استءناف الاستفهام، وان كان داخلا في القول.
 {اباءنا} [] حسن.
 {مريب ()} [] كاف، ومثله: «ان عصيته»، وكذا «غير تخسير».
 {لكم اية} [] جاءز، ومثله: «في ارض الله»، وقيل: حسن.
 {بسوء} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {قريب ()} [] كاف.
 {فعقروها} [] جاءز، ومثله: «ثلاثة ايام». 
 {مكذوب ()} [] كاف.
 {برحمة منا} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {ومن خزي يومءذ} [] كاف، ومثله: «العزيز».
 {جاثمين ()} [] ليس بوقف، ان جعل ما بعده نعتا لما قبله، او بدلا من الضمير في «اصبحوا»، وان جعلت الكاف متعلقة بمحذوف كان تاما.
 {كان لم يغنوا فيها} [] حسن، ومثله: «كفروا ربهم».
 {لثمود ()} [] تام.
 {قالوا سلاما} [] حسن، اي: سدادا من القول، والمعني: سلمنا سلاما، او قولا ذا سلامة لم يقصد به حكاية.
 {قال سلام} [] جاءز، و «سلام» خبر مبتدا محذوف، اي: امري وامركم سلام، او مبتدا محذوف الخبر، اي: عليكم سلام.
 {حنيذ ()} [] كاف.
 {لا تخف} [] جاءز، وقال نافع: تام، وخولف؛ لان الكلام متصل.
 {قوم لوط ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال.
 {فضحكت} [] تام، علي ان لا تقديم في الكلام ولا تاخير، ويكون المعني: انهم لما لم ياكلوا من طعام ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  خافهم، فلما تبينوا ذلك في وجهه –قالوا: لا تخف، فضحكت امراته سرورا بالبشارة بزوال الخوف، وهذا قول السدي. والرسل هنا: جبريل، وميكاءيل، واسرافيل ذكره جماعة من المفسرين، وقال قتادة: ضحكت من غفلة القوم، وقد جاءهم العذاب. وقال وهب: ضحكت تعجبا من ان يكون لها ولد وقد هرمت، وقيل: ضحكت حين اخبرتهم الملاءكة انهم رسل، وقيل: كانت قالت لابراهيم سينزل بهءلاء القوم عذاب، فلما جاءت الرسل سرت بذلك، وقيل: ضحكت من ابراهيم؛ اذ خاف من ثلاثة وهو يقوم بماءة رجل. وقال مجاهد: ضحكت بمعني: حاضت. قال الفراء: لم اسمعه من ثقة، ووجهه انه كناية. وقال الجمهور: هو الضحك المعروف. وقيل: هو مجاز معبر به عن طلاقة الوجه وسروره بنجاة اخيها لوط وهلاك قومه ().
 {فبشرناها باسحاق} [] كاف، لمن قرا: «يعقوب» بالرفع بالابتداء، والتقدير: ويعقوب من وراء اسحاق، وبها قرا ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، ونافع، والكساءي، وابو بكر عن عاصم ()، 
 او رفع «يعقوب» علي انه فاعل، اي: واستقر لها من وراء اسحق يعقوب، وجاءز لمن قراه بالنصب () عطفا علي موضع «باسحاق» اي: فبشرناها باسحاق ووهبنا لها يعقوب، ومراد من نصب لم يدخل يعقوب في البشارة؛ لانه يفسد ان ينسق علي «اسحق» الاول؛ لدخول من بينهما؛ اذ لا يجوز مررت بعبد الله ومن بعده محمد، ومن نصب لم يرد هذا الوجه، وانما اراد ان يضمر فعلا ينصبه به، كما تقول: مررت بعبد الله ومن بعده محمدا، علي معني: وجزت من بعده محمدا. وليس بوقف ان جر «يعقوب» تقديرا، والمعني: فبشرناها باسحاق وبيعقوب، وضعف؛ للفصل بين واو العطف والمعطوف بالظرف، وهذا بعيد، والصحيح انه منصوب بفعل مقدر دل عليه المظهر، والتقدير: واتيناها من وراء اسحاق يعقوب؛ فيعقوب ليس مجرورا عطفا علي اسحاق؛ لانه متي كان المعطوف عليه مجرورا اعيد مع المعطوف الجار.
 {ومن وراء اسحاق يعقوب ()} [] حسن، ومثله: «شيخا».
 {عجيب ()} [] كاف.
 {من امر الله} [] حسن.
 {اهل البيت} [] كاف.
 {مجيد ()} [] تام.
 {وجاءته البشري} [] صالح، علي ان جواب «لما» محذوف، اي: اقبل يجادلنا، ف «يجادلنا» حال من فاعل «اقبل»، وليس بوقف ان جعل جوابها «يجادلنا»، وكذا ان جعل «يجادلنا» حالا من ضمير المفعول في «جاءته».
 {في قوم لوط ()} [] كاف، وقيل: تام، وهو راس اية في غير البصري؛ وذلك ان لوطا لم يعرف انهم ملاءكة، وعلم من قومه ما هم عليه من اتيان الفاحشة؛ لانهم كانوا في احسن حال، فخاف عليهم، وعلم انه يحتاج الي المدافعة عن اضيافه ().
 {منيب ()} [] تام.
 {اعرض عن هذا} [] حسن، ومثله : «امر ربك».
 {غير مردود ()} [] كاف، ومثله: «عصيب»، اي: شديد. 
 {اليه} [] حسن، ومثله: «السيءات»، وكذا «هن اطهر لكم».
 {ضيفي} [] كاف، علي استءناف الاستفهام.
 {رشيد ()} [] كاف.
 {من حق} [] جاءز.
 {ما نريد ()} [] حسن، وهو اتيان الذكورة.
 {شديد ()} [] كاف، وجواب «لو» محذوف تقديره: لبطشت بكم.
 {لن يصلوا اليك} [] حسن، ومثله: «بقطع من الليل» علي قراءة من قرا: «الا امراتك» بالرفع بدلا من «احد»، وبها قرا ابن كثير، وابو عمرو ()، وليس بوقف لمن قرا بالنصب استثناء من قوله: «فاسر باهلك»، وهي قراءة الباقين ()، ويجوز نصبه استثناء من «واحد». والوقف علي «الليل»، كما قرء (): «ما فعلوه الا قليلا» بالنصب.
 {الا امراتك} [] حسن، علي القراءتين (). قال قتادة، والسدي: خرجت الملاءكة من عند ابراهيم نحو قرية لوط، فاتوا لوطا نصف النهار وهو في ارض له يعمل فيها، وقد قال الله لهم: لا تهلكوهم حتي يشهد عليهم فاستضافوه، فانطلق بهم، فلما مشي ساعة قال لهم: اما بلغكم امر هذه القرية؟ قالوا: وما امرهم؟ قال: اشهد بالله لشر اهل قرية في الارض عملا، فدخلوا معه منزله، ولم يعلم بذلك احد الا اهل بيت لوط  عليه السلام ، فخرجت امراته فاخبرت قومها، وقالت: ان في بيت لوط رجالا ما رايت مثل وجوههم قط، فجاء قومه يهرعون اليه، اي: يسرعون في المشي، فقال لهم حين حضروا، وظنوا انهم غلمان: هءلاء بناتي هن اطهر لكم من نكاح الرجال، يعني: بالتزويج، ولعله في ذلك الوقت كان تزويجه بناته من الكفرة جاءز، كما زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته من عتبة بن ابي لهب والعاصي بن الربيع قبل الوحي، وكانا كافرين، وقيل: اراد نساء امته، كما قرء في الشاذ (): «النبي اولي بالمءمنين من 
 انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم» انتهي النكزاوي. قال ابن عباس: اغلق لوط بابه والملاءكة معه وهم يعالجون سور الدار، فلما رات الملاءكة ما لقي لوط من الكرب بسببهم –قالوا: يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك؛ فافتح الباب، ودعنا واياهم، ففتح الباب، فاستاذن جبريل ربه في عقوبتهم فاذن له، فقام في الصورة التي خلقه الله عليها، فنشر جناحه وضرب وجوههم، فطمس اعينهم فاعماهم، فصاروا لا يعرفون الطريق ولا يهتدون الي بيوتهم، فانصرفوا وهم يقولون: النجاة النجاة؛ سحرونا ().
 {ما اصابهم} [] حسن، ومثله: «موعدهم الصبح»؛ فهو منقطع عما قبله، وذلك انه روي ان الملاءكة لما قالت للوط عليه السلام: انهم يهلكون في الصبح قال لهم لوط: لا تءخروهم الي الصبح، كانه يريد العجلة قالوا له: «اليس الصبح بقريب»، وانما قربوا عليه؛ لان قلوب الابدال لا تحتمل الانتظار.
 و {بقريب ()} [] كاف.
 {منضود ()} [] حسن، ان نصب «مسومة» بفعل مقدر، وليس بوقف ان نصب نعتا ل «الحجارة»، كانه قال: وامطرنا عليهم حجارة مسومة.
 {عند ربك} [] كاف.
 {ببعيد ()} [] تام؛ لانتهاء القصة.
 {اخاهم شعيبا} [] جاءز، ومثله: «من اله غيره»، علي القراءتين ()؛ رفعه نعتا ل «اله» علي المحل، وجره نعت له علي اللفظ.
 {والميزان} [] حسن، ومثله: «بخير»، اي: برخص الاسعار.
 {محيط ()} [] كاف.
 {بالقسط} [] حسن، ومثله: «اشياءهم».
 {مفسدين ()} [] تام.
 {مءمنين} [] كاف، ورسموا: «بقيت الله» بالتاء المجرورة كما تري.
 {بحفيظ ()} [] حسن.
 {ما نشاء} [] كاف، ورسموا: «نشءا» بواو والف بعد الشين كما تري.
 {الرشيد ()} [] كاف.
 {رزقا حسنا} [] تام، وفي الكلام حذف تقديره: ورزقني منه رزقا حسنا، افتامرونني ان اعصيه مع هذه النعم التي له علي؟! 
 {انهاكم عنه} [] تام.
 {ما استطعت} [] حسن.
 {الا بالله} [] كاف، ومثله: «انيب».
 {او قوم صالح} [] حسن.
 {ببعيد ()} [] كاف.
 {ثم توبوا اليه} [] حسن.
 {ودود ()} [] كاف.
 {ضعيفا} [] حسن؛ للابتداء ب «لولا»، ومثله: «لرجمناك».
 {بعزيز ()} [] كاف، ومثله: «من الله» فصلا بين الاستخبار والاخبار.
 {ظهريا} [] كاف، ومثله: «محيط».
 {اني عامل} [] حسن، ثم يبتدء «سوف تعلمون»؛ لانه وعيد، فهو منقطع عما قبله، و «تعلمون» ليس بوقف، ولا راس اية؛ لان «من» في موضع نصب مفعول «تعلمون»، وان جعلت «من» في محل رفع بالابتداء، والخبر «يخزيه»، قال الفضل بن العباس: كان تاما، وراس اية ايضا علي الاستءناف، ورد بانه ليس راس اية اجماعا، ويجوز ان تكون «من» استفهامية، وما بعدها الخبر، اي: سوف تعلمون الشقي الذي ياتيه عذاب يخزيه، والذي هو كاذب، ام غيرهما ().
 {ومن هو كاذب} [] حسن، ومثله: «وارتقبوا».
 {رقيب ()} [] كاف.
 {برحمة منا} [] حسن، ومثله: «جاثمين»، ان جعلت الكاف متعلقة بمحذوف، وليس بوقف ان جعلت ما بعدها متعلقا بما قبلها بدلا من «جاثمين»، او حالا من الضمير في «اصبحوا».
 {كان لم يغنوا فيها} [] حسن.
 {بعدت ثمود ()} [] تام.
 {وسلطان مبين ()} [] ليس بوقف؛ لان حرف الجر وما بعده موضعه نصب ب «ارسلنا».
 {وملءه} [] جاءز.
 {امر فرعون} [] حسن، وقيل: كاف.
 {برشيد ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال.
 {يوم القيامة} [] جاءز. 
 {النار} [] حسن.
 {المورود ()} [] كاف.
 {لعنة} [] ليس بوقف؛ لان «ويوم القيامة» معطوف علي موضع «في هذه»، كانه قال: والحقوا لعنة في الدنيا، ولعنة يوم القيامة.
 {ويوم القيامة} [] تام، ويبتدء «بءس الرفد»، وقيل: لعنة واحدة في الدنيا ويوم القيامة بءس ما يوعدون به؛ فهي لعنة واحدة، وهذا لا يصح؛ لانه يءدي الي اعمال «بءس» فيما تقدم عليها، وذلك لا يجوز؛ لعدم تصرفها، اما لو تاخر لجاز ().
 {المرفود ()} [] كاف.
 {نقصه عليك} [] جاءز.
 {وحصيد ()} [] كاف.
 {انفسهم} [] حسن.
 {امر ربك} [] كاف، وكذا «تتبيب»، وكذا «ظالمة».
 {شديد ()} [] تام.
 {الاخرة} [] حسن.
 {مجموع} [] ليس بوقف؛ لان «الناس» مرفوع به، كانه قال: مجموع الناس له، اي: فيه، اي: ستجمع له الناس.
 {له الناس} [] جاءز.
 {مشهود ()} [] كاف.
 {معدود ()} [] جاءز.
 {الا باذنه} [] تام عند نافع.
 {وسعيد ()} [] كاف.
 {ففي النار} [] جاءز.
 {وشهيق ()} [] ليس بوقف؛ لان «خالدين» حال مقدرة مما قبله، و «الارض» ليس بوقف؛ لحرف الاستثناء بعده.
 {ما شاء ربك} [] كاف، ومثله: «فعال لما يريد»، وفي هذا الاستثناء اربعة عشر قولا اظهرها: انه استثناء من قوله: «ففي النار»، «وفي الجنة»، اي: الا لزمان الذي شاءه الله، فلا يكونون في النار ولا 
 في الجنة، وهو الزمان الذي يفصل الله فيه بين الخلق يوم القيامة؛ لانه زمان يخلو فيه الشقي والسعيد من دخول النار والجنة، او ان «الا» بمعني: قد، اي: قد شاء ربك. انظر: السمين.
 {ففي الجنة} [] ليس بوقف؛ لان «خالدين» حال، فلا يفصل بين الحال وذيها.
 {والارض} [] ليس بوقف ؛ لحرف الاستثناء بعده.
 {الا ما شاء ربك} [] الثاني –حسن، ان نصب «عطاء» بفعل مضمر، اي: يعطون عطاء، وليس بوقف ان نصب بما قبله؛ لان المصدر يعمل فيه معني ما قبله، ومعني «عطاء»: اعطاء، ك (نباتا، اي: انباتا.
 {غير مجذوذ ()} [] تام، ومثله: «هءلاء»؛ للابتداء بالنفي.
 {من قبل} [] كاف.
 {غير منقوص ()} [] تام.
 {فاختلف فيه} [] كاف، ومثله: «لقضي بينهم».
 {مريب ()} [] تام، علي قراءة من شدد النون والميم، وقرء: «ان» مخففة، و «لا» اسمها، واعمالها مخففة ثابت في لسان العرب؛ ففي كتاب سيبويه: (ان زيدا لمنطلق) بتخفيف (ان)، فبالتخفيف قرا نافع، وابن كثير، وابو بكر عن عاصم. والباقون بالتشديد ()، وقرا ابن عامر، وعاصم، وحمزة (): «لما» هنا مشددة، وفي يس: {وان كل لما جميع لدينا} [يس: ]، وفي الزخرف: {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا} [الزخرف: ]، وفي الطارق: {ان كل نفس لما عليها حافظ ()} [الطارق: ]. قال صاحب الكشاف: اعجب كلمة كلمة لما ان دخلت علي ماض كانت ظرفا، وان دخلت علي مضارع كانت حرفا جازما، نحو: لما يخرج، وتكون اسما مبنيا؛ لاتحاده بين كونه اسما وكونه حرفا، ك (مذ)، فانه مبني حال الاسمية؛ لمجيءه اسما علي صورة الحرف، فكذلك (لما).
 {اعمالهم} [] كاف.
 {خبير ()} [] تام؛ للابتداء بعده بالامر.
 {ومن تاب معك} [] حسن.
 {ولا تطغوا} [] احسن مما قبله.
 {بصير ()} [] تام. حكي عن بعض الصالحين: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال له: يا 
 رسول الله روي عنك انك قلت: شيبتني هود واخواتها ()، فما الذي شيبك في هود؟ اقصص الانبياء، او هلاك الامم؟ فقال: لا، ولكن قوله تعالي: {فاستقم كما امرت} [] اي: لان الاستقامة درجة بها تمام الامر وكماله، وهي مقام لا يطيقه الا الاكابر، قاله الفخر الرازي.
 {فتمسكم النار} [] حسن، ومثله: «من اولياء».
 {ثم لا تنصرون ()} [] تام.
 {من الليل} [] كاف، ومثله: «السيءات». قال مجاهد: الحسنات هي: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 {للذاكرين ()} [] كاف.
 {واصبر} [] جاءز.
 {المحسنين ()} [] تام.
 {ممن انجينا منهم} [] حسن، ومثله: «فيه».
 {مجرمين ()} [] تام، ومثله: «مصلحون»، اي: ما كان الله ليهلكهم وهذه حالتهم.
 {امة واحدة} [] حسن.
 {خلقهم} [] تام، ان جعل قوله: «ولذلك خلقهم» بمعني: وللاختلاف في الشقاء والسعادة خلقهم، وان قدرته بمعني: {وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()} []، ولذلك خلقهم؛ علي التقديم والتاخير كان الوقف علي من «رحم ربك» كافيا، وابتدات «ولذلك خلقهم» الي «اجمعين»، ويكون الوقف علي «اجمعين» كافيا، قاله النكزاوي.
 {كلمة ربك} [] ليس بوقف؛ لان «لاملان» تفسير للكلمة، فلا يفصل بين المفسر والمفسر بالوقف.
 {اجمعين ()} [] تام.
 {فءادك} [] حسن.
 {الحق} [] ليس بوقف؛ لان «وموعظة» معطوفة علي «الحق».
 والوقف علي {وموعظة} [] حسن، ان جعل ما بعدها منصوبا بفعل مقدر، او جعل «وذكري» مبتدا، والخبر ما بعدها، وليس بوقف ان رفع ما بعدها عطفا عليها. 
 {للمءمنين ()} [] كاف.
 {علي مكانتكم} [] حسن.
 {عاملون ()} [] احسن مما قبله.
 {وانتظروا} [] جاءز.
 {منتظرون ()} [] تام.
 {والارض} [] جاءز، ومثله: «فاعبده».
 {وتوكل عليه} [] كاف.
 {تعملون ()} [] تام.
 
  سورة يوسف
  عليه السلام 
 مكية
 الا اربع ايات؛ من اولها ثلاث ايات، والرابعة قوله: {* لقد كان في يوسف} [] الاية.
 [ايها:] وهي ماءة واحدي عشرة اية اجماعا.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع اربعة مواضع:
    
 {منهن سكينا} [].
    
 {معه السجن فتيان} [].
    
 {يات بصيرا} [].
    
 {لاولي الالباب} [].
  وكلمها: الف وسبعماءة وستة وسبعون كلمة.
  وحروفها: سبعة الاف وماءة وستة وستون حرفا.
 {الر} [] تقدم؛ هل هي مبنية كاسماء الاعداد؟ او معربة ولها محل من الاعراب؟! تقدم ما يغني عن اعادته.
 {المبين ()} [] تام، ومثله: «تعقلون».
 {هذا القران} [] حسن.
 {الغافلين ()} [] تام، ان قدرت: اذكر اذ قال يوسف، فان جعلت «اذ» داخلة في الصلة، اي: لمن الغافلين ذلك الوقت فلا يتم الكلام علي الموصول دون الصلة، والمعتمد ان العامل في «اذ» «قال يا بني»؛ اذ تبقي علي وضعها الاصلي من كونها ظرفا لما مضي، وحينءذ فلا يوقف علي «ساجدين»، اي: قال يعقوب يا بني وقت قول يوسف له: كيت وكيت، وهذا اسهل الوجوه؛ اذ فيه ابقاء «اذ» علي كونها ظرفا ماضيا.
 والوقف علي {ساجدين ()} []، و {مبين ()} [] و {واسحاق} [] وقوف كافية.
 {حكيم ()} [] تام.
 {للساءلين ()} [] كاف، ان علق «اذ » باذكر مقدرا، وليس بوقف ان علق «اذ» بما قبلها.
 {ونحن عصبة} [] كاف، ومثله: «مبين»، ولا يكره الابتداء بما بعدها؛ اذ القارء ليس معتقدا معناه، وانما هو حكاية قول قاءل حكاه الله عنه.
 {وجه ابيكم} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {صالحين ()} [] كاف.
 {لا تقتلوا يوسف} [] جاءز.
 
 {في غيابة الجب} [] ليس بوقف؛ لان «يلتقطه» جواب الامر، وقرا نافع: «غيابات الجب» في الموضعين، والباقون بالافراد ().
 {فاعلين ()} [] كاف، ومثله: «لناصحون».
 {ويلعب} [] حسن.
 {لحافظون ()} [] كاف، ومثله: «غافلون»، و «لخاسرون».
 {في غيابة الجب} [] يبني الوقف علي «الجب» علي اختلاف التقادير؛ فان جعل جواب «لما» محذوفا تقديره: فعلوا به ما اجمعوا عليه من الاذي، او سروا بذهابهم به واجماعهم علي ما يريدون. والواو في «واوحينا» عاطفة علي ذلك المقدر، ولم يجعل «واوحينا» جواب «لما»؛ لعدم صحته؛ وذلك ان الايحاء كان بعد القاءه في الجب، فليس مرتبا علي عزمهم علي ما يريدون، وانما يترتب الجواب المقدر، وبهذا يحسن الوقف علي «الجب»، ويحسن ايضا علي استءناف «واوحينا»، ولم يجعل داخلا تحت جواب «لما»، وليس بوقف ان جعل جواب «لما» «قالوا يا ابانا انا ذهبنا»، او جعل جواب «لما» قوله: «واوحينا»، علي مذهب الكوفيين ان الواو زاءدة، اي: فلما ذهبوا به اوحينا، وعلي هذين التقديرين لا يوقف علي «الجب».
 {وهم لا يشعرون ()} [] كاف.
 {يبكون ()} [] جاءز، ومثله: «فاكله الذءب»؛ للابتداء بالنفي.
 {صادقين ()} [] كاف.
 {بدم كذب} [] جاءز.
 {امرا} [] حسن.
 {فصبر جميل} [] تام، اي: فصبري صبر جميل: ف «صبري» مبتدا، و «صبر» خبره، و «جميل» صفة حذف المبتدا وجوبا؛ لنيابة المصدر مناب الفعل؛ اذ جء به بدلا من اللفظ بفعله.
 {علي ما تصفون ()} [] كاف.
 {دلوه} [] حسن.
 {هذا غلام} [] احسن مما قبله.
 {بضاعة} [] كاف. 
 {بما يعملون ()} [] تام.
 {معدودة} [] حسن، والواو بعده تصلح للعطف وللحال، اي: وقد كانوا فيه من الزاهدين، وهو تام عند ابي عمرو.
 {ولدا} [] كاف.
 {من تاويل الاحاديث} [] حسن.
 {غالب علي امره} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {لا يعلمون ()} [] حسن.
 {وعلما} [] جاءز.
 {المحسنين ()} [] كاف.
 {هيت لك} [] حسن، ومثله: «معاذ الله»، و «مثواي».
 {الظالمون ()} [] كاف، ومثله: «وهمت به»، وبهذا الوقف يتخلص القارء من شء لا يليق بنبي معصوم ان يهم بامراة، وينفصل من حكم القسم قبله في قوله: «ولقد همت»، ويصير «وهم بها» مستانفا؛ اذ الهم من السيد يوسف منفي؛ لوجود البرهان. والوقف علي «برهان ربه»، ويبتدء «كذلك»، اي: عصمته كذلك؛ فالهم الثاني غير الاول، وقيل: الوقف علي «وهم بها»، وان الهم الثاني كالاول، اي: ولقد همت به وهم بها كذلك، وعلي هذا «لولا ان راي برهان ربه» متصل بقوله: «لنصرف عنه»، اي: اريناه البرهان؛ لنصرف عنه ما هم به، وحينءذ الوقف علي «الفحشاء»، قيل: قعد منها مقعد الرجل من المراة، فتمثل له يعقوب  عليه السلام  عاضا اصبعه، يقول: يوسف يوسف. وفي الاتقان: لولا ان راي برهان ربه. اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله: «لولا ان راي برهان ربه» قال: راي اية من كتاب الله نهته مثلت له في جدار الحاءط، وتقدير الكلام: لولا ان راي برهان ربه لواقعها، ولا يرد علي هذا «وما ابرء نفسي»؛ لانه لم يدع براءة نفسه من كل عيب، وان برء من هذا العيب، او قاله في ذلك هضما لنفسه، والوقف علي هذا علي «الفحشاء»؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض فلا يقطع، وقد ذكروا في معني البرهان: وهم يوسف بها اشياء لا يحسن اسنادها، ولا اسناد مثلها الي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، والكلام علي ذلك يستدعي طولا اضربنا عنه تخفيفا، وفيما ذكر غاية،،، ولله الحمد ()
 {المخلصين ()} [] كاف.
 {لدي الباب} [] حسن. 
 {اليم ()} [] كاف.
 {عن نفسي} [] حسن.
 {من اهلها} [] ليس بوقف؛ لتعلق التفصيل الذي بعده بما قبله.
 {من الكاذبين ()} [] جاءز، ومثله: «من الصادقين»، وفي الحديث عن ابن عباس، انه تكلم اربعة وهم صغار: «ابن ماشطة ابنة فرعون، وشاهد يوسف، وصاحب جريج، وعيسي ابن مريم» ().
 {من كيدكن} [] جاءز.
 {عظيم ()} [] تام.
 {عن هذا} [] حسن، ومثله: «لذنبك».
 {الخاطءين ()} [] كاف.
 {عن نفسه} [] جاءز.
 {حبا} [] حسن.
 {مبين ()} [] كاف.
 {عليهن} [] حسن.
 {حاش لله} [] حسن، وقرا ابو عمرو: «حاشا» بالالف وصلا، وغيره بغيرها ().
 {ما هذا بشرا} [] جاءز.
 {كريم ()} [] كاف، وقال يحيي بن نصير النحوي: تام.
 {لمتنني فيه} [] كاف، ومثله: «فاستعصم»، وقيل: تام.
 {من الصاغرين ()} [] كاف.
 {مما يدعونني اليه} [] حسن.
 {من الجاهلين ()} [] كاف.
 {فاستجاب له ربه} [] جاءز عند نافع؛ لان الماضي بعده بمعني الامر، فكانه قال: رب اصرف عني كيدهن.
 و {كيدهن} [] كاف، وكذا «العليم».
 {حتي حين ()} [] تام. 
 {فتيان} [] حسن، ومثله: «خمرا» فصلا بين القصتين مع اتفاق الجملتين.
 {الطير منه} [] حسن، ومثله: «بتاويله».
 {المحسنين ()} [] كاف، وكذا «من قبل ان ياتيكم»، وكذا «علمني ربي»، وقال
 الاخفش: تام.
 {كافرون ()} [] كاف.
 {ويعقوب} [] حسن، وقيل: كاف؛ للابتداء بالنفي بعده.
 {من شء} [] كاف.
 {وعلي الناس} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده استدراكا، وعطفا.
 {لا يشكرون ()} [] تام.
 {القهار ()} [] كاف.
 {من سلطان} [] تام.
 {الا لله} [] حسن، ومثله: «الا اياه».
 {ذلك الدين القيم} [] وصله اولي.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {فيسقي ربه خمرا} [] حسن؛ للفصل بين الجوابين، مع اتفاق الجملتين، ومثله: «من راسه»؛ لان قوله: «قضي الامر» جواب قولهما: «ما راينا»، وذلك انهما رجعا عن الرءيا، لما فسرها السيد يوسف عليه الصلاة والسلام قالا كذبنا وما راينا شيءا، فقال لهما: «قضي الامر الذي فيه تستفتيان».
 {تستفتيان ()} [] تام، وافرد الامر، وان كان امر هذا غير امر هذا التخصيص، احدهما بالخطاب بعد الفراغ منهما بالجواب.
 {عند ربك} [] جاءز، ومثله: «ذكر ربه».
 {بضع سنين ()} [] تام.
 {واخر يابسات} [] كاف، ومثله: «تعبرون»، و «اضعاث احلام»، و «بعالمين».
 {فارسلون ()} [] تام باتفاق.
 {واخر يابسات} [] الثاني ليس بوقف؛ لحرف الترجي، وهو في التعلق ك (لام كي).
 {يعلمون ()} [] كاف.
 {دابا} [] جاءز، وكذا «تاكلون»، و «تحصنون»، و «يغاث الناس» لمن قرا: «وفيه تعصرون» بالتاء الفوقية؛ لرجوعه من الغيبية الي الخطاب، وليس بوقف لمن قراه بالتحتية (). 
 {وفيه يعصرون ()} [] كاف.
 {اءتوني به} [] حسن، ومثله: «ايديهن».
 {عليم ()} [] تام.
 {عن نفسه} [] حسن، ومثله: «من سوء»، وكذا «عن نفسه».
 {لمن الصادقين ()} [] تام عند من جعل قوله: «ليعلم اني لم اخنه بالغيب» من كلام يوسف، وانما اراد: ليعلم العزيز اني لم اخنه بالغيب، وقد كان مجاهد يقول ذلك ؛ ليعلم الله اني لم اخنه بالغيب، وليس بوقف لمن جعل ذلك من كلام العزيز، وتجاوزه احسن، ومن حيث كونه راس اية يجوز. واما من جعله من كلامها فالوقف علي «الصادقين» حسن. وقال ابن جريج: ان في الكلام تقديما وتاخيرا، اي: ان ربي بكيدهن عليم؛ ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب، وعلي هذا فلا يوقف علي «الصادقين»، وجعل الوقف علي قوله «بالغيب» كافيا، وقال: ان يوسف تكلم بهذا الكلام قبل خروجه من السجن، وخولف في هذا، قالوا: لانه لو كان كافيا لكسرت «ان»، قلت: وهذا لا يلزمه؛ لانه ابتدا «وان الله»، اي بتقدير: اعلموا ان الله ().
 {الخاءنين ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {وما ابرء نفسي} [] حسن، فيه حذف، اي: وما ابرء نفسي عن السوء.
 {لامارة بالسوء} [] احسن، علي ان الاستثناء منقطع، اي: ولكن رحمة ربي هي التي تصرف الاساءة، وليس بوقف ان جعل متصلا مستثني من الضمير المستكن في امارة بالسوء، اي: الا نفسا رحمها ربي، فيكون اراد بالنفس: الجنس، وفيه ايقاع «ما» علي من يعقل، والمشهور خلافه.
 {رحيم ()} [] تام.
 {استخلصه لنفسي} [] حسن، ومثله: «امين».
 {خزاءن الارض} [] جاءز.
 {عليم ()} [] كاف.
 {ليوسف في الارض} [] جاءز؛ لان قوله: «يتبوا» يصلح مستانفا وحالا، اي: مكنا له متبءا منزلا.
 {حيث يشاء} [] كاف، لمن قراه بالتحتية، وجاءز لمن قراه بالنون (). 
 {من نشاء} [] جاءز.
 {المحسنين ()} [] كاف، ومثله: «يتقون»، وكذا «منكرون»، و «من ابيكم»؛ للابتداء بالاستفهام.
 {اوفي الكيل} [] جاءز.
 {المنزلين ()} [] كاف؛ للابتداء بالشرط، ومثله: «ولا تقربون»، و «لفاعلون»، و «يرجعون».
 {منا الكيل} [] جاءز، ومثله: «نكتل».
 {لحافظون ()} [] كاف.
 {من قبل} [] حسن؛ لانتهاء الاستفهام الي الاخبار، وكذا «حفظا».
 {الراحمين ()} [] كاف، ومثله: «ردت اليهم»؛ لانتهاء جواب «لما».
 {نبغي} [] كاف. واثبت القراء الياء في «نبغي» وصلا ووقفا، وفي «ما» وجهان: يجوز ان تكون نافية، والتقدير: يا ابانا ما نبغي منك شيءا، وعليها يكون الوقف كافيا. ويجوز ان تكون استفهامية مفعولا مقدما واجب التقديم؛ لان له صدر الكلام، فكانهم قالوا: اي شء نبغي ونطلب، وقال بعضهم: ان مع نبغي فاء محذوفة، فيصير التقدير: ما نبغي فهذه بضاعتنا ردت الينا، فلا يحسن الوقف علي «نبغي»؛ لان قوله: «ردت الينا» توضيح لقولهم: «ما نبغي» فلا يقطع منه، وفي هذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد
 {كيل بعير} [] جاءز.
 {كيل يسير ()} [] كاف.
 {موثقا من الله} [] ليس بوقف؛ لان جواب الحلف لم يات؛ لان يعقوب لما كان غير مختار لارسال ابنه علق ارساله باخذ الموثق عليهم، وهو الحلف بالله؛ اذ به تءكد العهود وتشدد، ولتاتنني جواب الحلف. قال السجاوندي: وقف بعضهم بين «قال»، وبين «الله» في قوله: «قال الله» وقفة لطيفة؛ لان المعني: قال يعقوب الله علي ما نقول وكيل، غير ان السكتة تفصل بين القول والمقول، فالاحسن ان يفرق بينهما بقوة الصوت اشارة الي ان «الله» مبتدا بعد القول، وليس فاعلا ب «قال»، كما تقدم في الانعام في: {قال النار} [الانعام: ]؛ اذ الوقف لا يكون الا لمعني مقصود، والا كان لا معني له؛ لشدة التعلق، وكان النص عليه مع ذلك كالعدم، وكان الاولي وصله، ويمكن ان يقال: ان له معني، وهو كون الجملة بعد «قال» ليست من مقول الله، وليس لفظ الجلالة فاعلا به، بل الفاعل ضمير «يعقوب»، و «الله» مبتدا، و «وكيل» الخبر، والجملة في محل نصب مقول قول «يعقوب» (). 
 {الا ان يحاط بكم} [] حسن، ومثله: «وكيل»، و «متفرقة»، و «من شء»، و «الا الله»، و «عليه توكلت» كلها حسان.
 {المتوكلون ()} [] كاف، وقال ابو عمرو: تام.
 {ابوهم} [] جاءز؛ لان جواب «لما» محذوف تقديره: سلموا باذن الله.
 {قضاها} [] حسن.
 {لما علمناه} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده به استدراكا وعطفا.
 {لا يعلمون ()} [] كاف.
 {اخاه} [] جاءز.
 {يعملون ()} [] كاف.
 {في رحل اخيه} [] جاءز عند نافع.
 {لسارقون ()} [] كاف، وقال ابو عمرو: تام.
 {تفقدون ()} [] كاف.
 {صواع الملك} [] جاءز.
 {به زعيم ()} [] كاف، ومثله: «سارقين»، وكذا «كاذبين».
 {جزاءه} [] الثاني حسن، والكاف في محل نصب نعت مصدر محذوف، اي: مثل ذك الجزاء؛ وهو الاسترقاق.
 {نجزي الظالمين ()} [] كاف.
 {اخيه} [] الثاني حسن.
 {كدنا ليوسف} [] كاف؛ للابتداء بالنفي، وكذا «الا ان يشاء الله» لمن قرا «نرفع» بالنون او بالياء، لكن الاول اكفي؛ لان من قرا بالنون انتقل من الغيبية الي التكلم، واستءناف اخبار، ومن قرا بالياء جعله كلاما واحدا، فلا يقطع بعضه من بعض ().
 {من نشاء} [] كاف، علي القراءتين ().
 {عليم ()} [] تام، اي: وفوق جميع العلماء عليم؛ لانه من العام الذي يحصصه الدليل، ولا يدخل الباري في عمومه.
 {من قبل} [] كاف، ومثله: «ولم يبدها لهم»، وقيل: لا يجوز؛ لان ما بعده يفسر الضمير في 
 «اسرها»، فهذا بمنزلة الاضمار في «ان».
 {انتم شر مكانا} [] كاف، قال قتادة: هي الكلمة التي اسرها يوسف في نفسه، اي: انتم شر مكانا في السرقة؛ لانكم سرقتم اخاكم وبعتموه.
 {بما تصفون ()} [] كاف.
 {فخذ احدنا مكانه} [] حسن، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده داخلا في القول.
 {متاعنا عنده} [] ليس بوقف؛ لتعلق «اذ» بما قبلها.
 {لظالمون ()} [] تام.
 {نجيا} [] حسن، يبني الوقف علي «موثقا من الله»، والوصل علي اختلاف المعربين في «ما»، وخبرها من قوله: «ما فرطتم»، وفيها خمسة اوجه:
 وهي كونها مصدرية مبتدا، والخبر «من قبل»، او مصدرية ايضا مبتدا، والخبر «في يوسف»، او زاءدة مءكدة، او مصدرية في محل نصب، او مصدرية في محل نصب ايضا، فان جعلت مصدرية في محل رفع مبتدا، والخبر «من قبل»، اي: وقع من قبل تفريطكم في يوسف كان كافيا، وكذا ان جعلت مصدرية في محل رفع مبتدا، او الخبر قوله: «في يوسف»، اي: وتفريطكم كاءن او مستقر في يوسف، فيتعلق الظرفان، وهما: «من قبل»، و «في يوسف» بالفعل الذي هو فرطتم، او جعلت زاءدة للتوكيد، فيتعلق الظرف بالفعل بعدها، اي: ومن قبل فرطتم في يوسف، وليس بوقف ان جعلت «ما» مصدرية محلها نصب معطوفة؛ علي ان «اباكم» قد اخذ، اي: الم تعلموا اخذ ابيكم الميثاق وتفريطكم في يوسف. وليس بوقف ايضا ان جعلت مصدرية محلها نصب عطفا علي اسم «ان»، اي: الم تعلموا ان اباكم، وان تفريطكم من قبل في يوسف، وحينءذ يكون في خبر (ان) هذه المقدرة وجهان: احدهما: هو «من قبل». والثاني: هو «في يوسف». وليس بوقف ايضا ان جعلت مصدرية، علي ان محلها نصب ب «تعلموا» بتقدير: الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله وانتم تعلمون تفريطكم في يوسف ().
 {في يوسف} [] كاف؛ للابتداء بالنفي مع الفاء.
 {او يحكم الله لي} [] جاءز؛ لان الواو تصلح للحال والاستءناف.
 {الحاكمين ()} [] تام.
 {ان ابنك سرق} [] حسن، ومثله: «بما عملنا».
 {حافظين ()} [] كاف. 
 {اقبلنا فيها} [] حسن، علي استءناف ما بعده.
 {لصادقون ()} [] كاف.
 {امرا} [] حسن.
 {فصبر جميل} [] احسن مما قبله.
 {جميعا} [] حسن.
 {الحكيم ()} [] كاف.
 {علي يوسف} [] جاءز، علي انقطاع ما بعده.
 {كظيم ()} [] كاف، والوقف علي «الهالكين»، و «الي الله» كافيان.
 {ما لا تعلمون ()} [] اكفي منهما.
 {من روح الله} [] حسن.
 {الكافرون ()} [] تام.
 {مزجاة} [] ليس بوقف؛ للعطف بالفاء، ومعني «مزجاة»: مدفوعة يدفعها عنه كل احد، والفها منقلبة عن واو.
 {علينا} [] كاف، ومثله: «المتصدقين»، و «جاهلون».
 {لانت يوسف} [] حسن.
 {قال انا يوسف وهذا اخي} [] احسن مما قبله.
 {قد من الله علينا} [] كاف.
 {المحسنين ()} [] اكفي منه.
 {لخاطءين ()} [] كاف.
 {لا تثريب عليكم} [] بيان بين به ان قوله: «اليوم» ليس ظرفا لقوله: «لا تثريب»، وانما هو متعلق بمحذوف، اي: ادعوا، ثم استانف «اليوم يغفر الله لكم» بشرهم بالمغفرة؛ لما اعترفوا بذنبهم، وتابوا فتيب عليهم، وقيل: متعلق بقوله: «لا تثريب». والوقف علي «اليوم»، قاله نافع، ويعقوب، ثم ابتدا «يوسف»، فقال: «يغفر الله لكم»، فدعا لهم بالمغفرة لما فرط منهم، قال ابو حيان ردا علي الزمخشري: قوله: ان «اليوم» متعلق بقوله: «لا تثريب عليكم». اما كون «اليوم» متعلقا ب «تثريب»، فهذا لا يجوز؛ لان التثريب مصدر، وقد فصل بينه وبين معمول بقوله: «عليكم». و «عليكم» اما ان يكون خبرا، او صفة ل «تثريب»، ولا يجوز الفصل بينهما؛ لان معمول المصدر من تمامه، وايضا لو كان «اليوم» متعلقا ب «تثريب» لم يجز بناءه، وكان يكون من قبيل الشبيه بالمضاف معربا منونا، وبناءه هنا علي قلة، انظر المعني، ومعني «لا تثريب»: لا تعيير، ولا باس، ولا لوم، ولاذكركم ذنبكم بعد اليوم. واصل
 
 التثريب: الفساد، وهي لغة اهل الحجاز، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : «اذا زنت امراة احدكم فليحدها الحد، ولا يثربها» () اي: لا يعيرها بالزنا. ثم دعا لهم يوسف بالمغفرة، وجعلهم في حل، فقال: «يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين». وقد قال  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: «ماذا تظنون؟» قالوا: خيرا، اخ كريم وابن اخ كريم، وقد قدرت: فكن خير اخذ، فقال: «وانا اقول كما قال اخي يوسف لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم» ().
 {الراحمين ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {يات بصيرا} [] حسن.
 {اجمعين ()} [] تام.
 {تفندون ()} [] كاف، ومثله: «القديم»، قيل: ارادوا بذلك حبه ليوسف.
 {فارتد بصيرا} [] حسن، والبشير: هو اخوه يهوذا، وهو الذي جاء بقميص الدم، واعطاه يعقوب في نظير البشارة كلمات كان يرويها عن ابيه عن جده، وهن: يا لطيفا فوق كل لطيف، الطف بي في اموري كلها كما احب، ورضني في دنياي واخرتي ().
 {ما لا تعلمون ()} [] كاف.
 {ذنوبنا} [] حسن.
 {خاطءين ()} [] كاف، وكذا «استغفر لكم ربي».
 {الرحيم ()} [] تام.
 {اوي اليه ابويه} [] جاءز؛ لانتهاء جواب «لما».
 {امنين ()} [] حسن.
 {سجدا} [] جاءز، ومثله: «من قبل»، و «حقا»، و «من السجن»، علي استءناف ما بعده، ولم يقل «من الجب» استعمالا للكرم؛ لءلا يذكر اخوته صنيعهم.
 {بيني وبين اخوتي} [] كاف؛ للابتداء ب «ان»، ومثله: «لما يشاء». 
 {الحكيم ()} [] تام.
 {من تاويل الاحاديث} [] كاف، ان نصب «فاطرا» بنداء ثان، او نصب باعني مقدرا، وليس بوقف ان جعل نعتا لما قبله، او بدلا منه.
 {والارض} [] جاءز، ومثله: «والاخرة».
 {مسلما} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {بالصالحين ()} [] تام.
 {نوحيه اليك} [] حسن؛ للابتداء بالنفي.
 {وهم يمكرون ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {بمءمنين ()} [] كاف.
 {من اجر} [] حسن.
 {للعالمين ()} [] كاف.
 {في السماوات} [] جاءز، علي قراءة عكرمة (): «والارض» بالرفع مبتدا، والخبر جملة «يمرون عليها»، وكذا من قرا بالنصب ()؛ علي الاشتغال، اي: يطءن الارض، ويروي عن ابن جريج: انه كان ينصب «الارض» بفعل مقدر، اي: يجوزون الارض، وهذه القراءة ضعيفة في المعني؛ لان الايات في السموات وفي الارض، والضمير في «عليها» للاية، فتكون «يمرون» حالا منها. وقال ابو البقاء: حالا منها، «ومن السموات»، فيكون الحال من شيءين، وهذا لا يجوز؛ لانهم لا يمرون في السموات الا ان يراد: يمرون علي اياتها، فعلي هذه القراءة الوقف علي «السموات» ايضا، وكذا من نصبها ب «يمرون»، وليس بوقف لمن جرها عطفا علي ما قبلها.
 {يمرون عليها} [] حسن، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال.
 {معرضون ()} [] كاف، وقيل: تام، وكذا «مشركون»، و «لا يشعرون».
 {ادعو الي الله} [] حسن، تقدم انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتعمد الوقف علي ذلك، ثم يبتدء «علي بصيرة انا ومن اتبعني» ان اجعل «انا» مبتدا، و «علي بصيرة» خبرا. وليس بوقف ان جعل «علي بصيرة» متعلقا 
 ب «ادعوا»، و «انا» توكيدا للضمير المستكن في «ادعو». و «من اتبعني» معطوف علي ذلك الضمير، والمعني: ادعو انا اليها، ويدعو اليها من اتبعني علي بصيرة. قال ابن مسعود: من كان مستنا فليستن باصحاب نبيه الذين اختارهم الله لصحبته، ويتمسك باخلاقهم. وليس بوقف ايضا ان جعل «علي بصيرة» حالا من ضمير «ادعو»، و «انا» فاعلا بالجار والمجرور الناءب عن ذلك المحذوف.
 {انا ومن اتبعني} [] حسن، اتفق علماء الرسم علي اثبات الياء في «اتبعني» هنا خاصة، كما هو كذلك في جميع المصاحف العثمانية.
 {وما انا من المشركين ()} [] تام.
 {من اهل القري} [] كاف، ومثله: «من قبلهم»؛ للابتداء بلام الابتداء، وكذا «اتقوا» لمن قرا: «تعقلون» بالتاء الفوقية ().
 {تعقلون ()} [] تام.
 {نصرنا} [] حسن لمن قرا: «فننجي» مخففا، ولا يوقف علي «نشاء»، وليس بوقف لمن قرا: «فنجي» مشددا، ويوقف علي «نشاء»، وهو كاف ().
 الضماءر الثلاثة في «وظنوا انهم قد كذبوا» للرسل. ومعني التشديد في «كذبوا»: ان الرسل تيقنوا ان قومهم قد كذبوهم، والتخفيف ان الرسل توهموا ان نفوسهم قد كذبوهم فيما اخبروهم به من النصر او العقاب، وانكرت عاءشة رضي الله عنها قراءة التخفيف بهذا التاويل؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يوعد بشء اخلف فيه، وعاءشة قالت: معاذ الله لم تكن الرسل لتظن ان لا نصر لهم في الدنيا. ومعاذ الله ان تنسب الي شء من ذلك؛ لتواتر هذه القراءة. واحسن ما وجهت به هذه القراءة ان الضمير في وظنوا عاءد الي المرسل اليهم؛ لتقدمهم، وان الضمير في «انهم»، و «كذبوا» عاءد علي الرسل، اي: وظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوا، اي: كذبهم من ارسلوا اليهم بالوحي، وبنصرهم عليهم (). 
 {المجرمين ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {لاولي الالباب} [] حسن.
 {كل شء} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده منصوب بالعطف علي ما قبله، وقرا حمران بن اعين، وعيسي الكوفي (): «تصديق»، و «تفصيل»، و «هدي ورحمة» برفع الاربعة، اي: ولكن هو تصديق. والجمهور بنصب الاربعة.
 {يءمنون ()} [] تام. قال ابن عطاء: لا يسمع سورة يوسف محزون الا استروح. 
  سورة الرعد
 مكية
 الا قوله: {ولا يزال الذين كفروا} [] الاية، {ويقول الذين كفروا لست مرسلا} [] الاية. وقيل: مدنية الا قوله: {ولو ان قرانا} [] الايتين.
 [ايها:] وهي اربعون وثلاث ايات في الكوفي، واربع في المدنيين، وخمس في البصري، وسبع في الشامي. اختلافهم في خمس ايات:
    
 {لفي خلق جديد} [] لم يعدها الكوفي.
    
 {قل هل يستوي الاعمي والبصير} [] عدها الشامي.
    
 {ام هل تستوي الظلمات والنور} [] لم يعدها الكوفي.
    
 {اولءك لهم سوء الحساب} [] عدها الشامي.
    
 {من كل باب ()} [] لم يعدها المدنيان.
  وكلمها: ثمانماءة وخمس وخمسون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف حرف وخمسماءة وستة احرف.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع موضع واحد، وهو قوله: {وهم يكفرون بالرحمن} [].
 {المر} [] تقدم الكلام علي مثلها. قال ابو روق (): هذه الحروف التي في فواتح السور عزاءم الله، والوقف عليها تام؛ لان المراد معني هذه الحروف، وقيل: هي قسم، كانه قال: والله ان تلك ايات الكتاب، فعلي هذا التقدير لا يوقف عليها، وقيل: اراد بها التوراة، والانجيل، والكتب المتقدمة، قاله النكزاوي.
 {ايات الكتاب} [] تام، ان جعل «الذي» مبتدا، و «الحق» خبره، وليس بوقف ان جعل «والذي» في محل جر بالعطف علي «الكتاب»، وحينءذ لا وقف علي ما قبل «الذي»، وكذا ان جر «الذي» بالقسم وجوابه ما قبله، ولا وقف علي ما قبل «الذي»، وكذا ان جعل «الذي» صفة للكتاب. 
 قال ابو البقاء: وادخلت الواو في لفظه، كما ادخلت في النازلين والطيبين، يعني: ان الواو تدخل علي الوصف، كما هو في بيت خرنق بنت هفان في قولها حين مدحت قومها:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 والنازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر ()
 فعطفت الطيبين علي النازلين، وهما صفتان لقوم معينين.
 {الحق} [] كاف، علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: هو الحق، وكذا ان جعل «الذي» مبتدا، و «الحق» خبرا، وان جعل «المر» مبتدا، و «تلك ايات» خبرا، و «الذي انزل» عطف عليه جاز الوقف علي «من ربك»، ثم يبتدء «الحق»، اي: هو الحق، وكذا ان جعل «الحق» مبتدا، و «من ربك» خبره، او علي ان «من ربك الحق» كلاهما خبر واحد. وليس بوقف ان جر «الحق» علي انه نعت ل «ربك»، وبه قرء شاذا ()، وعليها لا يوقف علي «الحق»؛ لانه لا يفصل بين النعت والمنعوت بالوقف، فتلخص ان في الحق خمسة اوجه: احدها خبر اول او ثان، او هو وما قبله خبر، او خبر مبتدا محذوف، او صفة للذي اذا جعلناه معطوفا علي «ايات».
 {لا يءمنون ()} [] تام.
 {ترونها} [] حسن، علي ان «بغير عمد» متعلق ب «رفع»، اي: رفع السموات بغير عمد ترونها؛ فالضمير من «ترونها» يعود علي «عمد»، كانه قال: للسموات عمد، ولكن لا تري، وقال ابن عباس: انها بعمد، ولكن لا ترونها، قال: وعمدها جبل ق المحيط بالدنيا، وهو من زبرجد اخضر من زبرجد الجنة، والسماء مقبية فوقه كالقبة، وخضرتها من خضرته، فيكون «ترونها» في موضع الصفة ل «عمد»، والتقدير: بغير عمد مرءية، وحينءذ فالوقف علي «السموات» كاف، ثم يبتدء: «بغير عمد ترونها»، اي: ترونها بلا عمد. وقال الكواشي: الضمير في «ترونها» يعود الي «السموات»، اي: ترون السموات قاءمة بغير عمد، وهذا ابلغ في الدلالة علي القدرة الباهرة، واذا الوقف علي «عمد»؛ ليبين احد التاويلين من الاخر، ثم يبتدء: «ترونها»، اي: ترونها كذلك. ف «ترونها» مستانف، فيتعين ان لا عمد لها البتة ؛ لانها سالبة تفيد نفي الموضوع. وان قلنا: ان «ترونها» صفة تعين ان لها عمدا، وحاصله انهما شيءان: احدهما 
 انتفاء العمد والرءية معا، اي: لا عمد، فلا رءية سالبة تصدق بنفي الموضوع؛ لانه قد ينفي الشء؛ لنفي اصله، نحو: {لا يسالون الناس الحافا} [البقرة: ] اي: انتفي الالحاف؛ لانتفاء السءال الثاني، ان لها عمدا، ولكن غير مرءية، كما قال ابن عباس: ما يدريك انها بعمد لا تري ().
 {علي العرش} [] جاءز، ومثله: «والقمر».
 {مسمي} [] حسن.
 {الايات} [] ليس بوقف؛ لحرف الترجي، وهو في التعلق ك (لام كي).
 {توقنون ()} [] تام.
 {وانهارا} [] كاف، ومثله: «اثنين يغشي الليل النهار».
 {يتفكرون ()} [] تام.
 {متجاورات} [] كاف، ان جعل «وجنات» مبتدا، وخبره محذوف تقديره: وفيها جنات. وليس بوقف ان عطفت «جنات» علي «قطع»، وكذا ليس بوقف ان جر «جنات» عطفا علي ما عمل فيه «سخر»، اي: وسخر لكم جنات من اعناب، وبها قرا الحسن البصري ()، وعليها يكون الوقف علي «متجاورات» كافيا. ويجوز ان يكون مجرورا حملا علي «كل»، اي: ومن كل الثمرات، ومن جنات.
 {من اعناب} [] كاف، لمن رفع ما بعده بالابتداء.
 {وغير صنوان} [] جاءز، لمن قرا: «تسقي» بالتاء الفوقية، و «يفضل» بالتحتية، او بالنون، او قرا: «يسقي» بالتحتية، و «نفضل» بالنون، فان قرءا معا بالتحتية وهي قراءة حمزة، والكساءي ()  كان كافيا، وكذا «بماء واحد»، لمن قرا: و «نفضل» بالنون ()، وكذا «في الاكل».
 {يعقلون ()} [] تام.
 {جديد} [] كاف.
 {كفروا بربهم} [] جاءز، ومثله: «في اعناقهم»، و «اصحاب النار»؛ لعطف الجمل مع تكرار «اولءك»؛ للتفضيل دلالة علي عظم الامر.
 {خالدون ()} [] تام. 
 {المثلات} [] كاف، و «المثلات»: العقوبة، واحدتها: مثلة.
 {علي ظلمهم} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {العقاب ()} [] تام.
 {من ربه} [] حسن.
 {انما انت منذر} [] كاف، علي استءناف ما بعده. وجعل الهادي غير محمد  صلي الله عليه وسلم ، وفسر الهادي بعلي كرم الله وجهه؛ لقوله فيه: «والله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» (). وليس بوقف ان جعل الهادي محمدا  صلي الله عليه وسلم ، والمعني: انما انت منذر وهاد، وضعف عطف «هاد » علي «منذر»؛ لان فيه تقديم معمول اسم الفاعل عليه؛ لكونه فرعا في العمل عن الفعل، والعطف يصير الشيءين كالشء الواحد، فلا يوقف علي «منذر». وقد وقف ابن كثير علي «هاد»، و {واق ()} []، و {وال ()} [] هنا، و {باق} [النحل: ] باثبات الياء وقفا ووصلا، وحذفها الباقون وصلا ووقفا، ومعني «هاد»، اي: داع يدعوهم الي الله تعالي، لا بما يطلبون. وفي الحديث: «ان وليتموها ابا بكر فزاهد في الدنيا راغب في الاخرة، وان وليتموها عمر فقوي امين لا تاخذه في الله لومة لاءم، وان وليتموها عليا فهاد مهتد» ().
 {وما تزداد} [] تام، ومثله: «بمقدار»، و «المتعال».
 {ومن جهر به} [] حسن؛ للفصل بين المتقابلات، ومثله يقال في «مستخف بالليل وسارب بالنهار» حسنه ابو حاتم، وابو بكر، والظاهر انهما انما حسناه؛ لاستغناء كل جملة عما بعدها لفظا، او ليفرقا بين علم الله وعلم غيره، واباه غيرهما، وقال: كله كلام واحد، فلا يفصل بينهما، وانظر ما وجهه.
 {ومن خلفه} [] حسن، اذا كانت «من» بمعني الباء، اي: يحفظونه بامر الله. وان علق «من امر الله» بمبتدا محذوف، اي: هو من امر الله كان الوقف علي «يحفظونه»، ثم يبتدء «من امر الله» علي ان معني ذلك: الحفظ من امر الله، اي: من قضاءه، قال الشاعر:
 امام وخلف المرء من لطف ربه ... كوال تنفي عنه ما هو يحذر ()
 وقال الفراء: المعني فيه علي التقديم والتاخير، اي: له معقبات من امر الله بين يديه ومن خلفه يحفظونه، وعلي هذا لا يوقف علي «من خلفه». 
 {من امر الله} [] كاف، علي الوجوه كلها؛ فان قلت: كيف يتعلق حرفان متحدان لفظا ومعني بعامل واحد، وهما: «من» الداخلة علي «من بين يديه»، و «من» الداخلة علي «من امر الله»؟ فالجواب: ان «من» الثانية مغايرة للاولي في المعني، كما ستعرفه، اه سمين. و «المعقبات»: ملاءكة الليل والنهار؛ لانهم يتعاقبون، وانما انث لكثرة ذلك منهم، نحو: نسابة، وعلامة. وقيل: ملك معقب، وملاءكة معقبة، وجمع الجمع معقبات، قاله الصاغاني في (العباب) في اللغة ().
 {ما بانفسهم} [] تام؛ للابتداء بالشرط ، ومثله: «فلا مرد له».
 {من وال ()} [] كاف.
 {الثقال ()} [] جاءز؛ لاختلاف الفاعل، مع اتفاق اللفظ.
 {من خيفته} [] حسن، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف ما بعده علي ما قبله.
 {من يشاء} [] صالح، ومثله: «في الله»؛ لاحتمال الواو الحال والاستءناف.
 {المحال ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده وهو راس اية، و «المحال» بكسر الميم: القوة والاهلاك، وبها قرا العامة ()، وقرا الاعرج والضحاك بفتحها ().
 {دعوة الحق} [] تام؛ لانتهاء جدال الكفار، وجدالهم في اثبات الهة مع الله تعالي.
 {ليبلغ فاه} [] جاءز.
 {وما هو ببالغه} [] تام؛ للابتداء بالنفي.
 {في ضلال ()} [] تام.
 {طوعا وكرها} [] حسن، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده معطوفا علي «من» اي: ولله ينقاد من في السموات والارض طوعا وكرها. 
 {والاصال (()} [] تام، ومثله: «قل الله».
 {ولا ضرا} [] كاف.
 {والبصير} [] ليس بوقف؛ لعطف ام علي ما قبلها.
 {والنور} [] كاف؛ لان «ام» بمعني الف الاستفهام، وهو اوضح في التوبيخ علي الشرك.
 {الخلق عليهم} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {كل شء} [] كاف.
 {القهار ()} [] تام، علي استءناف ما بعده؛ استءناف اخبار منه تعالي بهذين الوصفين: الوحدانية، والقهر. وليس بوقف ان جعل «وهو الواحد القهار» داخلا تحت الامر ب «قل».
 {زبدا رابيا} [] حسن، ومثله: «زبد مثله»، ومثله «والباطل».
 {جفاء} [] جاءز؛ لان الجملتين وان اتفقتا فكلمة «اما» للتفصيل بين الجمل، وذلك من مقتضيات الوقف، وقد فسر بعضهم الماء بالقران، والاودية بالقلوب، وان بعضها احتمل شيءا كثيرا، وبعضها لم يحتمل شيءا، والزبد مثل الكفر؛ فانه وان ظهر وطفا علي وجه الماء لم يمكث، والهداية التي تنفع الناس تمكث، وهو تفسير بغير الظاهر ().
 {فيمكث في الارض} [] حسن، وقيل: كاف.
 {الامثال ()} [] تام، وهو راس اية، وهو من وقوف النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعمد الوقف عليها، ويبتدء «للذين استجابوا»، ومثله: في التمام «لربهم الحسني»، وهي الجنة.
 {لافتدوا به} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف، علي استءناف ما بعده.
 {سوء الحساب} [] جاءز.
 {جهنم} [] كاف.
 {المهاد ()} [] تام.
 {كمن هو اعمي} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {الالباب ()} [] تام، ان جعل «الذين» مبتدا، وخبره «اولءك لهم عقبي الدار»، وكذلك ان جعل «الذين» في محل رفع خبر مبتدا محذوف تقديره: هم الذين، وكاف ان جعل «الذين» في محل نصب بتقدير: اعني الذين. وليس بوقف ان جعل «الذين» نعتا لما قبله، او بدلا منه، او عطف بيان.
 {الميثاق ()} [] كاف، عند ابي حاتم، ومثله: «سواء الحساب». قال شيخ الاسلام: وجاز الوقف عليهما وان كان ما بعدهما معطوفا علي ما قبلهما لطول الكلام. قال الكواشي: وليس هذا 
 العذر بشء؛ لان الكلام وان طال لا يجوز الوقف في غير موضع الوقف المنصوص عليه، بل يقف عند ضيق النفس، ثم يبتدء من قبل الموضع الذي وقف عليه علي ما جرت عليه عادة اصحاب الوقف. ولا وقف من قوله: «والذين صبروا» الي «عقبي الدار»؛ فلا يوقف علي «علانية»، ولا علي «السيءة».
 {عقبي الدار ()} [] كاف، وقيل: تام، ان جعل «جنات» مبتدا، وما بعده الخبر، او خبر مبتدا محذوف. وليس بوقف ان جعل «جنات» بدلا من «عقبي»، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {وذرياتهم} [] تام عند نافع، والواو في «والملاءكة» للاستءناف. قال مقاتل: يدخلون الجنة في مقدار يوم وليلة من ايام الدنيا ثلاث مرات، معهم التحف والهدايا من الله تعالي. «ومن كل باب» راس اية في غير المدنيين، والكوفي، تقول الملاءكة: «سلام عليكم بما صبرتم» ().
 {صبرتم} [] جاءز.
 {فنعم عقبي الدار ()} [] تام، والمخصوص بالمدح محذوف، اي: ف «نعم عقبي الدار»: الجنة، او ف «نعم عقبي الدار»: الصبر.
 {ويفسدون في الارض} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اولءك» خبر «والذين ينقضون»، فلا يفصل بين المبتدا والخبر بالوقف.
 {لهم اللعنة} [] جاءز.
 {ولهم سوء الدار ()} [] تام.
 {ويقدر} [] حسن، ومثله: «بالحياة الدنيا»؛ للابتداء بالنفي.
 {الا متاع ()} [] تام.
 {من ربه} [] كاف، ومثله: «من اناب» ان جعل ما بعده مبتدا خبره ما بعده، او خبر مبتدا محذوف تقديره: هم الذين. وليس بوقف ان جعل بدلا من «الذين» قبله، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {بذكر الله} [] الاولي كاف؛ للابتداء باداة التنبيه.
 {القلوب ()} [] تام، ان جعل ما بعده مبتدا، والخبر «طوبي لهم». وليس بوقف ان جعل «الذين امنوا» بدلا من «الذين» قبله؛ لان البدل والمبدل منه كالشء الواحد؛ فلا يوقف علي «بذكر الله»، ولا علي «طوبي لهم».
 {وحسن ماب ()} [] تام. 
 {اوحينا اليك} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {بالرحمن} [] حسن، وكاف عند ابي حاتم.
 {الا هو} [] حسن، وقال ابو عمرو: كاف.
 {متاب ()} [] تام، ان جعل جواب «لو» محذوفا. وليس بوقف ان جعل مقدما، والتقدير: ولو ان قرانا سيرت به الجبال، او كذا وكذا لكان هذا القران، او امنوا، كما قال الشاعر:
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا ()
 اي: لو ان نفسي تموت في مرة واحدة –لاسترحت، او لهان علي، ولكنها تخرج قليلا قليلا، فحذف؛ لدلالة الكلام عليه، ومن قال معناه: وهم يكفرون بالرحمن، وان اجيبوا الي ما سالوا؛ لشدة عنادهم، فلا يوقف علي «الرحمن».
 {الموتي} [] كاف، ومثله: «جميعا» الاول، وكذا الثاني. ولا وقف الي قوله: «وعد الله».
 {الميعاد ()} [] تام.
 {ثم اخذتهم} [] كاف؛ للابتداء بالتوبيخ.
 {عقاب ()} [] تام.
 {بما كسبت} [] كاف. وقال الاخفش: تام؛ لان «من» استفهامية مبتدا خبرها محذوف تقديره: كمن ليس كذلك من شركاءهم التي لا تضر ولا تنفع، وما بعده مستانف، وجاءز لمن جعل قوله: «وجعلوا» حالا باضمار: قد.
 {شركاء} [] جاءز، ومثله: «قل سموهم»، وتام عند احمد بن جعفر؛ للاستفهام.
 {من القول} [] كاف، ومثله: «مكرهم» لمن قرا: «وصدوا» ببناءه للفاعل. وليس بوقف لمن قرا ببناءه للمفعول، اي: بضم الصاد؛ لعطفه علي «زين»، وبها قرا الكوفيون هنا، وفي قوله:
 {وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل} [غافر: ]، وباقي السبعة ببناءهما للفاعل ().
 {من هاد ()} [] كاف، ومثله: «في الحياة الدنيا». 
 {اشق} [] حسن، وقال ابو عمرو: لاتفاق الجملتين مع النفي في الثانية.
 {من واق ()} [] تام.
 {المتقون} [] حسن، ان جعل «مثل» مبتدا محذوف الخبر، اي: فيما نقص عليك مثل الجنة، وكذا ان جعل «تجري» مستانفا، او جعل لفظة «مثل» زاءدة، فيقال: الجنة التي وعد المتقون كيت وكيت. وليس بوقف ان جعل مبتدا خبره «تجري». قال الفراء: وجعله خبرا خطا عند البصريين ؛ قال: لان المثل لا تجري من تحته الانهار، وانما هو من صفات المضاف اليه، وشبهته ان المثل هنا بمعني الصفة، وهذا الذي ذكره ابو البقاء نقل نحوه الزمخشري، ونقل غيره عن الفراء في الاية تاويلين:
 احدهما: علي حذف لفظة انها، والاصل صفة الجنة انها تجري، وهذا منه تفسير معني لا اعراب، وكيف يحذف انها من غير دليل؟!
 والثاني: ان لفظة «مثل» زاءدة، والاصل: الجنة تجري من تحتها الانهار، وزيادة «مثل» كثيرة في لسانهم، ومنه: {ليس كمثله شء} [الشوري: ]، {فان امنوا بمثل ما امنتم به} [البقرة: ]. وكذا ليس «المتقون» وقفا ان جعل «تجري» حالا من الضمير في «وعد»، اي: وعدها مقدرا جريان انهارها، او جعل «تجري» تفسيرا؛ للمثل فلا يفصل بين المفسر والمفسر بالوقف، كما يءخذ من عبارة السمين.
 {الانهار} [] جاءز، ووصله اولي؛ لان ما بعده تفسير لما قبله.
 {وظلها} [] تام عند من جعل «تجري» خبر المثل باضمار «ان»، اي: ان تجري.
 {اتقوا} [] جاءز، والوصل احسن؛ لان الجمع بين الحالتين ادل علي الانتباه.
 {النار ()} [] تام.
 {انزل اليك} [] جاءز.
 {بعضه} [] حسن.
 {ولا اشرك به} [] جاءز.
 {ماب ()} [] تام.
 {عربيا} [] حسن.
 {من العلم} [] ليس بوقف؛ للفصل بين الشرط وجوابه؛ لان اللام في «ولءن» مءذنة بقسم مقدر قبلها، ولذلك جاء الجواب «مالك».
 {ولا واق ()} [] تام.
 {وذرية} [] كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {الا باذن الله} [] قال ابو حاتم ويحيي بن نصير النحوي: تم الكلام، ومثله: «لكل اجل
 
 كتاب».
 {ويثبت} [] كاف.
 {الكتاب ()} [] تام، قال الضحاك: يمحو الله ما يشاء من ديوان الحفظة ما ليس فيه ثواب ولا عقاب، ويثبت ما فيه ثواب او عقاب.
 وسءل الكلبي عن هذه الاية، فقال: يكتب القول كله حتي اذا كان يوم الخميس طرح منه كل شء ليس فيه ثواب ولا عقاب، نحو: اكلت وشربت، ودخلت وخرجت وهو صادق، ويثبت ما كان فيه الثواب، او عليه العقاب ()، اه نكزاوي.
 واتفق علماء الرسم علي رسم «يمحوا» هنا بالواو والالف مرفوع بضمة مقدرة علي الواو المحذوفة؛ لالتقاء الساكنين، فالواو هنا ثابتة خطا محذوفة لفظا، وقد حذفت لفظا وخطا في اربعة مواضع استغناء عنها بالضمة، ولالتقاء الساكنين، وهي:
    
 {ويدع الانسان} [الاسراء: ].
    
 {ويمح الله الباطل} [الشوري: ].
    
 {يوم يدع الداع} [القمر: ].
    
 {سندع الزبانية ()} [العلق: ].
 وما ثبت خطا لا يحذف وقفا، ورسموا ايضا «واما نرينك» «ان» وحدها كلمة و «ما» وحدها كلمة، وجميع ما في كتاب الله من ذكر «اما» فهو بغير نون كلمة واحدة.
 {وعلينا الحساب ()} [] تام.
 {من اطرافها} [] حسن، ومثله: «لحكمه».
 {الحساب ()} [] تام.
 {من قبلهم} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {جميعا} [] حسن، ومثله: «كل نفس».
 {عقبي الدار ()} [] تام.
 {لست مرسلا} [] حسن، ومثله: «وبينكم» لمن قرا: «ومن عنده» بكسر ميم «من» وكسر الدال. و «علم الكتاب» جعلوا «من» حرف و «عنده» مجرور بها، وهذا الجار خبر مقدم، و «علم» مبتدا مءخر، وبها قرا علي، وابي، وابن عباس، وعكرمة، وابن جبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر، والضحاك، وابن ابي اسحاق، ومجاهد، ورويس. والضمير في «عنده» لله تعالي، وهي قراءة مروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  
 شاذة فوق العشر (). وليس بوقف لمن قرا: «ومن عنده» بفتح الميم والدال، و «علم» بكسر العين فاعل بالظرف، او مبتدا وما قبله الخبر، وهي قراءة العامة ()، وعليها فالوقف اخر السورة؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض، ولا يوقف علي «بينكم»؛ لانه تعالي عطف «ومن عنده علم الكتاب» في الشهادة علي اسمه تعالي. وقرا الحسن وابن السميفع (): «من عنده علم الكتاب» ب «من» الجارة، و «علم» مبني للمفعول، و «الكتاب» ناءب الفاعل، وعليها يحسن الوقف علي «بينكم». وقرء (): «علم الكتاب» بتشديد «علم». قال ابو عبيدة: لو صحت هذه القراءة لما عدوناها الي غيرها، والضمير في هذه القراءات لله تعالي.
 {الكتاب ()} [] تام. 
  سورة ابراهيم
  عليه السلام 
 مكية
 الا قوله تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا} [] الايتين فمدني.
 [ايها:] وهي احدي وخمسون اية في البصري، واثنان في الكوفي، واربع في المدنيين والمكي، وخمس في الشامي، اختلافهم في سبع ايات:
    
 {لتخرج الناس من الظلمات الي النور} [].
    
 {ان اخرج قومك من الظلمات الي النور} [] لم يعدهما الكوفي والبصري.
    
 {وعاد وثمود} [] لم يعدها الكوفي والشامي.
    
 {بخلق جديد ()} [] عدها المدني الاول والكوفي والشامي.
    
 {وفرعها في السماء ()} [] لم يعدها المدني الاول.
    
 {وسخر لكم الليل والنهار ()} [] لم يعدها البصري.
    
 {عما يعمل الظالمون} [] عدها الشامي.
  وكلمها: ثمانماءة واحدي وثلاثون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف واربعماءة وثلاثون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع اربعة مواضع:
    
 {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين} [].
    
 {الي اجل قريب} [].
    
 {غير الارض والسموات} [].
    
 {سرابيلهم من قطران} [].
 {الر} [] تقدم الكلام عليه، ولا وقف من اولها الي «الحميد»، وهو تام لمن قرا: «الله» بالرفع علي الابتداء، والخبر «الذي له ما في السموات». وليس بوقف لمن قرا بالجر بدلا مما قبله، او عطف بيان. قرا نافع، وابن عامر برفع الجلالة، والباقون بالجر ().
 {وما في الارض} [] تام.
 {شديد ()} [] كاف لمن رفع ما بعده مبتدا خبره «اولءك»، او قطع علي الذم، او نصب باضمار فعل تقديره: اذم، وليس بوقف ان جر صفة ل «الكافرين»، او بدلا، او عطف بيان، ومن حيث كونه 
 راس اية يجوز. ومن جعل «الذين يصدون» مجرورا لمحل وقف علي «عوجا»، وابتدا «اولءك في ضلال بعيد».
 {بعيد ()} [] تام.
 {ليبين لهم} [] كاف؛ لان قوله: «فيضل» حكم مبتدا اخر خارج عن تعليل الارسال، قاله السجاوندي. وقرا العامة: «بلسان» بزنة (كتاب)، اي: بلغة قومه، وقرء (): «بلسن قومه» بكسر اللام وسكون السين، قيل: هما بمعني واحد، وقيل: اللسان يطلق علي العضو المعروف وعلي اللغة، واما اللسن فخاص باللغة، ذكره ابن عطية. قال الجلال: كل ثلاثي ساكن الوسط يجوز تحريكه. قال شيخ شيوخنا الاجهوري: بشروط ثلاثة: صحة عينه، وصحة لامه، وعدم التضعيف. فان اعتلت عينه نحو: سود، او لامه نحو: عمي، او كان مضعفا نحو: عن جمع اعن، لم يجز ضم عينه اه. فمن ذكر اللسان قال في جمعه: السنة، كحمار او احمرة، ومن انث قال في جمعه: السن، كذراع واذرع، وقد لسن بالكسر فهو لسن والسن، وقوم لسن بضم اللام، انظر: شرحه علي الفية العراقي. والضمير في «قومه» يعود علي «رسول» المذكور، وقيل: يعود علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، قاله الضحاك. وغلط؛ اذ يصير المعني: ان التوراة وغيرها نزلت بلسان العرب؛ ليبين لهم محمد التوراة وغيرها ().
 {ويهدي من يشاء} [] كاف، ولم يفصل بينهما؛ لان الجمع بينهما ادل علي الانتباه.
 {الحكيم ()} [] تام.
 {بايام الله} [] كاف؛ للابتداء ب «ان».
 {شكور ()} [] اكفي مما قبله ان نصب «اذ» باذكر مقدرة، فيكون من عطف الجمل، ويحتمل ان يكون عطفا علي «اذ انجاكم من ال فرعون».
 {سوء العذاب} [] ليس بوقف؛ لان «ويذبحون» معطوف عليه، واتي بالواو هنا، ولم يات بها في البقرة؛ لان العطف بالواو يدل علي المغايرة؛ فان سوم سوء العذاب كان بالذبح وبغيره، ولم يات بها في البقرة؛ لانه جعل الفعل تفسيرا لقوله: «يسومونكم».
 {نساءكم} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {عظيم ()} [] تام.
 {لازيدنكم} [] جاءز عند نافع.
 {لشديد ()} [] كاف. 
 {جميعا} [] ليس بوقف؛ لان الفاء مع «ان» جزاء «ان تكفروا»؛ فلا يفصل بين الشرط وجزاءه.
 {حميد ()} [] كاف، وقيل: تام؛ للابتداء بالاستفهام.
 {وثمود} [] كاف، ان جعل «والذين» مبتدا خبره «لا يعلمهم». وان جعل «والذين» في موضع خفض عطفا علي «قوم نوح» كان الوقف علي من بعدهم كافيا.
 {لا يعلمهم الا الله} [] تام؛ عند نافع.
 {في افواههم} [] جاءز، ومثله: «بما ارسلتم به».
 {اليه مريب ()} [] كاف.
 {افي الله شك} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده نعت لما قبله.
 {والارض} [] جاءز؛ فصلا بين الاستخبار والاخبار علي ان ما بعده مستانف، وليس بوقف ان جعل جملة في موضع الحال مما قبله.
 {مسمي} [] حسن، ومثله: «مثلنا» علي استءناف ما بعده؛ لان «تريدون» لا يصلح وصفا ل «بشر»؛ فالاستفهام مقدر، اي: اتريدون.
 {اباءنا} [] حسن.
 {بسلطان مبين ()} [] تام، وقيل: حسن.
 {الا بشر مثلكم} [] ليس بوقف؛ للاستدراك بعده، ولجواز الوقف مدخل لقوم.
 {من عباده} [] كاف؛ للابتداء بالنفي، ومثله: «باذن الله».
 {المءمنون ()} [] كاف.
 {سبلنا} [] كاف.
 {علي ما اذيتمونا} [] حسن.
 {المتوكلون ()} [] تام.
 {في ملتنا} [] جاءز.
 {الظالمين ()} [] ليس بوقف.
 {من بعدهم} [] تام عند نافع، وابي حاتم.
 {وعيد ()} [] كاف.
 {واستفتحوا} [] حسن، ان لم يبتدا به، والا فلا يحسن الوقف؛ لما فيه من الابتداء بكلمة، والوقف عليها .
 {جبار عنيد ()} [] كاف، وقيل: لا يوقف عليه؛ لان جملة «من وراءه جهنم» في محل جر صفة ل «جبار».
 
 {جهنم} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وكذا ان عطف علي محذوف تقديره: يدخلها ويسقي. وليس بوقف ان عطف ما بعده علي ما قبله.
 {صديد ()} [] حسن، علي استءناف ما بعده، والا بان جعلت جملة «يتجرعه» صفة لما او حالا من الضمير في «يسقي»، فلا يوقف علي «صديد».
 {وما هو بميت} [] كاف.
 {غليظ ()} [] تام.
 {مثل الذين كفروا بربهم} [] تام، علي ان خبر «مثل» محذوف، اي: فيما يتلي عليكم، او يقص. قال سيبويه، وقال ابن عطية: «مثل» مبتدا، و «اعمالهم» مبتدا ثان، و «كرماد» خبر الثاني، والجملة خبر الاول. قال ابو حيان: وهذا –عندي ارجح الاقوال. وكذا يوقف علي «بربهم» ان جعلت «واعمالهم» جملة مستانفة علي تقدير سءال، كانه قيل: كيف مثلهم؟ فقيل: اعمالهم كرماد، كما تقول: زيد عرضه مصون، وماله مبذول، فنفس عرضه مصون هو نفس صفة زيد. وليس بوقف ان جعل خبر «مثل» قوله: «اعمالهم»، او جعل «مثل» مبتدا، او «اعمالهم» بدل منه؛ بدل كل من كل ().
 {في يوم عاصف} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، و «عاصف» علي تقدير: عاصف ريحه، ثم حذف ريحه، وجعلت الصفة لليوم مجازا، والمعني: ان الكفار لا ينتفعون باعمالهم التي عملوها في الدنيا اذا احتاجوا اليها في الاخرة؛ لاشراكهم بالله، وانما هي كرماد ذهبت به ريح شديدة الهبوب فمزقته في اقطار الارض لا يقدرون علي جمع شء منه، فكذلك الكفار ()، قاله الكواشي.
 {علي شء} [] كاف.
 {البعيد ()} [] تام.
 {بالحق} [] حسن؛ للابتداء بالشرط، ومثله: «جديد».
 {وما ذلك علي الله بعزيز ()} [] احسن منهما؛ لان به تمام الكلام.
 {تبعا} [] حسن؛ للابتداء بالاستفهام.
 {من شء} []، و {لهديناكم} []، و {ام صبرنا} [] كلها وقوف حسان.
 {من محيص ()} [] تام. لما فرغ من محاورة الاتباع لرءساءهم الكفرة ذكر محاورة الشيطان واتباعه من الانس. ولا وقف من قوله: «وقال الشيطان» الي قوله: «من قبل»؛ لان ذلك كله داخل في القول؛ لانها قصة واحدة.
 وقيل: يوقف علي «فاخلفتكم»، و «فاستجبتم لي»، و «لوموا انفسكم»، و «ما انتم بمصرخي»؛ 
 للابتداء ب «اني»، ولا يقال: الابتداء ب «اني كفرت» رضا بالكفر؛ لانا نقول ذاك اذا كان القارء يعتقد معني ذلك، وليس هو شيءا يعتقده الموحد، انما هو حال مقول الشيطان، ومن كره الابتداء بقوله: «اني كفرت»، يقول: نفي الاشراك واجب كالايمان بالله تعالي، وهو اعتقاد نفي شريك الباري، وذلك هو حقيقة الايمان، قال الله تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي} [البقرة: ]. و «ما» في قوله: «بما اشركتموني» يحتمل ان تكون مصدرية، ومعني «اني كفرت»: اني تبرات اليوم من اشراككم اياي من قبل؛ هذا اليوم في الدنيا، ويحتمل ان تكون موصولة، والعاءد محذوف، والتقدير: اني كفرت من قبل، اي: حين ابيت السجود لادم بالذي اشركتمونيه، وهو الله تعالي ().
 {من قبل} [] تام عند ابي عمرو؛ لانه اخر كلام الشيطان، وحكي الله ما سيقوله في ذلك اليوم لطفا من الله بعباده؛ ليتصوروا ذلك، ويطلبوا من الله تعالي النجاة منه ومن كل فتنة، وهذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد.
 وطالما قلد بعض القراء بعضا، ولم يصيبوا حقيقته.
 {لهم عذاب اليم ()} [] تام.
 {باذن ربهم} [] حسن.
 {سلام ()} [] تام.
 {في السماء ()} [] حسن، علي استءناف ما بعده. وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الصفة ل «شجرة». والكلمة الطيبة هي: شهادة ان لا اله الا الله. وفي الحديث: عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لله عمودا من نور اسفله تحت الارض السابعة، وراسه تحت العرش، فاذا قال العبد: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله اهتز ذلك العمود، فيقول الله: اسكن. فيقول: كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها؟»، فقال  صلي الله عليه وسلم : «اكثروا من هز العمود» ()، والكلمة الخبيثة هي: الشرك. والشجرة الخبيثة هي: الحنظلة ().
 {باذن ربها} [] حسن؛ لانه اخر وصف الشجرة.
 {يتذكرون ()} [] تام. 
 {من فوق الارض} [] كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {من قرار ()} [] تام.
 {وفي الاخرة} [] حسن، ومثله: «الظالمين».
 {ما يشاء ()} [] تام.
 {كفرا} [] حسن.
 {دار البوار ()} [] تام عند نافع؛ علي ان «جهنم» منصوب بفعل مضمر، ويكون من باب اشتغال الفعل عن المفعول لضميره. وليس بوقف ان جعلت «جهنم» بدلا من قوله: «دار البوار»؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه، او عطف بيان لها، ويصلح ايضا ان يكون «يصلونها» حالا لقوله: «واحلوا قومهم» اي: احلوا قومهم صالين جهنم ().
 {يصلونها} [] كاف عند ابي حاتم؛ لانه جعل «جهنم» بدلا من «دار البوار»، فان جعل مستانفا كان الوقف علي «دار البوار» كافيا.
 {وبءس القرار ()} [] تام.
 {عن سبيله} [] كاف.
 {الي النار ()} [] تام، ومثله: «ولا خلال».
 {رزقا لكم} [] حسن، والوقف علي «بامره»، و «الانهار»، و «داءبين»، و «النهار» كلها وقوف حسان، وانما حسنت هذه الوقوف مع العطف؛ لتفصيل النعم، وتنبيها علي الشكر عليها.
 {سالتموه} [] تام، علي قراءة «كل» بالاضافة الي «ما»؛ وهي قراءة العامة علي ان «ما» اسم ناقص، او نكرة موصوفة، ارادوا: اتاكم من كل ما سالتموه، اي: لو سالتموه. وان قرات: «من كل» بالتنوين جاز الوقف عليها؛ لان معني «ما» في هذا الوقف: النفي، كانه قال: واتاكم من كل، يعني: ما تقدم ذكره مما لم تسالوه؛ وذلك اننا لم نسال الله شمسا ولا قمرا ولا كثيرا من نعمه، وهي قراءة سلام بن المنذر ()؛ فمن اضاف جعل «ما» بمعني: الذي، ومن وقف علي «كل» جعل «ما» نافية.
 {لا تحصوها} [] تام عند نافع.
 {كفار ()} [] تام. 
 {امنا} [] حسن.
 {الاصنام ()} [] تام.
 {من الناس} [] حسن.
 {فانه مني} [] تام عند نافع؛ للابتداء بالشرط فصلا بين النقيضين مع اتحاد الكلام. وقال ابن نصير النحوي: اذا كان خبر «ان» «مختلفين» لم استحسن الوقف علي احدهما حتي اتي بالاخر؛ فقوله: «فمن تبعني فانه مني» لم استحسن الوقف عليه حتي اقول: «ومن عصاني فانك غفور رحيم».
 {رحيم ()} [] كاف.
 {المحرم} [] حسن، وقيل: ليس بوقف؛ لان «ليقيموا» متعلق ب «اسكنت»، و «ربنا» دعاء معترض.
 {يشكرون ()} [] كاف، ومثله: «ونعلن»، و «في السماء»، و «اسحاق» كلها وقوف كافية.
 {لسميع الدعاء ()} [] اكفي مما قبله؛ للابتداء بالنداء، و «من ذريتي» كذلك للنداء بعده عند احمد بن جعفر، اي: واجعل من ذريتي من يقيم الصلاة.
 {ربنا وتقبل دعاء ()} [] كاف، وراس اية. قرا ابو عمرو، وحمزة، وورش، والبزي باثبات الياء وصلا وحذفها وقفا، والباقون يحذفونها وصلا ووقفا ().
 {الحساب ()} [] تام.
 {الظالمون} [] حسن، لمن قرا: «نءخرهم» بالنون ().
 {الابصار ()} [] ليس بوقف؛ لان «مهطعين مقنعي» حالان من المضاف المحذوف، اي: اصحاب الابصار، اي: تشخص فيه ابصارهم، وقيل: «مهطعين» منصوب بفعل مقدر، اي: تبصر مهطعين، والاهطاع: الاسراع في المشي.
 {مقنعي رءوسهم} [] جاءز، علي استءناف النهي.
 {طرفهم} [] كاف. وقال ابو حاتم: تام، وخولف؛ لان قوله: «وافءدتهم» يصلح ان يكون من صفات اهل المحشر، اي: قلوبهم خالية عن الكفر، ويحتمل ان يكون صفة الكفرة في الدنيا، اي: قلوبهم خالية من الخير.
 {هواء ()} [] تام. 
 {العذاب} []، و {قريب} [] ليسا بوقف؛ لان قوله: «نجب» جواب «اخرنا».
 {ونتبع الرسل} [] كاف.
 {من قبل} [] جاءز؛ للابتداء بالنفي.
 {من زوال ()} [] تام؛ لان ما بعده خطاب لغيرهم، فان جعل قوله: «وسكنتم» معطوفا علي «اقسمتم»، وجعل الخطابات لجهة واحدة، فلا يتم الوقف علي «زوال».
 {فعلنا بهم} [] جاءز.
 {الامثال ()} [] كاف.
 {مكرهم} [] جاءز، ومثله: «وعند الله مكرهم».
 {الجبال ()} [] كاف، ومثله: «وعده رسله»، وكذا «ذو انتقام»، وقيل: تام ان جعل العامل في الظرف مضمرا، فان جعل العامل فيه «ذو انتقام»، اي: ينتقم يوم تبدل، لم يتم الوقف؛ للفصل بين العامل والمعمول.
 {والسموات} [] حسن.
 {القهار ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {في الاصفاد ()} [] جاءز، ومثله: «من قطران».
 {النار ()} [] ليس بوقف؛ لاتصال الكلام بما قبلها. وقال ابو حاتم: اللام لام قسم، وليست (لام كي).
 {ما كسبت} [] حسن.
 {الحساب ()} [] تام.
 {للناس} [] جاءز، علي ان ما بعده معطوف علي محذوف يدل عليه ما تقدم تقديره: واعلمنا به؛ لينذروا به، او فعلنا ذلك؛ لينذروا به، او هذه عظة كافية؛ ليوعظوا، ولينذروا به دل علي المحذوف الواو، والاكثرون علي ان الوقف علي اخر السورة تام.
 
  سورة الحجر
 مكية
 [ايها:] تسع وتسعون اية اجماعا، وليس فيها شء مما يشبه الفواصل.
  وكلمها: ستماءة واربع وخمسون كلمة.
  وحروفها: الفان وسبعماءة وواحد وسبعون حرفا.
 {الر} [] تقدم الكلام عليها.
 {مبين ()} [] تام.
 {مسلمين ()} [] كاف؛ للامر بعده.
 {الامل} [] جاءز؛ للابتداء بالتهديد؛ لانه يبتدا به الكلام لتاكيد الواقع، وقيل: ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب لما قبله.
 {يعلمون ()} [] تام؛ للابتداء بالنفي.
 {معلوم ()} [] كاف.
 {وما يستاخرون ()} [] تام.
 {لمجنون ()} [] جاءز؛ لان «لوما» بمعني: لولا، والاستفهام له الصدارة، وجواب «لوما» في سورة ن: {ما انت بنعمة ربك بمجنون ()} [القلم: ]، ولا مانع من تعلق اية باية ليست من السورة، وانما صح ذلك؛ لان القران كله كسورة واحدة، كما صرحوا من ان {لايلاف قريش ()} [قريش: ] متعلق بقوله: {فجعلهم كعصف ماكول ()} [الفيل: ].
 {بالملاءكة} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده شرط قد قام ما قبله مقام جوابه.
 {من الصادقين ()} [] تام؛ لانه اخر كلام المستهزءين.
 {الا بالحق} [] حسن؛ للابتداء بالنفي.
 {منظرين ()} [] تام.
 {الذكر} [] جاءز، ان جعل الضمير في «له» للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ويتم المعني، وهو قول شاذ؛ لانه لم يتقدم له ذكر، فيعود الضمير عليه، اي: يحفظ محمدا  صلي الله عليه وسلم  ان يناله سوء، اي: وان لمحمد لحافظون له من الشياطين تكفل بحفظه، وقيل: تقدم له ذكر في قوله: {يا ايها الذي نزل عليه الذكر} []، وفي: {لو ما تاتينا بالملاءكة} []. وان جعل الضمير في «له» للقران، وهو الذكر، اي: وانا للقران لحافظون له من الشياطين؛ فهو تكفل بحفظه، فلا يعتريه زيادة ولا نقص، ولا تحريف ولا تبديل بخلاف غيره من الكتب المتقدمة؛ فانه تعالي لم يتكفل بحفظها، ولذلك وقع فيها الاختلاف، وعلي هذا فلا يحسن الوقف
 
 عليه، كحسنه في الوجه الاول؛ لان الكلام يكون متصلا ().
 {لحافظون ()} [] تام.
 {في شيع الاولين ()} [] كاف، ومثله: «يستهزءون».
 {المجرمين ()} [] حسن، ان جعل الضمير في «نسلكه» عاءدا علي التكذيب المفهوم من قوله: «يستهزءون». وليس بوقف ان جعل الضمير في «نسلكه» للذكر، وقوله: «لا يءمنون» به تفسير له، فلا يفصل بين المفسر والمفسر بالوقف.
 {لا يءمنون به} [] حسن عند بعضهم؛ لان ما بعده متصل بما قبله؛ اذ هو تخويف وتهديد لمشركي قريش في تكذيبهم واستهزاءهم.
 {سنة الاولين ()} [] كاف.
 {يعرجون ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله : «لقالوا» جواب «لو»، وان كان راس اية.
 {ابصارنا} [] جاءز.
 {مسحورون ()} [] تام.
 {للناظرين ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده. وليس بوقف ان جعل ما بعده معطوفا علي ما قبله.
 {شيطان رجيم ()} [] ليس بوقف؛ للاستثناء بعده، ولجواز الوقف مدخل ل «قوم».
 {شهاب مبين ()} [] كاف.
 {رواسي} [] حسن، ومثله: «موزون».
 {برازقين ()} [] تام.
 {خزاءنه} [] حسن؛ لاتفاق الجملتين مع الفصل.
 {بقدر معلوم ()} [] كاف، ومثله: «فاسقيناكموه»، وقيل: جاءز؛ لان الواو بعده تصلح للابتداء وللحال. و «بخازنين»، و «نحيي»، و «نميت»، و «الوارثون»، و «المستاخرين»، و «يحشرهم» كلها وقوف كافية.
 {حكيم عليم ()} [] تام.
 {مسنون ()} [] جاءز.
 {السموم ()} [] كاف، ومثله: «مسنون»، و «ساجدين».
 {اجمعون ()} [] ليس بوقف؛ للاستثناء بعده. 
 {الا ابليس} [] جاءز.
 {الساجدين ()} [] كاف، ثم ابتدا قال: يا ابليس، ومثله: «مع الساجدين» الثاني الي قوله: «مسنون».
 {فانك رجيم ()} [] جاءز.
 {الدين ()} [] كاف، وكذا «يبعثون».
 {من المنظرين ()} [] ليس بوقف؛ لتعلق «الي» بما قبلها.
 {المعلوم ()} [] كاف، وهي النفخة الاولي، وبها تموت الخلق كلهم ().
 {اجمعين ()} [] ليس بوقف، وان كان راس اية؛ للاستثناء بعده، ولا يفصل بين المستثني والمستثني منه.
 {المخلصين ()} [] حسن.
 {مستقيم ()} [] كاف؛ للابتداء ب «ان»، ومثله: «من الغاوين».
 {اجمعين ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {ابواب} [] جاءز.
 {مقسوم ()} [] تام؛ فصلا بين ما اعد لاهل النار، وما اعد لاهل الجنة.
 {وعيون ()} [] حسن؛ لان التقدير: يقال لهم ادخلوها.
 {امنين ()} [] كاف، ومثله: «متقابلين»، وكذا «نصب».
 {بمخرجين ()} [] تام.
 {الغفور الرحيم ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وان عذابي» معطوف علي «اني».
 {الاليم ()} [] تام.
 {عن ضيف ابراهيم ()} [] حسن؛ لانه لو وصله بما بعده لصار «اذ» ظرفا لقوله: «ونبءهم»، وذلك غير ممكن.
 {فقالوا سلاما} [] حسن، وهو مقتطع من جملة محكية ب «قالوا»، فليس منصوبا به؛ لان القول لا ينصب المفردات، وانما ينصب ثلاثة اشياء الجمل نحو قال: اني عبد الله، والمفرد المراد به لفظه، نحو يقال له: ابراهيم، او قلت زيدا، اي: قلت هذا اللفظ، والمفرد المراد به الجملة نحو: قلت قصيدة وشعرا، او اقتطع من جملة كقوله: 
 اذا ذقت فاها قلت طعم مدامة ... معتقة مما تجء به التجر ()
 او كان المفرد مصدرا، نحو : قلت قولا او صفة، نحو: حقا او باطلا؛ فانه يتسلط عليه القول. وسليم ينصبون بالقول مطلقا، اي: بلا شرط تقول: قلت عمرا منطلقا، وقل ذا مشفقا، ونحو ذلك. واما غيرهم فلا يجري القول مجري الظن الا بشروط: ان يكون مضارعا، مبدوا بتاء بعد اداة الاستفهام، غير مفصول عنها بغير ظرف او مجرور او معمول، وذلك نحو: اتقول زيدا منطلقا؟ واغتفر الفصل بالحرف نحو: اعندك تقول عمرا مقيما؟ وبالمجرور نحو: افي الدار تقول زيدا جالسا؟ وبالمفعول نحو: ازيدا تقول منطلقا؟ ف «سلاما» منصوب بمقدر تقديره: سلمت سلاما من السلامة، او سلمنا سلاما من التحية، وقيل: سلاما نعت لمصدر محذوف تقديره: فقالوا: قولا سلاما.
 {انا منكم وجلون ()} [] كاف، ومثله: «بغلام عليم»، وكذا «الكبر»، و «تبشرون».
 {بالحق} [] جاءز.
 {القانطين ()} [] كاف، ومثله: «الضالون»، و «المرسلون».
 {مجرمين ()} [] ليس بوقف؛ للاستثناء، ولجواز الوقف مدخل ل «قوم».
 {الا ال لوط} [] حسن.
 {انا لمنجوهم اجمعين ()} [] ليس بوقف؛ للاستثناء.
 {قدرنا} [] جاءز، وقيل: ليس بوقف؛ لان «انها» واسمها وخبرها في محل نصب مفعول «قدرنا»، وانما كسرت الهمزة من «انها» لدخول اللام في خبرها.
 {الغابرين ()} [] كاف.
 {فلما جاء ال لوط المرسلون ()} [] ليس بوقف؛ لان «قال» بعده جواب «لما».
 {منكرون ()} [] كاف.
 {يمترون ()} [] جاءز، ومثله: «واتيناك بالحق».
 {وانا لصادقون ()} [] كاف.
 {بقطع من الليل} [] جاءز، ومثله: «واتبع ادبارهم»، ومثله: «منكم احد»، وهذا مخالف لما في سورة هود؛ لان ذاك بعده استثناء، وهذا ليس كذلك.
 {حيث تءمرون ()} [] حسن. 
 {ذلك الامر} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده، وهو ان «دابر» بدل من «ذلك» اذا قلنا: «الامر» عطف بيان، او بدل من لفظ «الامر» سواء قلنا: انه بيان، او بدل مما قبله، او حذف منه الجار، اي: بان دابر، وحينءذ ففيه الخلاف المشهور بين الخليل وسيبويه، هل هو في محل نصب، او جر؟
 {مصبحين ()} [] حسن.
 {يستبشرون ()} [] جاءز، ومثله: «تفضحون».
 {ولا تخزون ()} [] حسن، ومثله: «العالمين».
 {فاعلين ()} [] تام؛ للابتداء بلام القسم، و «عمرك» مبتدا خبره محذوف وجوبا تقديره: لعمرك قسمي، والوقف علي «لعمرك» قبيح؛ لان ما بعده جواب له.
 {يعمهون ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {مشرقين ()} [] جاءز، اي: كان الهلاك حين اشرقت الشمس.
 {فجعلنا عاليها سافلها} [] جاءز، علي استءناف ما بعده.
 {من سجيل ()} [] كاف.
 {للمتوسمين ()} [] جاءز.
 {مقيم ()} [] كاف.
 {للمءمنين ()} [] تام؛ لتمام القصة.
 {لظالمين ()} [] ليس بوقف؛ للعطف بالفاء.
 {فانتقمنا منهم} [] جاءز.
 {مبين ()} [] تام.
 {المرسلين ()} [] جاءز، ومثله: «معرضين»، وكذا «امنين».
 {مصبحين ()} [] ليس بوقف؛ لاتصال المعني.
 {يكسبون ()} [] تام؛ لتمام القصة.
 {الا بالحق} [] حسن، ومثله: «لاتية».
 {الصفح الجميل ()} [] كاف؛ وهو العفو من غير عتاب.
 {الخلاق العليم ()} [] تام.
 {العظيم ()} [] كاف.
 {ازواجا منهم} [] حسن، علي استءناف النهي، وليس بوقف ان جعل النهي الثاني معطوفا علي النهي الذي قبله.
 {ولا تحزن عليهم} [] احسن مما قبله؛ لاستءناف الامر، وان جعل النهي الثالث معطوفا علي الاول لم يفصل بينهما بوقف.
 
 {للمءمنين ()} [] كاف.
 {المبين ()} [] حسن ان علقت الكاف بمصدر محذوف تقديره: اتيناك سبعا من المثاني ايتاء كما انزلنا، او انزالا كما انزلنا، او انزلنا عليهم العذاب كما انزلنا؛ لان «اتيناك» بمعني: انزلنا عليك، او علقت بمصدر محذوف، العامل فيه مقدر تقديره: متعناهم تمتيعا كما انزلنا، وليس بوقف ان نصب بالنذير، اي: النذير عذابا كما انزلنا علي المقتسمين، وهم: قوم صالح؛ لانهم قالوا: «لنبيتنه واهله»، فاقسموا علي ذلك ().
 {المقتسمين ()} [] ليس بوقف؛ لان «الذين» من نعتهم، او بدل. «المقتسمين» هم: عظماء كفار قريش؛ اقسموا علي طريق مكة يصدون عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمنهم من يقول: الذي جاء به محمد سحر، ومنهم من يقول: اساطير الاولين، ومنهم من يقول: هو كهانة. فانزل الله بهم خزيا، وانزل: {وقل اني انا النذير المبين () كما انزلنا علي المقتسمين ()} [، ]، او هم اليهود؛ فقد جري علي بني قريظة، وبني النضير ما جري، وجعل المتوقع بمنزلة الواقع، وهو من الاعجاز؛ لانه اخبار بما سيكون، وقد كان ().
 {عضين ()} [] كاف.
 {اجمعين ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده مفعول ثان لقوله: «لنسالنهم».
 {يعملون ()} [] تام، وكذا «المشركين»، ومثله: «المستهزءين» ان جعل «الذي» مبتدا خبره «فسوف يعلمون».
 {يعلمون ()} [] تام، وليس بوقف ان جعل صفة ل «المستهزءين»، ويكون الوقف علي «الها اخر»، وكذا لا يوقف علي «المستهزءين» ان جعل «الذين» بدلا من «المستهزءين».
 {الها اخر} [] حسن؛ للابتداء بالتهديد والوعيد علي استهزاءهم، وجعلهم الها مع الله.
 {بما يقولون ()} [] جاءز، ومثله: «بحمد ربك».
 {من الساجدين ()} [] كاف؛ للابتداء بالامر.
 {واعبد ربك} [] ليس بوقف؛ لاتصال ما بعده بما قبله؛ لان العبادة وقتت بالموت، اي: دم علي التسبيح والعبادة حتي ياتيك الموت.
 {اليقين ()} [] تام. 
  سورة النحل
 مكية
 الا قوله: {وان عاقبتم} [] الي اخرها فمدني، انزلت حين قتل حمزة بن عبد المطلب  رضي الله عنه  ().
 [ايها:] وهي ماءة وثماني وعشرون اية اجماعا.
  وكلمها: الف وثمانماءة واحدي واربعون كلمة.
  وحروفها: سبعة الاف وسبعماءة وسبعة احرف، وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا منها باجماع تسعة مواضع:
    
 {وما يعلنون} [] الثاني، والاول راس اية بلا خلاف.
    
 {وما يشعرون} [].
    
 {لهم فيها ما يشاءون} [].
    
 {الملاءكة طيبين} [].
    
 {ما يكرهون} [].
    
 {افبالباطل يءمنون} [].
    
 {هل يستوون} [].
    
 {وما عند الله باق} [].
    
 {متاع قليل} [].
 {فلا تستعجلوه} [] تام، لمن قرا (): «تشركون» بالفوقية، ومن قرا (): بالتحتية كان اتم. قال ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه العرب (): تقول اتاك الامر وهو متوقع بعد، ومنه اتي 
 امر الله، اي: اتي امر وعده فلا تستعجلوه وقوعا.
 {يشركون ()} [] تام.
 {من عباده} [] جاءز، علي ان ما بعده بدل من مقدر محذوف، اي يقال لهم: ان انذروا قومكم، قاله نافع، وليس بوقف ان ابدل «ان انذروا» من قوله: «بالروح»، او جعلت تفسيرية بمعني: اي.
 {فاتقون ()} [] تام.
 {بالحق} [] حسن.
 {يشركون ()} [] كاف، ومثله: «مبين»، وكذا «والانعام خلقها». وقيل: الوقف علي «لكم»؛ فعلي الاول «الانعام» منصوبة ب «خلقها» علي الاشتغال، وعلي الثاني منصوبة بفعل مقدر معطوف علي «الانسان».
 {دفء ومنافع} [] كاف عند ابي عمرو، ومثله: «ومنها تاكلون» علي استءناف ما بعده، وكذا «تسرحون».
 {الا بشق الانفس} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله، اي: وخلق الخيل لتركبوها وزينة، وهو تام. قال التتاءي: قال مالك: احسن ما سمعت في الخيل والبغال والحمير انها لا تءكل؛ لان الله تعالي قال فيها: {لتركبوها وزينة} [النحل: ]، وقال في الانعام: {لتركبوا منها ومنها تاكلون ()} [غافر: ]؛ فذكر الخيل والبغال والحمير للزينة، وذكر الانعام للركوب والاكل.
 {ما لا تعلمون ()} [] تام عند ابي حاتم، ويعقوب.
 {قصد السبيل} [] جاءز.
 {ومنها جاءر} [] حسن؛ ف «قصد السبيل»: طريق الجنة، و «منها جاءر»: طريق النار. قال قتادة: «قصد السبيل»: حلاله وحرامه وطاعته، و «منها جاءر»: سبيل الشيطان. وقال ابن المبارك، وسهل بن عبد الله: «قصد السبيل»: السنة، و «منها جاءر»: اهل الاهواء والبدع. وقرء شاذا (): «ومنكم جاءر»، وهي مخالفة للسواد.
 {اجمعين ()} [] تام.
 {ماء} [] جاءز، علي ان «لكم» مستانف، و «شراب» مبتدا، وان جعل في موضع الصفة متعلقا 
 بمحذوف صفة ل «ماء»، و «شراب» مرفوع به، فلا وقف.
 {فيه تسيمون ()} [] كاف، علي قراءة من قرا: «ننبت» بالنون، وهي اعلي من قراءته بالتحتية، وبها قرا عاصم (). وقيل: كاف ايضا علي قراءته بالنون، او بالتحتية ().
 {ومن كل الثمرات} [] كاف، ومثله «يتفكرون».
 {والنهار} [] حسن، لمن رفع ما بعده بالابتداء، او الخبر. وليس بوقف لمن نصبه ()، وعليه فوقفه علي «بامره»، وعلي قراءة حفص (): «والنجوم مسخرات» برفعهما فوقفه علي «والقمر».
 {لقوم يعقلون ()} [] كاف، ان نصب ما بعده بالاغراء، اي: اتقوا ما ذرا لكم.
 {مختلفا الوانه} [] حسن.
 {يذكرون ()} [] كاف.
 {تلبسونها} [] حسن.
 {مواخر فيه} [] جاءز؛ لانه في مقام تعداد النعم.
 {تشكرون ()} [] كاف.
 {وسبلا} [] ليس بوقف؛ لحرف الترجي، وهو في التعلق ك (لام كي).
 {تهتدون ()} [] جاءز؛ لكونه راس اية.
 {وعلامات} [] تام عند الاخفش. قال الكلبي: اراد بالعلامات: الطرق بالنهار، والنجوم بالليل. وقال السدي: و «بالنجم هم يهتدون» يعني: الثريا، وبنات نعش، والجدي، والفرقدان بها يهتدون الي القبلة، والطرق في البر والبحر. قال قتادة: انما خلق الله النجوم لثلاثة اشياء: زينة للسماء، ومعالم للطرق، ورجوما للشياطين، فمن قال غير هذا فقد تكلف ما لا علم له به (). 
 {يهتدون ()} [] تام.
 {كمن لا يخلق} [] حسن؛ للاستفهام بعده، وجء ب «من» في الثاني؛ لاعتقاد الكفار ان لها تاثير، فعوملت معاملة اولي العلم، كقوله:
 بكيت علي سرب القطا اذ مررن بي ... فقلت ومثلي بالبكاء جدير
 اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير ()
 فاوقع علي السرب (من) لما عاملها معاملة العقلاء.
 {تذكرون ()} [] كاف، ومثله «لا تحصوها».
 {رحيم ()} [] تام.
 {وما تعلنون ()} [] كاف؛ علي قراءة عاصم [هو وما بعده] () بالتحتية، وحسن لمن قرا: «تعلنون» بالفوقية، وما بعده بالتحتية ().
 {لا يخلقون شيءا} [] جاءز. 
 {وهم يخلقون ()} [] كاف، اذا رفعت «اموات» علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: هم اموات. وليس بوقف ان جعل «اموات» خبرا ثانيا لقوله: «وهم يخلقون»، وكذا ان جعل «يخلقون»، و «اموات» خبرين. وليس «يخلقون» بوقف ايضا ان جعل «والذين» مبتدا، او «اموات» خبرا، والتقدير: والذين هذه صفتهم اموات غير احياء؛ لانها اصنام، ولذلك وصفها بالموت وما يشعرون. وليس بوقف؛ لان «ايان» ظرف منصوب ب «يشعرون»، وقيل: منصوب بما بعده، لا بما قبله؛ لانه استفهام، وقيل: «ايان» ظرف لقوله: «الهكم اله واحد» يعني: ان الاله واحد يوم القيامة، ولم يدع احد الالهية في ذلك اليوم بخلاف الدنيا؛ فانه قد وجد فيها من ادعي ذلك، وعلي هذا فقد تم الكلام علي «يشعرون» الا ان هذا القول مخرج ل «ايان» عن موضوعها، وهي اما شرط، واما استفهام الي محض الظرفية.
 {ايان يبعثون ()} [] تام، ومثله «اله واحد».
 {منكرة} [] جاءز.
 {مستكبرون ()} [] كاف، ووقف الخليل وسيبويه علي «لا»؛ وذلك ان «لا» عندهما رد لمن انكر البعث. وقال اهل الكوفة: «جرم» مع «لا» كلمة واحدة معناها: لا بد، وحينءذ لا يوقف علي «لا».
 {وما يعلنون} [] كاف، ومثله «المستكبرين».
 {ماذا انزل ربكم} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» جواب «ماذا»، فلا يفصل بينهما بالوقف. و «ما» و «ذا» كلمة واحدة استفهام مفعول ب «انزل»، ويجوز ان تكون «ما» وحدها كلمة مبتدا، و «ذا» بمعني: الذي خبر «ما»، وعاءدها في «انزل» محذوف، اي: اي شء انزل ربكم؟ فقيل: انزل اساطير الاولين.
 {الاولين ()} [] حسن، ان جعلت اللام في «ليحملوا» لام الامر الجازمة للمضارع. وليس بوقف ان جعلت لام العاقبة والصيرورة، وهي التي يكون ما بعدها نقيضا لما قبلها، اي: لان عاقبة قولهم ذلك؛ لانهم لم يقولوا اساطير الاولين ليحملوا؛ فهو كقوله: {ليكون لهم عدوا وحزنا} [القصص: ]، و «كاملة» حال.
 {يوم القيامة} [] جاءز بتقدير: ويحملون من اوزار الذين يضلونهم.
 {بغير علم} [] كاف.
 {ما يزرون ()} [] تام.
 {من فوقهم (} [] جاءز، ومثله: «لا يشعرون»، و «يخزيهم»، و «تشاقون فيهم» كلها وقوف جاءزة.
 {الكافرين ()} [] تام، ان جعل «الذين» مبتدا خبره «فالقوا السلم»، وزيدت الفاء في
 
 الخبر، او جعل خبر مبتدا محذوف، وكاف ان نصب علي الذم، وليس بوقف ان جر صفة ل «الكافرين»، او ابدل مما قبله، او جعل بيانا له.
 {ظالمي انفسهم} [] جاءز، ان جعل ما بعده مستانفا، وليس بوقف ان جعل خبر «الذين»، او عطف علي «الذين تتوفاهم».
 {من سوء} [] تام عند الاخفش؛ لانقضاء كلام الكفار. ف «من سوء» مفعول «نعمل» زيدت فيه «من»، اي: ما كنا نعمل سوءا، فرد الله او الملاءكة عليهم ب «بلي»، اي: كنتم تعملون السوء. وقيل: الوقف علي «بلي»، والاول اوجه.
 {بما كنتم تعملون ()} [] كاف، وقيل: وصله اولي؛ لمكان الفاء بعده.
 {خالدين فيها} [] كاف عند ابي حاتم، وعند غيره جاءز.
 {المتكبرين ()} [] تام.
 {انزل ربكم} [] كاف؛ لان «قالوا» مستانف.
 {خيرا} [] تام، اي: قالوا انزل خيرا؛ ف «خيرا» مفعول «انزل»، فان قلت: لم رفع «اساطير»، ونصب «خيرا»؟ قلت: فصلا بين جواب المقر وجواب الجاحد، يعني: ان المتقين لما سءلوا اطبقوا الجواب علي السءال بينا مكشوفا مفعولا؛ للانزال، فقالوا: «خيرا»، وهءلاء عدلوا بالجواب عن السءال، فقالوا: «اساطير الاولين». وليس هو من الانزال في شء، وليس «خيرا» بوقف ان جعل ما بعده جملة مندرجة تحت القول مفسرة لقوله: «خيرا»، وذلك ان الخير هو الوحي الذي انزل الله فيه ان من احسن في الدنيا بالطاعة فله حسنة في الدنيا، وحسنة في الاخرة، وكذا ان جعل بدلا من قوله: «خيرا» ().
 {حسنة} [] كاف، ومثله «خير».
 {المتقين ()} [] تام، ان رفع «جنات» خبر مبتدا محذوف، اي: لهم جنات، او جعل مبتدا، و «يدخلونها» في موضع الخبر. وجاءز ان رفعت «جنات» نعتا، او بدلا مما قبلها؛ لكونه راس اية. وقول السخاوي، وغيره: وان رفعت «جنات» ب «نعم» لم يوقف علي «المتقين» مخالف لما اشترطوه في فاعل «نعم» من انه لا يكون الا معرفا ب (ال)، نحو: نعم الرجل زيد، او مضافا لما فيه (ال)، نحو: فنعم عقبي الدار، ولنعم دار المتقين كما هنا، اي: غالبا. ومن غير الغالب قوله في الحديث: «نعم عبد الله خالد ابن الوليد» ()، ويجوز كونها فيه. 
 {الانهار} [] حسن.
 {ما يشاءون} [] جاءز.
 {المتقين ()} [] تام، ان رفع «الذين» بالابتداء، والخبر «يقول».
 {طيبين} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متعلقا بما قبله، و «طيبين» حال من مفعول «تتوفاهم».
 {سلام عليكم} [] ليس بوقف؛ لان «ادخلوا» مفعول «يقولون»، اي: تقول خزنة الجنة: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون.
 {تعملون ()} [] تام.
 {او ياتي امر ربك} [] كاف، ومثله «من قبلهم»، و «يظلمون»، و «ما عملوا» كلها وقوف كافية.
 {يستهزءون ()} [] تام.
 {ولا اباءنا} [] كاف، ومثله «من شء»، و «من قبلهم» كلها كافية.
 {المبين ()} [] تام.
 {الطاغوت} [] كاف، ومثله «الضلالة».
 {المكذبين ()} [] تام.
 {من يضل} [] كاف، ومثله «من ناصرين».
 {جهد ايمانهم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب القسم، كانه قال: قد حلفوا لا يبعث الله من يموت.
 {من يموت} [] كاف؛ لانه انقضاء كلام الكفار، ثم يبتدء «بلي» يبعث الله الرسول؛ ليبين لهم الذي يختلفون فيه، ولحديث: «كل نبي عبدي ولم يك ينبغي له ان يكذبني» (). وقال نافع: من يموت بلي؛ لان «بلي» رد لكلامهم، وتكذيب لقولهم، وما بعدها منصوب بفعل مضمر، اي: وعدكم الله وعدا.
 {لا يعلمون ()} [] جاءز. 
 {الذي يختلفون فيه} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {كاذبين ()} [] تام.
 {كن} [] حسن، لمن قرا (): «فيكون» بالرفع، وليس بوقف لمن نصب «فيكون» ().
 {فيكون ()} [] تام، علي القراءتين ().
 {حسنة} [] كاف، وقال يحيي بن سلام: الحسنة هي المدينة المشرفة، «ولاجر الاخرة اكبر» يعني: الجنة، نزلت في صهيب، وبلال، وخباب، وعمار بن ياسر عذبهم المشركون بمكة، واخرجوهم من ديارهم، ولحق منهم طاءفة الحبشة، ثم بواهم الله دار الهجرة، وجعلهم انصارا «لنبوءنهم في الدنيا حسنة» انزلهم المدينة، واطعمهم الغنيمة؛ فهذا هو الثواب في الدنيا ().
 {اكبر} [] جاءز. وجواب «لو» محذوف، اي: لو كانوا يعلمون لما اختاروا الدنيا علي الاخرة، ولو وصله لصار قوله: «ولاجر الاخرة» معلقا بشرط ان «لو كانوا يعلمون»، وهو محال، قاله السجاوندي.
 {لو كانوا يعلمون ()} [] تام، ان جعل «الذين» بعده خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين. وكاف، ان نصب بتقدير: اعني. وجاءز، ان رفع بدلا من «الذين» قبله، وكذا لو نصب بدلا من الضمير في «لنبوءنهم».
 {يتوكلون ()} [] تام.
 {اليهم} [] جاءز، ومثله: «لا تعلمون»، ان جعل «بالبينات والزبر» متعلقا بمحذوف صفة ل «رجالا»؛ لان «الا» لا يستثني بها شيءان دون عطف، او بدلية. وما ظن غير ذلك معمولا لما قبل «الا» قدر له عامل، او انه متعلق بمحذوف جوابا لسءال مقدر يدل عليه ما قبله، كانه قيل: بم ارسلوا؟ فقيل: ارسلوا بالبينات والزبر؛ ف «البينات» متعلق ب «ارسلنا» داخلا تحت حكم الاستثناء مع «رجالا»، اي: وما ارسلنا الا رجالا بالبينات؛ فقد استثني ب «الا» شيءان: احدهما «رجالا»، والاخر «بالبينات». وليس بوقف ان علق ب «نوحي»؛ لان ما بعد «الا» لا يتعلق بما قبلها، وكذا ان علق بقوله: «لا تعلمون» علي ان الشرط في معني: التبكيت والالزام، كقول الاجير: ان كنت عملت لك فاعطني حقي.
 {والزبر} [] كاف. 
 {ما نزل اليهم} [] صالح.
 {يتفكرون ()} [] تام؛ للابتداء بالاستفهام بعده. ولا وقف من قوله: «افامن الذين» الي «رحيم»؛ فلا يوقف علي قوله: «بهم الارض»، وتجاوزه اولي، وكذا «لا يشعرون»، ومثله «بمعجزين»، وكذا «علي تخوف»؛ للعطف علي «كل» ب «او».
 {رحيم ()} [] تام.
 {من شء} [] جاءز، ومثله: «والشماءل».
 {سجدا لله} [] حسن.
 {داخرون ()} [] تام.
 {من دابة} [] جاءز.
 {والملاءكة} [] ارقي مما قبله، اي: وتسجد له الملاءكة طوعا.
 {لا يستكبرون ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {من فوقهم} [] جاءز.
 {ما يءمرون (()} [] تام، ومثله «الهين اثنين»؛ للابتداء ب «انما».
 {اله واحد} [] جاءز، وكره بعضهم الابتداء بما بعده؛ لان الرهبة لا تكون الا من الله تعالي، فاذا ابتدا ب «فاياي » فكانه اضاف الرهبة الي نفسه في ظاهر اللفظ، وان كان معلوما ان الحكاية من الله تعالي، كما تقدم في اول البقرة.
 {فارهبون ()} [] كاف.
 {والارض} [] جاءز.
 {واصبا} [] حسن؛ للابتداء بالاستفهام. «واصبا» اي: داءما.
 {تتقون ()} [] تام.
 {فمن الله} [] حسن.
 {تجارون ()} [] كاف، و «ثم»؛ لترتيب الاخبار مع شدة اتصال المعني.
 {يشركون ()} [] كاف، ان جعلت (اللام) لام الامر بمعني: التهديد. وليس بوقف ان جعلت للتعليل، اي: انما كان غرضهم بشركهم كفران النعمة، وكذا ان جعلت للصيرورة والمال، اي: صار امرهم ليكفروا وهم لم يقصدوا بافعالهم تلك ان يكفروا، بل ال امرهم ذلك الي الكفر بما انعم عليهم (). 
 {بما اتيناهم} [] حسن.
 {فسوف تعلمون ()} [] كاف، ومثله «مما رزقناكم»، وكذا «تفترون».
 {سبحانه} [] تام، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف ما بعده علي «لله البنات»، اي: ويجعلون لهم ما يشتهون، ويصير «ولهم ما يشتهون» مفعول «ويجعلون»؛ فلا يوقف علي «سبحانه». قال الفراء: فجعله منصوبا عطفا علي «البنات» يءدي الي تعدي فعل الضمير المتصل وهو واو «ويجعلون» الي ضميره المتصل، وهو (هم) في «لهم». قال ابو اسحاق: وما قاله الفراء خطا؛ لانه لا يجوز تعدي فعل الضمير المتصل، ولا فعل الظاهر الي ضميرهما المتصل الا في باب ظن واخواتها من افعال القلوب، وفي فقد وعدم؛ فلا يجوز زيد ضربه، ولا ضربه زيد، اي: ضرب نفسه، ولا ضربتك، ولا ضربتني، بل يءتي بدل الضمير المنصوب بالنفس، فتقول: ضربت نفسك، وضربت نفسي، ويجوز زيد ظنه قاءما، وظنه زيد قاءما، وزيد فقده وعدمه، وفقده وعدمه زيد، ولا يجوز تعدي فعل الضمير المتصل الي ظاهره في باب من الابواب؛ فلا يجوز زيد ضربه، اي: ضرب نفسه. وفي قوله: الي ضميرهما المتصل قيدان: احدهما: كونه ضميرا؛ فلو كان ظاهرا كالنفس لم يمنع نحو: زيد ضرب نفسه، وضرب نفسه زيد. والثاني: كونه متصلا؛ فلو كان منفصلا جاز نحو: زيد ما ضرب الا اياه، وما ضرب زيد الا اياه. وعلل هذه المسالة وادلتها مذكورة في غير هذا الموضوع ()، انظرها في: شرح التسهيل، قاله السمين مع زيادة للايضاح.
 {ما يشتهون ()} [] كاف.
 {مسودا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده من تتمته.
 {كظيم ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {ما بشر به} [] جاءز.
 {في التراب} [] حسن؛ للابتداء باداة التنبيه، وذكر الضمير في «به»، و «يمسكه» حملا علي لفظ «ما»، وان كان اريد به الانثي.
 {ما يحكمون ()} [] تام.
 {مثل السوء} [] حسن، قال الكواشي: السوء بالفتح: الرداءة والفساد. وبالضم: الضر والمكروه. وقيل: بالفتح الصفة، وبالضم المضرة والمكروه، ولا تضم السين من قوله: {ما كان ابوك امرا سوء} [مريم: ]، ولا من {وظننتم ظن السوء} [الفتح: ]؛ لانه ضد قولك: رجل صدق، وليس للسوء هنا معني من عذاب او بلاء فيضم، راجعه في: سورة براءة ان شءت. 
 {ولله المثل الاعلي} [] كاف.
 {الحكيم ()} [] تام. ولا وقف الي قوله: «مسمي»؛ فلا يوقف علي «بظلمهم»؛ لان جواب «لو» لم يات، ولا علي «من دابة»؛ للاستدراك بعده.
 {الي اجل مسمي} [] صالح.
 {ولا يستقدمون ()} [] تام.
 {ما يكرهون} [] كاف، ومثله «الحسني».
 {النار} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {مفرطون ()} [] تام.
 {اعمالهم} [] جاءز، ومثله «فهو وليهم اليوم».
 {عذاب اليم ()} [] تام.
 {اختلفوا فيه} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده نصب علي انهما مفعول من اجله عطف علي «ليبين»، والناصب لهما «انزلنا».
 {يءمنون ()} [] تام.
 {ماء} [] ليس بوقف؛ لمكان الفاء.
 {بعد موتها} [] حسن.
 {يسمعون ()} [] تام.
 {لعبرة} [] جاءز، لمن قرا (): «نسقيكم» بالنون استءنافا؛ لانه لا يجوز ان تكون الجملة خبر مبتدا محذوف، اي: هي، اي: العبرة نسقيكم.
 ويجوز ان تكون مفسرة للعبرة، كانه قيل: كيف العبرة؟ فقيل: نسقيكم من بين فرث ودم لبنا خالصا؛ لانه اذا استقر علف الدابة في كرشها طبخته فكان اسفله فرثا، واوسطه لبنا، واعلاه دما، سبحانه من عظيم! ما اعظم قدرته! ()
 {للشاربين ()} [] تام ان جعل ما بعده مستانفا متعلقا ب «تتخذون»، وجاءز ان جعل معطوفا 
 علي «مما في بطونه»، اي: ونسقيكم مما في بطونه، ونسقيكم من ثمرات النخيل والاعناب، والوقف علي هذا علي قوله: «والاعناب ».
 {ورزقا حسنا} [] كاف.
 {يعقلون ()} [] تام.
 {بيوتا} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {يعرشون ()} [] كاف، ومثله «ذللا».
 {مختلف الوانه} [] حسن، يخرج من افواه النحل؛ وذلك ان العسل ينزل من السماء، فينبت في اماكن، فياتي النحل فيشربه، ثم ياتي الخلايا التي تصنع له، والكوي التي تكون في الحيطان، فيلقيه في الشمع المهيا للعسل في الخلايا كما يتوهمه بعض الناس؛ ان العسل من فضلات الغذاء، وانه قد استحال في المعدة عسلا. ونزل من السماء عشرة اشياء مع العسل، قاله الكواشي.
 قال ابن حجر: فعلي انه يخرج من فم النحل فهو مستثني من القء، وعلي انه من دبرها فهو مستثني من الروث، وقيل: من ثقبتين تحت جناحها فلا استثناء الا بالنظر الي انه كاللين، وهو من غير الماكول نجس. اه، قال السمين: نقلوا في العسل التذكير والتانيث، وجاء القران علي التذكير في قوله: «من عسل مصفي»، وكني بالعسيلة عن الجماع؛ لمشابهتهما.
 قال عليه الصلاة والسلام: «لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» ()، «ومختلف الوانه» حسن، ان جعل الضمير في «فيه» للقران، اي: في القران من بيان الحلال والحرام والعلوم شفاء للناس، وليس بوقف ان اعيد علي العسل المذكور ().
 {فيه شفاء للناس} [] كاف.
 {يتفكرون ()} [] تام.
 {يتوفاكم} [] حسن.
 {شيءا} [] كاف. 
 {قدير ()} [] تام.
 {في الرزق} [] كاف؛ للابتداء بعد بالنفي، ولاختلاف الجملتين.
 {فهم فيه سواء} [] كاف، المالك والمملوك الكل مرزوقون. قال بعضهم في الرزق:
 ولا تقولن لي فضل علي احد ... الفضل لله ما للناس افضال ()
 {يجحدون ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {ازواجا} [] جاءز، ومثله «حفدة».
 {من الطيبات} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام.
 {يكفرون ()} [] كاف، ومثله «لا يستطيعون»، وكذا «الامثال».
 {وانتم لا تعلمون ()} [] تام. ولا وقف من قوله: «ضرب الله» الي قوله: «وجهرا»، فلا يوقف علي «لا يقدر»، ولا علي «حسنا»؛ للعطف في كل.
 {سرا وجهرا} [] جاءز.
 {هل يستوون} [] حسن؛ لانه من تمام القول.
 {لا يعلمون ()} [] كاف.
 {رجلين} [] جاءز. «احدهما ابكم»، وهو: ابو جهل. و «الذي يامر بالعدل» عمار بن ياسر العنسي بالنون نسبة الي (عنس)، و (عنس) حي من مذحج، وكان حليفا لبني مخزوم رهط ابي جهل، وكان ابو جهل يعذبه علي الاسلام، ويعذب امه سمية، وكانت مولاة لابي جهل، فقال لها يوما: انما امنت بمحمد؛ لانك تحبيه لجماله، ثم طعنها بحربة في قلبها فماتت، فهي اول شهيد في الاسلام ()، وقيل: (الكل) الصنم عبدوه، وهو لا يقدر علي شء، فهو كل علي مولاه يحمله اذا ظعن، ويحوله من مكان الي اخر، فقال الله: هل يستوي هذا الصنم (الكل)، ومن يامر بالعدل فهو استفهام، ومعناه: التوبيخ، فكانه قال: لا تسووا بين الصنم وبين الخالق جل جلاله، وفي الكلام حذف المقابل؛ لقوله: «احدهما ابكم»، كانه قيل: والاخر ناطق فيما له، وهو خفيف علي مولاه اينما يوجهه يات بخير، وحذفت الياء من يات بخير تخفيفا، كما حذفت في قوله: «يوم يات لا تكلم نفس»، او حذفت علي توهم الجازم، قرا طلحة وعلقمة (): «اينما يوجه» بهاء واحدة ساكنة للجزم، والفعل مبني للمفعول، 
 وقرء (): «اينما توجه» فعلا ماضيا، فاعله ضمير «الابكم» ()، انظر: السمين.
 {علي مولاه} [] جاءز؛ لان الجملة بعد صفة «احدهما».
 {اينما يوجهه لا يات بخير} [] حسن.
 {هل يستوي هو} [] ليس بوقف؛ لان «ومن» معطوف علي الضمير المستكن في «يستوي»، وهو توكيد له.
 {بالعدل} [] صالح؛ لان ما بعده يصلح مستانفا وحالا.
 {مستقيم ()} [] تام.
 {والارض} [] حسن؛ للابتداء بعد بالنفي.
 {او هو اقرب} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {شيءا} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {تشكرون ()} [] تام.
 {في جو السماء} [] كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {الا الله} [] اكفي منه.
 {يءمنون ()} [] تام.
 {سكنا} [] جاءز.
 {اقامتكم} [] حسن، علي استءناف ما بعده.
 {الي حين ()} [] كاف.
 {ظلالا} [] جاءز، ومثله «اكنانا».
 {الحر} [] ليس بوقف؛ لانه لم يعد الفعل بعده، كما اعاده في الذي قبله، وانما اراد: تقيكم الحر والبرد، فاجتزا بذكر «الحر»؛ لان ما يقي من الحر يقي من البرد.
 {باسكم} [] جاءز.
 {عليكم} [] ليس بوقف؛ لحرف الترجي بعده، وهو في التعلق ك (لام كي).
 {تسلمون ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط، ومثله «المبين».
 {ينكرونها} [] جاءز. قال السدي: نعمة الله يعني: نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ثم ينكرونها. وقيل: هو 
 قول الشخص: لولا فلان لكان كذا، ولولا فلان لما كان كذا. وفي الحديث: «اياكم ولو فانها تفتح عمل الشيطان» ().
 {الكافرون ()} [] تام، ومثله «يستعتبون»، وكذا «ينظرون»، ولا وقف من قوله: «واذا راي» الي قوله: «من دونك».
 {من دونك} [] جاءز.
 {اليهم القول} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده خطاب العابدين للمعبودين، واجهوا من كانوا يعبدونهم بانهم كاذبون.
 {لكاذبون ()} [] كاف.
 {السلم} [] جاءز.
 {يفترون ()} [] تام، ومثله «يفسدون» ان نصب «اذ» باذكر مقدرا، فيكون من عطف الجمل مفعولا به.
 {من انفسهم} [] حسن، وقال نافع: تام.
 {علي هءلاء} [] حسن.
 {تبيانا لكل شء} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده منصوب بالعطف علي ما قبله.
 {للمسلمين ()} [] تام، ورسموا «وايتاءي» بزيادة ياء بعد الالف كما تري.
 {ذي القربي} [] كاف.
 {والبغي} [] اكفي، وقيل: صالح؛ لان ما بعده يصلح مستانفا وحالا.
 {تذكرون ()} [] تام.
 {اذا عاهدتم} [] حسن، ومثله «بعد توكيدها».
 {كفيلا} [] كاف، ومثله «تفعلون».
 {انكاثا} [] حسن؛ لان الاستفهام بعده مقدر، اي: اتتخذون، وقيل: الاستفهام لا يضمر ما لم يات بعده «ام»، وليس في الاية ذكر «ام»، واجاز الاخفش حذفه اذا كان في الكلام دلالة عليه، 
 وان لم يكن بعده «ام»، وجعل منه: {وتلك نعمة تمنها علي} [الشعراء: ].
 {دخلا بينكم} [] ليس بوقف؛ لان «ان» موضعها نصب بما قبلها.
 {هي اربي من امة} [] كاف؛ للابتداء ب «انما»، ومثله «يبلوكم الله به»، وقال نافع: تام.
 {تختلفون ()} [] تام.
 {امة واحدة} [] ليس بوقف؛ للاستدراك بعده.
 {ويهدي من يشاء} [] كاف.
 {تعملون ()} [] تام، علي استءناف النهي بعده عن اتخاذ الايمان علي العموم سواء كانت في مبايعة، او قطع حقوق ماليه ام لا، «دخلا بينكم» ليس بوقف ايضا؛ لان {فتزل} [] منصوب علي جواب النهي، فلا يفصل منه.
 {بعد ثبوتها} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {عن سبيل الله (} [] جاءز.
 {عظيم ()} [] تام.
 {ثمنا قليلا} [] كاف؛ للابتداء ب «انما».
 {تعلمون ()} [] كاف، ومثله «ينفد»، وكذا «باق» علي قراءة من قرا (): «ولنجزينه» بالنون؛ لعدوله عن المفرد الي الجمع لفظا، مع انهما ضميرا: «من»، ومن قراه بالتحتية فوصله احسن ().
 {يعملون ()} [] تام.
 {وهو مءمن} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد، ومثله في عدم الوقف «طيبة»؛ لعطف ما بعده علي جواب الشرط.
 {يعملون ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {الرجيم ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {علي الذين امنوا} [] جاءز.
 {يتوكلون ()} [] كاف. 
 {مشركون ()} [] تام.
 {مكان اية} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» جواب «اذا»، فلا يفصل بين الشرط وجوابه، وقوله: «والله اعلم بما ينزل» جملة اعتراضية بين الشرط وجوابه.
 {مفتر} [] كاف.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {ليثبت الذين امنوا} [] حسن، ان جعل موضع «وهدي» رفعا علي الاستءناف، وليس بوقف ان جعل موضعه نصبا.
 {للمسلمين ()} [] تام.
 {انما يعلمه بشر} [] تام، وجملة «لسان الذي» مستانفة. وقيل: حال من فاعل «يقولون»، اي: يقولون ذلك والحالة هذه، اي: علمهم باعجمية هذا البشر، واياته عربية هذا القران كانت تمنعهم من تلك المقالة، قاله ابو حيان. قال ابن عباس: كان في مكة غلام اعجمي لبعض قريش يقال له: بلعام، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمه الاسلام، ويوقفه عليه، فقال المشركون: انما يعلمه بلعام النصراني، فنزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية. وقيل: غير ذلك ().
 {اعجمي} [] جاءز.
 {مبين ()} [] تام.
 {لا يءمنون بايات الله} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات بعد، وهو «لا يهديهم الله».
 وقوله: {لا يهديهم الله} [] قيل: كاف، علي استءناف ما بعده، وجاءز ان جعل ما بعده في موضع الحال.
 {اليم ()} [] تام.
 {بايات الله} [] جاءز.
 {الكاذبون ()} [] تام؛ لان «من كفر» في محل رفع، وهو شرط محذوف الجواب؛ لدلالة جواب «من شرح» عليه، والمعني: من كفر بالله فعليهم غضب الا من اكره، ولكن من شرح بالكفر صدرا، فعليهم غضب، وان جعل «من» بدلا من «الذين لا يءمنون»، او من «الكاذبون» لم يتم الوقف علي «الكاذبون». ولم يجز الزجاج الا ان تكون بدلا من «الكاذبون»، انظر: ابا حيان. 
 {مطمءن بالايمان} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده به استدراكا وعطفا.
 {غضب من الله} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {عظيم ()} [] كاف.
 {علي الاخرة} [] ليس بوقف؛ لعطف «وان» علي «بانهم»؛ لان موضعها نصب بما قبلها.
 {الكافرين ()} [] تام.
 {وابصارهم} [] جاءز.
 {الغافلون ()} [] تام.
 {الاخرة} [] جاءز، ان جعل «انهم» متصل بفعل محذوف تقديره: لا جرم انهم يحشرون في الاخرة، والا فليس بوقف.
 {الخاسرون ()} [] كاف.
 {وصبروا} [] حسن، وكذا «لغفور رحيم»، ان نصب «يوم» بفعل مقدر تقديره: اذكر يوم، فهو مفعول به، وكذا يجوز نصبه ب «رحيم»، ولا يلوم من ذلك تقييد رحمته تعالي بالظرف؛ لانه اذا رحم في هذا اليوم فرحمته في غيره اولي واحري، قاله السمين. وحينءذ فلا يوقف علي «رحيم».
 {ما عملت} [] جاءز.
 {لا يظلمون ()} [] تام. ولا وقف من قوله: «وضرب الله» الي «يصنعون»، فلا يوقف علي «مطمءنة»، ولا علي «من كل مكان»، ولا علي «بانعم الله».
 {يصنعون ()} [] كاف.
 {فاخذهم العذاب} [] جاءز.
 {ظالمون ()} [] تام.
 {طيبا} [] جاءز.
 {واشكروا نعمة الله} [] ليس بوقف؛ لان الشرط الذي بعده جوابه الذي قبله.
 {تعبدون ()} [] تام.
 {لغير الله به} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام.
 {الكذب} [] الثاني حسن، لا الاول؛ لان قوله: «هذا حلال وهذا حرام» داخل في حكاية قولهم تفسير للكذب، فلا يفصل بين المفسر والمفسر بالوقف، ولا يوقف علي «حلال»، ولا علي «حرام»؛ لان اللام موضعها نصب بما قبلها.
 {ان الذين يفترون علي الله الكذب} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات، وهو «لا يفلحون»
 
 وهو تام.
 {متاع قليل} [] حسن، علي استءناف ما بعده.
 {اليم ()} [] كاف.
 {من قبل} [] حسن.
 {يظلمون ()} [] كاف.
 {واصلحوا} [] قال السجاوندي: ليس بوقف لتكرار «ان» مع اتحاد الخبر. وحسنه ابو العلاء الهمداني.
 {رحيم ()} [] تام.
 {حنيفا} [] كاف، وهو حال من «ابراهيم».
 {من المشركين ()} [] كاف، علي ان «شاكرا» حال من الهاء في «اجتباه»؛ لتعلقه به، كانه قال: اختاره في حال ما يشكر نعمة. ومن جعل «شاكرا» خبر «كان» كان وقفه علي «لانعمه»؛ لتعلقه به. ومن اعرب «شاكرا» بدلا من «حنيفا» فلا يقف علي شء من «ان ابراهيم» الي «لانعمه»؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض فلا يقطع.
 {مستقيم ()} [] كاف.
 {واتيناه في الدنيا حسنة} [] حسن، قال ابن عباس: هو الثناء الحسن، وروي عنه انها العافية والعمل الصالح في الدنيا.
 {لمن الصالحين ()} [] حسن.
 {حنيفا} [] جاءز .
 {من المشركين ()} [] تام.
 {اختلفوا فيه} [] كاف. وقال نافع: تام. قال الكلبي: امرهم موسي بالجمعة، وقال: تفرغوا لعبادة الله في كل سبعة ايام يوما واحدا فاعبدوه يوم الجمعة، ولا تعملوا فيه صنعتكم شيءا، واجعلوا ستة ايام لصنعتكم فابوا، وقالوا: لا نريد الا اليوم الذي فرغ الله فيه من الخلق ولم يخلق الله فيه شيءا، وهو يوم السبت، فجعل عليهم وشدد فيه، وجاءهم عيسي بالجمعة فقالوا: لا نريد ان يكون عيد اليهود بعد عيدنا فاتخذوا الاحد، فقال تعالي: «انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه»، يعني: في يوم الجمعة؛ تركوا تعظيم يوم الجمعة الذي فرض الله تعظيمه عليهم، واستحلوه واختاره نبينا، فدل ذلك علي انه كان في شريعة ابراهيم التي امر الله نبيه باتباعها، وبين ان السبت لم يكن في شريعة ابراهيم عليه الصلاة والسلام (). 
 {يختلفون ()} [] تام.
 {والموعظة الحسنة} [] كاف؛ للابتداء بالامر، وكذا «بالتي هي احسن».
 {عن سبيله} [] جاءز.
 {بالمهتدين ()} [] تام.
 {ما عوقبتم به} [] كاف.
 {للصابرين ()} [] حسن.
 {واصبر} [] جاءز.
 {وما صبرك الا بالله} [] حسن.
 {ولا تحزن عليهم} [] كاف.
 {مما يمكرون ()} [] تام.
 {محسنون ()} [] تام.
 
  سورة الاسراء
 مكية
 الا قوله: {وان كادوا ليفتنونك} [] الايات الثمان فمدني.
 [ايها:] وهي ماءة واحدي عشرة اية في الكوفي، وعشر في عد الباقين، اختلافهم في اية واحدة: {للاذقان سجدا ()} [] عدها الكوفي.
  وكلمها: الف وخمسماءة وثلاثة وثلاثون كلمة.
  وحروفها: ستة الاف واربعماءة وستون حرفا، وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع ستة مواضع:
    
 {اولي باس شديد} [].
    
 {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} [].
    
 {الا ان كذب بها الاولون} [].
    
 {او معذبوها عذابا شديدا} [].
    
 {ورحمة للمءمنين} [].
    
 {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما} [].
 {من اياتنا} [] كاف.
 {البصير ()} [] تام.
 {وكيلا ()} [] كاف، لمن قرا (): «تتخذوا» بالفوقية، وما بعده منصوب باعني، او بتقدير النداء، اي: يا ذرية من حملنا؛ لانه يصير في الثلاث منقطعا عما قبله، وليس بوقف لمن قراه (): بالتحتية ونصب «ذرية» مفعولا ثانيا؛ ليتخذوا، وكذا ليس بوقف لمن نصب «ذرية» بقوله: «ان لا تتخذوا»، او رفع «ذرية» بدلا من الضمير في «يتخذوا » علي قراءته بالتحتية، وكان وقفه علي ذلك «مع نوح».
 {شكورا ()} [] تام.
 {كبيرا ()} [] كاف.
 {خلال الديار} [] حسن.
 {مفعولا ()} [] كاف، ومثله «نفيرا». 
 {لانفسكم} [] كاف. وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المقابلين حتي ياتي بالثاني، وكذا كان يقول في كل معادلين.
 {فلها} [] حسن.
 {اول مرة} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده موضعه نصب بالنسق علي ما قبله.
 {تتبيرا ()} [] كاف.
 {ان يرحمكم} [] اكفي؛ للابتداء بعده بالشرط. وقال الاخفش: تام، والمعني: ان تبتم وانزجرتم عن المعاصي فعسي ربكم ان يرحمكم، وان عدتم الي المعصية مرة ثالثة عدنا الي العقوبة ().
 {عدنا} [] حسن.
 {حصيرا ()} [] تام.
 {هي اقوم} [] كاف؛ لاستءناف ما بعده. ولا وقف من قوله: «ويبشر» الي «اليما»؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض؛ فلا يوقف علي «كبيرا»؛ لعطف «وان» علي ما قبلها.
 {اليما ()} [] تام.
 {بالخير} [] حسن، وحذفوا الواو من اربعة افعال مرفوعة لغير جازم من قوله:
    
 {ويدع الانسان} [].
    
 {ويمح الله الباطل} [الشوري: ].
    
 {يدع الداع} [القمر: ].
    
 {سندع الزبانية ()} [العلق: ].
 اكتفاء بالضمة عن الواو، وقيل: حذفت تنبيها علي سرعة وقوع الفعل، وسهولته علي الفاعل، وشدة قبول المنفعل المتاثر به في الوجود، قاله في الاتقان.
 {عجولا ()} [] تام.
 {ايتين} [] حسن.
 {مبصرة} [] ليس بوقف؛ لان بعده لام العلة.
 {والحساب} [] كاف، وانتصب «كل شء» بفعل مضمر دل عليه ما بعده، كانه قال: وفصلنا كل شء فصلناه، كقول الشاعر:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا 
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا ()
 كانه قال: واخشي الذءب اخشاه؛ فهو من باب اشتغال الفعل عن المفعول بضميره، او نصب علي مذهب الكوفيين بالفعل الذي بعده، وكذا «كل شء فصلناه تفصيلا». والوقف علي «تفصيلا» كالذي قبله؛ لان «كل» الثانية منصوبة بفعل مقدر ايضا.
 {في عنقه} [] حسن، لمن قرا: «ويخرج» بالتحتية، اي: يخرج الطاءر كتابا، وهي قراءة ابي جعفر ()، وكذا علي قراءة: «ونخرج» بالنون مضارع اخرج، وبها قرا ابو عمرو ()، وقرا ابن عامر: «يلقاه» بضم الياء التحتية وتشديد القاف مضارع: لقي، بالتشديد، والباقون (): بالفتح والسكون، والتخفيف مضارع: لقي.
 {منشورا ()} [] كاف.
 {كتابك } [] جاءز.
 {حسيبا ()} [] تام؛ للابتداء بعد بالشرط.
 {لنفسه} [] جاءز، والاولي وصله؛ لعطف جملتي الشرط.
 {عليها} [] حسن.
 {وزر اخري} [] كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {رسولا ()} [] تام.
 {مترفيها} [] جاءز، لمن قرا: «امرنا» بالمد والتخفيف، وهي قراءة الحسن، وقتادة، ويعقوب ()؛ بمعني: كثرنا. وكذا من قرا: «امرنا» بالقصر والتشديد بمعني: سلطنا من الامارة، وهي 
 قراءة ابي عثمان النهدي، وابي العالية، ومجاهد، وهي شاذة ()، وليس بوقف لمن قرا: «امرنا» بالقصر والتخفيف، اي: امرناهم بالطاعة فخالفوا، وهي قراءة العامة (). قال ابو العالية: وانا اختارها؛ لان المعاني الثلاثة: الامر، والامارة، والكثرة مجتمعة فيها.
 {تدميرا ()} [] كاف، ومثله: «من بعد نوح».
 {بصيرا ()} [] تام.
 {لمن نريد} [] كاف، ومثله «جهنم»؛ لان قوله: «يصلاها» يصلح مستانفا، اي: هو يصلاها، ويصلح حالا من الضمير في «له»، اي: جعلنا جهنم له حال كونه صاليا، قاله السجاوندي.
 {مدحورا ()} [] كاف.
 {وهو مءمن} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {مشكورا ()} [] حسن.
 {كلا نمد} [] جاءز عند يعقوب؛ علي ان ما بعده مبتدا، و «من عطاء ربك» الخبر، وليس بوقف ان جعل «هءلاء وهءلاء» بدلين من «كلا» بدل كل من كل علي جهة التفصيل؛ ف «من عطاء ربك» موصول بما قبله، والمعني: يرزق المءمن والكافر من عطاء ربك.
 {من عطاء ربك} [] كاف.
 {محظورا ()} [] تام.
 {علي بعض} [] حسن.
 {تفضيلا ()} [] تام، ومثله «مخذولا».
 {الا اياه} [] كاف؛ لان قوله: «وبالوالدين احسانا» معه اضمار فعل تقديره: واحسنوا بالوالدين احسانا، او اوصيكم بالوالدين احسانا، وحذف هذا الفعل؛ لان المصدر يدل عليه، وليس بوقف ان جعل «وبالوالدين احسانا» معطوفا علي الاول، وداخلا فيما دخل فيه.
 {احسانا} [] حسن، وقيل: كاف. ولا يوقف علي «الكبر»، ولا علي «كلاهما»؛ لان قوله: «فلا تقل لهما اف» جواب الشرط؛ لان «ان» هي الشرطية زيدت عليها «ما» توكيدا لها، فكانه قال: ان بلغ احدهما، او كلاهما الكبر فلا تقل لهما اف. وقرا حمزة، والكساءي (): «يبلغان»؛ فالالف للتثنية، 
 والنون مشددة مكسورة بعد الف التثنية، فعلي قراءتهما يجوز الوقف علي «الكبر» علي جهة الشذوذ؛ وذلك ان فاعل «يبلغن» متصل به، وهي الالف. وقرا غيرهما (): «يبلغن» ف «احدهما» فاعل «يبلغن»، و «او كلاهما» عطف علي «احدهما».
 {اف} [] حسن، ومثله «تنهرهما».
 {قولا كريما ()} [] كاف.
 {من الرحمة} [] جاءز.
 {صغيرا ()} [] تام.
 {نفوسكم} [] جاءز.
 {صالحين} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {غفورا ()} [] تام.
 {وابن السبيل} [] جاءز.
 {تبذيرا ()} [] كاف.
 {الشياطين} [] جاءز، وقيل: كاف.
 {كفورا ()} [] تام.
 {ترجوها} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد، وهو: «فقل لهم قولا ميسورا»، وهو تام. ولا وقف الي «محسورا»؛ فلا يقف علي «عنقك»، ولا علي «كل البسط»؛ لان جواب النهي لم يات بعد.
 {محسورا ()} [] تام.
 {ويقدر} [] كاف.
 {بصيرا ()} [] تام.
 {خشية املاق} [] جاءز، ومثله «واياكم».
 {كبيرا ()} [] كاف.
 {ولا تقربوا الزنا} [] جاءز، وكذا «فاحشة». 
 {سبيلا ()} [] كاف.
 {الا بالحق} [] كاف عند ابي حاتم، وتام عند العباس بن الفضل.
 {سلطانا} [] جاءز، وقيل: كاف علي قراءة من قرا (): «فلا تسرف» بالتاء الفوقية خطابا للولي، اي: فلا تسرف ايها الولي، فتقتل من لم يقتل، او في التمثيل بالقاتل، فعلي هذا التقدير لا يوقف علي «سلطانا»، بل علي «في القتل»، وهو حسن. ومن قرا (): بالتحتية فالوقف عنده علي «منصورا»، وفسره ابن عباس: فلا يسرف ولي المقتول فيقتص لنفسه من غير ان يذهب الي ولي الامر، فيعمل بحمية الجاهلية ويخالف امر الله ().
 وقال غيره: فلا يسرف ولي المقتول فيقتل غير القاتل، او يقتل اثنين بواحد، وقرء (): «لوليه»، ويروي (): «لوليها»، اي: ولي النفس. قال ابو جعفر: وهذه قراءة علي التفسير، فلا يجوز ان يقرا بها؛ لمخالفتها المصحف الامام.
 {في القتل} [] كاف، ومثله «منصورا».
 {اشده} [] حسن، ومثله «بالعهد» علي تقدير مضاف، اي: فان ذا العهد كان مسءولا ان لم يف للمعاهد. وظاهر الاية ان العهد هو المسءول من المعاهد ان يفي به ولا يضيعه ().
 {مسءولا ()} [] كاف، ومثله «المستقيم».
 {تاويلا ()} [] تام.
 {به علم} [] كاف.
 {مسءولا ()} [] تام.
 {مرحا} [] حسن.
 {طولا ()} [] كاف.
 {سيءه عند ربك} [] حسن، علي قراءة من قرا (): «سيءة» بالتانيث والنصب، وجعله خبر 
 كان، وينصب «مكروها» بفعل مقدر تقديره: وكان مكروها، ففصل بينهما؛ لءلا يتوهم انه نعت لما قبله، وليس بوقف ان جعل «مكروها» خبرا ثانيا، واما من قرا: «سيءه» بالرفع والتذكير؛ علي انه اسم كان، و «مكروها» الخبر فالوقف عليه كاف، وبها قرا ابن عامر ()، وعليها فلا يوقف علي «سيءه»؛ لءلا يبتدا بمنصوب لا دليل في الكلام علي اعرابه ولا علي معناه؛ فلا فاءدة فيه، واضاف السيء الي هاء المذكور اشارة الي جميع ما تقدم، وفيه السيء والحسن، ولم يقل مكروهة؛ لان السيءة تءول بتاويل السيء، ويءيد هذه القراءة قراءة عبد الله (): «كل ذلك كان سيءاته مكروها» بالجمع مضافا للضمير ()، راجع السمين.
 {من الحكمة} [] حسن.
 {الها اخر} [] ليس بوقف؛ لان جواب النهي لم يات.
 {مدحورا ()} [] تام.
 {اناثا} [] جاءز.
 {عظيما ()} [] تام.
 {ليذكروا} [] جاءز؛ للابتداء بالنفي.
 {نفورا ()} [] كاف.
 {كما يقولون} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اذا لابتغوا» جواب «لو».
 {سبيلا ()} [] حسن، ومثله «كبيرا» علي استءناف ما بعده.
 {ومن فيهن} [] كاف. قال الحسن: وان من شء فيه روح. وقال ابن عباس: وان من شء حي. وروي موسي بن عبيد عن زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه؟! قال: يا بني امرك ان تقول: سبحان الله وبحمده؛ فانها صلاة الخلق وتسبيحهم وبها يرزقون. قال: وان من شء الا يسبح بحمده» (). وقال المقداد: ان التراب يسبح ما لم 
 يبتل، فاذا ابتل ترك التسبيح، وان الجواهر تسبح ما لم ترفع من مواضعها، فاذا رفعت تركت التسبيح، وان الورق يسبح ما دام علي الشجر، فاذا سقط ترك التسبيح، وان الماء ما دام جاريا يسبح، فاذا ركد ترك التسبيح، وان الثوب يسبح ما دام نظيفا، فاذا اتسخ ترك التسبيح، وان الوحوش اذا صاحت سبحت، فاذا سكتت تركت التسبيح، وان الطير تسبح ما دامت تصيح، فاذا سكتت تركت التسبيح، وان الثوب الخلق لينادي في اول النهار اللهم اغفر لمن افناني اه، النكزاوي. والجمهور علي ان التسبيح بلسان المقال والعقل لا يحيله اذا لم ناخذ الحياة من تصويتها، بل من اخبار الصحابة بذلك؛ اذ خلق الصوت في محل لا يستلزم خلق الحياة والعقل، وتسبيح الجمادات كالطعام والحصي معناه: ان الله تعالي خلق فيه اللفظ الدال علي التنزيه حقيقة؛ اذ لو كان بلسان الحال لم يقل: «ولكن». وقيل: بلسان الحال باعتبار دلالته علي الصانع، وانه منزه عن النقاءص. واضافة التسبيح اليه مجاز؛ لان اللفظ انما يضاف حقيقة لمن قام به ().
 {الا يسبح بحمده} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده به استدراكا.
 {تسبيحهم} [] كاف.
 {غفورا ()} [] تام.
 {مستورا ()} [] كاف.
 {وفي اذانهم وقرا} [] حسن، وقيل: كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {نفورا ()} [] تام، ومثله «مسحورا».
 {فضلوا} [] جاءز.
 {سبيلا ()} [] كاف، ومثله «جديدا» علي استءناف ما بعده، وجاءز ان علق ما بعده بما قبله.
 {او حديدا ()} [] ليس بوقف؛ لان «او خلقا» منصوب بالعطف علي ما قبله.
 {في صدوركم} [] جاءز. قال عبد الله بن عمر: الموت. وقيل: الجبال (). 
 {من يعيدنا} [] حسن، ومثله «اول مرة»، وقيل: كاف؛ لاختلاف الجملتين؛ لان السين للاستءناف، وقد دخلته الفاء.
 {متي هو} [] كاف، ومثله «قريبا» ان نصب «يوم» بمقدر، اي: يعيدكم يوم يدعوكم، وجاءز ان جعل ظرفا ل «قريبا».
 {بحمده} [] حسن.
 {الا قليلا ()} [] تام.
 {هي احسن} [] حسن، ومثله «ينزغ بينهم».
 {مبينا ()} [] تام.
 {ربكم اعلم بكم} [] كاف، ومثله «يعذبكم».
 {وكيلا ()} [] تام.
 {والارض} [] حسن، ومثله «علي بعض».
 {زبورا ()} [] تام.
 {ولا تحويلا ()} [] كاف، ومثله «عذابا».
 {محذورا ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {شديدا} [] كاف.
 {مسطورا ()} [] تام. قال مقاتل: اما الصالحة فتهلك بالموت، واما الطالحة فبالعذاب. وقال ابن مسعود: اذا ظهر الزنا والربا في قرية اذن الله في هلاكها، كان ذلك في اللوح المحفوظ مكتوبا (). اي: لان المعصية اذا اخفيت لا تتعدي فاعلها، فاذا ظهرت للعامة والخاصة كانت سببا للهلاك بالفقر، والوباء، والطاعون ().
 {الاولون} [] حسن، وقيل: كاف؛ لان الواو للاستءناف.
 {فظلموا بها} [] جاءز.
 {تخويفا ()} [] تام.
 {احاط بالناس} [] حسن، ومثله «للناس»، وكذا «في القران»، وهي شجرة الزقوم التي قال الله فيها: {انها شجرة تخرج في اصل الجحيم ()} [الصافات: ] اي: خلقت من النار. وقيل: هي ابو جهل. وقيل: هي التي تفرع منها ناس في الاسلام وهم ظالمون قد احدثوا فيه ما لا يجوز فيه. وسءل 
 الامام احمد عن شخص منهم: هل تلعنه؟ فقال: هل رايتني العن احدا ().
 {ونخوفهم} [] جاءز، اي: ونخوفهم بشجرة الزقوم، فما يزيدهم التخويف الا طغيانا كبيرا.
 {كبيرا ()} [] تام.
 {لادم} [] جاءز، ومثله: «الا ابليس».
 {طينا ()} [] كاف؛ لاتحاد فاعل فعل قبله وفعل بعده بلا حرف عطف، قاله السجاوندي.
 {كرمت علي} [] جاءز؛ للابتداء بلام القسم.
 {القيامة} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده قد قام مقام جواب القسم والجزاء.
 {الا قليلا ()} [] كاف.
 {موفورا ()} [] جاءز، اكد الفعل بمصدره؛ لرفع توهم المجاز فيه، ومثله «بصوتك».
 {وعدهم} [] حسن؛ لتناهي المعطوفات، وللعدول من الخطاب الي الغيبة؛ اذ لو جري علي سنن الكلام الاول لقال: وما تعدهم بالتاء الفوقية.
 {الا غرورا ()} [] تام.
 {سلطان} [] كاف.
 {وكيلا ()} [] تام.
 {من فضله} [] كاف.
 {رحيما ()} [] تام.
 {الا اياه} [] حسن، ومثله: «اعرضتم».
 {كفورا ()} [] كاف، وكذا «وكيلا» علي استءناف ما بعده، وجاءز ان عطف علي حرف الاستفهام؛ وجاز لكونه راس اية.
 {بما كفرتم} [] جاءز.
 {تبيعا ()} [] تام.
 {في البر والبحر} [] جاءز.
 {تفضيلا ()} [] تام. قال ابن عباس: (كل شء ياكل بفيه الا ابن ادم فانه ياكل بيديه) (). وقال الضحاك: كرمه بالنطق والتمييز، «وفضلناهم علي كثير» المراد: جميع من خلقنا غير طاءفة من الملاءكة والعرب قد تضع الاكثر والكثير في موضع الجميع، والكل كما قال: «يلقون السمع واكثرهم كاذبون»، والمراد به: جميع الشياطين. وقال زيد بن اسلم في قوله: «ولقد كرمنا بني ادم»، قالت الملاءكة: 
 ربنا انك اعطيت بني ادم ما ياكلون فيها ويتمتعون ولم تعطنا ذلك فاعطنا في الاخرة، فقال: وعزتي وجلالي، لا اجعل ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له: كن فكان ().
 {بامامهم} [] كاف، اي: بنبيهم. وقيل: بكتابهم الذي انزل عليهم. وقيل: كل يدعي بامام زمانهم، وكتاب ربهم، وسنة نبيهم. وقيل: باعمالهم. قال السمين: قال الزمخشري: ومن بدع التفاسير ان الامام جمع (ام)، وان الناس يدعون يوم القيامة بامهاتهم دون اباءهم، وان الحكمة فيه رعاية حق عيسي ابن مريم، واظهار شرف الحسن والحسين، ولءلا تفتضح اولاد الزنا (). اه
 {فتيلا ()} [] كاف، ومثله: «سبيلا»، وكذا «علينا غيره»، و «خليلا»، و «قليلا» كلها وقوف كافية.
 {نصيرا ()} [] تام؛ لان «ان» بمعني: ما، اي: ما كادوا يستفزونك الا ليخرجوك منها.
 {منها} [] كاف.
 {الا قليلا ()} [] كاف، ان نصبت «سنة» بفعل مقدر، اي: سن الله ذلك سنة من قد ارسلنا قبلك، او يعذبون كسنة من قد ارسلنا قبلك، فلما اسقطت الكاف عمل الفعل، وجاءز ان نصبتها بما قبلها؛ لكونها راس اية ().
 {من رسلنا} [] حسن.
 {تحويلا ()} [] تام.
 {الي غسق الليل} [] حسن، ان نصب ما بعده علي الاغراء، اي: الزموا قران الفجر، او وعليك قران الفجر، كذا قدره الاخفش، وتبعه ابو البقاء، والاصول تابي هذا؛ لان اسماء الافعال لا تعمل مضمرة، والاجود الوقف علي «وقران الفجر»؛ لانه معطوف علي الصلاة، اي: اقم الصلاة. و «قران الفجر»، اي: صلاة الفجر ().
 {مشهودا ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وقطعه عما قبله.
 {نافلة لك} [] حسن، كذا قيل، والاولي وصله؛ لان قوله: «عسي» وعد واجب علي قوله: «فتهجد»، و «عسي» كلمة ترج؛ للاجابة فتوصل بالدعاء.
 {محمودا ()} [] كاف.
 {مخرج صدق} [] حسن. «مدخل»، و «مخرج» بضم الميم فيهما هنا باتفاق القراء، لكن ان 
 اردت المصدر فتحت ميم «مخرج»، و «مدخل»، وان اردت المكان ضممتهما.
 {نصيرا ()} [] تام.
 {الباطل} [] كاف.
 {زهوقا ()} [] تام.
 {للمءمنين} [] حسن.
 {خسارا ()} [] تام.
 {وناي بجانبه} [] جاءز عند بعضهم، والاولي وصله؛ لعطف جملة الظرف علي الجملة قبلها.
 {يءوسا ()} [] كاف.
 {علي شاكلته} [] حسن، اي: علي نيته. وقيل: علي دينه. وقيل: علي طريقته.
 {سبيلا ()} [] تام.
 {عن الروح} [] جاءز؛ للفصل بين السءال والجواب، وكذا يقال في نظير ذلك.
 {من امر ربي} [] حسن. قيل: لم يبين الله تعالي عن اي شء سالوه من امر الروح، فلم يجبهم؛ اذ كان في كتبهم: ان اجابكم عن الروح فليس بنبي. والروح: بعض الانسان، ومنزلتها فيه الاعضاء التي لا يعيش الا بها، فلم يعرف النبي  صلي الله عليه وسلم  عماذا سالوه من امر الروح عن: قدمها او حدوثها، او جوهر او عرض، او هي الانسان الحي او غيره او بعضه. وقيل: اراد بالروح القران، فنزلت الاية. قال ابن عباس: ارسلت قريش الي اليهود يسالونهم في شان محمد، هل هو نبي، ام لا؟ فقالوا: نجده في التوراة كما وصفتموه، وهذا زمانه، ولكن اسالوه عن ثلاث، فان اخبركم بخصلتين ولم يخبركم بالثالثة، فاعلموا انه نبي فاتبعوه وسلوه عن اصحاب الكهف، وذكروا لهم قصتهم، واسالوه عن ذي القرنين؛ فانه كان ملكا، وكان من امره كذا وكذا، واسالوه عن الروح، فان اخبركم عن الثلاث فلا ندري ما هو، فسالته قريش عنها، فقال: «ارجعوا غدا اخبركم»، ولم يقل: ان شاء الله تعالي، ففتر عنه الوحي ثلاثة ايام، وقيل: خمسة عشر يوما، ففرحت قريش، ووجد النبي  صلي الله عليه وسلم  في نفسه فنزل عليه: {ولا تقولن لشء اني فاعل} [الكهف: ] الاية، وهذا تاديب من الله تعالي لنبيه حين سءل، ووعدهم ان يجيبهم غدا، ولم يستثن ().
 {الا قليلا ()} [] تام.
 {اوحينا اليك} [] جاءز.
 {وكيلا ()} [] جاءز؛ لكونه راس اية، ولجواز الوقف مدخل ل «قوم»، اي: ولكن رحمة 
 من ربك غير مذهوب بالقران امتنانا من الله ببقاءه محفوظا ().
 {من ربك} [] كاف.
 {كبيرا ()} [] تام.
 {لا ياتون بمثله} [] ليس بوقف؛ لان ما قبله قد قام مقام جواب «لو»، فكانه قال: لو كان بعضهم لبعض ظهيرا لا ياتون بمثله. و «لا ياتون» جواب القسم المحذوف، وقيل: جواب الشرط، واعتذروا عن رفعه بان الشرط ماض؛ فهو كقوله:
 وان اتاه خليل يوم مسغبة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم ()
 فاجاب الشرط مع تقدم اللام الموطءة في «لءن» الداخلة علي الشرط، وهو دليل للفراء ومن تبعه، وعلي كلا التقديرين ليس بوقف؛ لفصله بين الشرط وجوابه.
 {ظهيرا ()} [] تام.
 {من كل مثل} [] جاءز.
 {كفورا ()} [] كاف.
 {ينبوعا ()} [] جاءز، ومثله «تفجيرا»، و «قبيلا»؛ لان كلا منهما راس اية، وجميع الافعال معطوفة علي ما عملت فيه «حتي»، فكانه قال: حتي تفجر لنا، او تكون لك، او ترقي في السماء ().
 {في السماء} [] جاءز؛ للابتداء بالنفي بعد طول القصة.
 {نقرءه} [] تام؛ لتناهي المعطوفات، ولمن قرا (): «قل سبحان ربي» بالامر، وكاف لمن قرا (): «قال سبحان ربي»؛ لان ما بعده خبر عن الرسول، فهو متصل بذلك.
 {بشرا رسولا ()} [] تام في الموضعين.
 {الهدي} [] ليس بوقف؛ لان فاعل «منع» لم يات بعد، وهو «ان قالوا»، و «ان يءمنوا» 
 مفعول ثان ل «منع»، والتقدير: وما منع الناس من الايمان وقت مجء الهدي اياهم الا قولهم: ابعث الله بشرا رسولا.
 {بشرا رسولا ()} []، و {ملكا رسولا ()} [] في الموضعين تام.
 {مطمءنين} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب «لو».
 {وبينكم} [] كاف.
 {بصيرا ()} [] تام.
 {المهتد} [] كاف؛ للابتداء بالشرط. وقرا نافع، وابو عمرو باثبات الياء وصلا وحذفها وقفا هنا، وفي الكهف، وحذفها الباقون في الحالتين ().
 {من دونه} [] كاف؛ لان الواو لا تحتمل الحال والعطف، فكانت استءنافا.
 {وصما} [] حسن.
 {ماواهم جهنم} [] احسن منه؛ لان «كلما» منصوبة بما بعدها، ومعني «خبت»: سكن لهبها بعد ان اكلت لحومهم وجلودهم، فاذا بدلوا غيرها عادت كما كانت.
 {سعيرا ()} [] كاف.
 {ورفاتا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده بقية القول.
 {جديدا ()} [] تام؛ لتمام القول.
 {لا ريب فيه} [] حسن؛ لانتهاء الاستفهام.
 {الا كفورا ()} [] تام.
 {خشية الانفاق} [] كاف.
 {قتورا ()} [] تام.
 {بينات} [] جاءز، ومثله «بني اسراءيل» ان نصب «اذ» باذكر مقدرا، اي: فاسال عن قصة بني اسراءيل اذ جاءهم، سلي نبيه محمدا بما جري لموسي مع فرعون وقومه، وليس بوقف ان جعل «اذ» معمولا ل «اتينا»، ويكون قوله: «فاسال بني اسراءيل» اعتراضا.
 {مسحورا ()} [] كاف.
 {بصاءر} [] حسن. وقال الدينوري: تام، اي: انزلها بصاءر، فبصاءر حال من مقدر بناء علي ان ما بعد «الا» لا يكون معمولا لما قبلها، وقيل: ما قبلها يعمل فيما بعدها وان لم يكن مستثني ولا 
 مستثني منه ولا تابعا له ().
 {لقد علمت} [] ليس بوقف علي القراءتين في «علمت»؛ فقد قرا الجمهور (): «علمت» بفتح التاء علي خطاب موسي لفرعون وتبكيته في قوله: انه مسحور، اي: قد علمت ان ما جءت به ليس سحرا. وقرا الكساءي (): «علمت» بضم التاء، باسناد الفعل لضمير موسي، اي: اني متحقق ان ما جءت به هو منزل من عند الله.
 {مثبورا ()} [] كاف. و «جميعا»، و «الارض»، و «لفيفا» كلها وقوف كافية. قال السجاوندي: ما قبل «لفيفا» بيان وعد الاخرة في المال ، وما بعده بيان حقيقة القران في الحال بانه حق وما جاء به حق ().
 {وبالحق انزلناه} [] حسن؛ للمغايرة بين الحقين؛ فالاول: التوحيد. والثاني: الوعد، والوعيد.
 {وبالحق نزل} [] تام؛ للابتداء بالنفي.
 {ونذيرا ()} [] كاف، ان نصبت «قرانا» بفعل مقدر، فكانه قال: وفرقنا قرانا فرقناه، وليس بوقف ان نصبته عطفا علي ما قبله، ويكون من عطف المفردات، او نصب ب «فرقناه»، او نصب ب «ارسلناك»، اي: وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا، وقرانا، اي: رحمة لهم.
 {علي مكث} [] جاءز، اي: تءدة وتطاول في المدة شيءا بعد شء.
 {تنزيلا ()} [] تام.
 {او لا تءمنوا} [] حسن، ومثله «سجدا» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي «يخرون».
 {سبحان ربنا} [] حسن، و «ان» مخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة، والمعني: ان ما وعد به من ارسال محمد  صلي الله عليه وسلم  وانزال القران عليه قد فعله وانجزه؛ ف «ان» بمعني: قد.
 {لمفعولا ()} [] كاف.
 {يبكون} [] جاءز، وهو حال من الضمير في «ويخرون»، فكانه قال: ويخرون 
 للاذقان باكين.
 {خشوعا (()} [] تام.
 {او ادعوا الرحمن} [] حسن، ثم يبتدء «ايا ما تدعوا»؛ وذلك ان «ايا» منصوبة ب «تدعوا» علي المفعول به، والمضاف اليه محذوف، اي: اي الاسمين، وهما: لفظ الله، والرحمن. و «تدعوا» مجزوم بها، فهي عاملة معمولة.
 {تدعوا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب الشرط.
 {الحسني} [] كاف.
 {ولا تخافت بها} [] جاءز.
 {سبيلا ()} [] تام، علي استءناف ما بعده.
 {ولدا} [] حسن، ومثله «الملك»، وكذا «من الذل».
 {تكبيرا ()} [] تام.
 
  سورة الكهف
 مكية
 الا قوله: {واصبر نفسك} [] الاية فمدني.
 [ايها:] وهي ماءة وخمس ايات في المدنيين والمكي، وست في الشامي، وعشر في الكوفي، واحدي عشرة في البصري.
 اختلافهم في احدي عشرة اية:
    
 {وزدناهم هدي ()} []، «هدي» لم يعدها الشامي.
    
 {ما يعلمهم الا قليل} [] عدها المدني الاخير.
    
 {اني فاعل ذلك غدا ()} [] لم يعدها المدني.
    
 {وجعلنا بينهما زرعا ()} [] لم يعدها المدني الاول والمكي.
    
 {ان تبيد هذه ابدا ()} [] لم يعدها المدني الاخير والشامي.
    
 {من كل شء سببا ()} [] لم يعدها المدني الاول والمكي.
    
 {فاتبع سببا ()} [].
    
 {ثم اتبع سببا ()} [].
    
 {ثم اتبع سببا ()} [] ثلاثتهن عدها الكوفي والبصري.
    
 {عندها قوما} [] لم يعدها المدني الاخير والكوفي.
    
 {بالاخسرين اعمالا ()} [] لم يعدها المدنيان والمكي.
  وكلمها: الف وخمسماءة وسبع وسبعون كلمة.
  وحروفها: ستة الاف وثلاثماءة وستون حرفا.
 فيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع خمسة مواضع:
    
 {باسا شديدا} [].
    
 {بسلطان بين} [].
    
 {بنيانا} []
    
 {مراء ظاهرا} [].
    
 {ولم تظلم منه شيءا} []
 {عوجا ()} [] حسن، وهو راس اية باتفاق، ثم تبتدء: «قيما»، اي: انزله قيما، ف «قيما» حال من الهاء في (انزله) المحذوف دل عليه «انزل» بين الوقف علي «عوجا» ان «قيما» منفصل عن «عوجا»، وقيل: في الاية تقديم وتاخير؛ كانه قال: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا،
 
 علي ان «قيما» نصب علي الحال من «الكتاب»، وفيه الفصل بين الحال وذيها بقوله: «ولم يجعل له عوجا»، والاول اولي؛ لانه راس اية، ويخلص به من كراهة الابتداء ب (لام كي)، يقال: في دينه عوج، بكسر العين، وفي العصا عوج، بفتحها، فالفتح في الاجسام والكسر في المعاني.
 {ابدا ()} [] جاءز، وسمه شيخ الاسلام بجاءز، مع ان ما بعده معطوف علي ما قبله؛ لان هذا من عطف الجمل عند بعضهم.
 {ولدا ()} [] تام؛ لانه قد تم قول الكفار وانقضي، ثم استانف: «ما لهم به من علم ولا لاباءهم»؛ وذلك نفي لما قالوه، فهو كالمتعلق به من جهة المعني.
 {ولا لاباءهم} [] حسن، وقيل: تام؛ لانه قد تم الرد عليهم، ثم ابتدا الاخبار عن مقالتهم.
 {من افواههم} [] حسن، وهي مقالتهم اتخذ الله ولدا.
 {الا كذبا ()} [] كاف، وهو راس اية.
 {اسفا ()} [] تام.
 {زينة لها} [] ليس بوقف؛ لان اللام بعده موضعها نصب بالجعل، وكذا: «لنبلوهم»؛ لان «ايهم»، وان كان ظاهرها الاستفهام فهي في المعني متصلة بما قبلها.
 {عملا ()} [] كاف، ومثله: «جرزا»، وقيل: تام لتمام القصة، وايضا الابتداء ب «ام»، وهي بمعني: الف الاستفهام التقريري.
 {عجبا ()} [] تام، قاله العباس بن الفضل علي ان «اذ» بمعني: اذكر اذ اوي، وخولف في هذا، فقيل: ان «اذ» هنا متعلقة بما قبلها، فلا يوقف علي «عجبا».
 {من لدنك رحمة} [] جاءز، فصلا بين الدعوتين.
 {رشدا ()} [] كاف، ومثله: «عددا» علي استءناف ما بعده.
 {امدا ()} [] تام، و «اي الحزبين» مبتدا ومضاف اليه، و «احصي» افعل تفضيل خبر و «امدا» تمييز؛ لان الامد هو: الغاية، وهو عبارة عن: المدة، وليس هو: محصيا، بل يحصي، ومثل اعماله في التمييز ايضا: «انا اكثر منك مالا واعز نفرا»، «هم احسن اثاثا ورءيا»، وقيل: «احصي» فعل ماض، و «امدا» مفعول ().
 {بالحق} [] كاف، ومثله: «وزدناهم هدي» علي استءناف ما بعده، وهو راس اية في غير الشامي.
 {علي قلوبهم} [] ليس بوقف. 
 {والارض} [] جاءز.
 {الها} [] حسن، واللام في «لقد» للتوكيد، اي: لقد قلنا اذ دعونا من دونه الها قولا ذا شطط، اي: جور.
 {شططا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {من دونه الهة} [] كاف؛ للابتداء ب «لولا»، وهي هنا للتحضيض؛ بمعني: هلا ياتون علي عبادتهم الاصنام بحجة واضحة، ولا يجوز ان تكون هذه الجملة التحضيضية صفة لالهة لفساده معني وصناعة؛ لانها جملة طلبية.
 {بين} [] حسن.
 {كذبا ()} [] كاف؛ لان «ذا» منصوبة بفعل محذوف، تقديره: فقال بعضهم لبعض وقت اعتزالهم.
 {الا الله} [] تام؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان علق ما بعده بما قبله؛ لان قوله: «فاووا» عند الفراء جواب: «اذ»؛ لانها قد تكون للمستقبل ك «اذا»، ومثل هذا في الكلام: اذا فعلت كذا فانج بنفسك، فلا يحسن الفصل في هذا الكلام دون الفاء؛ لان هنا جملا محذوفة دل عليها ما تقدم مرتبطة بعضها ببعض، والتقدير: فاووا الي الكهف، فالقي الله عليهم النوم، واستجاب دعاءهم، وارفقهم في الكهف باشياء.
 {مرفقا ()} [] كاف، قرا الجمهور بكسر الميم وفتح الفاء، ونافع وابن عامر بالعكس ().
 {ذات اليمين
  .... 
 ذات الشمال} [] حسن.
 {في فجوة منه} [] تام؛ لان «ذلك» مبتدا، و «من ايات الله» الخبر، او «ذلك» خبر مبتدا محذوف، اي: الامر ذلك، و «من ايات الله» حال.
 {من ايات الله} [] حسن.
 {المهتد} [] كاف؛ للابتداء بالشرط، ومثله: «مرشدا».
 {وهم رقود} [] حسن؛ لان ما بعده يصلح مستانفا وحالا، قرا العامة (): «تقلبهم» بالنون، وقرء: بالتحتية، اي: الله، او الملك (). 
 {وذات الشمال} [] حسن؛ لان الجملة بعده تصلح مستانفة وحالا.
 {بالوصيد} [] كاف، والوصيد: باب الكهف، او الفناء، و «باسط» اسم فاعل، حكاية حال ماضية، ولذا عمل في المفعول، لكن يشترط في عمل اسم الفاعل كونه بمعني الحال، او الاستقبال، ومعني حكاية الحال الماضية، ان تقدر كانك موجود في ذلك الزمان، او تقدر ذلك الزمان كانه موجود الان، واسم الفاعل حقيقة في الحال، اذا كان محكوما به نحو: زيد تاءب، واذا كان محكوما عليه فلا يكون حقيقة في الحال، كما في قوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا الزانية والزاني فاجلدوا) فانه يقتضي علي هذا ان الامر بالقطع، او الجلد، لا يتعلق الا بمن تلبس بالسرقة، او الزنا، حال التكلم، اي: حال نزول الايتين، لا علي من تلبس بهما بعد، مع ان الحكم عام، قاله ابن عبد السلام ()، وقال السبكي (): اسم الفاعل حقيقة في حال التلبس بالفعل، سواء قارن حال التكلم، حال التلبس، او تقدمه.
 {رعبا ()} [] كاف.
 {بينهم} [] حسن، ومثله: «لبثتم»، وكذا: «او بعض يوم». 
 {اعلم بما لبثتم} [] ليس بوقف، ومثله: «المدينة» لمكان الفاء فيهما.
 {وليتلطف} [] جاءز.
 {احدا ()} [] كاف.
 {في ملتهم} [] جاءز؛ للابتداء بالنفي.
 {ابدا ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «وكذلك اعثرنا عليهم» الي «بينهم امرهم» فلا يوقف علي «حق» لعطف وان علي ما قبلها، ولا علي «لا ريب فيها»؛ لان «اذ» ظرف ل «اعثرنا»، فهي ظرف للاثار عليهم، اي: اعثرنا علي الفتية، او معمولة «ليعلموا»، والاولي ان تكون مفعولا لمحذوف، اي: اذكر اذ يتنازعون بينهم امرهم، فيكون من عطف الجمل: تنازعوا في شان الفتية، فقال المسلمون: نبني عليهم مسجدا، وقال الكفار: نبني عليهم بنيانا علي قاعدة ديننا ().
 {بنيانا} [] حسن، وكذا: «ربهم اعلم بهم».
 {مسجدا ()} [] تام.
 {رابعهم كلبهم} [] جاءز؛ للفصل بين المقالتين.
 {رجما بالغيب} [] حسن، قاله الزجاج.
 {ويقولون سبعة} [] تام؛ لانه اخر كلام المتنازعين في حديثهم، قبل: ظهورهم عليهم، والواو في «وثامنهم»، قيل: هي واو الثمانية، وهي الواقعة بعد السبعة ايذانا بانها عدد تام، وان ما بعدها مستانف كذا قيل، والصحيح: ان الواو للعطف علي الجملة السابقة، اي: يقولون هم سبعة وثامنهم كلبهم، ثم اخبروا اخبارا ثانيا، ان ثامنهم كلبهم، فهما جملتان.
 {وثامنهم كلبهم} [] كاف.
 {قل ربي اعلم بعدتهم} [] جاءز؛ للابتداء بالنفي.
 {الا قليل} [] كاف، وراس اية في المدني الاخير.
 {مراء ظاهرا} [] جاءز.
 {احدا ()} [] تام؛ لتوكيد الفعل بعده بالنون، وما قبله مطلق، رسموا: {لشء} [] بالف بعد الشين كما تري.
 {ذلك غدا ()} [] ليس بوقف؛ لوجود الاستثناء بعده.
 {الا ان يشاء الله} [] تام، اعلم انه لا يصح رجوع الاستثناء لقوله: «اني فاعل ذلك غدا»؛ لان مفعول «يشاء» اما الفعل، واما الترك، فان كان الفعل؛ فالمعني: اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله 
 فعله فلا افعله، ولا يخفي فساده، اذ ما يشاء الله وقوعه وجب وقوعه، وان كان الترك، فهو: فاسد ايضا، من حيث: تعلق النهي به، اذ قوله: «اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله» تركه صحيح، لكن تعلق النهي بهذا فاسد، اذ يفيد ان الله نهي عن قول القاءل: اني فاعل ذلك الا ان يشاء الله تركه، مع انه لا ينهي عن ذلك، فتعين ان يرجع الاستثناء للنهي، اي: لا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، في حال من الاحوال، الا في حال كون القول ملتبسا بذكر الا ان يشاء الله، فهو: استثناء مفرغ، وفيه حذف الباء، وحذف المضاف، قاله شيخ مشايخنا الاجهوري () تغمده الله برحمته ورضوانه.
 {اذا نسيت} [] حسن.
 {رشدا ()} [] كاف.
 {تسعا ()} [] تام.
 {بما لبثوا} [] حسن، ومثله: «الارض».
 {واسمع} [] كاف؛ للابتداء بالنفي، و «من ولي» فاعل، او مبتدا.
 و {من ولي} [] حسن؛ علي قراءة من قرا: «ولا يشرك» بالتحتية ورفع الكاف؛ مستانفا لاختلاف الجملتين، وليس بوقف لمن قراه: بالفوقية وجزم الكاف؛ علي النهي، وحينءذ فلا يوقف من قوله: «ابصر به واسمع»، الي «احدا» (). 
 و {احدا ()} [] تام؛ علي القراءتين ().
 {من كتاب ربك} [] جاءز، ومثله: «لكلماته».
 {ملتحدا ()} [] كاف.
 {والعشي} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «يريدون وجهه» في موضع الحال؛ كانه قال: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم يريدون وجهه، اي: يدعون الله في هذه الحالة.
 {وجهه} [] كاف.
 {ولا تعد عيناك عنهم } [] جاءز؛ لان ما بعده يصلح حالا؛ لان الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، اي: لا تصرف عيناك النظر عن عمار وصهيب وسلمان ونحوهم؛ لما قال المشركون: ان ريح جباههم تءذينا، ويصلح استفهاما محذوفا، اي: اتريد زينة الحياة الدنيا، وقرء (): «ولا تعد» بضم الفوقية، من: اعدي، وقرء (): «ولا تعد»، من: عدي، بالتشديد.
 {الحياة الدنيا} [] حسن، ومثله: «عن ذكرنا»، وكذا: «واتبع هواه».
 {فرطا ()} [] تام.
 {الحق من ربكم} [] حسن، والحق: خبر مبتدا محذوف، تقديره: هذا الحق، او «الحق» مبتدا، و «من ربكم» الخبر، وقرا ابو السمال قعنب (): «وقل الحق» بضم اللام اتباعا لحركة القاف، ونصب: «الحق»، اي: وقل القول الحق.
 {فليكفر} [] كاف، وقال السجاوندي: لا يوقف عليه؛ لانه امر تهديد بدلالة انا اعتدنا، ولو فصل بين الدال والمدلول عليه؛ لصار الامر مطلقا، والامر المطلق للوجوب، فلا يحمل علي غيره، الا بدلالة نظير قوله: «اعملوا ما شءتم».
 {نارا} [] جاءز.
 {سرادقها} [] كاف، والسرادق: حاءط من نار محيط، ولا يوقف علي «كالمهل»؛ لان ما بعده 
 صفة ل «ما».
 {الوجوه} [] حسن.
 {بءس الشراب} [] جاءز.
 {مرتفقا ()} [] تام؛ لتناهي صفة النار، ومثله في التمام «من احسن عملا» ان جعل «انا لا نضيع» خبر «ان» الاولي، ونظير هذا قول الشاعر:
 يكفي الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك به ترجي الخواتيم ()
 فجعل «ان» الثانية خبر «ان» الاولي، اي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لا نضيع اجرهم، او يجازيهم الله علي اعمالهم الحسنة، او لا نترك اعمالهم تذهب ضياعا بل نجازيهم عليها، وليس بوقف ان جعل قوله: «اولءك لهم جنات عدن» خبر «ان» الاولي؛ لان لا يوقف علي اسم دون خبرها، وجملة: «انا لا نضيع» اعتراض بين اسم «ان» وخبرها.
 {واستبرق} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده حال مما قبله، وهمزة «استبرق» همزة قطع، وقرا ابن محيصن بوصل الهمزة في جميع القران (). اه سمين.
 {علي الاراءك} [] تام.
 {نعم الثواب} [] كاف.
 {مرتفقا ()} [] تام، ووسم ابو حاتم السجستاني: «نعم الثواب» بالكافي، و «مرتفقا» بالتمام، قال ومعناه: حسنت الجنة مرتفقا، قال الكواشي: ولو وسم «نعم الثواب » بالجاءز و «مرتفقا» بالتمام؛ لكان فيما اراه اوجه، ولا وقف بعد قوله: «ظالم لنفسه» الي «منقلبا» فلا يوقف علي «ابدا» ولا علي «قاءمة» لتعلق بعضه ببعض من جهة المعني.
 {رجلين} [] جاءز.
 {زرعا ()} [] كاف.
 {اتت اكلها} [] جاءز.
 {شيءا} [] كاف.
 والوقف علي: «نهرا»، و «ثمر»، و «نفرا»، و «لنفسه»، و «ابدا» كلها حسان، وضعف قول من كره الابتداء بما يقوله منكر البعث، وهو قوله: «وما اظن الساعة قاءمة»؛ لانه اخبار وحكاية قول قاءلها 
 حكاها الله عنه.
 {منقلبا ()} [] حسن.
 {خلقك من تراب} [] ليس بوقف؛ لان ثم للعطف.
 {رجلا ()} [] كاف؛ لتمام الاستفهام، ولكن ان تلتها جملة صلح الابتداء بها علي بعد، واذا تلاها مفرد كانت عاطفة، فلا يصلح الابتداء بها، وهنا تلتها جملة، واصل: لكنا، (لكن انا) نقلت حركة همزة (انا) الي نون (لكن)، وحذفت الهمزة فالتقي مثلان فادغم، واعرابها: (انا) مبتدا، وهو مبتدا ثان، وهو ضمير الشان، و (الله) مبتدا ثالث، و (ربي) خبر الثالث، والثالث وخبره الثاني، والثاني وخبره خبر الاول، والرابط بين الاول وخبره الياء في (ربي).
 {احدا ()} [] كاف.
 {ما شاء الله} [] جاءز.
 {الا بالله} [] حسن؛ لتمام المقول.
 {وولدا ()} [] جاءز، وجواب: «ان» محذوف، تقديره: ان ترني انا اقل منك مالا وولدا تحتقرني لقلة المال، مع اتحاد القاءل والمقول له، ولا وقف من قوله: «فعسي ربي» الي «طلبا» فلا يوقف علي «من جنتك» ولا علي «من السماء» ولا علي «زلقا» للعطف في كل، واتصال الكلام بعضه ببعض.
 {طلبا ()} [] كاف، والوقف علي «بثمره» و «انفق فيها» و «عروشها» كلها وقوف جاءزة.
 {بربي احدا ()} [] كاف، ومثله: «من دون الله».
 {منتصرا ()} [] تام؛ علي استءناف الجملة بعده، وقطعها عما قبلها بان تقدر هنالك بجملة فعلية، و «الولاية» فاعل بالظرف قبلها، اي: استقرت الولاية لله، علي راي الاخفش من حيث ان الظرف رفع الفاعل، من غير اعتماد علي نفي، او استفهام، ولا يوقف علي «من دون الله» ولا علي «منتصرا» ان جعل «هنالك» من تتمة ما قبله، اي: ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله هنالك ، والابتداء بقوله: الولاية لله، فتكون جملة من مبتدا وخبر، اي: في تلك الحالة يتبين نصر الله وليه، وقرا الاخوان: «الولاية» بكسر الواو ()، وحكي عن ابي عمرو والاصمعي (): ان كسر الواو لحن، قالا ان 
 (فعالة) انما تجء فيما كان صنعة، نحو: خياطة، وتجارة، وعطارة، وحياكة، او معني: متقلدا، نحو: ولاية، وقضاية، و (فعالة) بالفتح؛ للاخلاق الحميدة، نحو: السماحة، والفصاحة، و (فعالة) بالضم؛ لما يطرح من المحتقرات، نحو: كناسة، وغسالة، وليس هنالك تولي امور ().
 {لله الحق} [] تام لمن رفعه، وهو: ابو عمرو والكساءي ()، ورفعه من ثلاثة اوجه، احدها: انه صفة للولاية، الثاني: انه خبر مبتدا محذوف، اي: هو اي ما اوحيناه اليك الحق، الثالث: انه مبتدا، وخبره محذوف، اي: الحق ذلك، وحسن لمن جره صفة للجلالة، وقرا زيد بن علي وابو حيوة (): «لله الحق» نصبا علي المصدر المءكد لمضمون الجملة، نحو: هذا عبد الله الحق لا الباطل ().
 {ثوابا} [] ليس بوقف؛ لعطف «وخير» علي «خير» الاول.
 {عقبا ()} [] تام.
 {الرياح} [] كاف.
 {مقتدرا ()} [] تام.
 {الحياة الدنيا} [] كاف، فصلا بين المعجل الفاني، والمءجل الباقي، مع اتفاق الجملتين لفظا.
 {خير} [] ليس بوقف؛ لتعلق الظرف بما قبله.
 {املا ()} [] تام، وفي الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  خرج علي قومه، فقال: «خذوا جنتكم؟! فقالوا: يا رسول الله من عدو حضر، قال: بلي من النار، قالوا: وما جنتنا؟! قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات، ومجنبات، ومعقبات، وهن الباقيات الصالحات» (). 
 {بارزة} [] ليس بوقف؛ لان التقدير: وقد حشرناهم.
 {منهم احدا ()} [] كاف.
 {صفا} [] جاءز، ومثله: «اول مرة»؛ لان «بل» قد يبتدا بها مع ان الكلام متحد.
 {موعدا ()} [] كاف.
 {مما فيه} [] جاءز.
 {الا احصاها} [] كاف؛ لاستءناف ما بعده.
 {حاضرا} [] كاف.
 {احدا ()} [] تام.
 {الا ابليس} [] جاءز.
 {عن امر ربه} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام بعده.
 {من دوني} [] جاءز.
 {وهم لكم عدو} [] تام.
 {بدلا ()} [] كاف.
 {ولا خلق انفسهم} [] حسن، ومن قرا: «وما كنت» بفتح الفوقية، كان احسن، وبها قرا الحسن والجحدري وابو جعفر خطابا للنبي  صلي الله عليه وسلم  ()، وقرا العامة: بضمها.
 {عضدا ()} [] تام.
 {فلم يستجيبوا لهم} [] جاءز.
 {موبقا ()} [] كاف، اي: سجنا، وقال عكرمة: (نهر في النار يسيل نارا، علي حافته حيات مثل البغال الدهم، فاذا ثارت لتاخذهم! استغاثوا بالاقتحام في النار منها) ()، واصل الموبق: الهلاك، يقال: اوبقه، يوبقه، اباقا، اي: اهلكه.
 {مواقعوها} [] جاءز. 
 {مصرفا ()} [] تام.
 {من كل مثل} [] حسن.
 {جدلا ()} [] تام، ومثله: «قبلا».
 {ومنذرين (} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {الحق} [] حسن.
 {هزوا ()} [] تام.
 {يداه} [] كاف.
 {وقرا} [] تام، ومثله: «اذن ابدا».
 {ذو الرحمة} [] كاف، عند ابي عمرو.
 {لعجل لهم العذاب} [] تام.
 {بل لهم موعد} [] حسن.
 {موءلا ()} [] كاف.
 {لما ظلموا} [] حسن.
 {موعدا ()} [] تام.
 {حقبا ()} [] كاف.
 {حوتهما} [] جاءز.
 {سربا ()} [] حسن، ومثله: «غداءنا» و «نصبا» و «الحوت» كلها حسان.
 {الا الشيطان} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ان اذكره» بدل من الهاء في «انسانيه» بدل ظاهر من مضمر.
 {ان اذكره} [] كاف.
 {واتخذ سبيله في البحر} [] كاف، ان جعل عجبا من كلام موسي، ويقوي هذا خبر كان للحوت سربا، ولموسي ولفتاه عجبا؛ فكانه قال: اعجب لسيره في البحر؟! قالوا: وكان مشويا ماكولا بعضه، فلذلك كان مضيه وذهابه عجبا، وليس بوقف ان جعل من تتمة كلام يوشع؛ لان ذلك كلام واحد ().
 {عجبا ()} [] كاف، اي: اعجب لذلك عجبا، فعجبا منصوب علي المصدرية.
 {ما كنا نبغ} [] حسن، حذف: نافع وابو عمرو والكساءي الياء وقفا، واثبتوها وصلا، وابن 
 كثير: اثبتها في الحالتين، والباقون: حذفوها وقفا ووصلا، اتباعا للرسم العثماني علي لغة هذيل يجتزون بالكسرة عن الياء ().
 {علي اثارهما} [] تام.
 {قصصا ()} [] جاءز، اي: يقصان الاثر قصا.
 {من لدنا علما ()} [] كاف، ومثله: «رشدا».
 {معي صبرا ()} [] جاءز، ومثله: «خبرا».
 {صابرا} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {امرا ()} [] كاف.
 {منه ذكرا ()} [] جاءز، ورسموا: {فان اتبعتني فلا تسالني} [] بياء.
 {فانطلقا} [] احسن مما قبله؛ لان «حتي» بعد «اذا» ابتداءية.
 {خرقها} [] حسن.
 {لتغرق اهلها} [] جاءز.
 {امرا ()} [] حسن، ومثله: «صبرا».
 {بما نسيت} [] جاءز.
 {عسرا ()} [] حسن.
 {فانطلقا} [] احسن منه.
 {فقتله} [] جاءز، وقيل: ليس بوقف؛ لان «قال» جواب «اذا».
 {بغير نفس} [] جاءز، فصلا بين الاستخبار والاخبار.
 {نكرا ()} [] كاف، ومثله: «معي صبرا».
 {فلا تصاحبني} [] جاءز، ومثله: «عذرا».
 {فانطلقا} [] احسن، مما قبله.
 {فاقامه} [] جاءز.
 {اجرا ()} [] كاف.
 {بيني وبينك} [] حسن، علي استءناف ما بعده.
 {صبرا ()} [] تام.
 {غصبا ()} [] كاف. 
 {وكفرا ()} [] جاءز.
 {رحما ()} [] كاف.
 {صالحا} [] جاءز، كان ذلك الكنز ذهبا وفضة، ولو سقط الجدار لاخذ، وكان ابوهما صالحا، ذكر انهما حفظا لصلاح ابيهما، ولم يذكر منهما صلاحا، وكان بينهما وبين الاب الذي حفظا به سبعة اباء.
 {رحمة من ربك} [] كاف.
 {عن امري} [] تام، ومثله: «صبرا»؛ لانه اخر القصة.
 {ذي القرنين} [] جاءز.
 {منه ذكرا ()} [] كاف.
 {في الارض} [] حسن، ومثله: «سببا».
 {فاتبع سببا ()} [] احسن منه.
 {حمءة} [] جاءز.
 {قوما} [] كاف، ومثله: «حسنا»، وكذا: «نكرا».
 {جزاء} [] جاءز، لمن قرا بالنصب، وهو: حمزة والكساءي، ووقفا عليها بالالف، وليس بوقف لمن رفع واضاف ().
 {الحسني} [] جاءز، وكذا: «يسرا».
 {سببا ()} [] كاف.
 {سترا ()} [] جاءز، وقد اختلف في الكاف من «كذلك» فقيل: في محل نصب، وقيل: في محل رفع، فان كانت في محل رفع، اي: الامر كذلك، اي: بلغ مطلع الشمس، كما بلغ مغربها، او كما وجد عند مغربها قوما وحكم فيهم، وجد عند مطلعها قوما وحكم فيهم، او كما اتبع سببا الي مغرب الشمس، كذلك اتبع سببا الي مطلعها، وكذلك ان كانت الكاف في محل نصب، اي: فعلنا مثل ذلك فعلي هذه التقديرات التشبيه من تمام الكلام وصار ما بعد الكاف وما قبلها كالكلام الواحد، فيبتدء: «وقد احطنا»، وان لم تكن الكاف لا في محل رفع ولا في محل نصب كان التشبيه مستانفا منقطع لفظا متصل معني، فيبتدء: «كذلك»، اي: علمناهم، ليس لهم ما يستترون به، فالستر بكسر السين: اسم لما 
 يستتر به، واما بالفتح، فهو: مصدر، فكذلك من الكلام الثاني ().
 {خبرا ()} [] كاف، وكذا: «ثم اتبع سببا».
 {قوما} [] ليس بوقف؛ لان الجملة بعده صفة ل «قوما».
 {قولا ()} [] كاف، ومثله: «في الارض».
 {خرجا} [] ليس بوقف.
 {سدا ()} [] كاف، ومثله: «خير» عللا استءناف الامر.
 {فاعينوني بقوة} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اجعل» مجزوم علي جواب الامر ؛ فكانه قال: ان تعينوني اجعل بينكم وبينهم ردما.
 و {ردما ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وان وصلته ب «اتوني» كان الوقف علي: «الحديد» احسن منه، وهي قراءة حمزة، وعلي قراءته يبتدء: «اتوني».
 {قال انفخوا} [] جاءز.
 {نارا} [] ليس بوقف؛ لان «قال» جواب «اذا».
 {قطرا ()} [] كاف، ومثله: «ان يظهروه»، وكذا: «نقبا».
 {رحمة من ربي} [] حسن، واباه بعضهم؛ لان ما بعده ايضا من بقية كلام الاسكندر، وهو قوله: «فاذا جاء وعد ربي» فلا يقطع عما قبله.
 {دكاء} [] كاف.
 {حقا ()} [] تام؛ لانه اخر كلام ذي القرنين.
 {في بعض} [] حسن.
 {جمعا ()} [] كاف، ومثله: «عرضا» اذا جعلت ما بعده منقطعا عما قبله، وليس بوقف ان جر نعتا «للكافرين»، او بدلا منهم، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {عن ذكري} [] حسن.
 {سمعا ()} [] كاف.
 {اولياء} [] تام، ومثله: «نزلا» و «اعمالا» ان جعل ما بعده مبتدا، او خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، او في موضع نصب؛ بمعني: اعني، وليس بوقف ان جعل تفسيرا للاخسرين؛ كانه قال: من هم؟ فقال: هم الذين ضل سعيهم، وكذا ان جعل بدلا.
 {صنعا ()} [] تام؛ ان رفع «الذين» بالابتداء، او خبر مبتدا محذوف، او رفع نعتا، او بدلا 
 من الاخسرين، وليس بوقف ان جعل «الذين» مبتدا، والخبر «اولءك الذين كفروا».
 {وزنا ()} [] كاف.
 {هزوا ()} [] تام.
 {نزلا ()} [] ليس بوقف؛ لان «خالدين» منصوب علي الحال مما قبله، فلا يفصل بين الحال وذيها بالوقف، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {خالدين فيها} [] حسن.
 {حولا ()} [] تام.
 {لكلمات ربي} [] الاولي ليس بوقف؛ لان جواب «لو»، «لنفد» و «لو» الثانية جوابها محذوف تقديره: لم تنفد الكلمات، وهذا هو الاكثر في لسان العرب تاخير جواب «لو»، وليس هو المتقدم عليها خلافا للمبرد، وابي زيد النحوي، والكوفيين.
 والوقف علي: {كلمات ربي} [] الثانية: حسن لوجهين:
 احدهما: حذف جواب «لو».
 والثاني: ان قوله: «ولو جءنا» التفات من ضمير الغاءب الي ضمير المتكلم، وذلك من مقتضيات الوقف وعلاماته.
 {مددا ()} [] تام، ومثله: «مثلكم».
 {يوحي الي} [] جاءز؛ علي قراءة من قرا: «يوحي الي انما» بكسر الهمزة مستانفا، وليس بوقف لمن فتحها وموضعها رفع؛ لانه قد قام مقام الفاعل في «يوحي»، والموحي اليه  صلي الله عليه وسلم  مقصور علي استءثار الله تعالي بالوحدانية، وقول ابي حيان يلزم الزمخشري انحصار الوحي في الوحدانية مردود بانه حصر مجازي باعتبار المقام ().
 {اله واحد} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {عملا صالحا} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله، وانما وسمه شيخ الاسلام بجاءز اذ عطف الجمل، وان كان في اللفظ منفصلا فهو في المعني متصل، وجاءز لمن قرا: «يشرك» بالرفع مستانفا، اي: ليس يشرك، وفي الحديث: «من حفظ عشر ايات، او عشرين اية من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال» (). 
 وقال: «من قرا سورة الكهف فهو معصوم ثمانية ايام من كل فتنة، فان خرج الدجال في تلك الايام الثمانية عصمه الله من فتنته» ()، نقله الكواشي.
 وقال الفضيل: (ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس اشراك، والاخلاص الخلاص من هذين) (). 
  سورة مريم
 مكية
 [ايها:] وهي تسع وتسعون اية في المدني الاخير والمكي، وثمان في عد الباقين، اختلافهم في ثلاث ايات: {كهيعص ()} [] عدها الكوفي، {في الكتاب ابراهيم} [] عدها المدني الاخير، والمكي: {فليمدد له الرحمن مدا} [] لم يعدها الكوفي.
  وكلمها: تسعماءة واثنان وستون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف وثمانماءة وحرفان.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع اربعة مواضع: «شيءا»، «عتيا»، «الذين اهتدوا هدي»، «لتبشر به المتقين».
 قال الاخفش: كل حرف من هذه الاحرف قاءم بنفسه يوقف علي كل حرف منها والصحيح الوقف علي اخرها؛ لانهم كتبوها كالكلمة الواحدة، فلا يوقف علي بعضها دون بعض (). وقال الشعبي: «لله في كل كتاب سر، وسره في القران فواتح السور» ()، وقد تقدم هل هي مبنية او معربة اقوال؟ فعلي؛ انها معربة الوقف عليها تام؛ لان المراد: معني هذه الحروف علي ان كهيعص خبر مبتدا محذوف، او مبتدا حذف خبره، او في محل نصب باضمار فعل تقديره: اتل، وليست بوقف ان جعلت في موضع رفع علي الابتداء، و «ذكر رحمت» الخبر، او جعلت حروفا اقسم الله بها، فلا يوقف عليها حتي يءتي بجواب القسم؛ الا ان تجعله محذوفا بعده فيجوز الوقف عليها.
 {زكريا ()} [] كاف؛ ان علق «اذ» بمحذوف، وليس بوقف ان جعل العامل فيه «ذكر»، او «رحمت»، وانما اضاف ال «ذكر» الي «رحمت»؛ لانه من اجلها كان.
 {خفيا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وجاءز ان جعل ما بعده متعلقا بما قبله، وانما اخفي دعاءه عن الناس لءلا يلام علي طلب الولد بعد ما شاخ وكبر سنه وكان يومءذ ابن خمس وتسعين سنة.
 {شقيا ()} [] كاف، ومثله: «وليا» علي قراءة من قرا (): «يرثني ويرث» بالرفع؛ علي الاستءناف والاولي الوصل سواء رفعت ما بعده، او جزمت، فالجزم جواب الامر قبله، ولا يفصل بين 
 الامر وجوابه، والرفع صفة لقوله: «وليا»، اي: وليا وارثا العلم والنبوة، فلا يفصل بين الصفة وموصوفها.
 {من ال يعقوب} [] جاءز.
 {رضيا ()} [] كاف.
 {اسمه يحيي} [] ليس بوقف؛ لان الجملة بعده صفة (غلام).
 {سميا ()} [] كاف، ومثله: «عتيا»، و «شيءا»، و «اية».
 {سويا ()} [] تام، ووقف بعضهم علي «ثلاث ليال»، ثم قال: «سويا»، اي: انك ليس بك خرس ولا علة.
 {وعشيا ()} [] كاف.
 {بقوة} [] حسن.
 {صبيا ()} [] ليس بوقف؛ لان «وحنانا» منصوب عطفا علي الحكم؛ فكانه قال: واتيناه حنانا من لدنا، والحنان: التعطف، ومنه قول الشاعر:
 تقول حنان ما اتي بك هاهنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف ()
 وقال ابو عبيد (): 
 تحنن علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا ()
 وقال:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض ()
 وان جعل مصدرا منصوبا بفعل مقدر، نحو: سقيا، ورعيا، جاز الوقف عليه.
 {وزكاة} [] كاف، ومثله: «تقيا» ان نصب ما بعده بفعل مقدر، اي: وجعلناه برا، وليس بوقف ان عطف علي «تقيا»، و «تقيا» خبر ل «كان». 
 {عصيا ()} [] كاف.
 {حيا ()} [] تام، «اذ» ظرف لما مضي لا يعمل فيه «اذكر»؛ لانه مستقبل، بل التقدير: اذكر ما جري لمريم وقت كذا.
 {شرقيا ()} [] جاءز.
 {حجابا} [] حسن.
 {بشرا سويا ()} [] كاف، ومثله: «اعوذ بالرحمن منك»؛ لان قوله: «ان كنت تقيا» شرطا، وجوابه محذوف، دل عليه ما قبله، اي: فاني عاءدة منك ، او فلا تتعرض لي، او فستتعظ، وقيل: ان تقيا كان رجلا فاسقا، فظنت انه هو ذلك الرجل، فمن ذلك تعوذت منه، ويجوز ان تكون للمبالغة، اي: ان كنت تقيا، فاني اعوذ منك، فكيف اذا لم تكن كذلك، فعلي هذا لا يجوز الوقف علي «منك» ().
 {تقيا ()} [] كاف، ومثله: «زكيا»، وكذا «بغيا».
 {علي هين} [] جاءز؛ ان جعلت اللام للقسم، وهو غير جيد؛ لان لام القسم لا تكون الا مفتوحة، وليس بوقف ان جعلت (لام كي) معطوفة علي تعليل محذوف، تقديره: لنبين به قدرتنا ولنجعله، وهو اوضح، وما قاله ابو حاتم السجستاني: من ان اللام للقسم حذفت منه النون تخفيفا، والتقدير: ولنجعلنه. مردود؛ لان اللام المكسورة لا تكون للقسم كما تقدم في براءة.
 {ورحمة منا} [] كاف.
 {مقضيا ()} [] تام.
 {قصيا ()} [] كاف.
 {الي جذع النخلة} [] جاءز، ومثله: «قبل هذا».
 {منسيا ()} [] كاف.
 {الا تحزني} [] حسن.
 {سريا ()} [] كاف.
 من قرا: {تساقط} [] بتشديد السين، وهي قراءة الجمهور غير حفص، اصله: (تتساقط)، فادغمت التاء في السين، وكذا من قرا: «تساقط» بحذف التاء، فعليهما فنصب «رطبا» علي التمييز، واما من قرا (): «تساقط» بضم التاء وكسر القاف، مضارع: ساقط، او: يساقط، بضم الياء وكسر القاف، ف «رطبا» مفعول به، ومن قرا (): «يساقط» بالتحتية؛ جعله للجذع، ومن قرا (): بالفوقية؛ جعله 
 للنخلة ().
 {جنيا ()} [] كاف، واباه بعضهم؛ لان ما بعده جواب الامر، وهو قوله: «فكلي».
 {وقري عينا} [] كاف؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {من البشر احدا} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جواب الشرط «فقولي»، وبين هذا الجواب وشرطه جملة محذوفة تقديرها: فاما ترين من البشر احدا، فسالك الكلام فقولي، وبهذا المقدر يتخلص من اشكال وهو: ان قولها «فلن اكلم اليوم انسيا» كلام فيكون تناقضا؛ لانها كلمت انسيا بكلام.
 {انسيا ()} [] كاف.
 {تحمله} [] حسن؛ بمعني: حاملة له.
 {فريا ()} [] كاف.
 {يا اخت هارون} []، وهارون هذا كان من عباد بني اسراءيل كانت مريم تشبهه في كثرة العبادة، وليس هو: هرون اخا موسي بن عمران، فان بينهما مءينا من السنين، قال ابن عباس: (هو عمران بن ماثان جد عيسي من قبل امه). وقال الكلبي: (كان هرون اخا مريم من ابيها)، وقيل: كان هرون رجلا فاسقا شبهوها به، وقد ذكرت مريم في القران وكرر اسمها في اربعة وثلاثين موضعا ()، ولم يسم في القران من النساء غيرها ().
 {امرا سوء} [] جاءز.
 {بغيا ()} [] كاف، وكذا «فاشارت اليه»، ومثله: «صبيا» 
 {قال اني عبد الله} [] جاءز، ومثله: «نبيا».
 {اين ما كنت} [] حسن، وقيل: كاف.
 {حيا ()} [] حسن، ان نصب «برا» بمقدر، او علي قراءة من قرا (): «وبرا بوالدتي»، وعلي قراءة العامة (): «وبرا» بالنصب عطفا علي «مباركا» من حيث كونه راس اية يجوز.
 {بوالدتي} [] حسن.
 {شقيا ()} [] تام، ومثله: «حيا».
 {ذلك عيسي ابن مريم} [] كاف، لمن قرا: «قول الحق» بالنصب، وهو عاصم وحمزة وابن عامر ()؛ علي ان قول مصدر مءكد لمضمون الجملة، اي: هذا الاخبار عن عيسي ابن مريم ثابت صدق، فهو من اضافة الموصوف الي الصفة، كقولهم: وعد الصدق، اي: الوعد الصدق، وكذا كاف؛ ان رفع «قول» علي قراءة من قراه برفع اللام ()؛ علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: ذلك قول الحق، او ذلك الكلام قول الحق، او هو قول الحق، يراد به: عيسي ابن مريم لا ما تدعونه عليه، فليس هو بابن الله تعالي كما تزعم النصاري، ولا لغير رشدة كما تزعم اليهود، وليس بوقف ان رفع «قول» بدلا من «عيسي»؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف ().
 {يمترون ()} [] تام.
 {سبحانه} [] حسن، ولو وقف علي «من ولد»، وابتدء: ب «سبحانه» كان الوقف حسنا ايضا.
 {كن} [] جاءز.
 {فيكون ()} [] تام، لمن قرا (): «وان الله» بكسر الهمزة؛ علي الابتداء، او خبر مبتدا محذوف، 
 اي: والامر ان الله، قاله الكساءي. وليس بوقف لمن قرا (): بفتحها، عطفا علي الصلاة، فتكون «ان» في موضع خفض باضمار الجار، اي: واوصاني بالصلاة وبالزكاة وبان الله ربي؛ فعلي هذا لا يوقف علي «فيكون» ولا علي ما بين اول القصة الي هنا، الا علي سبيل التسامح لطول الكلام، وقياس سيبويه: ان هذه الاية تكون من المقدم والمءخر، فتكون «ان» منصوبة بقوله: «فاعبدوه »؛ فكانه قال: فاعبدوا الله؛ لانه ربي وربكم، او نصب «ان» عطفا علي قوله: «اذا قضي امرا»، اي: وقضي بان الله ربي وربكم، فتكون «ان» في محل نصب.
 {فاعبدوه} [] تام، ومثله: «مستقيم».
 {من بينهم} [] حسن؛ لان ما بعده مبتدا.
 {عظيم ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {يوم ياتوننا} [] تجاوزه اجود؛ للاستدراك بعده، ولجواز الوقف مدخل لقوم.
 {مبين ()} [] كاف.
 {اذ قضي الامر} [] حسن، ومثله: «وهم في غفلة»، وليس بوقف ان جعلا حالين من الضمير المستتر: «في ضلال مبين»، اي: استقروا في ضلال مبين، علي هاتين الحالتين السيءتين، وكذا ان جعلا حالين من مفعول «انذرهم»، اي: انذرهم علي هذه الحالة وما بعدها، وعلي الاول يكون قوله: «وانذرهم» اعتراضا.
 {لا يءمنون ()} [] تام.
 {ومن عليها} [] جاءز.
 {يرجعون ()} [] تام.
 {في الكتاب ابراهيم} [] جاءز.
 {نبيا ()} [] كاف، ان علق «اذ» ب «اذكر» مقدرا، وليس بوقف ان جعل «اذ» منصوبا ب «كان» او «صديقا»، اي: كان جامعا لمقام الصديقين والانبياء حين خاطب اباه بتلك المخاطبات.
 {عنك شيءا ()} [] كاف.
 {ما لم ياتك} [] حسن.
 {سويا ()} [] كاف، ومثله: «لا تعبد الشيطان»، وكذا «عصيا»، و «وليا»، وقال بعضهم: ليس «وليا» بوقف، وانما الوقف عن «الهتي»، وقال بعضهم: الوقف علي «ابراهيم» ويجعل النداء 
 متعلقا باول الكلام، اي: يا ابراهيم اراغب انت عن الهتي.
 و {عن الهتي} [] تام عند نافع واحمد بن جعفر، ثم يبتدء: «يا ابراهيم»؛ علي الاستءناف.
 {لارجمنك} [] حسن.
 {مليا ()} [] كاف، ومثله: «سلام عليك» للابتداء بسين الاستقبال، ومثله: «ربي»، وكذا «بي حفيا».
 {من دون الله} [] حسن.
 {وادعو ربي} [] جاءز، والوصل اولي؛ لان «عسي» كلمة ترج للاجابة فتوصل بالدعاء.
 {ربي شقيا ()} [] كاف.
 {من دون الله} [] الثاني ليس بوقف؛ لان «وهبنا له» جواب «فلما».
 {ويعقوب} [] حسن؛ لان «كلا» منصوب ب «جعلنا»، ولذلك لم يكن معطوفا علي ما قبله.
 {جعلنا نبيا ()} [] كاف.
 {من رحمتنا} [] حسن.
 {عليا ()} [] كاف.
 {موسي} [] جاءز؛ للابتداء ب «ان»، ومثله: «مخلصا».
 {نبيا ()} [] كاف.
 {الايمن} [] حسن، ومثله: «نجيا».
 {نبيا ()} [] تام.
 {اسماعيل} [] جاءز، ومثله: «صادق الوعد».
 {نبيا ()} [] كاف.
 {بالصلاة والزكاة} [] حسن.
 {مرضيا ()} [] تام.
 {ادريس} [] جاءز.
 {نبيا ()} [] كاف، ومثله : «عليا».
 {مع نوح} [] جاءز.
 {واجتبينا} [] كاف.
 {وبكيا (()} [] كاف.
 {الشهوات} [] جاءز؛ للابتداء بالتهديد.
 {غيا ()} [] جاءز؛ لكونه راس اية، قال عبد الله بن عمرو: الغي؛ واد في جهنم.
 
 {يدخلون الجنة} [] الاولي وصله، وما بعده الي «بالغيب» فلا يوقف علي «شيءا»؛ لان «جنات عدن» بدل من «الجنة» وان نصب «جنات» بفعل مقدر حسن الوقف علي «شيءا»، وكذا يحسن الوقف عليه علي قراءة من قرا: «جنات» بالرفع علي اضمار مبتدا محذوف، تقديره: تلك جنات عدن، وبها قرا ابو حيوة والحسن وعيسي بن عمر والاعمش ()، وقرا العامة بكسر التاء ().
 {بالغيب} [] حسن.
 {ماتيا ()} [] كاف.
 {الا سلاما} [] استثناء منقطع؛ لان: سلام الملاءكة، ليس من جنس اللغو، فهو من قوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب ()
 يعني ان وجد فيهم عيب فهو هذا، وهذا لا يعده احد عيبا فانتفي عنهم العيب بدليله.
 {وعشيا ()} [] كاف.
 {تقيا ()} [] تام.
 {ربك} [] حسن، ومثله: «ما بين ذلك».
 {نسيا ()} [] تام، ان جعل (رب) خبر مبتدا محذوف، اي: ذلك رب، وجاءز: ان جعل بدلا من «ربك»، وجاوز ان تعلق به ذلك؛ لانه راس اية.
 {وما بينهما} [] كاف، ومثله: «لعبادته».
 {سميا ()} [] تام.
 {اءذا ما مت} [] ليس بوقف؛ لفصله بين القول والمقول، وهما كشء واحد.
 {حيا ()} [] تام.
 {انا خلقناه من قبل} [] لا يحسن الوقف عليه؛ لان «ولم يك شيءا» معطوف علي ما قبله.
 {ولم يك شيءا ()} [] حسن، وقيل: تام.
 {والشياطين} [] جاءز، ومثله: «جثيا».
 {من كل شيعة} [] ليس بوقف؛ لان موضع، اي: نصب، وان كانت في اللفظ مرفوعة، وسال 
 سيبويه الخليل بن احمد عنها؟ فقال: هي مرفوعة علي الحكاية بمنزلة قول الاخطل:
 ولقد اكون من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم ()
 كانه قال: الذي يقال: لا هو حرج ولا محروم، وكانه في الاية قال: من كل شيعة الذي يقال: ايهم اشد، ومن قرا (): «ايهم» بالنصب، لا يسوغ له الوقف علي «شيعة» علي حالة من الاحوال.
 {عتيا ()} [] جاءز، ومثله: «صليا»؛ لانهما راسا اية.
 {واردها} [] كاف.
 و {مقضيا ()} [] جاءز.
 {جثيا ()} [] تام، ولا وقف الي قوله: «نديا» فلا يوقف علي «بينات»؛ لان: «قال» جواب «اذا» ولا علي «الذين امنوا»؛ لان ما بعده مقول «قال».
 {نديا ()} [] كاف، ومثله: «من قرن»، وكذا «ورءيا»، وكذا «مدا» وجواب «اذا» محذوف، تقديره: اذا راوا العذاب، او الساعة امنوا.
 {واما الساعة} [] جاءز؛ للابتداء بالتهديد.
 {واضعف جندا ()} [] تام، ومثله: «هدي» عند ابي حاتم، وكذا «مردا»، و «ولدا»؛ لانه اخر كلامهم.
 {الغيب} [] ليس بوقف؛ لان «ام» معادلة للهمزة في «اطلع» فلا يفصل بينهما؛ لانهما كالشء الواحد.
 {عهدا ()} [] تام، و «كلا» اتم منه؛ لانها للردع والزجر قاله الخليل وسيبويه، وقال ابو حاتم: هي بمعني (الا) الاستفتاحية، وهذه هي الاولي من لفظ «كلا» الواقع في القران في ثلاثة 
 وثلاثين موضعا في خمس عشرة سورة وليس في النصف الاول منها شء ()، وسءل جعفر بن محمد عن «كلا» لم لم يقع في النصف الاول منها شء؟ فقال: لان معناها الوعيد والتهديد فلم تنزل الا بمكة؛ لان اهلها جبابرة، فهي ميعاد للكفار. واحسن ما قيل في معني: «كلا»؛ انها تنقسم قسمين، احدهما: ان تكون ردعا وزجرا لما قبلها، او تكون بمعني: (الا)، بالتخفيف، فان كانت للردع والزجر حسن الوقف عليها، ويبتدا بما بعدها، وهذا قول الخليل بن احمد، وان كانت بمعني: (الا)، او حقا؛ فانه يوقف علي ما قبلها، ويبتدا بها، وهذا قول ابي حاتم السجستاني، واذا تدبرت جميع ما في القران من لفظ «كلا» وجدته علي ما قاله الخليل كما تقدم.
 {مدا ()} [] جاءز، ولا يوقف علي «يقول» لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {فردا ()} [] كاف.
 {عزا ()} [] جاءز.
 {كلا} [] تام؛ لانها للردع، وللزجر كالتي قبلها.
 {ضدا ()} [] تام.
 {ازا ()} [] جاءز، ومثله: «فلا تعجل عليهم».
 {عدا ()} [] كاف؛ ان نصب «يوم» بمضمر، او قطع عما قبله بالاغراء، وجاءز ان نصب ب «نعد لهم» وانما جاز؛ لانه راس اية.
 {وفدا ()} [] جاءز، وانما جاز مع العطف؛ لان هذا من عطف الجمل عند بعضهم.
 {وردا ()} [] حسن؛ لءلا تشتبه بالجملة بعد التي لنفي شفاعة معبوداتهم، وردا لقولهم هءلاء شفعاءنا عند الله بالوصف لهم بالجملة.
 {عهدا ()} [] جاءز، وقيل: تام؛ لانه لو وصل لا يعطف: «وقالوا اتخذ الرحمن ولدا» علي «اتخذ عند الرحمن عهدا» وان كان «اتخذ» موحدا علي لفظ «من» فان قالوا عاءد علي معني: من؛ لان من يصلح للجمع فيءدي اذا الي اثبات الشفاعة لمن قال اتخذ الرحمن ولدا، قاله السجاوندي. وتفيده عبارة ابي حيان فانظرها ان شءت (). 
 {ولدا ()} [] جاءز.
 {ادا ()} [] كاف، ومعني: «ادا»؛ اي: منكرا.
 {يتفطرن منه} [] جاءز، قرا ابو عمرو وابو بكر: بالياء والنون هنا وفي الشوري، وقرا نافع وابن كثير والكساءي وحفص عن عاصم: بالياء والتاء وتشديد الطاء فيهما، وقرا حمزة وابن عامر في هذه السورة بالياء والنون وفي الشوري بالياء والتاء وتشديد الطاء ().
 {هدا ()} [] ليس بوقف؛ لان «ان» موضعها نصب بما قبلها، اي: بان دعوا.
 {ولدا ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {ان يتخذ ولدا ()} [] تام، رسموا: «اتي الرحمن» بالياء كما تري.
 {عبدا ()} [] كاف، ومثله: «عدا».
 {فردا ()} [] تام، ومثله: «ودا» وكذا «لدا»؛ اي: شدادا في الخصومة وهم الكفار.
 {من قرن} [] حسن.
 {من احد} [] ليس بوقف لعطف ما بعده باو علي ما قبله.
 اخر السورة تام. 
  سورة طه
 عليه الصلاة والسلام
 مكية
 [ايها:] ماءة وثلاثون واثنتان في البصري، واربع في المدنيين والمكي، وخمس في الكوفي، واربعون في الشامي.
  وكلمها: الف وثلاثماءة واحدي واربعون كلمة.
  وحروفها: خمسة الاف وماءتان وحرفان.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع خمسة مواضع: {فاعبدني} []، {ولا براسي} []، {منها جميعا} []، {معيشة ضنكا} []، {لكان لزاما} [].
 {طه ()} [] كاف، لمن جعلها اسما او افتتاحا للسورة، فتكون في موضع نصب بفعل مضمر، تقديره: اتل، او اقرا، وليس بوقف؛ لمن فسر «طه» ب (يا انسان) لاتصاله بما بعده، او سكن الهاء بمعني: طا الارض بقدميك، فهو فعل امر، والهاء مفعول، او للسكت، او مبدلة من الهمزة، اي: قلبوا الهمزة هاء فصار «طه»، وليس «طه» بوقف ان جعل «طه» قسما، جوابه: «ما انزلنا عليك القران لتشقي»، فلا يفصل بين القسم وجوابه، وامال الطاء والهاء حمزة وورش والكساءي، وامال ابو عمرو الهاء فقط، والباقون: بفتحها ().
 {لتشقي ()} [] ليس بوقف؛ للاستثناء بعده.
 {لمن يخشي ()} [] كاف؛ ان نصب ما بعده بفعل مقدر، اي: نزله تنزيلا، وليس بوقف ان نصب «تنزيلا» بدل اشتمال من «تذكرة»، او جعل «تنزيلا» حالا لا مفعولا له؛ لان الشء لا يعلل بنفسه، اذ يصير التقدير: ما انزلنا القران الا للتنزيل.
 {العلا ()} [] كاف، ومثله: «استوي»، ومنهم من يجعل «له ما في السماوات» من صلة «استوي»، وفاعل «استوي» «ما» الموصولة بعده، اي: استوي الذي له ما في السموات، فعلي هذا يكون الوقف علي «العرش» تاما، كذا يروي عن ابن عباس، وانه كان يقف علي العرش وهو بعيد، اذ يبقي قوله: «الرحمن علي العرش» كلاما تاما، ولا يصح ذلك، انظر السمين.
 {الثري ()} [] تام، ومثله: «واخفي».
 {الا هو} [] حسن.
 {الحسني ()} [] تام.
 {حديث موسي ()} [] ليس بوقف؛ لان «اذ» ظرف منصوب بما قبله، وهو: الاتيان، ومن 
 وقف جعل «اذ» ظرفا منصوبا بمحذوف مقدما، اي: اذكر اذ، او بعده، اي: اذ راي نارا كان كيت وكيت.
 {اذ راي نارا} [] جاءز، ومثله: «امكثوا».
 {هدي ()} [] كاف.
 {نودي يا موسي ()} [] حسن، لمن قرا (): «اني» بكسر الهمزة؛ بمعني: القول، وهي تكسر بعده، وليس بوقف لمن فتحها، وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو ()، وموضعها رفع؛ لانه قام مقام الفاعل في: «نودي»، وحذف تعظيما.
 {نعليك} [] جاءز؛ للابتداء ب «ان».
 {طوي ()} [] كاف، ومثله: «وانا اخترتك»؛ لمن قرا: «وانا اخترتك» بالتخفيف ()، ف «انا» مبتدا، وليس بوقف علي قراءة حمزة: «وانا اخترناك» بفتح الهمزة، «وانا» بالتشديد عطفا علي (ان) بفتح الهمزة ().
 {لما يوحي ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «انني انا الله لا اله الا انا» بيان وتفسير للابهام في «لما يوحي» فلا يفصل بين المفسر والمفسر.
 {فاعبدني} [] جاءز، وقيل: لا يجوز للعطف.
 {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ()} []
 {لذكري ()} [] تام، واستحسن ابو جعفر ان خبر (كاد) محذوف، تقديره: اكاد اظهرها، واتي بها لقربها، الا ان كان اخفي من الاضداد، بمعني: الاظهار، فالوقف علي «اكاد»، والاكثر علي الوصل، وحاصل معني الاية: انه يحتمل الظهور والستر، فاذا كان معناها: الظهور، اتصلت بما بعدها في المعني، وتقديره: اظهرها لتجزي، واذا كان معناها: الستر، تعلقت اللام بما قبلها، اي: هي اتية لتجزي، وهو تفصيل حسن.
 {بما تسعي ()} [] كاف، ومثله: «فتردي». 
 {يا موسي ()} [] كاف.
 {علي غنمي} [] جاءز.
 {اخري ()} [] كاف.
 {يا موسي ()} [] جاءز.
 {تسعي ()} [] كاف.
 {سيرتها الاولي ()} [] كذلك علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي «خذها»، وعليه فلا يوقف علي «لا تخف» ولا علي «الاولي».
 {اية اخري ()} [] جاءز؛ ان اضمر فعل بعدها، اي: فعلنا ذلك لنريك من اياتنا، مفعول «لنريك»، والثاني: «الكبري»، او «من اياتنا» المفعول الثاني، و «الكبري» صفة ل «اياتنا»، وهو المختار.
 {الكبري ()} [] تام؛ لاستءناف الامر.
 {طغي ()} [] كاف.
 {من لساني ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «يفقهوا قولي»، جواب قوله: «واحلل عقدة».
 {يفقهوا قولي ()} [] جاءز، ومثله: «من اهلي» ان نصب «هارون» بفعل مقدر، اي: اخص هرون، وكذا يوقف علي «اهلي» ان جعل «اخي» مبتدا، و «اشدد» خبره، وليس من «اهلي» بوقف ان جعل «هارون» بدلا من «وزيرا»، ويوقف علي «اهلي» ان جعلت همزة «اشدد» همزة وصل، وليس «اهلي»، وكذا «اخي» بوقف علي قراءة ابن عامر (): «اشدد» بفتح همزة المتكلم، وجزم الفعل جوابا للامر في قوله: «واجعل لي وزيرا»؛ فكانه قال: اجعل لي وزيرا اشدد به ازري واشركه، بضم الهمزة وجزم الفعل؛ لانه يجزم «اشدد» جوابا لقوله: «واجعل»، «واشركه» عطف عليه، وعلي قراءته لا يوقف علي «ازري»؛ لعطف ما بعده علي ما قبله، وعلي قراءة غيره فالوقف علي «ازري» حسن؛ وذلك ان «واشركه» دعاء ثان فالوقف فاصل بين الدعوتين، ولا يوقف من قوله: «واجعل لي وزيرا» الي «كثيرا» الثاني؛ لان العطف صيرها كالشء الواحد، وان جعلت همزة «اشدد» همزة وصل جاز ().
 {كثيرا ()} [] الثاني كاف ().
 {بصيرا ()} [] تام. 
 {سءلك يا موسي ()} [] جاءز عند قوم، ثم لا وقف من قوله: «ولقد مننا» الي «اليم» فلا يوقف علي «اخري»؛ للتعليل بعده، ولا علي «يوحي»؛ لان: «ان اقذفيه» تفسير: «ما يوحي» فلا يفصل بين المفسر والمفسر، او «ان» مصدرية ومحلها نصب بدل من «ما» في «ما يوحي».
 {في اليم} [] حسن .
 {بالساحل} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ياخذه»، جواب الامر، وهو قوله: «فليلقه».
 {وعدو له} [] جاءز.
 {محبة مني} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله علي قراءة الجمهور، «ولتصنع» بكسر (لام كي) ونصب الفعل، ومن قرا (): «ولتصنع» بسكون اللام والجزم، وقف علي «عيني»، ولو وصله لصار «اذ» ظرفا «لتصنع»، وليس بظرف له، ومن قرا (): «ولتصنع» بفتح التاء والنصب، اي: لتعمل انت يا موسي بمراي مني، فلا يوقف علي «عيني».
 {من يكفله} [] جاءز.
 {ولا تحزن} [] كاف؛ لانه اخر الكلام وراس اية.
 {فتونا} [] حسن، ومثله: «علي قدر يا موسي»، و «لنفسي»، و «باياتي»، و «ذكري».
 {طغي ()} [] جاءز.
 {او يخشي ()} [] كاف.
 {قولا لينا} [] ليس بوقف؛ لحرف الترجي بعده، وهو في التعلق ك (لام كي)، وقرا ابو معاذ (): «قولا لينا» فخفف: لين، كميت وميت، قال السدي: اوحي الله الي موسي ان يذهب الي فرعون هو وهارون، وان يقولا له قولا لينا؛ لعله يتذكر او يخشي، فقال له موسي: هل لك الي ان يرد الله عليك شبابك، ويرد مناكحك، ومشاربك، واذا مت دخلت الجنة، وتءمن، فكان هذا القول اللين، فركن اليه، وقال: مكانك حتي ياتي هامان، فلما جاء، قال له: اتعبد بعد ان كنت تعبد؟ انا اردك شابا؛ فخضبه بالسواد، فكان اول من خضب. وفي الرواية: ليس في القران من الله لفظ (لعل وعسي) الا وقد كان ()، فلما قال تعالي: «لعله يتذكر او يخشي»؛ تذكر وخشي حيث لم ينفعه بعد ان ادركه 
 الغرق ().
 {او ان يطغي ()} [] حسن.
 {لا تخافا} [] جاءز، ومثله: «واري».
 {رسولا ربك} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {ولا تعذبهم} [] حسن؛ لان «قد» لتوكيد الابتداء، ومثله: «باية من ربك».
 {الهدي ()} [] كاف، ومثله: «وتولي»، وكذا «يا موسي»، و «ثم هدي»، و «الاولي»، و «في كتاب» كلها وقوف كافية.
 {ولا ينسي ()} [] تام؛ لانه اخر كلام موسي، وما بعده من كلام الله مستانف، ف «الذي» خبر مبتدا محذوف، او منصوب باضمار، او مدح، وليس بوقف ان جعل بدلا، او صفة ل «ربي»، وعليهما فلا يوقف علي «في كتاب».
 {سبلا } [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {ماء} [] حسن؛ لانه اخر كلام موسي علي القول الثاني، ثم قال تعالي: «فاخرجنا به» الي قوله: «انعامكم».
 {شتي ()} [] كاف، ومثله: «انعامكم».
 {لاولي النهي ()} [] تام، ومثله: «تارة اخري»، و «فكذب وابي»، و «بسحرك يا موسي» كلها وقوف تقرب من التام.
 {بسحر مثله} [] جاءز، ومثله: «موعدا».
 {مكانا سوي ()} [] كاف.
 {يوم الزينة} [] ليس بوقف سواء رفع (): «يوم» او نصب؛ لان قوله: «وان يحشر الناس ضحي» موضع «ان» رفع لمن رفع «يوم»، او نصب لمن نصبها، وقرء شاذا: «وان تحشر» بتاء الخطاب ()، و «وان 
 يحشر» بياء الغيبة ()، ونصب «الناس» في القراءتين، والضمير فيهما لفرعون، اي: وان تحشر يا فرعون، او ان يحشر فرعون الناس ().
 {ثم اتي ()} [] كاف.
 {بعذاب} [] حسن؛ لاختلاف الجملتين.
 {من افتري ()} [] كاف.
 {بينهم} [] جاءز.
 {النجوي ()} [] كاف؛ علي قراءة من قرا: «ان هذان لساحران»؛ علي ان ان حرف جواب كنعم، و «هذان» مبتدا، و «لساحران» خبره، واللام زاءدة، كذا اوله بعضهم بجعل «ان» بمعني: نعم، وحكي ان رجلا قال لابن الزبير: لعن الله ناقة حملتني اليك، فقال: ان وراكبها؛ اي: نعم، ولعن راكبها، وفيه دخول اللام علي خبر المبتدا غير المءكد بان المكسورة، ومثله لا يقع الا ضرورة كقوله:
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه ()
 {(المثلي ()} [] كاف، ومثله: «صفا»، وكذا «من استعلي»، و «اول من القي».
 {بل القوا} [] جاءز.
 {تسعي ()} [] كاف، ومثله: «خيفة موسي».
 {لا تخف} [] جاءز.
 {الاعلي ()} [] كاف.
 {ما صنعوا} [] حسن، ومثله: «كيد ساحر».
 {حيث اتي ()} [] كاف، وقرء (): «كيد سحر» بغير الف، وعليها يكون الوقف كافيا.
 {سجدا} [] جاءز.
 {برب هارون وموسي ()} [] كاف.
 {قبل ان اذن لكم} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده. 
 {علمكم السحر} [] جاءز، لتضمن اللام والنون معني: القسم، كذا قيل، وفيه نظر؛ لان الكلام صادر من واحد، فلا وقف الي «وابقي»، ولو كان صادرا من اثنين؛ لكان الوقف عليه وعلي «جذوع النخل» كذلك.
 {في جذوع النخل} [] حسن؛ للابتداء بلام القسم.
 {عذابا وابقي ()} [] كاف.
 {والذي فطرنا} [] حسن، الواو للقسم، ودليل جوابه ما قبله، وهو: «لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات» كما تقول: لن اقوم والله، فما قبل القسم قد كفي عن جوابه، والجواب محذوف، اي: وحق الذي فطرنا لا نءثرك علي الحق، والاصح ان الواو للعطف علي ما جاءنا، اي: وعلي الذي فطرنا لما لاحت لهم حجة الله في المعجز.
 {فاقض ما انت قاض} [] حسن، ومثله: «الحياة الدنيا».
 {خطايانا} [] ليس بوقف؛ لان موضع «ما» نصب بالعطف علي «خطايانا»، اي: ويغفر لنا ما اكرهتنا عليه من السحر، ف «ما» اسم ناقص، ومن جعل «ما» نافية، وقف علي «خطايانا».
 {من السحر} [] تام.
 {وابقي ()} [] تام؛ علي ان ما بعده من كلام الله، وليس بوقف ان جعل من كلام السحرة.
 {مجرما} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {جهنم} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان كان صفة لها.
 {ولا يحيي ()} [] كاف.
 {الدرجات العلا ()} [] كاف؛ ان رفعت «جنات»؛ علي الاستءناف خبر مبتدا محذوف، وجاءز ان رفعتها بدلا من الدرجات، وانما جاز الوقف؛ لانه راس اية.
 {خالدين فيها} [] حسن.
 {من تزكي ()} [] تام.
 {يبسا} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل صفة لطريقا؛ بمعني: لا تخاف فيه، وكذا ليس بوقف علي قراءة حمزة (): «لا تخف» بالجزم، جواب: الامر، وهو: فاضرب، اي: ان تضرب لهم طريقا في البحر، لا تخف دركا، ثم تبتدء: «ولا تخشي» فلا نافية، اي: وانت لا تخشي غرقا، وان جعلته مجزوما بالعطف علي «لا تخف» لم يوقف علي «دركا»، ويجوز جعل «لا تخاف» جواب 
 الامر، واثبتوا الالف فيه قياسا علي قول الشاعر:
 الم ياتيك والانماء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد ()
 {ولا تخشي ()} [] تام.
 {ما غشيهم ()} [] كاف.
 {واضل فرعون قومه} [] جاءز.
 {وما هدي ()} [] تام؛ للابتداء بالنداء.
 {من عدوكم} [] جاءز، ومثله: «الايمن».
 {والسلوي ()} [] كاف.
 {ولا تطغوا فيه} [] ليس بوقف؛ لان «فيحل» منصوب باضمار «ان» بعد الفاء في جواب النهي
 {غضبي} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {فقد هوي ()} [] كاف، ومثله: «ثم اهتدي»، وكذا «يا موسي».
 {علي اثري} [] جاءز.
 {لترضي ()} [] كاف.
 {من بعدك} [] جاءز ؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف ما بعده علي ما قبله.
 {السامري ()} [] كاف، ومثله: «اسفا»، وكذا «وعدا حسنا».
 {العهد} [] حسن؛ لان «ام» بمعني: الف الاستفهام؛ كانه قال: ااردتم ان يحل عليكم.
 {موعدي ()} [] حسن.
 {بملكنا} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك، وقرء: بتثليث الميم بفتحها وضمها وكسرها، 
 تقول: ملك الله كل شء ملكا، بضم الميم، وملك غيره الشء ملكا وملكا بفتحها وكسرها، وبهما قرء هنا ().
 {فقذفناها} [] جاءز، ومثله: «السامري».
 {فنسي ()} [] تام؛ للابتداء بالاستفهام.
 {ولا نفعا ()} [] كاف؛ علي ان معطوف «لا» الثانية داخل، وان جعل في معني: النفي المستانف، حسن الوقف علي «قولا»، والاول اقوي في المعني؛ لانه اراد: ان ينفي القول مع ترك الضر والنفع.
 {فتنتم به} [] حسن.
 {واطيعوا امري ()} [] كاف.
 {عاكفين} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده علة في زوال ما قبل «حتي»؛ لانهم غيروا عبادتهم الي رجوع موسي.
 و {موسي ()} [] كاف.
 {الا تتبعن} [] جاءز؛ ان هي الناصبة للمضارع، ويسبك مصدرا، اي: ما منعك من اتباعي، اي: اي شء منعك، فموضع ان نصب مفعول ثان لمنع، ولا زاءدة، اي: ما منعك ان تتبعني.
 {افعصيت امري ()} [] كاف.
 {ولا براسي} [] جاءز؛ للابتداء ب (ان).
 {قولي ()} [] كاف، ومثله: «يا سامري»، اسمه: موسي بن ظفر من اهل مصر، كان من القوم الذين يعبدون البقر، ولما هم موسي عليه السلام بقتله اوحي الله اليه لا تقتله انه كان سخيا، وقيل فيه:
 اذا المرء لم يخلق سعيدا من الازل ... فخاب مربيه وخاب المءمل
 فموسي الذي رباه جبريل كافر ... وموسي الذي رباه فرعون مرسل ()
 {لم يبصروا به} [] جاءز، ولم يبلغ درجة التمام؛ لان ما بعده كالجواب.
 {نفسي ()} [] كاف. 
 {لا مساس} [] حسن؛ يعني لا تخالط الناس الي ان تموت.
 {لن تخلفه} [] جاءز، ومثله: «ظلت عليه عاكفا»؛ لان اللام التي بعده معها قسم محذوف؛ فكانه قال: والله لنحرقنه.
 {نسفا ()} [] تام.
 {الا هو} [] حسن.
 {علما ()} [] تام.
 {ما قد سبق} [] حسن، ومثله: «ذكرا»، وكذا «وزرا».
 {خالدين فيه} [] كاف، «خالدين» حال من فاعل يحمل.
 {حملا ()} [] تام؛ ان نصب «يوم» بالاغراء، وجاءز ان نصب بدلا من «يوم القيامة»؛ لانه راس اية.
 {زرقا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جملة في موضع الحال.
 {عشرا ()} [] كاف.
 {يوما ()} [] تام.
 {نسفا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل معطوفا علي ما قبله.
 {امتا ()} [] كاف؛ ان جعل «يومءذ» متعلقا ب «يتبعون»، وجاءز ان جعل متعلقا بما قبله، قال مجاهد: لا تري فيها عوجا ولا امتا، اي: لا ارتفاعا ولا انخفاضا ().
 {لا عوج له} [] جاءز، ومثله: «للرحمن».
 {الا همسا ()} [] كاف.
 {الشفاعة} [] ليس بوقف؛ لان ما بعد «الا» منصوب بما قبلها، اي: لا تنفع الشفاعة الا الرجل الماذون له في شفاعته.
 {قولا ()} [] تام.
 {وما خلفهم} [] جاءز.
 {علما ()} [] تام.
 {للحي القيوم} [] كاف.
 {ظلما ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {وهو مءمن} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب الشرط فلا يفصل بينهما.
 {ولا هضما ()} [] تام، ومثله: «ذكرا».
 {الملك الحق} [] حسن، ومثله: «وحيه»، وكذا «علما»، ومثله: «عزما».
 {الا ابليس ابي ()} [] كاف.
 {ولزوجك} [] جاءز.
 {فتشقي ()} [] كاف، ومثله: «تعري» لمن قرا: «وانك» بكسر الهمزة؛ علي الاستءناف، وبها قرا نافع وعاصم ()، وليس بوقف لمن قراها (): بالفتح؛ لانها محمولة علي ما قبلها من اسم «ان»، اي: ان لك انتفاء الجوع، والعري، وانتفاء الظما، والضحي فيها.
 {ولا تضحي ()} [] كاف.
 {الشيطان} [] جاءز، ومثله: «لا يبلي».
 {فاكلا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعد الفاء اوجبه ما قبلها.
 {من ورق الجنة} [] حسن.
 {فغوي ()} [] جاءز، ووصله بما بعده اجود.
 {وهدي ()} [] تام.
 {منها جميعا} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده مبتدا، وخبره «عدو» وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع نصب حالا من الضمير في «اهبطا»، اي: اهبطا في هذا الحالة بعضكم لبعض عدو.
 {عدو} [] كاف، ولا وقف من قوله: «فاما» الي «يشقي» فلا يوقف علي «هدي»، ولا علي «هداي»؛ لان فلا جواب «اما» و «اما» هذه كلمتان: (ان) التي للشرط، ودخلت عليها (ما) وهذه خلاف (اما) التي للعطف؛ فانها كلمة واحدة.
 {ولا يشقي ()} [] حسن.
 {ضنكا} [] جاءز، لمن قرا (): «ونحشره» بالنون، ورفع الفعل علي الاستءناف، وليس بوقف علي قراءة [ابان بن ثعلبة في: «اخرين»] () بسكون الراء بالجزم عطفا علي محل جزاء الشرط، 
 وهو الجملة من قوله: «فان له معيشة ضنكا»، فان محلها الجزم، قال في الخلاصة:
 والفعل من بعد الجزا ان يقترن ... بالفا او الواو بتثليث قمن
 وجزم او نصب لفعل اثرفا ... او واو ان بالجملتين اكتنفا ()
 وقرء ايضا: بياء الغيبية ()، قال بعضهم:
 والمعيشة الضنك ان يسلب ال ... عبد القناعة حتي لا يشبع
 {اعمي ()} [] الاولي كاف.
 والثاني ليس بوقف ()؛ لان بعده واو الحالح كانه قال: لم حشرتني اعمي وقد كانت هذه حالتي.
 {بصيرا ()} [] كاف، ومثله: «تنسي».
 {من اسرف} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده من تمام شرطه.
 {بايات ربه} [] كاف؛ لان بعده لام الابتداء.
 {وابقي ()} [] تام.
 {في مساكنهم} [] حسن.
 {لاولي النهي ()} [] تام.
 {من ربك} [] ليس بوقف؛ لان جواب: «لولا» لم يات بعد، وهو: «لكان لزاما».
 و {لزاما} [] جاءز، عند بعضهم، اي: وله اجل مسمي، وليس بوقف ان عطف، و «اجل مسمي» علي كلمة، اي: ولولا اجل مسمي، لكان العذاب لازما لهم، واصل اللزام: الاخذ باليد، او عطف علي الضمير المستتر، والضمير عاءد علي الاخذ العاجل المدلول عليه بالسياق، وقد قام الفصل بالخبر مقام التوكيد، والتقدير: ولولا كلمة سبقت من ربك لكان الاخذ العاجل واجل مسمي لازمين لهم، كما كانا لازمين لعاد وثمود، ولم ينفرد الاجل المسمي دون الاخذ العاجل، انظر: السمين.
 {وقبل غروبها} [] حسن، ومثله: «ترضي».
 {ازواجا منهم} [] ليس بوقف ان نصب «زهرة» بدلا من موضع الموصول، او بدلا من محل به، او نصب علي الحال من الهاء في «به»، ويجوز ان تنصب بفعل مقدر، اي: جعلناهم زهرة، او نصبت علي الذم، او نصبت علي المفعول به، اي: متعناهم زهرة الحياة الدنيا، اي: من زهرة، كقوله تعالي: 
 «واختار موسي قومه»، اي: من قومه، وقول الراعي:
 اخترتك الناس اذ رثت خلاءقهم ... واعتل من كان يرجي عنده السول ()
 اي: من الناس؛ فلما حذف من وصل الفعل فنصب.
 {لنفتنهم فيه} [] تام، ومثله: «وابقي».
 {عليها} [] حسن، ومثله: «رزقا».
 و {نرزقك} [] احسن منه.
 {للتقوي ()} [] تام.
 {من ربه} [] كاف ، ومثله: «الاولي».
 {بعذاب من قبله} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «لقالوا»، جواب: «لو»، وكذا «لولا ارسلت الينا رسولا»، ليس بوقف؛ لان قوله: «فنتبع» منصوب باضمار ان بعد الفاء؛ لانه في تاويل: (هلا ارسلت الينا رسولا)، وهذا معناه التحضيض والامر، وهو يكون لمن فوق المخاطب سءالا وطلبا.
 {ونخزي ()} [] كاف.
 {فتربصوا} [] حسن؛ لان ما بعده في تاويل الجواب لما قبله، وهو وعيد من الله تعالي فلا يفصل جوابه عنه؛ لانه لتاكيد الواقع، والوقف علي «متربص» احسن؛ لان جملة التهديد داخلة في الامر.
 اخر السورة تام. 
  سورة الانبياء
 مكية
 [مكية] باجماع.
 [ايها:] وهي ماءة واثنتا عشرة اية.
  وكلمها: الف وماءة وثمانية وستون كلمة.
  وحروفها: اربعة الاف وثمانماءة وتسعون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع موضعان: {بل اكثرهم لا يعلمون} []، ... {ولا يشفعون} []، ولا وقف من اول السورة الي «معرضون»، فلا يوقف علي «حسابهم»؛ لان الجملة بعده في موضع الحال؛ فكانه قال: اقترب للناس حسابهم في حال غفلتهم.
 {معرضون ()} [] كاف، ولا يوقف علي «استمعوه»؛ لان قوله: «وهم يلعبون» جملة في موضع الحال ايضا؛ كانه قال: في حال غفلتهم ولعبهم يجوز ان يكون حالا مما عمل فيه استمع، اي: الا استمعوه لاعبين.
 {يلعبون ()} [] جاءز، وان كان ما بعده منصوبا علي الحال من ضمير «استمعوه» فهي حال بعد حال في هي حال متداخلة.
 {قلوبهم} [] حسن.
 {النجوي} [] كاف، ان جعل ما بعده مرفوعا خبر مبتدا محذوف، او مبتدا وخبره الجملة من قوله: «هل هذا الا بشر مثلكم»، اونصب باعني، او رفع «الذين» بفعل مقدر، تقديره: يقول الذين، وليس بوقف في بقية الاوجه، وحاصلها: ان في محل «الذين» الحركات الثلاث: الرفع والنصب والجر؛ فالرفع من ستة اوجه: احدها: انه بدل من واو «واسروا»، [ثانيها:] اوانه فاعل والواو علامة جمع دلت علي جمع الفاعل، [ثالثها:] او «الذين» مبتدا، [رابعها:] «واسروا» جملة خبرية قدمت علي المبتدا ويعزي هذا للكساءي، [خامسها:] او «الذين» مرفوع بفعل مقدر، تقديره: يقول الذين، [سادسها:] او انه خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، او مبتدا وخبره الجملة من قوله: «هل هذا الا بشر مثلكم»، والنصب من وجهين، احدهما: الذم، والثاني: اضمار اعني، والجر من وجهين ايضا، احدهما: النعت، والثاني: البدل من الناس، والتقدير: اقترب للناس الذين ظلموا حسابهم وهم في غفلة ويعزي هذا للفراء، وفي رفع «الذين» بفعله وهو: «اسروا» بعد الا انه جمع علي لغة قليلة كما قال الشاعر:
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه () 
 اراد: يعصر اقاربه السليط، فجمع وانما لم يوقف علي «ظلموا»؛ لان قوله: «هل هذا الا بشر» هو: النجوي، كقوله: «فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا» والكلمة التي «اسرها» هي قوله: «انتم شر مكانا» وقد علمت ما يخصنا من هذه الاوجه.
 {مثلكم} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام.
 {السحر} [] ليس بوقف؛ لان جملة «وانتم تبصرون» في موضع الحال؛ فكانه قال: وهذه حالتكم.
 {تبصرون ()} [] تام.
 {والارض} [] جاءز.
 {العليم ()} [] كاف.
 {احلام} [] جاءز، ومثله: «افتراه»، و «بل هو شاعر»، وذلك ان كل جملة تقوم بنفسها الا انها ليست تامة، وانما فصل بينها لاختلافهم في مقالاتهم في نسبة السحر اليه.
 {باية} [] ليس بوقف؛ لان موضع الكاف جر علي النعت ل «اية».
 {الاولون ()} [] كاف، ومثله: «اهلكناها»؛ للاستفهام بعدها.
 {افهم يءمنون ()} [] تام.
 {نوحي اليهم} [] حسن.
 {لا تعلمون ()} [] تام.
 {الطعام} [] كاف، ومثله: «خالدين».
 {الوعد} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده تفسير له، وهو: النجاة، والاهلاك، وهو: الوعد.
 {المسرفين ()} [] تام.
 {فيه ذكركم} [] حسن.
 {افلا تعقلون ()} [] تام.
 {اخرين ()} [] كاف.
 {باسنا} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اذا هم» جواب: ل «ما».
 {يركضون ()} [] كاف.
 {لا تركضوا} [] جاءز.
 
 {تسالون ()} [] كاف، ومثله: «ظالمين».
 {خامدين ()} [] تام، ومثله: «لاعبين».
 {من لدنا} [] تام؛ ان جعلت «ان»؛ بمعني: ما، اي: ما كنا فاعلين، وليس بوقف ان جعلت «ان» شرطية وجوابها محذوف لدلالة «لو» عليه، والتقدير: لو كنا فاعلين اتخذناه، ولكنا لا نفعل ذلك.
 {فاعلين ()} [] كاف.
 {فيدمغه} [] لبس بوقف؛ لان قوله: «فاذا هو زاهق» تفسير لما يكون من الدمغ؛ وهو: مهلك للشر، فكذلك الحق يهلك الباطل.
 {فاذا هو زاهق} [] حسن.
 {مما تصفون ()} [] تام.
 {والارض} [] حسن، وقيل: كاف ؛ علي استءناف ما بعده بجعل «من» مبتدا، خبره: «لا يستكبرون»، وليس بوقف ان جعل ذلك معطوفا علي ما قبله، ويكون الوقف علي «ومن عنده»، ثم يبتدء: «لا يستكبرون عن عبادته».
 {ولا يستحسرون ()} [] كاف؛ ان جعل «يسبحون» مستانفا، وليس بوقف ان جعل في موضع (مسبحين)؛ اي لا يكلون من التسبيح ولا يسامون ().
 {لا يفترون ()} [] كاف.
 {ينشرون ()} [] تام، نعت ل (الهة ينشرون)؛ اي: يحيون ويخلقون، يقال: انشر الله الموتي، اي: احياهم، ونشروا؛ اي: احيوا، ومنه قول الاعشي اعشي قيس:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر () 
 اي: الحي بعد موته.
 {لفسدتا} [] كاف.
 {يصفون ()} [] تام.
 {عما يفعل} [] حسن.
 {وهم يسالون ()} [] كاف.
 {الهة} [] حسن، ومثله: «برهانكم»؛ لان هذا مبتدا، والجملة مفعول «قل».
 {وذكر من قبلي} [] حسن، ومثله: «الحق» علي قراءة من قرا بالنصب، وهي قراءة العامة ()، مفعولا لقوله: «لا يعلمون»، او هو مصدر مءكد لمضمون الجملة السابقة كما تقول: هذه عبد الله الحق لا الباطل، ومن قراه بالرفع، وهو الحسن ()؛ علي اضمار مبتدا، اي: هو الحق كما قال الشاعر:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلو كما هيا ()
 اي: هذه خولان، جاز الوقف علي «يعلمون».
 {معرضون ()} [] تام.
 {الا نوحي اليه} [] ليس بوقف؛ لان: «انه» قد قامت مقام الفاعل في «يوحي»؛ كانه قال: الا يوحي اليه التوحيد، وان لا يعبد غيره.
 {فاعبدون ()} [] كاف، ومثله: «سبحانه»، وكذا: «مكرمون».
 {لا يسبقونه بالقول} [] تام عند نافع؛ علي استءناف ما بعده.
 {يعملون ()} [] كاف.
 {وما خلفهم} [] حسن.
 {لمن ارتضي} [] احسن منه.
 {مشفقون ()} [] كاف.
 {من دونه} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {جهنم} [] حسن. 
 {الظالمين ()} [] تام.
 {ففتقناهما} [] حسن، والرتق: الفصل، اي: فصل بينهما بالهواء، وقرا ابن كثير (): «الم ير الذين» بغير واو، وعليها فهو احسن مما قبله.
 {حي} [] كاف؛ للاستفهام بعده.
 {يءمنون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وان عطف علي ما قبله لم يوقف علي قوله: «يءمنون».
 {رواسي} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ان تميد» موضعه نصب بال (جعل)، وقال المبرد: وهو علي حذف مضاف، تقديره: كراهة ان تميد بهم، فحذف (كراهة)، واقيم ما بعدها مقامها، وقال اخرون: اراد لءلا تميد بهم، وكذلك: «سبلا» ليس بوقف؛ وذلك ان قوله: «يهتدون» في معني: ليهتدوا، وهذا اذا جعلت (لعل) من صلة (جعل) الاول، وان جعلت من صلة (جعل) الثاني، كان الوقف علي «بهم» حسنا.
 {يهتدون ()} [] كاف.
 {محفوظا} [] جاءز.
 {معرضون ()} [] تام.
 {والقمر} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعلت الجملة في محل نصب حالا من «الشمس والقمر» واستبد الحال بهما دون «الليل والنهار».
 {يسبحون ()} [] تام.
 {الخلد} [] حسن.
 {الخالدون ()} [] تام.
 {الموت} [] حسن.
 {والخير} [] جاءز؛ ان نصب «فتنة» بفعل مقدر، وليس بمرضي؛ لانه يصير المعني: فتنتكم فتنة، وليس بوقف؛ ان نصبت «فتنة» مفعولا لاجله، او مصدرا في موضع الحال، اي: فاتنين، وتجاوزه الي «فتنة» اولي؛ لان (الي) التي بعده من صلة «ترجعون».
 و {ترجعون ()} [] تام.
 {الا هزوا} [] حسن؛ ان جعل قوله: «ان يتخذونك الا هزوا»، وهو الجواب، واذا لم يحتج الي الفاء في الجواب بخلاف ادوات الشرط، فانها اذا كان الجواب مصدرا ب (ما) النافية فلابد من الفاء، 
 نحو: ان تزرنا فلا نسء اليك، وليس بوقف ان جعل جواب: «اذا» محذوفا تقديره: واذ راك الذين كفروا قالوا هذا القول ().
 {يذكر الهتكم} [] حسن، متعلق «يذكر»، محذوف تقديره: بسوء.
 {كافرون ()} [] تام.
 {من عجل} [] حسن، العجل بلغة حمير: الطين.
 {فلا تستعجلون ()} [] كاف، ومثله: «صادقين»، وكذا: «ينصرون»، وجواب: «لو» محذوف، تقديره: لو يعلم الذين كفروا ما ينزل بهم من العذاب يوم القيامة ما استعجلوا به، ولما قالوا متي هذا الوعد ().
 {بغتة} [] جاءز؛ لان ما بعد الفاء تفسير لها، ومثله: «فتبهتهم».
 {ينظرون ()} [] تام.
 {برسل من قبلك} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده كالجواب لما قبله، ومعني حاق: وجب ونزل بهم العذاب الذي كانوا يستهزءن بالرسل من اجل الايعاد به.
 {يستهزءون ()} [] تام.
 {من الرحمن} [] كاف، يقال: كلاه الله، يكلءه، كلاءة بالكسر، كذا ضبطه الجوهري، فهو: كالء، ومكلءة، قال ابن هرمة:
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها ()
 {معرضون ()} [] كاف، ومثله: «من دوننا» فصلا بين الاستفهام والاخبار.
 {ولا هم منا يصحبون ()} [] كاف، ومثله: «العمر»، وكذا «من اطرافها». 
 {الغالبون ()} [] تام.
 {بالوحي} [] حسن، قرا ابن عامر (): «ولا تسمع الصم الدعاء» بضم التاء الفوقية وكسر الميم، من: (اسمع) رباعيا، خطابا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ونصب «الصم» مفعولا، والباقون (): بتحتية مفتوحة من: (سمع) ثلاثيا، ورفع «الصم» فاعلا.
 {ما ينذرون ()} [] كاف.
 {من عذاب ربك} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب لما قبله.
 {ظالمين ()} [] تام.
 {ليوم القيامة (} [] جاءز.
 {شيءا} [] حسن، ومن قرا (): «مثقال» بالرفع كان احسن.
 {من خردل} [] ليس بوقف؛ لان «اتينا»، جواب الشرط، قرا نافع: «مثقال» بالرفع، والباقون: بنصبها ().
 {بها} [] حسن.
 {حاسبين ()} [] تام.
 {الفرقان} [] حسن، «وضياء» منصوب بفعل مقدر تقديره: وجعلناه ضياء، والفرقان: التوراة، وهو: الضياء، وليس بوقف ان جعلت الواو عاطفة، او زاءدة، وقرا ابن عباس (): «ضياء» بغير واو.
 {للمتقين ()} [] كاف، ان رفع «الذين» خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، او نصب بتقدير: اعني، او امدح، وليس بوقف ان جعل نعتا، او بدلا. 
 {بالغيب} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جملة في موضع الحال.
 {مشفقون ()} [] تام.
 {انزلناه} [] كاف؛ للاستفهام بعده.
 {منكرون ()} [] تام.
 {من قبل} [] حسن، ان جعل «اذ قال لابيه» منصوبا ب «عالمين»، وليس بوقف ان جعل «اذ» منصوبا «باياتنا»، او ب «رشده»، والتقدير: ولقد اتينا ابراهيم رشده في الوقت الذي قال فيه لابيه وقومه ما ذكر، وهو بعيد من المعني بهذا التقدير، وحينءذ لا يوقف علي «عالمين» في الوجهين؛ لان «اذ» ان كانت متصلة بالفعل الاول، فلا يجوز الوقف علي ما بعد الناصب دون المنصوب، وكذا ان كانت متصلة بالثاني. انظر: السمين.
 {عالمين ()} [] كاف، «عاكفون»، و «عابدين»، و «مبين»، و «من اللاعبين» كلها وقوف كافية.
 {فطرهن} [] حسن، وقيل: تام.
 {من الشاهدين ()} [] كاف، ومثله: «مدبرين».
 {الا كبيرا لهم} [] ليس بوقف؛ لاتصال حرف الترجي ب (جعلهم) فلا يفصل؛ فكانه قال: جعلهم لهذا.
 {يرجعون ()} [] كاف.
 {(منفعل هذا بالهتنا} [] جاءز؛ علي جعل «من» استفهامية، والجملة من قوله: «انه لمن الظالمين » مستانفة، وليس بوقف ان جعلت «من» موصولة؛ بمعني: الذي، والجملة (من انه ... ) الخ في محل رفع خبر الموصول، والتقدير: الذي فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين.
 {فتي يذكرهم} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده.
 {ابراهيم ()} [] كاف، ومثله: «يشهدون»، وكذا «يا ابراهيم».
 {قال بل فعله} [] تام؛ اي: فعله من فعله، ابهم ابراهيم عليه الصلاة والسلام الفاعل تعريضا للمعني المقصود الذي اراده، فرارا من الوقوع في الكذب، فهو منقطع عما بعده لفظا ومعني، فهو: تام، قاله الكساءي، وقوله: «كبيرهم هذا» جملة من مبتدا وخبر استءنافية لا تعلق لها بما قبلها، او هي اخبار بان هذا الصنم المشار اليه اكبر الاصنام، وهذا صدق محض، بخلاف ما لو جعل «كبيرهم» فاعلا بفعله، فانه يحتاج الي تاويل ذكروه، وهو: حسن؛ لانه من المعاريض قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب» ()، ومن جوز الكذب في ابطال باطل واحقاق حق! فهو حسن جاءز بالاجماع، فان قلت السءال وقع عن الفاعل لا عن الفعل، فانهم لم يستفهموه عن الكسر، بل عن الكاسر لها، فلم صدر في جوابه بالفعل دون الاسم، قلت الجواب مقدر دل عليه السياق؛ لان «بل» لا تصلح ان يصدر بها الكلام، والتقدير: ما فعلته، بل فعله تلويحا بغيره، وحيث كان السءال مضمرا فالاكثر التصريح بالفعل، ومن غير الاكثر قوله: «يسبح له فيها بالغدو والاصال» في قراءته بالبناء للمفعول ()، ف «رجال» في جواب سءال مقدر تقديره: من يسبحه؟ فقال: يسبحه رجال، قال في الخلاصة:
 ويرفع الفاعل فعل اضمرا ... كمثل زيد في جواب من قرا ()
 وقرء (): «فعله»، اي: فلعله، قال الفراء: فليس فعله فعلا، بل هو التقاء عل حرف عطف، دخل علي عل التي للترجي، وحذفت اللام الاولي فصار فعله، اي: فلعله، ثم حذفت اللام الاولي، 
 وخففت الثانية، واستدل علي مذهبه بقراءة ابن السميفع اليماني: «فعله» بتشديد اللام، والحامل له علي هذا خفاء صدور هذا الكلام من ابراهيم، وهذا مرغوب عنه. انظر: السمين، وهذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد ()
 {كبيرهم هذا} [] جاءز؛ لان «كبيرهم» مبتدا، و «هذا» خبره، او نعت «كبيرهم»، او بدل منه، وقوله: «فاسءلوهم» دليل الجواب قد قام مقامه مقدما عليه؛ كانه قال: ان كانوا ينطقون فاسءلوهم، ومعلوم ان الاصنام لا تنطق، وان النطق عليها مستحيل، فما علق بهذا المستحيل من الفعل مستحيل ايضا، فاذا علم استحالة النطق عليها، علم استحالة الفعل ايضا ().
 {ينطقون ()} [] كاف.
 {الظالمون ()} [] جاءز، ومثله: «علي رءوسهم».
 {ينطقون ()} [] كاف.
 {ما هءلاء} []، «ما» حجازية، و «هءلاء» اسمها، و «ينطقون» خبرها، او هي: تميمية لا
 عمل لها.
 {ولا يضركم ()} [] كاف.
 {من دون الله} [] حسن.
 {تعقلون ()} [] كاف.
 {وانصروا الهتكم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده شرط فيما قبله، وما قبله جواب له فان جعل قوله: «وانصروا الهتكم» هو الجواب حسن، الوقف علي «حرقوه»، و «فاعلين»، وعلي «ابراهيم»، و «الاخسرين»، و «للعالمين» كلها وقوف كافية.
 {اسحاق} [] كاف عند نافع ان نصب «نافلة» حالا من «يعقوب» فقط؛ لان النافلة مختصة به؛ لانها ولد الولد بخلاف اسحاق؛ فانه ولد لصلبه، والتقدير: ووهبنا له يعقوب حالة كونه نافلة، ويكون من عطف الجمل، وليس بوقف ان نصب «نافلة» انتصاب المصدر من معني العامل، وهو: «وهبنا» لا من لفظه، فهي كالعاقبة، والعافية فيكون شاملا لاسحاق ويعقوب؛ لانهما زيدا لابراهيم بعد ابنه اسمعيل، فلا يفصل بينهما، وكذا لا يصح الوقف علي اسحاق ان عطف «يعقوب» علي «اسحاق» عطف مفرد علي مفرد من غير اضمار فعل؛ لتعلق ما بعده بما قبله من جهة المعني؛ لانه معطوف علي ما قبله (). 
 {صالحين ()} [] كاف.
 {بامرنا} [] جاءز.
 {فعل الخيرات} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده عطف علي ما قبله.
 {الزكاة} [] حسن.
 {عابدين ()} [] تام؛ لانه اخر قصة ابراهيم، وايضا ان قدر «واتينا لوطا»، وان عطف «لوطا»؛ علي الضمير المنصوب في «نجيناه» كان جاءزا من حيث كونه راس اية.
 {وعلما} [] جاءز.
 {الخباءث} [] كاف، ومثله: «فاسقين».
 {في رحمتنا} [] حسن.
 {من الصالحين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة، وان قدر مع «اذ» فعل محذوف، اي: واذكر نوحا؛ لتكون كل قصة علي حيالها، كان زيادة في التمام، وان عطف علي «لوطا» كان جاءزا من حيث كونه راس اية.
 {العظيم ()} [] كاف.
 {باياتنا} [] حسن.
 {انهم كانوا قوم سوء} [] جاءز.
 {اجمعين ()} [] تام؛ ان نصب ما بعده بمقدر، وجاءز ان عطف علي «لوطا».
 {في الحرث} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اذ نفشت فيه» ظرف للحكم.
 {غنم القوم} [] جاءز.
 {شاهدين ()} [] حسن.
 {ففهمناها سليمان} [] كاف.
 {حكما وعلما} [] جاءز، ومثله: «الجبال»؛ علي استءناف ما بعده؛ كان قاءلا قال: كيف سخرهن؟ فقال: يسبحن، وليس بوقف ان عطف علي «الجبال».
 {يسبحن والطير} [] حسن؛ علي القراءتين: النصب عطفا علي «الجبال» والرفع عطفا علي الضمير في «يسبحن».
 {فاعلين ()} [] كاف.
 {لبوس لكم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعد اللام علة في ايجاب الفعل الذي قبلها، اي: ليكون لبسها وقاية لكم في حربكم، وسببا لنجاتكم من عدوكم.
 {من باسكم} [] حسن.
 
 {شاكرون ()} [] كاف؛ ان نصب «الريح» ()؛ بفعل مضمر، اي: وسخرنا الريح لسليمان، وعلي قراءة عبد الرحمن بن هرمز بالرفع ()؛ فالوقف: تام علي «شاكرون».
 {باركنا فيها} [] حسن.
 {عالمين ()} [] كاف.
 {دون ذلك} [] حسن.
 {حافظين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة، «وايوب» منصوب بفعل مضمر، اي: واذكر ايوب.
 {الراحمين ()} [] كاف، ومثله: «ما به من ضر».
 {للعابدين ()} [] تام، قال الحسن وقتادة: احيا الله من مات من اهله، واعطاه مثلهم معهم.
 {وذا الكفل} [] حسن.
 {من الصابرين ()} [] كاف.
 {من الصالحين ()} [] تام؛ ان نصب «ذا النون» بفعل مضمر، اي: واذكر ذا النون.
 {مغاضبا} [] جاءز، ومثله: «نقدر عليه»، وقيل: ليس بوقف؛ لانه يحتاج الي ما بعده ليبين معناه.
 وقال الفراء: «نقدر» بالتخفيف؛ بمعني: نقدر، بالتشديد، اي: لن نقدر عليه العقوبة كما في قول الشاعر:
 ولا عاءذ ذاك الذي قد مضي لنا ... تباركت ما تقدر ويقع فلك الشكر ()
 وقيل معناه: نضيق عليه بسبب مغاضبته ومفارقته لقومه؛ لاجل اباءهم عليه، ولا وقف من قوله: «فنادي» الي «من الظالمين» فلا يوقف علي «انت» ولا علي «سبحانك»؛ لانه كله داخل في حكاية النداء.
 {من الظالمين ()} [] كاف.
 {فاستجبنا له} [] ليس بوقف؛ لاتصال الفجاة بالاجابة.
 {من الغم} [] حسن.
 {المءمنين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة. 
 {اذ نادي ربه} [] حسن، اذ اضمر القول بعده ، اي: قال رب لا تذرني فردا، وليس بوقف ان جعلت الجملة متصلة بالنداء؛ لان فيه معني القول.
 {فردا} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعلت الجملة بعده حالا.
 {الوارثين ()} [] كاف، ويجوز: «فاستجبنا له».
 {يحيي} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {زوجه} [] حسن، ومثله: «في الخيرات»، وكذا «ورهبا».
 {خاشعين ()} [] تام؛ لانه اخر قصة.
 {من روحنا} [] حسن؛ المراد بفرجها: فرج القميص، اي: لم يعلق بثوبها ريبة، وفروج القميص اربعة: الكمان، والاعلي، والاسفل.
 {للعالمين ()} [] تام.
 {فاعبدون ()} [] كاف.
 {امرهم بينهم} [] حسن.
 {راجعون ()} [] تام.
 {لسعيه} [] جاءز.
 {كاتبون ()} [] تام.
 {اهلكناها} [] ليس بوقف؛ لان (ان) منصوبة بما قبلها.
 {لا يرجعون ()} [] تام.
 {ينسلون ()} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جواب «اذا»، اقترب الوعد، والواو زاءدة، وان جعل جوابها: «يا ويلنا» لا وقف من قوله: «حتي اذا فتحت» الي «ظالمين»، وهو: كاف، ومن وقف «فاذا هي واقعة»؛ يعني: يوم القيامة، ثم يبتدء: «شاخصة ابصار الذين كفروا»؛ علي ان الفاء في جواب «اذا» السابقة، و «اذا» الثانية الفجاءية، و «هي» ضمير القصة مبتدا، و «هي» زاءدة، و «ابصار» مبتدا ثان، و «شاخصة» خبره، والجملة خبر عن ضمير القصة ().
 {حصب جهنم} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل في موضع الحال.
 {واردون ()} [] كاف.
 {الهة} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ما وردوها» جواب «لو».
 {ما وردوها} [] حسن. 
 {خالدون ()} [] كاف.
 {زفير} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده.
 {لا يسمعون ()} [] تام.
 {الحسني} [] ليس بوقف؛ لان «اولءك» خبر «ان».
 {مبعدون ()} [] كاف.
 {حسيسها} [] حسن؛ لان بعده مبتدا خبره «خالدون»، والمبتدا في حكم الانفصال عما قبله.
 {خالدون ()} [] كاف.
 {الاكبر} [] جاءز، قيل الفزع الاكبر: ذبح الموت بين الجنة والنار، وينادي يا اهل الجنة خلود بلا موت، ويا اهل النار خلود بلا موت ().
 {الملاءكة} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل «هذا يومكم» معه اضمار قول، اي: قاءلين لكم هذا يومكم.
 {توعدون ()} [] كاف؛ ان نصب «يوم» بفعل مضمر، وليس بوقف ان نصب بما قبله، والتقدير: وتتلقاهم الملاءكة يوم نطوي السماء ، وحينءذ فلا يوقف علي «الملاءكة» ولا علي «توعدون».
 {للكتب} [] كاف، والسجل: الصحيفة، وقيل: السجل كاتب كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والاول اولي لتعدد كتابه  صلي الله عليه وسلم ، فالكاتب لا يعرف، ولا يحمل كتاب الله علي ما لا يعرف، وقيل السجل: اسم ملك يطوي السماء كطي الملك لكتاب الصحيفة التي يكتب فيها اعمال العباد، فهو مصدر مضاف لفاعله، وقرا الاخوان () وحفص: «للكتب» جمعا، والباقون: «للكتاب» بالافراد ().
 {نعيده} [] كاف؛ ان نصب «وعدا» بفعل مقدر، وليس بوقف ان نصب ب «نعيده».
 {علينا} [] كاف.
 {فاعلين ()} [] تام.
 {من بعد الذكر} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ان الارض» في موضع نصب ب «كتبنا». 
 {الصالحون ()} [] تام، ومثله: «عابدين»، وكذا «للعالمين».
 {يوحي الي} [] ليس بوقف؛ لان «انما» موضعها رفع؛ لانه قد قام مقام الفاعل في «يوحي».
 {اله واحد} [] حسن؛ للابتداء بالاستفهام.
 {مسلمون ()} [] كاف.
 {علي سواء} [] تام للابتداء بالنفي؛ لان (ان) بمعني: ما، اي: ما ادري، و «ما» في قوله: «ما توعدون» فاعل ب (قريب)، اي: ايقرب ما توعدون ام يبعد.
 {ما توعدون ()} [] كاف.
 {من القول} [] جاءز.
 {ما تكتمون ()} [] كاف.
 {الي حين ()} [] تام.
 {بالحق} [] حسن، وقرا حفص: «قال رب» علي الخبر، والباقون: «قل» علي الامر ()؛ لان قوله: «وربنا» مبتدا خارج عن المقول.
 اخر السورة تام. 
  سورة الحج
 مكية
 الا قوله: «ومن الناس من يعبد الله» الايتين، وقيل: الي «خصمان» فمدني.
 [ايها:] وهي سبعون واربع ايات.
  وكلمها: الف وماءتان احدي وتسعون كلمة.
  وحروفها: خمسة الاف وماءة وخمسة وسبعون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع ثلاثة مواضع:
    
 {لهم ثياب من نار} [].
    
 {فامليت للكافرين} [].
    
 {في اياتنا معاجزين} [].
 {اتقوا ربكم} [] كاف.
 {عظيم ()} [] تام؛ ان نصب «يوم» بفعل مضمر، وليس بوقف ان نصب بما قبله.
 {حملها} [] حسن، ومثله: «سكاري» الاول دون الثاني؛ لان «لكن» لابد ان تقع بين متنافيين، وهما الحالتان: حالة هينة، وهي: الذهول، وعذاب الله، وهو ليس بهين.
 {شديد ()} [] تام.
 {مريد ()} [] كاف.
 {من تولاه} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فانه يضله» موضع (ان) الثانية كموضع الاولي، والاولي ناءب الفاعل ، والثانية عطف عليها.
 {السعير ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «يا ايها الناس» الي «لنبين لكم» فلا يوقف علي «من تراب»، ولا علي «غير مخلقة».
 {لنبين لكم} [] حسن، لمن قرا: «ونقر» بالرفع، والواو ليست للعطف بل استءنافية، وبرفعها قرا العامة ()، وليس بوقف لمن قرا: «ونقر»، و «نخرجكم» بالنصب فيهما، وبها قرا عاصم ويعقوب ()؛ تعليل معطوف علي تعليل. 
 {مسمي} [] حسن، ومثله: «اشدكم»، وكذا «من يتوفي».
 {الي ارذل العمر} [] ليس بوقف؛ لان لام التعليل متصلة بما قبلها.
 {شيءا} [] تام.
 {هامدة} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {وربت} [] جاءز.
 {بهيج ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «ذلك بان الله هو الحق» الي «من في القبور» فلا يوقف علي «الحق»؛ لان (ان) الثانية معطوفة؛ علي (ان) الاولي، ولا علي «الموتي»، ولا علي «قدير» ولا علي «ريب فيها» للعطف؛ لانه صيرها كالشء الواحد، ومن حيث ان قديرا راس اية يجوز.
 {من في القبور ()} [] تام.
 {منير ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ثاني عطفه» حال من الضمير المستكن في «يجادل»، اي: معرضا، وقيل: لاويا عنقه.
 {عن سبيل الله} [] حسن.
 {له في الدنيا خزي} [] كاف، ومثله: «عذاب الحريق»؛ علي استءناف ما بعده.
 {ذلك بما قدمت يداك} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وان الله ليس بظلام» موضع «ان» جر عطفا علي ما في قوله: «بما قدمت يداك» المعني: وبان الله ليس بظلام، وان جعلت «ان» في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، اي: والامر ان ... الخ حسن الوقف علي «يداك»، ومثله: علي قراءة من قرا في الشاذ (): «وان الله» بكسر الهمزة علي الابتداء.
 {للعبيد ()} [] تام.
 {علي حرف} [] جاءز، وفيه الفصل بين المفسر والمفسر؛ لان قوله: «فان اصابه» ... الخ تفسير للحرف.
 {اطمان به} [] تام عند نافع.
 {علي وجهه} [] حسن.
 {والاخرة} [] كاف، ومثله: «المبين»؛ علي استءناف ما بعده، واختلف في اعراب: «يدعو» الثانية، وحاصله: ان فيه وجوها عشرة ذكرها ابو حيان، والذي يخصنا منها ثلاثة، وذلك ان «يدعو» اما ان تجعل مسلطة علي الجملة من قوله: «لمن ضره اقرب من نفعه» اولا فان جعلت مسلطة عليها، وان «يدعو» بمعني : يقول، واللام للابتداء، و (من) اسم موصول مبتدا، و «ضره» مبتدا، و «اقرب» 
 خبر الثاني، وخبر (من) محذوف تقديره: يقول للذي ضره اقرب من نفعه الهي، كما قال الشاعر:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم ()
 اراد يقول: يا عنيتر، فالجملة في محل نصب ب «يدعو»؛ لانها مسلطة عليها، فلا يوقف علي «يدعو»؛ لتعلق ما بعدها بما قبلها، ولبءس المولي مستانف، ونسب هذا لابي علي الفارسي، وان لم تجعل «يدعو» مسلطة علي الجملة، وان «يدعو» الثانية توكيد، ل «يدعو» الاولي، ولا معمول لها، وفي تكريرها ايذان بانه مقيم علي الضلال؛ فكانه قيل: يدعو من دون الله الذي لا يضره ولا ينفعه، فتكون الجملة معترضة بين المءكد والمءكد، فلا تقتضي مفعولا ثانيا، وعلي هذا يحسن الوقف علي «يدعو»، وقوله: «لمن ضره» مستانف، واللام للابتداء، و (من) مبتدا، و «ضره» مبتدا ثان، و «اقرب» خبر الثاني، والجملة خبر الاول، او الخبر محذوف، دل عليه: «لبءس المولي»، والتقدير: لمن ضره اقرب من نفعه الهه، والجملة صلة، ويجوز ان يكون «يدعو» من متعلق «الضلال»، وان ذلك اسم موصول، بمعني: الذي، عند الكوفيين: اذ يجيزون في اسماء الاشارة كلها ان تكون موصولة، والبصريون: لا يكون عندهم من اسماء الاشارة موصول، الا (ذا) بشرط ان يتقدم عليها (ما)، او (من) الاستفهاميتان، ف «هو» مبتدا، و «الضلال» خبره، والجملة صلة، والموصول وصلته في محل نصب مفعول «يدعو»، والمعني: يدعو الذي هو الضلال البعيد، وهذا تكلف اذ لو كان كذلك لانتصب الضلال، وقوله: «هو» عماد لا يمنع الاعراب، كقوله: «تجدوه عند الله هو خيرا»، ف «خيرا» مفعول ثان، ل «تجدوه»، وعلي هذا يوقف علي «يدعو»، والكلام علي بقية الوجوه يستدعي طولا، اذ لو اراد الانسان استقصاء الكلام لاستفرغ عمره، ولم يحكم امره، وهذا الوقف جدير بان يخص بتاليف، وفيما ذكر كفاية،،، ولله الحمد
 {ولبءس العشير ()} [] تام.
 {الانهار} [] حسن، وقيل: كاف.
 {ما يريد ()} [] تام. 
 {والاخرة} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد، وهو «فليمدد»، وهكذا لا وقف الي «ما يغيظ» فلا يوقف علي «السماء»، ولا علي «فلينظر»؛ لان الجملة وان كانت في اللفظ منفصلة فهي في المعني متصلة.
 {ما يغيظ ()} [] كاف.
 {بينات} [] ليس بوقف؛ لان موضع «ان» نصب بما قبلها عطفا علي مفعول «انزلناه»، اي: وانزلنا ان الله يهدي، او علي حذف حرف الجر، اي: ولان الله يهدي من يريد انزلناه، وليس بوقف ايضا ان جعلت» ان الله» خبر «ان» الاولي كقول الشاعر:
 يكفي الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك به ترجي الخواتيم ()
 وان جعلت «ان» في محل رفع خبر مبتدا محذوف تقديره: والامر ان الله يهدي، حسن الوقف علي «بينات».
 {من يريد ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان الذين امنوا»، الي «يوم القيامة»؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض في المعني، فلا يوقف علي «والنصاري»، ولا علي «والمجوس»، ولا علي «اشركوا»؛ لان «ان» الثانية خبر «ان» الاولي كما تقدم في البيت.
 {يوم القيامة} [] حسن.
 {شهيد ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «الم تر»، الي «الدواب» فلا يوقف علي «والجبال».
 {وكثير من الناس} [] احسن مما قبله؛ علي ان ما بعده مبتدا، وخبره «حق»، او فاعل لفعل محذوف، اي: وسجد كثير من الناس، وابي كثير، فحق عليه العذاب، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله، وجعل داخلا في جملة (الساجدين)، اي: وكثير من الكفار يسجدون، وهم اليهود والنصاري، ومع ذلك فالعذاب عليهم.
 {العذاب} [] حسن.
 {من مكرم} [] كاف.
 {ما يشاء (()} [] تام.
 {في ربهم} [] حسن، ومثله: «من نار».
 {الحميم ()} [] جاءز؛ لان «يصهر» يصلح مستانفا وحالا. 
 {ما في بطونهم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله.
 {والجلود ()} [] جاءز، وراس اية في الكوفي.
 {من حديد ()} [] كاف.
 {اعيدوا فيها} [] حسن.
 {عذاب الحريق ()} [] تام؛ للابتداء ب «ان».
 {الانهار} [] حسن، ومثله: «من ذهب»، لمن قرا: «ولءلءا» بالنصب، اي: ويءتون لءلءا، وليس بوقف لمن قراه: بالجر ()، عطفا علي محل «من ذهب».
 {ولءلءا} [] حسن.
 {حرير ()} [] كاف.
 {الحميد ()} [] تام؛ لانه اخر القصة.
 {الذي جعلناه للناس} [] حسن، ان رفع «سواء» مبتدا، وما بعده جملة في محل رفع خبر وكذا ان جعل خبرا مقدما، و «العاكف» مبتدا مءخرا، وبالرفع قرا: العامة، وليس بوقف لمن نصب «سواء» مفعولا ثانيا، ل «جعلناه»، وهو حفص ()، او بالرفع علي جعل الجملة مفعولا ثانيا ل «جعلنا» لاتصاله بما قبله، فلا يقطع منه، وخبر «ان الذين كفروا» محذوف، اي: هلكوا.
 {والباد} [] تام في الوجوه كلها.
 {بظلم} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {اليم ()} [] تام.
 {مكان البيت} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده منصوب بما قبله، بناء علي ان الخطاب في قوله: «ان لا تشرك بي شيءا»؛ لابراهيم  عليه السلام ، وعلي انه خطاب لنبينا عليه الصلاة والسلام يكون الوقف علي «البيت» تاما ().
 {شيءا} [] حسن؛ علي استءناف الامر. 
 {السجود ()} [] كاف، وقرا الحسن وابن محيصن (): «اذن»، بالمد والتخفيف؛ بمعني: اعلم، وليس بوقف علي ان الخطاب لابراهيم وعليه، فلا يوقف من قوله: «واذ بوانا لابراهيم»، الي «عميق»، فلا يوقف علي «شيءا»، ولا علي «السجود»؛ لان العطف يصيرهما كالشء الواحد، ولا يوقف علي الحجج؛ لان «ياتوك» جواب الامر.
 {عميق ()} [] جاءز، وقيل: لا يجوز؛ لان ما بعد اللام سبب في ايجاب ما قبلها.
 {(منافعلهم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله.
 {من بهيمة الانعام} [] جاءز، ومثله: «الباءس الفقير»، وكذا «بالبيت العتيق»، وقيل: الوقف علي ذلك بجعل ذلك مبتدا حذف خبره، او خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك لازم لكم، او الامر ذلك، او الزموا ذلك الامر الذي وصفناه، ثم تبتدء: ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه ().
 و {عند ربه} [] جاءز، ومثله: «يتلي عليكم»، وكذا «الاوثان»، وكذا «قول الزور»، وفيه الفصل بين الحال وذيها؛ لان قوله: «حنفاء» حال من فاعل (اجتنبوا)، والاولي وصله، ومثله الوقف علي «لله»؛ لان «غير مشركين به» حال مءكدة، اذ يلزم من كونهم «حنفاء» عدم الاشراك.
 {غير مشركين به} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {من السماء} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فتخطفه الطير» بيان لما قبله، ولا يوقف علي «الطير»؛ لان «او تهوي» عطف علي (تخطفه).
 {سحيق ()} [] جاءز، وقيل: الوقف علي ذلك اشارة الي اجتناب الرجس والزور .
 {شعاءر الله} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {القلوب ()} [] كاف.
 {اجل مسمي} [] جاءز.
 {العتيق ()} [] تام.
 {بهيمة الانعام} [] حسن.
 {اله واحد} [] جاءز.
 {فله اسلموا} [] حسن.
 {المخبتين ()} [] في محل «الذين» الحركات الثلاث: الرفع والنصب والجر؛ فالرفع من وجهين، والنصب من وجه، والجر من ثلاثة؛ فان رفعت «الذين» خبر مبتدا محذوف، كان الوقف علي 
 «المخبتين» تاما، وكذا ان رفع مبتدا، والخبر محذوف، او جعل في محل نصب بتقدير: اعني، وليس بوقف ان جعل نعتا، او بدلا او بيانا لما قبله.
 {علي ما اصابهم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «والمقيمي الصلاة» عطف علي «الصابرين».
 {ينفقون ()} [] تام، ورسموا: «والمقيمي» بياء كما تري، وانتصب «والبدن» علي الاشتغال؛ فكانه قال: وجعلنا البدن جعلناها، كما قال الشاعر:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا ()
 {من شعاءر الله} [] حسن، ومثله: «لكم فيها خير»، ومثله: «صواف»، وتقرا: «صواف» علي ثلاثة اوجه:
    
 «صواف» بتشديد الفاء ()، اي: مصطفة؛ لانها تصف ثم تنحر.
    
 و «صوافي» بالياء، جمع: صافية، اي: خوالص لله، وبها قرا الحسن ().
    
 و «صوافن» بالنون، واحدتها: صافنة، اي: ان البدن تنحر قاءمة، وتشد واحدة من قواءمها، فتبقي قاءمة علي ثلاثة، وبها قرا ابن عباس ()، فعند الحسن يوقف علي الياء، وعند ابن عباس يوقف علي النون، والباقون: يقفون علي الفاء مشددة (). 
 {جنوبها} [] ليس بوقف؛ لان ما بعد الفاء جواب (اذا)، وكذا «فكلوا منها»؛ لان «واطعموا القانع والمعتر» معطوف علي «فكلوا»، ومثله: «سخرناها لكم»؛ لان قوله: «لعلكم تشكرون»؛ معناه: لتشكروا، فانما وقع التسخير للشكر.
 {والمعتر} [] حسن.
 {تشكرون ()} [] تام.
 {منكم} [] حسن.
 {علي ما هداكم} [] جاءز.
 {المحسنين ()} [] تام.
 {عن الذين امنوا} [] كاف.
 {كفور ()} [] تام.
 {بانهم ظلموا} [] حسن.
 {لقدير ()} [] في محل «الذين» الحركات الثلاث: الرفع والنصب والجر؛ فالرفع من وجهين، والنصب من وجه، والجر من ثلاثة، فان رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، او رفع بالابتداء، والخبر محذوف، او نصب بتقدير: اعني، كان تاما، وليس بوقف ان جعل بدلا من «الذين» الاول ، او نعتا «للذين يقاتلون» فلا يفصل بين البدل والمبدل منه، ولا بين النعت والمنعوت بالوقف.
 {بغير حق} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «الا ان يقولوا» موضعه جر صفة ل «حق» فلا يقطع عنه؛ كانه قال: ما اخرجوا من ديارهم، الا بقولهم: ربنا الله.
 {ببعض} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «لهدمت» جواب: «لو».
 {وصلوات} [] جاءز، ثم تبتدء: «ومساجد» باضمار خبر، اي: ومساجد كذلك، او باعادة الفعل للتخصيص، اي: لهدمت؛ لان الله خص المساجد بذكر الله، او لان الضمير بعد يعود عليها خاصة كما عاد علي الصلاة في قوله: «واستعينوا بالصبر والصلاة»، وانها ومن جعل الضمير عاءدا علي جميعها؛ اراد: لهدمت كناءس زمن موسي، وصوامع، وبيع زمن عيسي، ومساجد زمن نبينا، وكان الوقف «كثيرا».
 {من ينصره} [] حسن.
 {عزيز ()} [] تام، ان رفع «الذين» بالابتداء، والخبر محذوف، او عكسه، وحسن ان جر بدلا او نعتا لما قبله.
 {المنكر} [] حسن.
 {الامور ()} [] تام.
 
 {واصحاب مدين} [] حسن.
 {وكذب موسي} [] كاف.
 {ثم اخذتهم} [] حسن؛ للابتداء بالتهديد والتوبيخ.
 {نكير ()} [] كاف.
 {وهي ظالمة} [] جاءز.
 {علي عروشها} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وبءر معطلة» مجرور عطفا علي من «قرية» ولا يوقف علي «معطلة»؛ لان قوله: «وقصر» مجرور عطفا علي «بءر».
 {وقصر مشيد ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {يسمعون بها} [] جاءز، وقيل: كاف؛ للابتداء ب (ان) مع الفاء.
 {الابصار} [] ليس بوقف؛ لان «لكن» لابد ان تقع بين متباينين، وهنا ما بعدها مباين لما قبلها.
 {في الصدور ()} [] تام.
 {بالعذاب} [] جاءز.
 {وعده} [] حسن.
 {مما تعدون ()} [] تام.
 {ثم اخذتها} [] حسن.
 {المصير ()} [] تام، ومثله: «مبين»، وكذا «كريم».
 {معاجزين} [] اي: مثبطين، ليس بوقف، وهكذا الي «الجحيم»، وهو: تام؛ لتناهي خبر «الذين».
 {ولا نبي} [] ليس بوقف؛ لان حرف الاستثناء بعده، وهو الذي به يصح معني الكلام.
 {في امنيته} [] حسن.
 {ثم يحكم الله اياته} [] كاف، ومثله: «حكيم» ان علقت اللام بعده بمحذوف، وليس بوقف ان علقت ب «يحكم»، وحينءذ لا يوقف علي «اياته»، ولا علي «حكيم»، ولا علي «مرض» لارتباط الكلام بما بعده؛ لان قوله: «والقاسية» مجرور عطفا علي «للذين في قلوبهم مرض».
 {والقاسية قلوبهم} [] تام.
 {بعيد ()} [] جاءز؛ لكونه راس اية.
 {فيءمنوا به} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فتخبت» منصوب عطفا علي ما قبله.
 {فتخبت له قلوبهم} [] حسن، وقال العماني: لا يوقف من قوله: «الجحيم» الي «فتخبت له
 
 قلوبهم»، الا علي سبيل التسامح لارتباط الكلام بعضه ببعض، وذلك ان اللام في: «ليجعل ما يلقي الشيطان»، (لام كي)، وهي متعلقة بما قبلها، واللام في «وليعلم»، (لام كي) ايضا معطوفة علي اللام الاولي، والمعني: ان الله قد احكم اياته وابطل وسوسة الشيبطان بما القاه علي لسان نبيه؛ ليجعل رجوع النبي عما القاه الشيطان محنة، واختبار للمنافقين والقاسية قلوبهم، وليعلم المءمنون ان القران حق لا يمازجه شء ().
 {الي صراط مستقيم ()} [] تام، ومثله: «عقيم» علي استءناف ما بعده.
 {يحكم بينهم} [] حسن، وان كان ما بعده متصلا بما قبله في المعني؛ لكونه بيانا للحكم.
 {في جنات النعيم ()} [] تام.
 {باياتنا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعد الفاء خبر لما قبلها، وانما دخلت الفاء في خبر «الذين» لما تضمن المبتدا معني الشرط، كما في قوله: «ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم»، اراد: من فر من الموت لقيه كقوله:
 ومن هاب اسباب المنية يلفها ... ولو رام ان يرقي السماء بسلم ()
 {مهين ()} [] تام.
 {او ماتوا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده خبر «الذين» وان كان معه قسم محذوف.
 {رزقا حسنا} [] حسن.
 {خير الرازقين ()} [] كاف.
 {يرضونه} [] حسن.
 {حليم ()} [] تام، وقيل: الوقف علي ذلك، اي: ذلك لهم. 
 {ثم بغي عليه} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده قد قام مقام جواب الشرط.
 {لينصرنه الله} [] كاف.
 {غفور ()} [] تام، ولا وقف الي «بصير» فلا يوقف علي «ويولج النهار في الليل»؛ لان (ان) في موضعها جر بالعطف علي ما قبلها.
 {بصير ()} [] تام.
 {الحق} [] ليس بوقف، وكذا لا يوقف علي «الباطل»؛ لان «وان الله» موضعها جر بالعطف علي ما قبلها.
 {بصير ()} [] تام.
 {ماء} [] حسن؛ لان قوله: «فتصبح» ليس في جواب الاستفهام في قوله: «الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة» لا يتسبب عما دخل عليه الاستفهام، وهي رءية المطر ، وانما تسبب ذلك عن نزول المطر نفسه، فلو كانت العبارة: (انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة) ثم دخل الاستفهام لصح النصب. انتهي: شذورا، وان المستقبل لا يعطف علي الماضي، وهو: «الم تر» بل «فتصيح» مستانف، ولو كان جوابا لكان منصوبا ب «ان» كقول جميل بن معمر العدوي الشاعر صاحب بثينة:
 الم تسال الربع الخلاء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق ()
 برفع: ينطق، اي: فهو ينطق.
 {مخضرة} [] كاف.
 {خبير ()} [] تام.
 {وما في الارض} [] حسن. 
 {الحميد ()} [] تام، وكذا «سخر لكم ما في الارض» علي قراءة عبد الرحمن بن هرمز (): «والفلك» بالرفع، والاجماع علي خلافها، وليس بوقف علي قراءة العامة (): «والفلك» بالنصب عطفا علي ما قبله.
 {بامره} [] جاءز.
 {الا باذنه} [] حسن.
 {رحيم ()} [] تام.
 {احياكم ثم يميتكم ثم يحييكم} [] في الثلاث جاءز؛ لان كل جملة من الثلاث مستانفة؛ لان «ثم» لترتيب الاخبار لا لترتيب الفعل، كقوله: «الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم» فوصل هذه اجود.
 {لكفور ()} [] تام.
 {هم ناسكوه} [] جاءز، ومثله: «في الامر».
 {وادع الي ربك} [] كاف.
 {مستقيم ()} [] تام، ومثله: «تعملون»، وكذا «تختلفون».
 {والارض} [] كاف، وكذا «في كتاب».
 {يسير ()} [] تام.
 {به سلطانا} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وما ليس لهم به علم» موضعه نصب بالعطف علي «ما» الاولي.
 {به علم} [] حسن.
 {من نصير ()} [] تام.
 {بينات} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب «اذا».
 {المنكر} [] جاءز، وقيل: كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جملة مفسرة لما قبلها.
 {عليهم اياتنا} [] كاف.
 {من ذلكم} [] تام؛ ان رفعت «النار» بالابتداء ()، وما بعدها خبرا، وعكسه، اي: هي النار، 
 او بنصبها؛ بتقدير: اعني، وبها قرا الضحاك ()، او نصبت علي اشتغال الفعل عن المفعول، وليس بوقف علي قراءتها بالجر ()؛ بدلا من قوله: «بشر»؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف.
 {كفروا} [] حسن.
 {المصير ()} [] تام.
 {فاستمعوا له} [] كاف، وليس بوقف ان جعل ما بعده تفسيرا للمثل الي قوله: «يستنقذوه منه».
 {ولو اجتمعوا له} [] حسن.
 {لا يستنقذوه منه} [] تام؛ لانه اخر المثل، ومثله: «المطلوب».
 {حق قدره} [] كاف .
 {عزيز ()} [] تام.
 {ومن الناس} [] حسن، ومثله: «بصير»، وقيل: كاف؛ لان ما بعده يصلح مستانفا وصفة.
 {وما خلفهم} [] حسن.
 {الامور ()} [] تام.
 {واعبدوا ربكم} [] حسن.
 {وافعلوا الخير} [] ليس بوقف؛ لان (لعل) في التعلق ك (لام كي).
 {تفلحون (()} [] كاف.
 {حق جهاده} [] كاف، ومثله: «اجتباكم».
 {من حرج} [] كاف؛ ان نصب «ملة» بالاغراء، اي: الزموا ملة ابيكم، وليس بوقف ان نصب بنزع الخافض، او نصب «ملة» بدلا من «الخير»، وقال الفراء: لا يوقف علي «من حرج»؛ لان التقدير عنده ك «ملة ابيكم» ثم حذفت الكاف؛ لان معني: وما جعل عليكم في الدين من حرج؛ وسع الله عليكم الدين كملة ابيكم، فلما حذفت الكاف انتصبت «ملة» لاتصالها بما قبلها، والقول بان «ملة» منصوبة علي الاغراء اولي؛ لان حذف الكاف لا يوجب النصب، وقد اجمع النحويون: انه اذا قيل زيد كالاسد، ثم حذفت الكاف، لم يجز النصب، وايضا فان قبله «اركعوا واسجدوا» فالظاهر: ان يكون 
 هذا علي الامر، اي: اتبعوا ملة ابيكم ابراهيم، فالي الاول ذهب ابن عباس ومجاهد، قالا: قوله «هو سماكم»؛ اي: الله سماكم المسلمين من قبل، اي: من قبل هذا القران في الكتب كلها، وفي الذكر، وفي هذا القران، وقال الحسن: هو، اي: ابراهيم سماكم المسلمين من قبل، يريد في قوله: «ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك»، فاذا هو  صلي الله عليه وسلم  سال الله لهم هذا الاسم؛ فعلي الاول الوقف علي «ما هو سماكم المسلمين من قبل»، وفي هذا تام، وعلي الثاني الوقف علي «هو سماكم المسلمين من قبل»، كاف، وعلي الاول تكون اللام في «ليكون الرسول» متعلقة بمحذوف، وهو المختار من وجهين احدهما: ان قوله: «ربنا واجعلنا مسلمين لك .. » الاية ليس تسمية وانما هو دعاء، والثاني: ورود الخبر ان الله سمانا المسلمين كما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «تداعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله» ()، وليس بوقف، اي: علي الاول ان علقت اللام بما قبلها. انظر: النكزاوي، وفي كون ابراهيم دعا الله فاستجاب له وسمانا المسلمين ضعف، اذ قوله: «وفي هذا» عطف علي «من قبل» وهذا اشارة الي القران، فيلزم ان ابراهيم سمانا المسلمين في القران، وهو غير واضح؛ لان القران نزل بعد ابراهيم بمدد؛ فبذلك ضعف رجوع الضمير الي ابراهيم، والمختار رجوعه الي الله تعالي، ويدل له قراءة ابي: «سماكم المسلمين» بصريح الجلالة ()، اي: سماكم في الكتب السابقة، وفي هذا القران ايضا، وهذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد 
 {الناس (} [] كاف، وقيل: تام.
 {واتوا الزكاة} [] جاءز ومثله: «هو مولاكم»، وقيل: كاف.
 اخر السورة تام.
 
  سورة المءمنون
 مكية
 [ايها:] ماءة اية وثمان عشرة اية في الكوفي، وتسع عشرة في عد الباقين، اختلافهم في اية واحدة: واخاه هارون لم يعدها الكوفي.
  وكلمها: الف وثمانماءة واربعون كلمة.
  وحروفها: اربعة الاف وثمانماءة وحرفان.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع موضعان:
    
 {وفار التنور} []
    
 {ذا عذاب شديد} []
 {قد افلح المءمنون ()} [] تام؛ ان جعل «الذين» مبتدا، خبره «اولءك هم الوارثون»، وكذا ان جعل خبر مبتدا محذوف تقديره: هم الذين، وكذا ان نصب بتقدير: اعني، وعلي الاول لا وقف من قوله: «خاشعون» الي «الوارثون»، ومن حيث كونها رءوس ايات يجوز ولا يءثر فيها كون كل منها معطوفا، او نعتا، او بدلا؛ لان الوقف علي رءوس الايات سنة متبعة كما تقدم.
 {الفردوس} [] تام؛ ان جعل ما بعده جملة مستقلة من مبتدا وخبر، وليس بوقف ان جعل في موضع نصب حالا.
 {خالدون ()} [] تام في الحديث: «ما منكم من احد، الا له منزلان، منزل في الجنة، ومنزل في النار، فان مات ودخل النار ورث منزله اهل الجنة، وذلك قوله: (هم الوارثون)» ()، ذكره البغوي بغير سند ().
 {من طين ()} [] كاف، والمراد بالانسان: ادم دون ذريته؛ لانه انسل من طين، وقوله: «جعلناه نطفة» عاءد علي ذريته، وان كان لم يذكر لشهرته، وليس عاءدا علي ادم؛ لانه لم يخلق من نطفة، بل انسل من الطين، اي: استخرج منه، قال امية بن ابي الصلت: 
 خلق البرية من سلالة منتن ... والي السلالة كلها سنعود ()
 {في قرار مكين ()} [سورة المءمنون اية: ] جاءز، ومثله: «لحما» وكذا «اخر».
 {الخالقين ()} [] كاف، ومثله: «لميتون».
 {تبعثون ()} [] تام.
 {طراءق} [] حسن.
 {غافلين ()} [] كاف.
 {في الارض} [] حسن.
 {لقادرون ()} [] كاف.
 {واعناب} [] جاءز، ومثله: «كثيرة».
 {ومنها تاكلون ()} [] كاف؛ علي ان قوله: «وشجرة» منصوب بفعل مضمر تقديره: وانشانا شجرة، او انبتنا شجرة، وليس بوقف ان عطفت «شجرة» علي «جنات»، وحينءذ لا يوقف علي «واعناب» ولا علي «كثيرة» ولا علي «تاكلون».
 {للاكلين ()} [] تام.
 {لعبرة} [] حسن، وقيل: كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متعلقا بما قبله.
 {في بطونها} [] حسن، ومثله: «كثيرة».
 {تاكلون ()} [] جاءز.
 {تحملون ()} [] تام.
 {اعبدوا الله} [] حسن، ومثله: «من اله غيره» علي القراءتين؛ جره نعتا لا علي اللفظ، ورفعه 
 نعتا له علي المحل ().
 {تتقون ()} [] كاف، ورسموا: {الملءا} []، هنا بواو والف بعد اللام كما تري.
 {مثلكم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «يريد» صفة «بشر» فلا يقطع عنه.
 {ان يتفضل عليكم} [] حسن.
 {ملاءكة} [] جاءز؛ للابتداء بالنفي.
 {الاولين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {به جنة} [] جاءز.
 {حتي حين ()} [] كاف، ومثله: «كذبون».
 {ووحينا} [] حسن.
 {التنور} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فاسلك» جواب «فاذا»، وليس راس اية.
 {واهلك} [] وصله اولي؛ لان حرف الاستثناء هو الذي به يصح معني الكلام، فما بعده كالعلة لما قبله، ومنهم من وقف علي «زوجين اثنين» ثم قال: «واهلك»، اي: واهلك الله، من الهلاك جميع الخلاءق، الا من سبق عليه القول منهم، فما بعد الاستثناء خارج مما قبله؛ يعني: ابليس.
 {القول منهم} [] كاف.
 {ظلموا} [] جاءز؛ لان انهم كالتعليل لما قبلها.
 {مغرقون ()} [] كاف، ومثله: «من القوم الظالمين» علي استءناف ما بعده، وجاءز ان عطف علي ما قبله.
 {خير المنزلين ()} [] كاف.
 {لايات} [] جاءز.
 {لمبتلين ()} [] كاف، ومثله: «قرنا اخرين».
 {رسولا منهم} [] ليس بوقف.
 {من اله غيره} [] حسن، وقيل: كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {تتقون ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «وقال الملا من قومه» الي «مما تشربون»، فلا يوقف علي «بلقاء الاخرة» لعطف ما بعده علي ما قبله، ولا علي «واترفناهم في الحياة الدنيا»؛ لان قوله: ما هذا مقول الذين كفروا، فلا يفصل بين القول والمقول، ولا علي «بشر مثلكم»؛ لان ما بعده صفة «بشر» فلا 
 يقطع منه.
 {مما تشربون ()} [] كاف، ومثله: «الخاسرون».
 {وعظاما} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «انكم مخرجون» متعلق بما قبله.
 {مخرجون ()} [] جاءز، وقيل: لا وقف الي «بمءمنين»؛ لان الكلام مقول الكفار، فلا يقطع بعضه عن بعض، وان «هيهات هيهات» انكار واستبعاد للبعث بعد ان ماتوا بقولهم: «وما نحن له بمءمنين»، اي: بمصدقين، وفي «هيهات» لغات:
 احداها: (هيهات) بفتح التاء فيهما ().
 الثانية: (هيهات هيهات) بضم التاء فيهما ().
 الثالثة: (هيهات هيهات) بكسر التاء فيهما ().
 الرابعة: (هيهات هيهات) بسكون التاء فيهما ().
 الخامسة: (هيهات هيهات) بالكسر والتنوين، بتقديره: نكره؛ لان اسماء الافعال ما نون منها كان نكرة، وما لم ينون كان معرفة، نحو: (صه) بالسكون، و (صه) بالتنوين ().
 السادسة: (هيهات هيهات) بالرفع والتنوين ().
 السابعة: (هيهاتا هيهاتا) بالنصب والتنوين (). 
 {توعدون ()} [] جاءز، ومثله: «بمبعوثين».
 {بمءمنين ()} [] كاف؛ لانه اخر كلام الكفار، وليس من قوله: «وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا» الي قوله: «وما نحن له بمءمنين»، وقف يختار؛ لان ما بينهما حكاية عن قول الكفار، ويجوز الوقف فيما بينهما علي رءوس الاي.
 {بما كذبون ()} [] حسن.
 {نادمين ()} [] كاف.
 {بالحق} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {غثاء} [] حسن.
 {الظالمين ()} [] كاف، ومثله: «قرونا اخرين»، وكذا «يستاخرون»، و «ثم» لترتيب الاخبار فيبتدا بها اذا جاءت في اول قصة اخري كما هنا.
 {تتري} [] حسن؛ لان «كل ما» يبتدا بها.
 {كذبوه} [] تام، عند الاخفش.
 {بعضا} [] جاءز.
 {احاديث} [] حسن.
 {لا يءمنون ()} [] تام.
 {مبين ()} [] ليس بوقف؛ لان حرف الجر وما بعده موضعه نصب ب «ارسلنا»، فهو
 متصل به.
 {قوما عالين ()} [] كاف.
 {مثلنا} [] جاءز.
 {عابدون ()} [] كاف.
 {من المهلكين ()} [] تام.
 {يهتدون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده خبرا اخر، وجاءز ان عطف علي ما قبله.
 {اية} [] كاف، وانما قال اية، ولم يقل ايتين؛ لانها قصة واحدة، وهي ولادتها له من غير ذكر.
 {ومعين ()} [] تام؛ للابتداء بياء النداء، بناء علي ان ما بعده خطاب لنبينا وحده، كقوله: «الذين قال لهم الناس»، وهو نعيم بن مسعود الاشجعي وحده؛ ليدل بذلك علي ان الرسل امروا باكل الطيبات؛ وهو الحلال الذي طيبه الله لاكليه، وليس بوقف لمن قال: انه خطاب لعيسي ابن مريم،
 
 واحتج بما روي ان عيسي كان ياكل من غزل امه، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {صالحا} [] جاءز، وقيل: كاف.
 {عليم ()} [] تام؛ لمن قرا: «وان هذه»، بكسر الهمزة عطفا علي «اني»، وهو حمزة والكساءي وعاصم، وليس بوقف لمن قرا: بفتحها ()؛ عطفا علي «بما» فتكون ان في موضع خفض، والتقدير: عليم بان هذه، وبها قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو، وان نصبت باضمار فعل نحو: واعلموا ان، فتكون (ان) في موضع نصب، كان الوقف علي «عليم» جاءزا.
 {امة واحدة} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {فاتقون ()} [] كاف.
 {زبرا} [] حسن.
 {فرحون ()} [] احسن منه.
 {حتي حين ()} [] كاف، وقد اختلف في (ما) من «انما» هل هي مصدرية؟ حرف واحد، او موصولة؟ فهي حرفان؛ فعلي انها مصدرية حرف واحد هو مذهب الكساءي، رواه خلف عنه، وعليه يوقف علي «بنين»؛ لانه قد حصل بعد فعل الحسبان نسبة من مسند ومسند اليه، نحو: حسبت انما ينطلق زيد وانما يضرب بكر، فينسبك منها ومما بعدها مصدر هو اسم ان، والجملة خبر ان، وقيل: لا يوقف علي «بنين»؛ لان «نسارع» خبر (ان) علي ان «انما» حرفان، و (ما) بمعني: الذي، بدليل عود الضمير من «به» اليها، وهي اسم (ان) وصلتها «نمدهم» و «من مال» حال من الموصول، او بيان له، و «نسارع» خبر (ان) والعاءد محذوف، اي: نسارع لهم به، او فيه، قاله ابو اسحاق وهشام بن معاوية الضرير، كما تقول: ابو سعيد، رويت عن الخدري؛ تريد رويت عنه، فاظهرت الهاء فقلت عن الخدري، قال الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا () 
 اي: لا اري الموت يسبقه شء، فاظهر الهاء، وقول من قال: ان «يحسبون» يتعدي لمفعولين، وان «نسارع لهم» المفعول الثاني، والتقدير: ايحسبون ان امدادنا لهم بالمال والبنين مسارعة منا لهم في الخيرات فغلط، ومخالفة لقول ابي حاتم ان (ان) اذا وقعت بعد حسب واخواتها لم تحتج الي مفعول ثان، قال تعالي: «يحسب ان ماله اخلده»، وهنا قد نابت (ان) عن المفعولين، فان كافية عن اسم «يحسبون» وخبرها، فلا يءتي بمفعول ثان بعد (ان)، وقرا (): «انما» بكسر الهمزة؛ علي الاستءناف، وعليها فمفعولا (حسب) محذوفان اقتصارا، او اختصارا، وقرا (): «يسارع» بالتحتية، اي: يسارع الله، او يسارع لهم الذي يمدون به، وقرء: «يسارع» بالتحتية مبنيا للمفعول، وفي «الخيرات» ناءب الفاعل، والجملة خبر (ان)، والعاءد محذوف، اي: يسارع لهم به، وقرء (): «نسرع لهم» بالنون؛ من اسرع والحذف اختصارا ما كان لدليل، والحذف اقتصارا ما كان لغير دليل، وهذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد
 {في الخيرات} [] كاف.
 {بل لا يشعرون ()} [] تام، وهو اضراب عن الحسبان المستفهم عنه استفهام تقريع، ولا وقف من قوله: «ان الذين هم من خشية ربهم» الي «راجعون»؛ لان «اولءك يسارعون» خبر «ان الذين هم من خشية ربهم» وما بينهما من رءوس الاي جاءز لطول الكلام، والنفس يضيق عن بلوغ التمام فلا يوقف علي «مشفقون»، ولا علي «يءمنون»، ولا علي «لا يشركون»، ولا علي «راجعون»، لعطف الاسماء المنصوبة علي اسم «ان».
 {سابقون ()} [] تام.
 {الا وسعها} [] حسن، ومثله: «ينطق بالحق».
 {لا يظلمون ()} [] كاف.
 {من هذا} [] حسن، ان جعل الضمير في «ولهم اعمال» للكفار، وتام ان جعل كناية عن المءمنين للفصل بين الكفار والمسلمين. 
 {عاملون ()} [] كاف، ومثله: «يجارون».
 {لا تجاروا اليوم} [] حسن، وكذا «لا تنصرون».
 {تتلي عليكم} [] حسن.
 {تنكصون ()} [] كاف؛ ان نصب «مستكبرين» حالا من فاعل «تهجرون»، وليس بوقف ان جعل حالا من الضمير في «تنكصون» ووقف ابو حاتم علي «مستكبرين» علي ان الضمير في «به» يرجع الي البيت، واستكبارهم به انهم احق به من غيرهم، وانهم ولاته يفتخرون بذلك، وكذا ان جعل من صلة «سامرا»؛ لانهم كانوا يسمرون حول البيت بذكر القران والطعن فيه، ولا يطوفون بالبيت، ومن جعل الضمير في «به» يرجع الي القران، وقف علي «تنكصون»؛ اي: يجعلون سمرهم وحديثهم في القران، ثم يبتدا: «مستكبرين به»، اي: بالقران، واستكبارهم به انهم اذا سمعوه كذبوه وطعنوا فيه.
 {تهجرون ()} [] تام.
 {الاولين ()} [] كاف، ومثله: «منكرون»، وكذا «جنة».
 {بالحق} [] حسن.
 {كارهون ()} [] كاف، وكذا «من فيهن».
 {بذكرهم} [] حسن.
 {معرضون ()} [] صالح.
 {خرجا} [] جاءز.
 {خير الرازقين ()} [] كاف، ومثله: «مستقيم»، وكذا «لناكبون»، و «يعمهون»، «وما يتضرعون».
 {مبلسون ()} [] تام.
 {والافءدة} [] كاف، وكذا «ما تشكرون».
 {في الارض} [] حسن.
 {تحشرون ()} [] كاف.
 {ويميت} [] حسن، ومثله: «النهار».
 {افلا تعقلون ()} [] تام.
 {الاولون ()} [] حسن، ومثله: «لمبعوثون».
 {هذا من قبل} [] كاف.
 {اساطير الاولين ()} [] تام.
 {تعلمون ()} [] حسن.
 
 {((} [] احسن منه، وقال ابو عمرو: كاف.
 {تذكرون ()} [] كاف.
 {العظيم ()} [] حسن.
 {سيقولون لله} [] احسن منه.
 {تتقون ()} [] كاف.
 {تعلمون ()} [] حسن.
 {سيقولون لله} [] احسن منه.
 {تسحرون ()} [] كاف.
 {بالحق} [] جاءز.
 {لكاذبون ()} [] تام.
 {من اله} [] جاءز؛ لانه نفي عام يفيد استغراق الجنس، ولهذا جاء (اذن لذهب كل اله بما خلق).
 {علي بعض} [] كاف؛ للابتداء بالتنزيه.
 {يصفون ()} [] تام، لمن قرا: «عالم» بالرفع، وهو نافع وحمزة والكساءي؛ علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: هو عالم، وجاءز؛ لمن قرا: بالجر، وهم الباقون ().
 {يشركون ()} [] تام.
 {ما يوعدون ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فلا تجعلني» جواب الشرط، وهو «اما»؛ لانها كلمتان: (ان) التي للشرط، ودخلت عليها (ما)، وهذه خلاف (اما) التي للعطف؛ فانها كلمة واحدة، و «رب» منادي معترض بين الشرط وجوابه.
 {الظالمين ()} [] تام.
 {لقادرون ()} [] كاف.
 {السيءة} [] حسن، والمراد «بالتي هي احسن»: شهادة ان لا اله الا الله، و «السيءة»: الشرك.
 {يصفون ()} [] كاف.
 {ان يحضرون ()} [] تام، ومثله: «كلا»؛ لانها بمعني: الردع والزجر عن طلب الرجوع الي الدنيا، وفي الحديث: «اذا عاين المءمن قالت له الملاءكة نرجعك، فيقول: الي دار الهموم والاحزان، بل 
 قدوما الي الله تعالي، واما الكافر فيقول: ارجعون لعلي اعمل صالحا، فلا يجاب لما سال ولا يغاث» ().
 {هو قاءلها} [] حسن.
 {يبعثون ()} [] تام، ومثله: «ولا يتساءلون»، و «المفلحون»، و «خالدون» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال مما قبله.
 {كالحون ()} [] تام.
 {تكذبون ()} [] حسن، ومثله: «شقوتنا».
 {ضالين ()} [] كاف، ومثله: «ظالمون»، وكذا «ولا تكلمون».
 {وارحمنا} [] جاءز.
 {الراحمين ()} [] ليس بوقف لمكان الفاء بعده.
 {ذكري} [] حسن، اي: شغلكم الاستهزاء بعمار وسلمان وبلال، لا ان المءمنين انسوهم ذكر الله.
 {تضحكون ()} [] كاف، ومثله: «بما صبروا» لمن كسر همزة «انهم»؛ علي الاستءناف، وهي قراءة الكوفيين الا عاصما، وليس بوقف لمن فتحها ()؛ لانها متعلقة بما قبلها، اذ هي المفعول الثاني ل (جزيت)، بتقدير: اني جزيتهم اليوم بصبرهم الفوز بالجنة مع الامن من الاهوال فلا يقطع ذلك.
 {الفاءزون ()} [] تام.
 {عدد سنين ()} [] جاءز، وقيل: كاف.
 {او بعض يوم} [] جاءز.
 {العادين ()} [] تام، ومثله: «تعلمون»؛ للابتداء بالاستفهام.
 {عبثا} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {لا ترجعون ()} [] تام.
 {الملك الحق} [] حسن، ومثله: «الا هو»؛ ان رفع «رب»؛ علي الابتداء، او خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان رفع بدلا من «هو».
 {الكريم ()} [] تام. 
 {اخر} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفة لها فلا يفصل بينهما بالوقف، وكذا لايوقف علي «لا برهان له به»؛ لان الفاء في «فانما»، جواب «من».
 {عند ربه} [] كاف.
 {الكافرون ()} [] تام.
 {وارحم} [] جاءز.
 اخر السورة تام.
 
  سورة النور
 مدنية
 [ايها:] وهي ستون وايتان في المدنيين، والمكي واربع في عد الباقين، اختلافهم في ايتين:
 {بالغدو والاصال ()} []، و {يذهب بالابصار ()} []، وهو الثاني، لم يعدهما المدنيان والمكي، وكلهم عدا: {القلوب والابصار ()} [].
  وكلمها: الف وثلاثماءة وست عشرة كلمة.
  وحروفها: خمسة الاف وستماءة وثمانون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع موضعان: «لهم عذاب اليم» [] بعده «في الدنيا والاخرة»، «ولو لم تمسسه نار» [].
 يجوز في «سورة» الرفع والنصب، فبالرفع قرا الامصار ()؛ علي الابتداء، او خبر مبتدا محذوف، اي: هذه سورة، وقرا عيسي بن عمر (): بالنصب؛ علي الاشتغال، اي: انزلنا سورة انزلناها، او بتقدير: اتل سورة، وسوغ الابتداء بالنكرة الوصف المقدر؛ كانه قيل: سورة معظمة انزلناها.
 و {انزلناها} [] جاءز؛ ان كان ما بعده مستانفا، واما الوقف علي «وفرضناها»؛ فان جعل «لعلكم تذكرون» متصلا ب «انزلنا» حسن الوقف عليه، وان جعل متصلا ب «فرضناها» لا يحسن الوقف عليه.
 {مءة جلدة} [] حسن.
 {في دين الله} [] ليس بوقف؛ لان الشرط الذي بعده، ما قبله قد قام مقام جوابه، وهو فعل النهي.
 {واليوم الاخر} [] حسن .
 {من المءمنين ()} [] كاف.
 {او مشركة} [] جاءز، ومثله: «او مشرك».
 {علي المءمنين ()} [] تام. 
 {ثمانين جلدة} [] جاءز، ان كان القاذف حرا، وان كان عبدا اربعين، ولابد ان يكون المقذوف عفيفا من الزنا حتي لو زني في عمره مرة واحدة، وقذفه قاذف فلا حد عليه ().
 {ابدا} [] تام؛ ان جعل الاستثناء من قوله: «الفاسقون» بناء علي ان شهادة القاذف لا تقبل وان تاب، وليس بوقف ان جعل الاستثناء من قوله: «ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا» بناء علي ان شهادة القاذف تقبل اذا تاب وان بالتوبة يرتفع اسم الفسق عنه، وسواء تاب بعد اقامة الحد عليه او قبله، لقوله: «الا الذين تابوا» وحاصله: ان الفاسق اما ان يجء تاءبا، واقيم عليه الحد وتاب، او لم يحد ولم يتب ولم يحد، او حد ولم يتب، فالاول: تقبل شهادته مطلقا؛ لانه زال عنه اسم القذف وزال ما ترتب عليه من رد الشهادة، والثاني والثالث: لا تقبل مطلقا، والرابع: اختلف فيه مالك والشافعي واصحاب الراي؛ فمالك يقول: بقبول شهادته في غير ما حد فيه بخصوصه، والشافعي يقول: بقبول شهادته وان فيما حد فيه؛ لان الحدود عنده كفارات للذنوب، واصحاب الراي يقولون: لا تقبل شهادة المحدود وان تاب ().
 {غفور رحيم ()} [] تام؛ علي ساءر الاوجه.
 {الا انفسهم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فشهادة احدهم» وما بعده خبر «والذين»، ومثله في عدم الوقف «اربع شهادات بالله»؛ لان (ان) جواب القسم، فانها وان كانت مكسورة فان الفعل الاول قد عمل في موضعها، ورفع «اربع» ونصبه يستوي الوقف، قرا العامة (): «اربع» بالنصب علي المصدر، والعامل فيه «شهادة» والناصب للمصدر مصدر مثله، وقرا الاخوان وحفص (): برفع «اربع» خبر قوله: «فشهادة» او «فشهادة» خبر مبتدا محذوف، اي: فالحكم، او الواجب عليه شهادة، او شهادة فاعل بفعل مقدر، اي: فيكفي شهادة (). 
 {الصادقين ()} [] كاف، لمن قرا (): «والخامسة» بالرفع؛ علي الابتداء والخبر فيما بعد، وجاءز لمن نصبها عطفا علي «اربع شهادات»، وبها قرا عاصم ().
 {لعنة الله عليه} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده شرط فيما قبله.
 {الكاذبين ()} [] كاف، ومثله: «لمن الكاذبين».
 فمن قرا (): {والخامسة} [] بالرفع؛ علي الابتداء والخبر فيما بعده، كان الوقف علي «الكاذبين» كافيا، ومن قرا (): «والخامسة» بالنصب؛ عطفا علي «اربع» كان جاءزا؛ لكونه راس اية.
 {الصادقين ()} [] تام.
 {ورحمته} [] ليس بوقف؛ لان قوله بعد «وان الله» في موضع رفع عطفا علي ما قبله، وجواب «لولا» محذوف، تقديره: لاهلككم، ونظيره قول امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت جميعة ... ولكنها نفس تساقط انفسا ()
 اراد: لو ماتت نفسي في مرة واحدة لاسترحت، ولكنها تخرج قليلا قليلا.
 {تواب حكيم ()} [] تام.
 {لا تحسبوه شرا لكم} [] جاءز، وقيل: كاف.
 {خير لكم (} [] كاف، ومثله: «من الاثم».
 {عظيم ()} [] تام، قرا العامة (): «كبره» بكسر الكاف وضمها، وقيل: الضم في السن 
 والكسر، الا ثم يقال: في المضموم: كبر القوم، اي: اكبرهم سنا، او مكانة، قاله السمين. والمشهور: انه عبد الله بن ابي ابن سلول وسلول ام ابيه ().
 {بانفسهم خيرا} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وقالوا» عطف علي «ظن» داخل تحت «لولا» التحضيضية، اي: هلا ظنوا وقالوا، وفي الاية تنبيه، ودليل علي ان حق المءمن اذا سمع قالة في حق اخيه ان يبني الامر فيه علي ظن حسن، وان لا يصدق في اخيه قول عاءب، ولا طاعن ().
 {افك مبين ()} [] تام.
 {باربعة شهداء} [] جاءز؛ لان (اذ) اجيبت بالفاء فكانت شرطا في ابتداء حكم، فكانت الفاء للاستءناف.
 {الكاذبون ()} [] كاف.
 {في الدنيا والاخرة} [] ليس بوقف؛ لان جواب (لولا) لم يات بعد.
 {عظيم ()} [] كاف؛ ان علق «اذ» ب (اذكر) مقدرا، وكان من عطف الجمل، وجاءز ان علق بما قبله لكونه راس اية.
 {هينا} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان علق ما بعده بما قبله؛ لان الواو للحال والوصل اولي.
 {عند الله عظيم ()} [] كاف.
 {بهذا} [] جاءز؛ علي استءناف التنزيه، وليس بوقف ان علق ما بعده بما قبله، وجعل داخلا في القول تحت «لولا» التحضيضية، اي: هلا قلتم سبحانك هذا بهتان عظيم.
 و {عظيم ()} [] كاف.
 {لمثله ابدا} [] ليس بوقف؛ لان ما قبله جواب لما بعده.
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {لكم الايات} [] جاءز.
 {حكيم ()} [] تام.
 {لهم عذاب اليم } [] ليس بوقف؛ لتعلق الظرف.
 {في الدنيا والاخرة} [] حسن. 
 {لا تعلمون ()} [] كاف، وجواب «لولا» محذوف، تقديره: «لعاقبكم»، ومن قال: ان قوله: «ما زكا منكم»، جواب «لولا» الاولي، فلا وقف حتي ياتي بجواب الثانية.
 {رحيم ()} [] تام.
 {خطوات الشيطان} [] حسن.
 {والمنكر} [] تام.
 {ابدا} [] جاءز.
 {من يشاء} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام.
 {في سبيل الله} [] كاف، ومثله: «وليصفحوا»؛ للابتداء باداة التنبيه، وكذا «ان يغفر الله لكم».
 {رحيم ()} [] تام.
 {والاخرة} [] حسن.
 {عظيم ()} [] كاف؛ ان نصب «يوم تشهد» بمقدر، وليس بوقف ان نصب بقوله: «عذاب»، ورد بانه مصدر قد وصف قبل اخذ متلقاته؛ لان من شرطه ان لا يتبع لان معموله من تمامه، فلا يجوز اعماله لان المصدر، واسم الفاعل اذا وصفا فلا يعملون، فلو اعمل وصفه وهو «عظيم» لجاز، اي: عذاب عظيم قدره يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم.
 {يعملون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، ويكون العامل في «يومءذ»، قوله: «يوفيهم»، وان جعل «يومءذ» بدلا من قوله: «يوم تشهد»، كان جاءزا لكونه راس اية.
 {دينهم الحق} [] جاءز.
 {المبين ()} [] تام.
 {للخبيثين} [] جاءز، ومثله: «للخبيثات»، وكذا «للطيبين»، ومثله: «للطيبات» علي استءناف ما بعده.
 {مما يقولون} [] كاف؛ يعني بذلك عاءشة ام المءمنين وصفوان رضي الله عنهما (). 
 {كريم ()} [] تام؛ للابتداء بياء النداء.
 {علي اهلها} [] حسن.
 {تذكرون ()} [] كاف.
 {حتي يءذن لكم} [] حسن، ومثله: «فارجعوا»، وكذا «ازكي لكم».
 {عليم ()} [] تام.
 {متاع لكم} [] كاف.
 {وما تكتمون ()} [] تام.
 {فروجهم} [] جاءز.
 {ازكي لهم} [] كاف، ومثله: «بما يصنعون»؛ علي استءناف ما بعده، وجاءز ان عطف علي ما قبله، ولا يوقف من قوله: «قل للمءمنين» الي «يصنعون»؛ لان العطف يصير الاشياء كالشء الواحد.
 {الا ما ظهر منها} [] كاف.
 {علي جيوبهن} [] حسن، ولا وقف من قوله: «ولا يبدين زينتهن» الي قوله: «عورات النساء»؛ لان العطف صير المعطوفات ولو كثرت كالشء الواحد، ولكن لضيق النفس عن بلوغ اخر المعطوفات، وعن تمام الكلام، يجوز الوقف علي احدها ثم يبتدء به.
 {علي عورات النساء} [] كاف، ومثله: «من زينتهن»، واعلم ان كل ما في كتاب الله تعالي من «يا ايها» يوقف عليه بالالف ، الا في ثلاثة مواضع يوقف عليها بغير الف: {ايها المءمنون} [] هنا، و {يا ايها الساحر} [] في الزخرف، و {ايها الثقلان ()} [] في الرحمن رسمت هذه الثلاثة بغير الف بعد الهاء اتباعا لمصحف عثمان اكتفاء بالفتحة عن الالف.
 {المءمنون} [] ليس بوقف؛ لان حرف الترجي لا يبتدا به؛ لانه في التعلق ك (لام كي).
 {تفلحون ()} [] تام؛ لتناهي المنهيات، ومثله: «واماءكم».
 {(منفضله} [] حسن.
 {واسع عليم ()} [] تام، ومثله: «من فضله»؛ لان «والذين يبتغون» مبتدا، خبره الجملة.
 {ان علمتم فيهم خيرا} [] كاف، فصلا بين الامرين، وهما: «فكاتبوهم»، «واتوهم»؛ لان قوله: «فكاتبوهم»؛ علي الندب، وقوله: «واتوهم من مال الله» علي الايجاب، وهو قول الشافعي، وليس بوقف علي قول من قال: انهما واجبان، وكذا علي قول من قال: ليس بواجب علي السيد ان يكاتب عبده
 
 ولا ان يعطيه شيءا وانما يستحب له ان يسقط عنه شيءا من اخر نجومه وهو قول الامام مالك، والمراد بقوله «خيرا»: المال، او القوة علي الكسب، او الصلاح، او الامانة، والاية تقتضي عدم الامر عند انتفاء الخيرية، وانتفاء الامر يصدق بالجواز ().
 {الذي اتاكم} [] تام؛ «ان اردن تحصنا»؛ اي: او لم يردن، فمفهوم الشرط معطل؛ لان الاكراه لا يكون مع الارادة، فالنهي عن الاكراه مشروط بارادة التعفف، اما ان كانت مريدة للزنا فلا يتصور الاكراه.
 {ان اردن تحصنا} [] ليس بوقف للام العلة بعده.
 {عرض الحياة الدنيا} [] حسن، وقيل: كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {غفور رحيم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ولقد انزلنا»، الي «للمتقين» فلا يوقف علي «مبينات»، ولا علي «من قبلكم» للعطف في كليهما.
 {للمتقين ()} [] اتم مما قبله.
 {والارض} [] حسن.
 {مصباح} [] كاف، ومثله: «في زجاجة».
 {زيتونة} [] جاءز، ومثله: «ولا غربية»، وقيل: كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل صفة ل «شجرة»؛ لان فيه قطع نعت النكرة وهو قليل.
 {نار} [] حسن، ومثله: «علي نور»، وكذا «من يشاء».
 {الامثال للناس} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام؛ ان علق «في بيوت»، ب «يسبح» بعد، اي: يسبح رجال في بيوت، ومثله: ان علق بمحذوف، اي: يسبحوه في بيوت، وليس بوقف ان جعل «في بيوت» حالا للمصباح و (الزجاجة والكوكب)، اي: وهي في بيوت اذن الله في بناءها، وليس «عليم» بوقف ايضا ان جعل «في بيوت» صفة لمشكاة، اي: كمشكاة في بيوت، او صفة لمصباح، او صفة لزجاجة، او تعلق ب «توقد»، وعلي هذه الاقوال كلها لا يوقف علي «عليم».
 {فيها اسمه} [] كاف؛ ان لم تعلق قوله: «في بيوت»، ب «يسبح»، والا فليس بوقف؛ لان ما بعده صفة «بيوت».
 {والاصال ()} [] حسن، لمن قرا: «يسبح» بفتح الموحدة، وبها قرا ابن عامر ()، وليس 
 بوقف لمن كسرها ()، والفاعل «رجال»، وعلي قراءة ابن عامر، ففيها ناءب الفاعل، و «رجال» في جواب سءال مقدر فاعل بفعل مقدر؛ كانه قيل: من المسبح؟ فقيل يسبحه رجال، وعلي قراءة الباقين «يسبح» بكسر الموحدة، فوقفه علي «رجال»، ولا يوقف علي «الاصال» للفصل بين الفعل وفاعله، ثم يبتدء: «لا تلهيهم تجارة»، ومن فتح الباء وقف علي «الاصال»، ثم يبتدء: «رجال»، وابن عامر، قد اخذ القران عن عثمان بن عفان قبل ان يظهر اللحن في لسان العرب.
 {عن ذكر الله} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {وايتاء الزكاة} [] جاءز؛ ان جعل «يخافون» مستانفا، وليس بوقف ان جعل نعتا ثانيا ل «رجال»، او حالا من مفعول «تلهيهم»، و «يوما» مفعول به لا ظرف علي الاظهر، و «تتقلب» صفة ل «يوما».
 {والابصار ()} [] كاف؛ ان علقت اللام في «ليجزيهم» بمحذوف تقديره: فعلوا ذلك ليجزيهم احسن ما عملوا، وقال ابو حاتم السجستاني: اصل ليجزيهم (ليجزينهم) بفتح اللام وبنون توكيد، فحذفت النون تخفيفا، ثم كسرت اللام، واعملت (لام كي)؛ لشبهها لها في اللفظ. اه، وردوا علي ابي حاتم: واجمع اهل اللسان علي ان ما قاله ابو حاتم وقدره في ذلك خطا، لا يصح في لغة ولا قياس، وليست هذه لام قسم، قال ابو جعفر: ورايت الحسن بن كيسان ينكر مثل هذا علي ابي حاتم، ويخطءه فيه ويعيب عليه هذا القول، ويذهب الي انها (لام كي)، وحينءذ لا يوقف علي «الابصار»، والمعني: يسحبون ويخافون ليجزيهم ثوابهم .
 {من فضله} [] كاف.
 {بغير حساب ()} [] تام.
 {الظمان ماء} [] حسن؛ لان «حتي» للابتداء اذا كان بعدها «اذا» الا قوله: «حتي اذا بلغوا النكاح» فانها لانتهاء الابتداء كما تقدم عن السجاوندي.
 {فوفاه حسابه} [] كاف، والضمير في «جاءه»، وفي «لم يجده»، وفي «ووجد»، وفي «عنده»، وفي «فوفاه»، وفي «حسابه» الست ترجع الي «الظمان»؛ لان المراد: به الكافر، قاله الزمخشري. وهو حسن.
 {سريع الحساب ()} [] كاف، لمن جعل، «او» بمعني: الواو، كقوله: «ولا تطع منهم اثما او كفورا»؛ اي: وكفورا، والمعني: وكفرهم كظلمات، وجاءز؛ لمن جعله متصلا بما قبله، وان كان بعده 
 حرف العطف؛ لانه راس اية.
 {يغشاه موج} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع النعت لما قبله.
 {من فوقه سحاب} [] كاف؛ لمن قرا (): «ظلمات» بالرفع منونا علي اضمار مبتدا، اي: هي ظلمات، او «ظلمات» مبتدا، والجملة من قوله: «بعضها فوق بعض» خبر ذكره الحوفي، وفيه نظر اذ لا مسوغ للابتداء بهذه النكرة، وليس بوقف لمن قراه بالجر ()؛ بدلا من «كظلمات» كما رواه ابن القواس وابن فليح، وقرا البزي (): «سحاب ظلمات» باضافة (سحاب)، ل (ظلمات)، جعل الموج المتراكم كالسحاب، وعليها فلا يوقف علي «سحاب».
 {بعضها فوق بعض} [] كاف.
 {لم يكد يراها} [] تام؛ للابتداء بالشرط، ومثله: «فما له من نور».
 {صافات} [] كاف، ومثله: «وتسبيحه».
 {بما يفعلون ()} [] تام؛ ان جعلت الضماءر في «علم صلاته وتسبيحه»، عاءدة علي «كل»، اي: كل قد علم هو صلاة نفسه وتسبيحه، وهو اولي لتوافق الضماءر؛ لان المعني: وهو عليم بما يفعلونه، واظهار المضمر افحم، وانشد سيبويه:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا ()
 وان جعل الضمير في «علم» عاءدا علي الله، وفي «صلاته وتسبيحه» عاءدان علي كل، او بالعكس، اي: علم كل صلاة الله وتسبيحه، اي: اللذين امر الله بهما عباده بان يفعلا كاضافة الخلق الي الخالق كان الوقف علي تسبيحه.
 {والارض} [] حسن. 
 {المصير ()} [] تام.
 {من خلاله} [] حسن.
 {عن من يشاء} [] كاف.
 {بالابصار ()} [] كاف، ومثله: «النهار».
 و {لاولي الابصار ()} [] تام .
 {من ماء} [] حسن.
 {علي بطنه} [] جاءز، ومثله: «علي رجلين».
 {علي اربع} [] كاف، ومثله: «ما يشاء».
 {قدير ()} [] تام.
 {مبينات} [] كاف.
 {مستقيم ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {واطعنا} [] جاءز.
 {من بعد ذلك} [] حسن.
 {بالمءمنين ()} [] تام، ومثله: «معرضون»، وكذا «مذعنين» عند احمد بن موسي.
 {ورسوله} [] جاءز، وما بعده متصل بما قبله من جهة المعني، والمعني: ان يحيف الله عليهم ورسوله، ولكن ظلموا انفسهم ونافقوا، ودل علي هذا قوله: «بل اولءك هم الظالمون».
 و {الظالمون ()} [] تام.
 {ليحكم بينهم} [] ليس بوقف؛ لان «ان يقولوا» هو اسم كان، وقول المءمنين خبرها، فلا يفصل بينهما.
 {واطعنا} [] حسن.
 {المفلحون ()} [] تام.
 {ويتقه} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب الشرط، فلا يفصل بينهما بالوقف، ومثله في التمام «الفاءزون».
 {ليخرجن} [] حسن.
 {لا تقسموا} [] احسن منه، ثم تبتدء: «طاعة»، اي: هي طاعة، او امركم طاعة، علي حذف المبتدا، او «طاعة» مبتدا، و «معروفة» صفة، والخبر محذوف، اي: امثل واولي، او «طاعة» فاعل بفعل محذوف، اي: ولتكن منكم طاعة، وضعف ذلك بان الفاعل لا يحذف الا اذا تقدم ما يشعر به
 
 كقوله (): «يسبح له فيها» في قراءة من قراه بالبناء للمفعول، وقرا زيد (): بنصب «طاعة» بفعل مضمر، اي: اطيعوا طاعة.
 {معروفة} [] كاف.
 {بما تعملون ()} [] تام.
 {واطيعوا الرسول} [] حسن، وليس بكاف؛ لان الذي بعده داخل في الخطاب، وربما غلط في هذا الضعيف في العربية فيتوهم ان «فان تولوا» الغاءب، وانه منقطع مما قبله في اللفظ وفي المعني، وليس الامر كذلك، وعدوا له من الخطاب الي الغيبة موجب للوقف، بل هو علي حذف احدي التاءين، والتقدير: فان تتولوا فهو خطاب، والدليل علي ذلك: ان ما بعده «وعليكم ما حملتم»، ولو كان لغاءب لكان: وعليهم ما حملوا، فدل هذا علي ان الخطاب كله متصل وبعده ايضا «وان تطيعوه تهتدوا».
 {ما حملتم} [] حسن.
 {تهتدوا} [] احسن مما قبله، وقيل: تام.
 {المبين ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «وعد الله» الي «امنا» فلا يوقف علي «من قبلهم»، ولا علي «ارتضي لهم»، لدخول ما بعده في الوعد لعطفه علي ما قبله .
 {امنا} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده؛ كان قاءلا قال: ما بالهم يستخلفون ويءمنون؟ فقال: يعبدونني، وليس بوقف ان جعل حالا من «وعد الله»، اي: وعدهم الله، ذلك في حال عبادتهم واخلاصهم، ولا محل ليعبدونني من الاعراب علي التقدير الاول، وعلي الثاني محله نصب.
 {شيءا} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {الفاسقون ()} [] تام.
 {واتوا الزكاة} [] جاءز.
 {(ترحمون ()} [] تام.
 {معجزين في الارض} [] حسن.
 {النار} [] احسن مما قبله.
 {المصير ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «يا ايها الذين امنوا» الي «صلاة العشاء» فلا يوقف علي «ملكت ايمانكم»، ولا علي «من قبل صلاة الفجر»، ولا علي «من الظهيرة» للعطف في كل. 
 {بعد صلاة} [] كاف، لمن رفع «ثلاث» علي الابتداء، والخبر «لكم»، او خبر مبتدا محذوف، اي: هذه الخصال ثلاث عورات، او هي ثلاث عورات لكم، وليس بوقف لمن قرا (): «ثلاث عورات» بالنصب بدلا من «ثلاث مرات»؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف.
 {عورات لكم} [] حسن، ومثله: «بعدهن» برفع ما بعده خبر مبتدا محذوف، اي: هم طوافون، اي: المماليك والصغار طوافون عليكم، اي: يدخلون عليكم في المنازل غدوة وعشية الا في تلك الاوقات، و «بعضكم» مبتدا، والخبر «علي بعض»، او «طوافون» مرفوع ب «يطوفون» مضمرة؛ فعلي هذا يحسن الوقف علي قوله: «عليكم»، وليس بوقف لمن قرا (): «طوافين» نصبا علي الحال، وقرا ابن ابي عبلة (): «طوافين» ايضا بالنصب علي الحال من ضمير «عليهم».
 {علي بعض} [] كاف، ومثله: «لكم الايات».
 {حكيم ()} [] تام.
 {من قبلهم} [] كاف، وكذا «اياته».
 {حكيم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «والقواعد من النساء» الي قوله: «وبزينة».
 و {بزينة} [] حسن، ومثله: «خير لهن».
 {عليم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ليس علي الاعمي حرج» الي قوله: «او صديقكم»؛ لان العطف صيرها كالشء الواحد، وقيل: يوقف علي قوله: «ولا علي المريض حرج» وليس بجيد، والاولي وصله.
 {او صديقكم} [] حسن، ومثله: «او اشتاتا»، وقيل: تام؛ لان اذا قد اجيب بالفاء فكانت شرطا في ابتداء حكم، فكانت الفاء للاستءناف.
 {طيبة} [] حسن.
 {الايات} [] ليس بوقف؛ لتعلق حرف الترجي بما قبله، فهو ك (لام كي).
 {تعقلون ()} [] تام.
 {حتي يستاذنوه} [] حسن، ومثله: «ورسوله»، وكذا «لمن شءت منهم». 
 {واستغفر لهم الله} [] احسن مما قبله.
 {غفور رحيم ()} [] تام، وكذا «بعضا»، وقيل: كاف، والمعني: لا تخاطبوا الرسول كما يخاطب بعضكم بعضا، ولكن خاطبوه بالتفخيم والتعظيم والاجلال، او لا تغضبوا ولا تعصوه فيدعو عليكم فيستجاب له، فلا تجعلوا دعاءه كدعاء غيره، فان دعاءه مستجاب، وهو: تام؛ علي القولين ().
 {لواذا} [] حسن.
 {اليم ()} [] تام.
 {والارض} [] حسن، ومثله: «ما انتم عليه»، وقيل: تام؛ للعدول من الخطاب الي الغيبية.
 {ويوم يرجعون اليه} [] ليس بوقف؛ لعطف قوله: «فينبءهم» علي ما قبله.
 {بما عملوا} [] كاف.
 اخر السورة تام. 
  سورة الفرقان
 مكية
 الا قوله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} [] الي {رحيما ()} [] فمدني.
 [ايها:] وهي سبع وسبعون اية، ليس فيها اختلاف.
  وكلمها: ثمانماءة واثنتان وسبعون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف وسبعماءة وثلاثة وثلاثون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، ستة مواضع:
    
 {وهم يخلقون} [].
    
 {قوم اخرون} [].
    
 {اساطير الاولين} [].
    
 {التي وعد المتقون} [].
    
 {ما يشاءون خالدين} [].
    
 {في السماء بروجا} [].
 ورءوس ايها علي الالف، الا موضع واحد، فانه علي اللام وهو قول: {السبيل ()} [].
 {نذيرا ()} [] تام؛ ان جعل ما بعده خبر مبتدا محذوف، تقديره: هو الذي، وكذا ان نصب، بتقدير: اعني، وجاءز: ان جعل بدلا، او عطف بيان.
 {في الملك} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وان عطف علي ما قبله كان الوقف علي «تقديرا» تاما.
 {الهة} [] ليس بوقف.
 {وهم يخلقون} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي «الهة» داخلا في نعتها.
 {(ولانفعا} [] جاءز.
 {نشورا ()} [] تام.
 {قوم اخرون} [] حسن.
 {وزورا ()} [] احسن منه، وهو راس اية.
 {(اساطيرالاولين} [] ليس بوقف؛ لاتصال الكلام بقوله: «اكتتبها».
 {واصيلا ()} [] كاف، ومثله: «والارض».
 {رحيما ()} [] تام.
 
 {(مالهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} [] حسن، واتفق علماء الرسم علي قطع «مال» عن «هذا»، وكذا: {فمال هءلاء القوم} [] في النساء، و {مال هذا الكتاب} [] في الكهف، و {فمال الذين كفروا} [] في المعارج، كتبوا هذه الاربعة منفصلة عما بعدها كلمتين؛ ووجه انفصال هذه الاربعة ما حكاه الكساءي : من ان ما جري مجري ما بال، وما شان، وان قوله: مال زيد، وما بال زيد؛ بمعني: واحد، وقد صح ان اللام في الاربعة لام جر، والاصل: ان الرسم سنة متبعة لا يعلل، وقيل: لا يحسن الوقف علي «الاسواق»؛ لان ما بعده من تمام الحكاية الي «ياكل منها» فلا يوقف علي «الاسواق»، ولا علي «نذيرا» للعطف ب «او».
 {ياكل منها} [] كاف؛ لتناهي الحكاية.
 {مسحورا ()} [] تام.
 {فضلوا} [] جاءز.
 {سبيلا ()} [] تام.
 {الانهار} [] جاءز، لمن قرا: «ويجعل» بالرفع؛ علي الاستءناف، وبها قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم، وليس بوقف لمن جزمه عطفا علي جواب الشرط ().
 {قصورا ()} [] كاف؛ ان جعلت «بل» متعلقة بما يليها، اي: بل كذبوا بالساعة، فكيف يلتفتون الي ما قلت، وان عطفت «بل كذبوا»، علي ما حكي من قولهم كان جاءزا، والمعني: قد اتوا باعجب مما قالوا فيك، وهو: تكذيبهم بالساعة؛ لانهم لا يقرون بالميعاد.
 {سعيرا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، ومثله: «وزفيرا» للابتداء بالشرط.
 {ثبورا ()} [] حسن، ومثله: «ثبورا واحدا».
 {كثيرا ()} [] كاف.
 {التي وعد المتقون} [] حسن.
 {ومصيرا ()} [] كاف.
 {خالدين} [] حسن.
 {مسءولا ()} [] تام؛ ان نصب «يوم» بفعل مقدر.
 {من دون الله} [] كاف، لمن قرا: «نحشرهم» بالنون والياء التحتية، في: «فيقول» لعدوله من التكلم الي الغيبة، وليس بوقف لمن قراهما: بالنون، وهو ابن عامر، وكذا من قراهما: بالياء، وهو ابن 
 كثير وحفص ().
 {السبيل ()} [] كاف.
 {قالوا سبحانك} [] جاءز؛ للابتداء بالنفي.
 {من اولياء} []، ان قلنا ان «لكن» لابد ان تقع بين متنافيين فليس بوقف؛ لان «ولكن» هو الذي يصح به معني الكلام، ولجواز الوقف مدخل لقوم، و «من اولياء» مفعول علي زيادة «من» لتاكيد النفي.
 {(حتينسوا الذكر} [] جاءز، اي: اكثرت عليهم وعلي اباءهم النعم فلم يءدوا شكرها، فكان ذلك سببا للاعراض عن ذكر الله ().
 {قوما بورا ()} [] كاف.
 {بما تقولون} [] جاءز، لمن قرا: «يستطيعون» بالياء التحتية للعدول من الخطاب الي الغيبية، وليس بوقف لمن قراه: بتاء الخطاب، والمراد: عبادها، وبها قرا: حفص، والباقون: بياء الغيبية ()، والمراد: الالهة التي كانوا يعبدونها من عاقل وغيره، ولذلك غلب العاقل فجء بواو الضمير ().
 {ولا نصرا} [] كاف، وقيل: تام؛ للابتداء بالشرط.
 {كبيرا ()} [] تام.
 {من المرسلين} [] ليس بوقف؛ لان «الا انهم لياكلون الطعام» تحقيق بعد نفي، وكسروا (ان) بعد الا؛ لان في خبرها اللام، وقيل: كسرت؛ لان الجملة بعد «الا» في موضع الحال، قال ابن الانباري، والتقدير: الا وانهم؛ يعني: انها حالية تقدر معها الواو بيانا للحالية، والعامة علي كسر همزة (ان)، وقرا سعيد بن جبير (): بفتحها؛ علي زيادة اللام.
 {في الاسواق} [] كاف. 
 {فتنة} [] حسن.
 {اتصبرون} [] احسن منه، ولا يجمع بينهما؛ لان قوله: «اتصبرون» متعلق بما قبله، والتقدير: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة، لننظر اتصبرون علي ما نختبركم به من اغناء قوم، وفقر اخرين، وصحة قوم، واسقام غيرهم؟ ام لا تصبرون ().
 {بصيرا ()} [] نام، ولا وقف الي قوله: «او نري ربنا» فلا يوقف علي «الملاءكة» للعطف ب «او» بعد.
 {ربنا} [] حسن، وقيل: تام؛ للابتداء بلام القسم.
 {كبيرا ()} [] تام؛ ان نصب «يوم» ب «اذكر» مقدرا، فيكون من عطف الجمل، او نصب ب «يعذبون» مقدرا، ولا يجوز ان يعمل فيه نفس «بشري»؛ لانها مصدر، والمصدر لا يعمل فيما قبله.
 {للمجرمين} [] ليس بوقف.
 {حجرا محجورا ()} [] كاف، اي: وتقول الملاءكة حجرا محجورا، اي: حراما محرما ان يكون للمجرمين البشري، قال الشاعر:
 حنت الي النخلة القصوي، فقلت لها: ... حجر، حرام الا تلك الدهاريس ()
 ووقف الحسن وابو حاتم علي «ويقولون حجرا» علي ان «حجرا» من قول المجرمين، و «محجورا» من قول الله رد عليهم، فقال: محجورا عليكم ان تعاذوا بالذال المعجمة؛ اي: لا عياذ لكم من عذابنا، ومما نريد ان نوقعه بكم، او تجازوا كما كنتم في الدنيا، فحجر الله عليهم ذلك يوم القيامة، والاول قول ابن عباس، وبه قال الفراء، قاله ابن الانباري. وقرا الحسن وابو رجاء (): «حجرا» بضم الحاء، والعامة بكسرها ()، وحكي ابو البقاء فيه فتح الحاء، وقرء 
 بها ()، فهي ثلاث لغات قرء بها، وقيل: ان ذلك من مقول الكفار قالوه لانفسهم، قاله قتادة فيما ذكره الماوردي، وقيل: هو من مقول الكفار للملاءكة، وهي كلمة استعاذة، وكانت معروفة في الجاهلية اذا لقي الرجل من يخافه، قال: حجرا محجورا، اي: حراما عليك التعرض لي، وانتصابه علي معني: حجرت عليه، او حجر الله عليك، كما نقول: سقيا، ورعيا، فحجرا محجورا، من المصادر المنصوبة بافعال متروك اظهارها، وضعت للاستعاذة؛ يعني: ان المجرمين اذا راوا الملاءكة، وهم في النار، قالوا: نعوذ بالله منكم، ان تتعرضوا لنا، فتقول الملاءكة: حجرا محجورا ان تعاذوا من شر هذا اليوم، قاله الحسن، انتهي من تفسير القرطبي ()، وفي السمين: و «حجرا» من المصادر الملتزم اضمار ناصبه، ولا يتصرف فيه، قال سبيويه: يقول الرجل للرجل تفعل كذا، فيقول: حجرا، وهو من حجره، اذا منعه؛ لان المستعيذ طالب من الله ان يمنع عنه المكروه منعا ويحجره، حجرا ومحجورا صفة مءكدة للمعني، كقولهم: ذيل ذاءل، وموت ماءت، والحجر: العقل؛ لانه يمنع صاحبه عما لا يليق، وهذا الوقف جدير بان يخص بتاليف، وما ذكر غاية في بيانه،،، ولله الحمد.
 {منثورا ()} [] تام، ومثله: «مقيلا» ان نصب «يوم تشقق» بمحذوف، او بالظرفية، لقوله: الملك، وان جعل توكيدا اليوم يرون فكافيان.
 {تنزيلا ()} [] تام.
 {للرحمن} [] كاف.
 {عسيرا ()} [] تام؛ ان نصب «يوم» بمحذوف، وجاءز ان عطف علي «يوم تشقق» و «يعض» مضارع: عض، وزنه: فعل، بكسر العين، وحكي الكساءي: فتحها في الماضي، قاله السمين.
 {سبيلا ()} [] كاف، ومثله: «خليلا»؛ علي استءناف ما بعده، واللام في قوله: «لقد» جواب قسم محذوف، والمراد بالظالم هنا: عقبة بن ابي معيط، والخليل امية بن خلف لعنهما الله، ولم يصرح باسمه لءلا يكون الوعيد خاصا ومقصورا عليه، بل هو يتناول من فعل مثل فعلهما اذا ما من ظالم الا وله خليل خاص به ().
 {بعد اذ جاءني} [] تام؛ لانه اخر كلام الظالم، وما بعده من كلام الله تعالي، وهذا ان جعل ما بعده مستانفا، فان جعل الكلام متصلا من قوله: «يا ليتني اتخذت» الي اخر كلامه فلا وقف الا علي اخره.
 {خذولا ()} [] تام، ومثله: «مهجورا». 
 {من المجرمين} [] حسن.
 {ونصيرا ()} [] تام.
 {جملة واحدة كذلك} [] كاف؛ ان جعل التشبيه من تمام الكلام، اي: هلا نزل القران علي محمد  صلي الله عليه وسلم  جملة واحدة، كما انزلت التوراة علي موسي كغيرها من الكتب، قال تعالي: «لنثبت به فءادك»، اي: «انزلناه مفرقا لنثبت به فءادك»، اي: لنقوي به قلبك، وقيل: لتحفظه؛ لانه كان اميا، والاحسن الوقف علي جملة واحدة، ثم تبتدء ب «كذلك»، فكذلك علي الاول من قول المشركين، وعلي الثاني من قول الله ().
 {كذلك لنثبت به فءادك} [] جاءز.
 {ترتيلا ()} [] كاف.
 {تفسيرا ()} [] تام؛ لعدم تعلق ما بعده؛ لانه مبتدا باتفاق، وخبره «اولءك» فلا يوقف علي «جهنم».
 {سبيلا ()} [] تام.
 {وزيرا ()} [] جاءز، والوصل اولي لمكان الفاء.
 {باياتنا} [] حسن، لمن قرا: «فدمرناهم»، وهي قراءة العامة ()؛ فعل ماض معطوف علي محذوف، اي: فذهبا فبلغا الرسالة فكذبوهما، قال تعالي: فدمرناهم، اي: ادت الرسالة الي دمارهم، وليس بوقف علي قراءة من قرا: [«فدمرنهم»] () بالامر وتشديد النون؛ لانه كلام واحد، وهي قراءة علي  رضي الله عنه  وعنه ايضا: «فدمرا بهم» بزيادة باء الجر بعد فعل الامر ()، ونقل الزمخشري عنه ايضا: «فدمرتهم» بتاء المتكلم ()، وقرء: «فدمرانهم» بتخفيف النون ()، عزاها المرادي لبعضهم، ولم يذكرها السمين.
 {تدميرا ()} [] كاف؛ ان نصب «قوم نوح» بفعل مضمر، تقديره: واغرقنا قوم نوح اغرقناهم؛ علي الاشتغال، وليس بوقف ان نصب عطفا علي الضمير المنصوب في «دمرناهم». 
 {للناس اية} [] حسن؛ لان «واعتدنا» مستانف غير معطوف ولا متصل.
 {عذابا اليما ()} [] كاف؛ ان نصب ما بعده بفعل مقدر، وليس بوقف ان عطف علي الضمير في «جعلناهم»، وحينءذ لا يوقف علي اية، ولا علي «اليما»، «واصحاب الرس» عند بعضهم.
 {كثيرا ()} [] كاف.
 {الامثال} [] حسن.
 {تتبيرا ()} [] تام.
 {مطر السوء} [] جاءز.
 {يرونها} [] حسن.
 {نشورا ()} [] تام.
 {الا هزوا} [] حسن، ومثله: «رسولا» عند ابي حاتم، وقال غيره: لا يحسن؛ لان الكلام متصل من قوله: «واذا راوك»، وعليه لا يوقف علي «هزوا»، ولا علي «رسولا».
 {لولا ان صبرنا عليها} [] تام؛ لتناهي مقولهم، وجواب «لولا» محذوف، تقديره: لاضلنا.
 {من اضل سبيلا ()} [] تام.
 {هواه} [] جاءز.
 {وكيلا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، علي ان «ام» منقطعة، تتقدر: ببل، والهمزة؛ كانه قيل: بل اتحسب كان هذا المذمة اشد من التي تقدمتها حتي خفت بالاضراب عنها اليها، وهو كونهم مسلوبي الاسماع ().
 {او يعقلون} [] كاف؛ للابتداء بالنفي المقدر.
 {كالانعام} [] جاءز.
 {اضل سبيلا ()} [] تام.
 {مد الظل} [] كاف؛ لتناهي الاستفهام.
 {ساكنا} [] جاءز لعدوله من الغيبة الي التكلم؛ لان ذلك من اسباب الوقف.
 {دليلا ()} [] ليس بوقف؛ لان «ثم» لترتيب الفعل.
 {يسيرا ()} [] تام.
 {سباتا} [] جاءز.
 {نشورا ()} [] تام.
 {رحمته} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده. 
 {طهورا ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «لنحيي به» متعلق بما قبله.
 {واناسي كثيرا ()} [] تام.
 {ليذكروا} [] كاف.
 {كفورا ()} [] تام.
 {نذيرا ()} [] كاف.
 {الكافرين} [] جاءز.
 {كبيرا ()} [] تام.
 {البحرين} [] حسن، ومثله: «اجاج»؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {محجورا ()} [] تام.
 {وصهرا} [] كاف.
 {قديرا ()} [] تام.
 {ولا يضرهم} [] كاف.
 {ظهيرا ()} [] تام.
 {ونذيرا ()} [] كاف.
 {سبيلا ()} [] كاف.
 {لا يموت} [] جاءز؛ للابتداء بالامر.
 {بحمده} [] حسن.
 {خبيرا ()} [] كاف، وقيل: تام؛ ان جعل ما بعده مبتدا، والخبر قوله: «الرحمن»، وان جعل «الذين» خبر مبتدا محذوف، او نصب بتقدير: اعني، كان كافيا، وليس بوقف ان جعل «الذي» في محل جر بدلا من الهاء في «به» لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف.
 {علي العرش} [] تام؛ ان رفع «الرحمن» خبر مبتدا محذوف، او مبتدا وما بعده الخبر، وليس بوقف ان رفع بدلا من الضمير في «استوي»، والوقف علي هذا التقدير علي «الرحمن» كاف.
 {خبيرا ()} [] تام، والباء في «به» صلة، و «خبيرا» مفعول «اسال»، او حال من فاعل «اسال»؛ لان الخبير لا يسال الا عن جهة التوكيد، وقيل: الباء بمعني: عن، قال علقمة الشاعر:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب () 
 اي: عن النساء، والضمير في «به» لله، ولم يحصل من النبي  صلي الله عليه وسلم  شك في الله حتي يسال عنه، بل هذا كقوله: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} [يونس: ]،
 {قل ان كان للرحمن ولد} [الزخرف: ]، من كل شء معلق علي مستحيل، واما النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا لا اشك، ولا اسال، بل اشهد انه الحق » ().
 قال الشاعر:
 هلا سالت القوم يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي ()
 اي: هلا سالت القوم عما لم تعلمي.
 {وما الرحمن} [] حسن، لمن قرا: «تامرنا» بالفوقية، وهي قراءة العامة ()، وليس بوقف لمن قراه بالتحتية، وهي قراءة الاخوان ()، اي: انسجد لما يامرنا به محمد؛ لتعلق ما بعده بما قبله.
 {لما تامرنا} [] جاءز، لمن قرا: بالتاء الفوقية ()، «وزادهم» مستانف.
 {نفورا (()} [] تام.
 {بروجا} [] حسن. 
 {منيرا ()} [] كاف.
 {خلفة} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده تفسير لما قبله، ولا يوقف علي المفسر بالفتح دون المفسر بالكسر، ومعني خلفة: ان كل واحد منهما يخلف صاحبه، فمن فاته شء من الاعمال قضاه في الاخر.
 {ان يذكر} [] ليس بوقف للعطف بعده ب «او».
 {شكورا ()} [] تام؛ ان رفع «وعباد» مبتدا، والخبر «اولءك يجزون الغرفة»، وكان الوقف علي «مقاما»، وعليه فلا يوقف من قوله: «وعباد الرحمن» الي «حسنت مستقرا ومقاما» الا لضيق النفس، ومن جعل الخبر محذوفا، او جعل «الذين يمشون» خبرا، وقف علي «هونا»، وهو جاءز.
 {سلاما ()} [] كاف، ومثله: «قياما».
 {عذاب جهنم} [] جاءز.
 {غراما ()} [] اي: هلاكا، كاف، ان لم يجعل ما بعده من تمام كلام الوقف، وليس بوقف ان جعل من كلامهم، و «قواما»، «ولا يزنون» كافيان.
 {يلق اثاما ()} [] حسن؛ لمن قرا: «يضاعف» بالرفع؛ علي الاستءناف، وهو عاصم، وقرا ابن عامر: «يضعف» بالرفع ()؛ علي الاستءناف ايضا، وليس بوقف لمن جزمه بدلا من «يلق» بدل اشتمال، بدل فعل من فعل؛ لان تضعيف العذاب هو لفي الاثام، قال الشاعر:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا ()
 {مهانا ()} [] جاءز، والوصل اولي؛ لان «الا» لا يبتدا بها، انظر التفصيل في قوله: «الا ان تتقوا منهم تقاة».
 {حسنات} [] كاف، و «رحيما»، و «متابا» كافيان.
 {الزور} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله. 
 {كراما ()} [] كاف، ومعني: كراما، اي: معرضين عن اهل اللغو.
 {وعميانا ()} [] كاف.
 {قرة اعين} [] جاءز؛ للابتداء بعد بالجملة الفعلية.
 {اماما ()} [] حسن.
 {بما صبروا} [] جاءز، ومثله: «وسلاما»، وقال ابو عمرو: كاف، واكفي منه «خالدين فيها»؛ لاتصال الحال بذيها .
 {حسنت مستقرا ومقاما ()} [] تام.
 {لولا دعاءكم} [] كاف، لاختلاف الجملتين.
 {فقد كذبتم} [] جاءز؛ للابتداء بالتهديد.
 اخر السورة تام.
 
  سورة الشعراء
 مكية
 الا قوله: {والشعراء يتبعهم الغاوون ()} [] الي اخر السورة فمدني.
  كلمها: الفان وماءتان وسبع وتسعون كلمة.
  وحروفها: خمسة الاف وخمسماءة واثنان واربعون حرفا.
  وايها: ماءتان وست او سبع وعشرون اية.
 زعم العماني ان الوقف علي {طسم ()} [] كاف، ثم قال بعد والحكم في هذه السورة وفي اختيها في الوقف كالخلاف في اول البقرة.
 {المبين ()} [] كاف.
 {باخع نفسك} [] ليس بوقف؛ لان «ان» في موضع نصب ب «باخع»، معناه: معني الاستقبال؛ فكانه قال: فظلت اعناقهم خاضعين ان انزلنا عليهم اية، وانما قال: خاضعين، ولم يقل: خاضعات؛ لانه اراد بالاعناق: الجماعات والعرب، تقول: اتاني عنق من الناس، اي: جماعة، او هو علي حذف مضاف، اي: فظل اصحاب الاعناق، ثم حذف وبقي الخبر علي ما كان عليه قبل حذف المخبر عنه مراعاة للمحذوف، او انه لما اضيف الي العقلاء اكتسب منهم هذا الحكم كما اكتسب التانيث بالاضافة للمءنث في قوله: كما شرقت صدر القناة من الدم، الي اخر ما قاله السمين. وليس «خاضعين» حالا؛ لان الحال انما يقع بعد تمام الكلام، وقوله: «فظلت اعناقهم لها» لم يتم الا بما بعده ().
 {خاضعين ()} [] كاف، و «خاضعين» خبر (ظل).
 {محدث} [] ليس بوقف للاستثناء؛ لان به يصح معني الكلام.
 {معرضين ()} [] كاف.
 {فقد كذبوا} [] حسن، ثم يبتدء: «فسياتيهم»؛ لانه تهديد.
 {يستهزءون ()} [] تام.
 {الي الارض} [] ليس بوقف.
 {كريم ()} [] كاف.
 {لاية} [] حسن، وكذا مثله فيما ياتي.
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام؛ لان «اذ نادي» معه فعل مضمر؛ كانه قال: واذكر اذ نادي ربك موسي، فهو من عطف الجمل مقطوع مما قبله. 
 {موسي} [] ليس بوقف؛ لان الذي وقع به النداء لم يات بعد، ومثله الوقف علي «الظالمين»؛ لان «قوم فرعون» بدل من «القوم الظالمين» وبيان لهم، ولما كان «القوم الظالمين» يوهم الاشتراك، ازاله بعطف البيان؛ لانه يوهم في المعني، ولذلك عبر عن «الظالمين» ب «قوم فرعون»، ووسموا: بالظلم؛ لانهم ظلموا انفسهم بالكفر، وقرء (): «الا يتقون » بكسر النون اي: يتقوني، فحذفت النون لاجتماع النونين، وحذفت الياء للاكتفاء عنها بالكسرة.
 {قوم فرعون} [] حسن؛ للعدول عن الامر الي الاستفهام، وذلك موجب للوقف، ومن قرا: «يتقون» بالتحتية ()؛ كان زيادة في الحسن، ومن قراه بالتاء الفوقية ()؛ كان كلاما واحدا.
 {يكذبون ()} [] حسن، لمن قرا: «ويضيق» و «ينطلق» بالرفع فيهما؛ علي الاستءناف، او عطفا علي اخاف؛ كانه قال: اني اخاف تكذيبهم اياي، ويضيق منه صدري، ولا ينطلق لساني، فالرفع يفيد ثلاث علل:   خوف التكذيب.   وضيق الصدر.   وامتناع انطلاق اللسان. وليس بوقف لمن قرا: بنصب القافين ()؛ عطفا علي «يكذبون».
 {لساني} [] حسن؛ علي القراءتين ()، واستءناف ما بعده.
 {الي هارون ()} [] جاءز.
 {ان يقتلون ()} [] حسن، قال نافع وابو حاتم: «كلا» رد لقوله: «اني اخاف»، اي: لا تخف فانهم لا يقدرون علي ذلك ولا يصلون اليه، ثم يبتدء: «فاذهبا باياتنا».
 {باياتنا} [] حسن.
 {مستمعون ()} [] كاف.
 {رسول رب العالمين ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده منصوب بما قبله، اي: ارسلنا، بان ارسل بني اسراءيل لتزول عنهم العبودية؛ لان فرعون استعبد بني اسراءيل ().
 {بني اسراءيل ()} [] كاف. 
 {سنين ()} [] جاءز.
 {الكافرين ()} [] كاف، ومثله: «الضالين».
 {لما خفتكم} [] جاءز.
 {المرسلين ()} [] كاف، للاستفهام بمحذوف، تقديره: او تلك، قاله الاخفش. وقيل: الاستفهام لا يضمر ما لم يات بعده (ام)، وليس في الاية ذكر (ام) كما تري.
 {ان عبدت بني اسراءيل ()} [] كاف، ومثله: «وما رب العالمين»، وكذا «موقنين»، و «تستمعون»، و «الاولين»، و «لمجنون»، و «تعقلون»، و «من المسجونين»، و «بشء مبين»، و «الصادقين» كلها وقوف كافية.
 {فالقي عصاه} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده يفسر ما قبله.
 {ثعبان مبين ()} [] جاءز، فصلا بين المعجزتين، والوصل اولي؛ لتكون الشهادتان مقرونتين.
 {للناظرين ()} [] كاف.
 {لساحر عليم ()} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل في موضع الصفة لما قبله.
 {بسحره} [] حسن، بجعل «فماذا تامرون» من قول الملا لفرعون خاطبوه بالجمع تعظيما علي عادة الملوك، والاولي وصله بقول فرعون، اي: فماذا تشيرون، ودليل هذا: جوابهم «قالوا ارجه واخاه»، وقال الفراء: قوله: «يريد ان يخرجكم من ارضكم» هو من كلام الملا، وقوله: «فماذا تامرون» من كلام فرعون، والتقدير عنده: يريد ان يخرجكم من ارضكم، فقال فرعون: فماذا تامرون، واجاز قلت لجاريتي قومي فاني قاءمة، اي قالت: فاني قاءمة. اه نكزاوي.
 {فماذا تامرون ()} [] كاف.
 {واخاه} [] جاءز؛ للابتداء بعده بالامر.
 {حاشرين ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ياتوك» جواب الامر، ولذلك كان مجزوما، واصله: ياتونك، فحذفت النون للجازم، ولا يفصل بين الامر وجوابه.
 {سحار عليم ()} [] كاف.
 {يوم معلوم ()} [] جاءز.
 {مجتمعون ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده (لعل)، وهو في التعلق كلام (كي).
 {الغالبين ()} [] كاف.
 {نحن الغالبين ()} [] جاءز، ومثله: «نعم».
 {لمن المقربين ()} [] كاف.
 
 {ملقون ()} [] جاءز.
 {لنحن الغالبون ()} [] كاف، ومثله: «يافكون».
 {ساجدين ()} [] جاءز.
 {برب العالمين ()} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده بدل مما قبله، او عطف بيان.
 {وهارون ()} [] كاف، ومثله: «قبل ان اذن لكم»؛ للابتداء بان مع اتحاد المقول.
 {علمكم السحر} [] حسن؛ للابتداء بلام الابتداء، والتهديد، وكلاهما يقتضي الابتداء مع ان فيهما الفاء.
 {فلسوف تعلمون} [] كاف؛ للابتداء بلام القسم، اي: والله لاقطعن.
 {اجمعين ()} [] جاءز.
 {لا ضير} [] حسن.
 {منقلبون ()} [] كاف.
 {خطايانا} [] ليس بوقف؛ لان «ان» منصوبة بما قبلها.
 {اول المءمنين ()} [] تام؛ لتمام المقول.
 {متبعون ()} [] كاف، ومثله: «حاشرين» للابتداء ب «ان» علي ان التقدير: بان هءلاء.
 {قليلون ()} []، {لغاءظون ()} []، ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {حاذرون ()} [] كاف، و «مقام كريم» يبني الوقف علي «كريم» علي اختلاف المعربين في محل الكاف من كذلك، وفيها ثلاثة اوجه:
    
 النصب بفعل مقدر، اي: اخرجنا ال فرعون من منازلهم كما وعدنا ايراثها بني اسراءيل.
    
 والجر علي؛ انها وصف لمقام، اي: ومقام كريم مثل ذلك المقام الذي كان لهم.
    
 والرفع؛ علي انها خبر مبتدا محذوف، اي: الامر كذلك؛ فان كانت الكاف في محل رفع، او في محل نصب، كان الوقف علي «كذلك»؛ لان التشبيه وقع خبرا، وهو تمام الفاءدة فلا يقطع، وان كانت في محل جر متصلة بما قبلها، كان الوقف علي «كذلك» ايضا حسنا، دون «كريم»، وفي وجهي النصب والجر تشبيه الشء بنفسه؛ لان المقام الذي كان لهم هو المقام الكريم، قال ابن لهيعة: هو القيوم، والمعني : تركوا جناتهم وعيونهم وكنوزهم ومجالسهم وخرجوا في طلب موسي، والشرط في الوقفين، اعني: «كريم» و «كذلك» ان يجعل الضمير الاول، وهو: الواو في قوله: «فاتبعوهم» لموسي واصحابه، والضمير الثاني، وهو: هم لفرعون واصحابه، اي: ان موسي واصحابه تبعوا فرعون واصحابه، حسن الوقف علي «كذلك»، وليس «كريم»، ولا «كذلك» بوقف ان جعلت الواو في «فاتبعوهم» لفرعون واصحابه، وهم ضمير موسي واصحابه، اي: فتبع فرعون واصحابه موسي؛ لان المعني: خرجوا من
 
 جناتهم فتبعوهم لشدة تعلق «فاتبعوهم»، بقوله: «فاخرجناهم» فلا يفصل بينهما، والمراد: ب «المقام الكريم»؛ مجلس الامراء قالوا كان اذا قعد فرعون علي سريره، وضع بين يديه ثلاثماءة كرسي من ذهب تجلس عليها الامراء والاشراف عليهم اقبية مخوصة بالذهب ()، قاله الكواشي.
 {بني اسراءيل ()} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {مشرقين ()} [] كاف.
 {انا لمدركون ()} [] لا ينبغي الوقف عليه؛ لان ما بعده جواب لما قبله؛ لان موسي نفي الادراك اصلا؛ لان الله وعده النصر والخلاص منهم.
 {سيهدين ()} [] كاف.
 {بعصاك البحر} [] جاءز.
 {العظيم ()} [] كاف، ومثله: «ثم الاخرين».
 {اجمعين ()} [] جاءز.
 {الاخرين ()} [] حسن، ولما اهلك الله فرعون ومن معه في اليم، ملك مصر امراة يقال: لها دلوك، ولها فيها اثار عجيبة ().
 {ان في ذلك لاية} [] حسن.
 {وما كان اكثرهم مءمنين ()} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام، ومثله: «ابراهيم»؛ لانه لو وصله لصار «اذ» ظرفا لقوله: «واتل»، وهو محال؛ لان «اذ» ظرف لما مضي لا يعمل فيه «اتل»؛ لانه مستقبل، وهو لا يعمل في الماضي، بل هو ظرف لمقدر، والتقدير: اذكر قصة ابراهيم، وما جري له مع قومه، وليس بوقف ان جعل «اذ» بدلا من «نبا» بدل اشتمال، وهو يءول الي ان العامل فيه «اتل» بالتاويل المذكور. قاله السمين مع زيادة للايضاح.
 {ما تعبدون ()} [] كاف، ومثله: «عاكفين»، وكذا «او يضرون»، و «يفعلون».
 {تعبدون ()} [] الثاني ليس بوقف؛ لان «انتم» توكيد واو الضمير.
 {الاقدمون ()} [] كاف.
 {رب العالمين ()} [] في محل «الذي» الحركات الثلاث الرفع والنصب والجر؛ فان رفع بالابتداء، وما بعده الخبر؛ كان الوقف علي «العالمين» تاما، وان رفع «الذي» خبر مبتدا محذوف، او نصب بتقدير : اعني؛ كان كافيا، وليس بوقف ان جعل «الذي» نعتا لما قبله، او بدلا، او عطف بيان، ومن حيث كونه راس اية يجوز. 
 {فهو يهدين ()} [] كاف، ومثله: «ويسقين»، و «يشفين»، و «يحيين»، و «يوم الدين».
 {بالصالحين ()} [] جاءز، ومثله: «في الاخرين»، و «جنة النعيم»، و «من الضالين».
 {بقلب سليم ()} [] كاف، وقيل: لا يوقف من قوله: «الذي خلقني» الي قوله: «سليم»؛ لان هذه جمل معطوف بعضها علي بعض ومتعلق بعضها ببعض، وان جعل كل جملة فيها ذكر الدعاء مسءلة قاءمة بنفسها حسن الوقف علي اخر كل اية من قوله: «رب هب لي حكما» الي قوله: «بقلب سليم».
 {للمتقين ()} [] جاءز، ومثله: «للغاوين»، «تعبدون» راس اية، ويوقف عليه بناء علي ان الجار والمجرور الذي بعده متعلق بمحذوف، اي: هل ينصرونكم من دون الله، او يكون في الكلام تقديم وتاخير، وان جعل متعلقا بما قبله لم يوقف عليه.
 {من دون الله} [] حسن، ثم تبتدء: «هل ينصرونكم»؛ لان الاستفهام من مقتضيات الابتداء.
 {او ينتصرون ()} [] تام؛ لتناهي الاستفهام.
 {والغاوون ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وجنود ابليس» مرفوع عطفا علي «الغاوون»، وكذا لا يوقف علي «ابليس»؛ لان «اجمعون» توكيد لما قبله.
 {اجمعون ()} [] جاءز، ولا وقف من قوله: «قالوا وهم فيها» الي «برب العالمين» فلا يوقف علي «يختصمون»؛ لان فيه الفصل بين القول والمقول؛ لان قوله: «تالله» مقولهم، ولا يوقف علي «ضلال مبين»؛ لان قوله: «اذ نسويكم»، ظرف لما قبله؛ كانهم قالوا ما كنا الا في ضلال مبين، اذ عبدناكم فسويناكم برب العالمين.
 {المجرمون ()} [] جاءز، ومثله: «حميم» والنفي هنا يحتمل نفي الصديق من اصله؛ لان الشء قد ينفي لنفي اصله، او نفي صفته فهو من باب: (علي لا حب لا يهتدي بمناره).
 {من المءمنين ()} [] حسن، ومثله: «لاية».
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام.
 {المرسلين ()} [] كاف؛ ان علق «اذ» ب (اذكر) مقدرا، وجاءز ان جعل العامل في «اذ» ما قبله.
 {تتقون ()} [] كاف، ومثله: «واطيعون».
 {من اجر} [] جاءز.
 {رب العالمين ()} [] كاف.
 {واطيعون ()} [] حسن.
 {الارذلون ()} [] كاف، وقد اغرب من فسر: «الارذلون» بالحاكة والحجامين، اذ لو كانوا 
 
 كذلك لكان ايمانهم بنوح مشرفا لهم ومعليا لاقدارهم، وانما هو حكاية عن كفار قومه في تنقيص متبعيه، وكذا فعلت قريش في الرسول  صلي الله عليه وسلم  في شان عمار وصهيب والضعفاء ().
 {بما كانوا يعملون ()} [] جاءز، ومثله: «تشعرون»، وكذا «وما انا بطارد المءمنين»، وكذا «نذير مبين»، و «المرجومين»، و «كذبون» والوصل في الاخير اولي للفاء.
 {فتحا} [] جاءز، ومنهم من قال: ولا وقف من قوله: «ان حسابهم» الي من «المرجومين».
 {من المءمنين ()} [] كاف، وقيل: تام؛ لانه اخر كلام نوح، واخر كلام قومه، وليس في قصة نوح وقف تام.
 {في الفلك المشحون ()} [] حسن، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {الباقين ()} [] كاف.
 {لاية} [] حسن.
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام.
 {المرسلين ()} [] كاف؛ ان علق «اذ» ب (اذكر) مقدرا، ويكون من عطف الجمل، وجاءز ان علق بما قبله لكونه راس اية.
 {الا تتقون ()} [] كاف.
 {امين ()} [] جاءز.
 {واطيعون ()} [] كاف.
 {من اجر} [] حسن.
 {العالمين ()} [] كاف.
 {تعبثون ()} [] ليس بوقف للعطف.
 {تخلدون ()} [] كاف، ومثله: «جبارين».
 {واطيعون ()} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {بما تعلمون ()} [] جاءز؛ لان الجملة الثانية بعده بيان وتفسير للاولي، او ان قوله: «بانعام»، بدل من قوله: «بما تعلمون»، وكلاهما يقتضي عدم الوقف، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {وبنين ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده مجرور عطفا علي ما قبله.
 {وعيون ()} [] حسن. 
 {عظيم ()} [] احسن.
 {الواعظين ()} [] كاف، ولا كراهة في الابتداء بما بعده كما قاله بعضهم؛ لان هذا وما اشبهه غير معتقد للقارء، وانما هو حكاية قول قاءليها حكاها الله عنهم، قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: «خلق الاولين» بفتح الخاء المعجمة واسكان اللام، والباقون: بضمتين ()؛ ومعناهما الاختلاق وهو: الكذب ().
 {الاولين ()} [] كاف، ومثله: «بمعذبين»، وقيل: لا يوقف في قصة عاد من قوله: «كذبت عاد المرسلين» الي «بمعذبين»؛ لانه اخر كلامهم واخر كلام نبيهم.
 {فاهلكناهم} [] حسن، ومثله: «لاية».
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام؛ لانه اخر قصة.
 {المرسلين ()} [] كاف؛ ان علق «اذ» ب (اذكر) مقدرا، وليس بوقف ان جعل العامل في «اذ » ما قبله.
 {الا تتقون ()} [] كاف.
 {امين ()} [] جاءز.
 {فاتقوا الله واطيعون ()} [] كاف.
 {من اجر} [] حسن.
 {العالمين ()} [] كاف.
 {امنين ()} [] جاءز، وان تعلق الجار والمجرور بما قبله لانه راس اية.
 {هضيم ()} [] جاءز ايضا.
 {فارهين ()} [] كاف، ومثله: «واطيعون».
 {المسرفين ()} [] ليس بوقف؛ لان «الذين» بعده نعت للمسرفين.
 {ولا يصلحون ()} [] كاف، ومثله: «من المسحرين»، وكذا «مثلنا»، و «من الصادقين».
 {هذه ناقة} [] جاءز. 
 {معلوم ()} [] كاف، ومثله: «عظيم».
 {نادمين ()} [] ليس بوقف.
 {العذاب} [] كاف.
 {لاية} [] حسن.
 {وما كان اكثرهم مءمنين ()} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام؛ لانه اخر قصة.
 {المرسلين ()} [] جاءز، وفي «اذ» ما تقدم
 {الا تتقون ()} [] كاف.
 {امين ()} [] جاءز.
 {واطيعون ()} [] كاف.
 {من اجر} [] حسن.
 {العالمين ()} [] كاف.
 {من المخسرين ()} [] جاءز، ومثله: «المستقيم»، وكذا «اشياءهم».
 {مفسدين ()} [] حسن، ومثله: «والجبلة الاولين».
 {من المسحرين ()} [] جاءز.
 {مثلنا} [] كاف.
 {لمن الكاذبين ()} [] حسن.
 {الصادقين ()} [] جاءز، ومثله: «بما تعملون»، وقيل: تام؛ لانه اخر كلامهم، وكلام
 نبيهم  صلي الله عليه وسلم .
 {فكذبوه} [] ليس بوقف؛ لمفاجاة الفاء بما وقع من اجلهم.
 روي انه حبس عنهم الريح سبعا فابتلوا بحر عظيم اخذ بانفاسهم فلا نفعهم ظل، ولا ماء فاضطروا الي ان خرجوا الي البرية فاظلتهم سحابة، وجدوا لها بردا ونسيما فاجتمعوا تحتها فامطرت عليهم نارا فاحرقتهم ().
 {يوم الظلة} [] حسن.
 {عظيم ()} [] احسن منه. 
 {لاية} [] حسن.
 {مءمنين ()} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام.
 {العالمين ()} [] كاف؛ لمن قرا: «نزل» بالتشديد للزاي، ونصب (): «الروح» مفعول (نزل) مبينا للفاعل، وهو الله تعالي؛ لان (نزل) المشدد يقتضي التدريج والتنجيم بحسب المصالح؛ لانه نزل الي سما الدنيا جملة واحدة، ونجمه جبريل بامر الله تعالي في عشرين سنة مخالفا لقول الكفار لو كان من عند الله لنزل جملة واحدة ().
 قرا ابن عامر وشعبة وحمزة والكساءي: «نزل» مشددا، ومن قرا: بتخفيف الزاي، ورفع: «الروح»، وهي قراءة الباقين كان جاءزا ()، وقرء (): «نزل» مشددا مبنيا للمفعول، و «الروح» ناءب الفاعل، و «الامين» صفته.
 {الامين ()} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده ظرف للتنزيل، وكذا لا يوقف علي «قلبك»؛ لان ما بعده علة في (التنزيل)، وكذا لا يوقف علي «المنذرين»؛ لان ما بعده في موضع نصب؛ لانه منذر بلسانه .
 {مبين ()} [] كاف، ومثله: «زبر الاولين» للاستفهام بعده.
 {اية} [] ليس بوقف، سواء قرء: «يكن» بالتحتية، او بالفوقية، وسواء قرء: بالرفع، او بالنصب ()، ونصبها اما خبر «يكن»، و «ان يعلمه» اسمها، وكانه قال: او لم يكن لهم علم علماء بني اسراءيل اية لهم.
 اتفق علماء الرسم علي كتابة: {علماء} [] بواو والف كما تري. 
 {بني اسراءيل ()} [] كاف.
 {علي بعض الاعجمين ()} [] ليس بوقف لشيءين للعطف بالفاء؛ ولان جواب «لو» لم يات بعد، وهو «ما كانوا به مءمنين».
 و {مءمنين ()} [] كاف.
 {المجرمين ()} [] جاءز، ومثله: «الاليم»، وقيل: لا يجوز؛ لان الفعل الذي بعد الفاء منصوب بالعطف علي ما عملت فيه (حتي) والضمير في «سلكناه» للشرك، او للكفر، او للتكذيب، والضمير في «لا يءمنون به» يعود علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي: كي لا يءمنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، قاله النكزاوي. وكذا لا يوقف علي «بغتة»؛ لان الذي بعدها جملة في موضع الحال.
 {لا يشعرون ()} [] جاءز.
 {منظرون ()} [] كاف، وكذا «يستعجلون» ولا وقف من قوله: «افرايت»، الي «يمتعون» فلا يوقف علي «سنين» للعطف، ولا علي «يوعدون»؛ لان قوله: «ما اغني عنهم» جملة قامت مقام جواب الشرط في قوله: «افرايت ان متعناهم».
 {يمتعون ()} [] كاف.
 {الا لها منذرون ()} [] تام، واتم منه: «ذكري»، وقد اغرب من قال ليس في سورة الشعراء وقف تام الا قوله: «لها منذرون»، ثم يبتدء: «ذكري»، اي: هي ذكري، او انذارنا ذكري، وان جعلت «ذكري» في موضع نصب بتقدير: ينذرهم العذاب ذكري، او هذا القران ذكري، او تكون «ذكري» مفعولا للذكر، اي: ذكرناهم ذكري، كان الوقف علي «ذكري» كافيا؛ لان الذكري متعلقة بالانذار اذا كانت منصوبة لفظا، ومعني وان كانت مرفوعة تعلقت به معني فقط.
 {ظالمين ()} [] كاف، ومثله: «يستطيعون».
 {لمعزولون ()} [] تام.
 {الها اخر} [] ليس بوقف؛ لان ما بعد الفاء جواب للنهي.
 {من المعذبين ()} [] كاف؛ للامر بعده.
 {الاقربين ()} [] جاءز، وقيل: لا يجوز لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {من المءمنين ()} [] كاف، ومثله: «تعملون».
 {الرحيم ()} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده نعت له.
 {في الساجدين ()} [] كاف.
 {العليم ()} [] تام .
 {الشياطين ()} [] حسن.
 
 {اثيم ()} [] جاءز، وان كانت الجملة بعده صفة لكونه راس اية.
 {يلقون السمع} [] احسن مما قبله.
 {كاذبون ()} [] احسن منهما، وقيل: كاف.
 {الغاوون ()} [] كاف.
 {يهيمون ()} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله، وكذا «ما لا يفعلون» للاستثناء.
 {من بعد ما ظلموا} [] حسن؛ للابتداء بالتهديد.
 اخر السورة تام.
 
  سورة النمل
 مكية
 [ايها:] ثلاث او اربع او خمس وتسعون اية.
  وكلمها: الف وماءة وتسع واربعون كلمة.
  وحروفها: اربعة الاف وسبعماءة وتسعون حرفا.
 {طس} [] تقدم الكلام عليها، ومتي وقفت علي «طس» فلا تقف علي «مبين»؛ لان «تلك» مبتدا خبرها «هدي»، وان جعل الخبر «ايات القران» كان الوقف علي «مبين» كافيا و «هدي» مبتدا خبره «للمءمنين» او خبر مبتدا محذوف، اي: هو هدي، او خبر بعد خبر و «حسنا» ان نصب «بشري» و «رحمة» علي المصدر بفعل مقدر من لفظهما، اي: يهدين هدي ويبشر بشري، وليس «مبين» وقفا؛ ان رفع «هدي» بدلا من «ايات» او خبرا ثانيا، او نصب علي الحال من «ايات»، او من «القران» او من الضمير في «مبين»؛ فكانه قال هاديا ومبشرا «للمءمنين» في محل «الذين» الحركات الثلاث: فتام؛ ان رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، او نصب علي المدح، وليس بوقف ان جر نعتا «للمءمنين» او بدلا او بيانا ().
 {يوقنون ()} [] تام.
 {اعمالهم} [] جاءز.
 {يعمهون ()} [] كاف؛ ان لم يجعل ما بعده خبر «ان»، وليس بوقف ان جعل خبرا لها، او خبرا بعد خبر.
 {سوء العذاب} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده جملة في موضع الحال.
 {الاخسرون ()} [] حسن، ومثله: «عليم» ان علق «اذ» بمضمر، وليس بوقف ان علق بما قبله، اي: عليم وقت قول موسي لاهله عند مسيره من مدين الي مصر ().
 {انست نارا} [] جاءز؛ للابتداء بالسين، وهو من مقتضيات الابتداء، ومثلها: «سوف»؛ لانها للتهديد فيبتدا بها الكلام؛ لانها لتاكيد الواقع.
 {تصطلون ()} [] كاف.
 {ومن حولها} [] حسن؛ ان كان «وسبحان الله» خارجا عن النداء، وليس بوقف ان كان داخلا فيه. 
 {رب العالمين ()} [] حسن.
 {العزيز الحكيم ()} [] كاف .
 {والق عصاك} [] اكفي منه، وقال نافع: تام.
 {ولم يعقب} [] تام للابتداء بالنداء، ومثله: «لا تخف»، وكذا «المرسلون»، لمن قرا: «الا» من يفتح الهمزة وتخفيف اللام حرف تنبيه وهو ابو جعفر ()، كما قال امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل ()
 فعلي هذه القراءة يحسن الوقف علي «المرسلون»، وليس بوقف لمن قرا (): باداة الاستثناء؛ لانها لا يبتدا بها، ولجواز الابتداء بها مدخل لقوم يجعلون «الا» بمعني: لكن، والمعني: لكن من ظلم من غير المرسلين، ويجعلون الاستثناء منقطعا وهذا مذهب الفراء والنحويون لا يجوزون ذلك.
 و {رحيم ()} [] تام؛ للابتداء بعد بالامر.
 {وقومه} [] كاف.
 {فاسقين ()} [] تام.
 {مبصرة} [] ليس بوقف؛ لان جواب لما لم يات بعد.
 {مبين ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {واستيقنتها انفسهم} [] ليس بوقف؛ علي ان في الاية تقديما وتاخيرا، والتقدير: جحدوا بها ظلما وعلوا واستيقنتها انفسهم.
 والوقف علي {وعلوا} [] كاف.
 {المفسدين ()} [] تام.
 {علما} [] جاءز. 
 {المءمنين ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «وورث سليمان داود» الي «كل شء» فلا يوقف علي «داود» ولا علي «منطق الطير» للعطف في كل.
 {من كل شء} [] كاف.
 {المبين ()} [] تام.
 {يوزعون ()} [] كاف.
 {واد النمل} [] ليس بوقف؛ لان «قالت» جواب «حتي اذا»؛ لان «حتي» الداخلة علي «اذا» ابتداءية، وكذا لا يوقف علي «مساكنكم»؛ لان ما بعده جواب الامر.
 {وجنوده} [] تام؛ لانه اخر كلام النملة، ثم قال تعالي: «وهم لا يشعرون»، اي: لا يشعرون ان سليمان يفقه كلامهم، واوحي الله الي سليمان ان الله قد زاد في ملكك، انه لا يتكلم احد الا حملت الريح كلامه فاخبرتك به فسمع سليمان كلام النملة من ثلاثة اميال، ثم قال لها: لم قلت ادخلوا مساكنكم اخفت عليهم مني ظلما، فقالت: لا، ولكن خشيت ان يفتنوا بما يرون من ملكك فيشغلهم ذلك عن طاعة ربهم ().
 {لا يشعرون ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «فتبسم» الي «ترضاه» فلا يوقف علي «وعلي والدي»؛ لان «ان» الثانية معطوفة علي «ان» الاولي.
 {ترضاه} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف ما بعده علي ما قبله.
 {الصالحين ()} [] حسن.
 {الهدهد} [] جاءز.
 {من الغاءبين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، واللام في «لاعذبنه» جواب قسم محذوف، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بما قبله، ورسموا: {او لاذبحنه} []، بزيادة الف بعد لام الف كما تري، ولا تعرف زيادتها من جهة اللفظ بل من جهة المعني.
 {بسلطان مبين ()} [] كاف.
 {غير بعيد} [] جاءز.
 {بما لم تحط به} [] حسن.
 {بنبا يقين ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده، والا كان جاءزا لكونه راس اية.
 {من كل شء} [] حسن، وقد اغرب بعضهم وزعم ان الوقف علي «عرش»، ويبتدء: ب «عظيم»، «وجدتها»، وليس بشء؛ لانه جعل العبادة لغير الله عظيمة، وكان قياسه علي هذا ان يقول عظيمة وجدتها اذ لمستعظم، انما هو سجودهم لغير الله، واما عرشها فهو اذل واحقر ان يصفه الله 
 بالعظم، وفيه ايضا قطع نعت النكرة وهو قليل ().
 {عظيم ()} [] حسن.
 {من دون الله} [] جاءز.
 {لا يهتدون ()} [] تام؛ علي قراءة الكساءي (): «الا» بفتح الهمزة وتخفيف اللام، وعلي قراءته يوقف علي «اعمالهم» وعلي «يهتدون»، ومن قرا بتشديد (): «الا» لا يقف علي «اعمالهم» ولا علي «لا يهتدون» ولا علي «الا»؛ لان الياء علي قراءتها بالتشديد من بنية الكلمة فلا تقطع، واصل: الا، ان لادغمت النون في اللام، ف «ان» هي الناصبة للفعل، وهو: «يسجدوا»، وحذف النون علامة النصب، قال ابو حاتم: ولولا ان المراد ما ذكر لقال: الا يسجدون، باثبات النون كقوله: «قوم فرعون الا يتقون»، فان قلت ليس في مصحف عثمان الف بين السين والياء، قلنا حذفت الالف في الكتابة كما حذفت من (ابن) بين العلمين، ولو وقف علي قراءة الكساءي: «الايا» ثم ابتدا: «اسجدوا» جاز؛ لان تقديره: الا يا هءلاء اسجدوا، وكثير ممن يدعي هذا الفن يتعمد الوقف علي ذلك ويعده وقفا حسنا مختارا، وليس هو كذلك، بل هو جاءز، وليس بمختار، ومن وقف مضطرا عليه ياثم، قال: اسجدوا، علي الامر جاز، والتقدير: الا يا هءلاء اسجدوا، وحذف المنادي؛ لان حرف النداء يدل عليه، وقد كثر مباشرة يا لفعل الامر، وقد سمع: الا يا ارحمونا، الا يا تصدقوا علينا؛ بمعني: الا يا هءلاء افعلوا هذا، اي: السجود لله تعالي ().
 {والارض} [] حسن، لمن قرا: «الا» بالتشديد ().
 {وما تعلنون ()} [] تام.
 {الا هو} [] جاءز، بتقدير: هو رب العرش، وليس بوقف ان رفع بدلا من الجلالة.
 {العظيم (()} [] كاف، ومثله: «من الكاذبين».
 {ثم تول عنهم} [] ليس بوقف؛ لان هذا من مجاز المقدم والمءخر؛ فكانه قال: فالقه اليهم فانظر ماذا يرجعون ثم تول عنهم.
 {يرجعون ()} [] كاف.
 {كتاب كريم ()} [] حسن، ولا وقف من قوله: «انه من سليمان» الي «مسلمين» لاتصال 
 الكلام بعضه ببعض من جهة المعني؛ علي قراءة عكرمة وابن ابي عبلة بفتح (): «انه من سليمان»، و «انه» في الموضعين بدل من «كتاب» بدل اشتمال او بدل كل من كل؛ كانه قيل: القي الي انه من سليمان وانه كذا وكذا، او الفتح علي اسقاط حرف الجر، قاله الزمخشري. ويجوز ان يراد لانه من سليمان؛ كانها عللت كرمه بكونه من سليمان، وتصديره باسم الله، وعلي قراءة العامة يجوز الوقف علي «سليمان» علي ان ما بعده مستانف جوابا للسءال قومها كانهم قالوا: ممن الكتاب وما فيه؟ فاجابتهم بالجوابين، وقرء (): «تغلوا» بغين معجمة من الغلو وهو مجاوزة الحد؛ والمعني لا تمتنعوا من جوابي فترك الجواب من الغلو والتكبر، ولا يوقف علي «بسم الله الرحمن الرحيم»؛ لان قوله: «ان لا تعلوا علي» متصل ب «القي» فموضع (ان) رفع علي البدل مما عمل فيه «القي»، وهو «كتاب»، ويجوز ان يكون موضعها جرا، والتقدير: وانه بسم الله الرحمن الرحيم بان لا تعلوا علي ().
 {مسلمين ()} [] تام.
 {في امري} [] جاءز.
 {تشهدون ()} [] كاف.
 {والامر اليك} [] جاءز.
 {ماذا تامرين ()} [] كاف، ويجوز في «ماذا»؛ ان تكون استفهامية مبتدا، و (ذا) اسم موصول بمعني: الذي، خبرها، ويجوز ان تجعل مع (ذا) بمنزلة اسم واحد مفعول «تامرين»، اي: اي شء تامرين به.
 {اذلة} [] تام؛ لانه اخر كلام بلقيس، وراس اية ايضا، ثم قال تعالي: «وكذلك يفعلون»، وهو اتم، ثم اخبر الله تعالي عنها انها قالت: واني مرسلة الي سليمان بهدية، فان كان ملكا قبلها، وان كان نبيا لم يقبلها ().
 {المرسلون ()} [] كاف.
 {بمال} [] حسن؛ لانتهاء الاستفهام، ومثله: «مما اتاكم» لاختلاف الجملتين، وايضا بل ترجح جانب الوقف. 
 {تفرحون ()} [] كاف.
 {لا قبل لهم بها} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده بقية كلامه.
 {وهم صاغرون ()} [] كاف، ومثله: «مسلمين».
 {من مقامك} [] حسن؛ للابتداء ب «اني».
 {امين ()} [] كاف.
 {طرفك} [] كاف.
 {ام اكفر} [] تام؛ لانتهاء الاستفهام، وللابتداء بالشرط.
 {لنفسه} [] حسن.
 {كريم ()} [] تام.
 {لا يهتدون ()} [] كاف.
 {عرشك} [] حسن.
 {كانه هو} [] احسن منه.
 {مسلمين ()} [] كاف.
 {من دون الله} [] حسن؛ لمن قرا (): «انها» بكسر الهمزة، وهي قراءة الجماعة، اي: صدها الله تعالي، اي: حال بينها وبين ما كانت تعبد، او صدها سليمان، وما علي المعنيين في موضع نصب، وليس بوقف لمن قرا: «انها» بفتح الهمزة، وهي قراءة سعيد بن جبير ()، وعليها فالوقف علي «من قوم كافرين» تام.
 {الصرح} [] حسن، ورسموا: {ادخلي} [] بياء يوقف عليها عند الضرورة.
 {عن ساقيها} [] جاءز.
 {من قوارير} [] كاف.
 {لله رب العالمين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة، وما بعده ابتداء اخري.
 {ان اعبدوا الله} [] جاءز.
 {يختصمون ()} [] كاف.
 {قبل الحسنة} [] جاءز.
 {ترحمون ()} [] كاف. 
 {وبمن معك} [] حسن.
 {تفتنون ()} [] تام.
 {ولا يصلحون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {لصادقون ()} [] كاف.
 {ومكرنا مكرا} [] جاءز.
 {لا يشعرون ()} [] كاف، ومثله: «عاقبة مكرهم» لمن قرا: «انا دمرناهم» بكسر الهمزة؛ علي الاستءناف، وهي قراءة اهل مكة والمدينة والشام والبصرة، وليس بوقف لمن قرا: بفتحها ()؛ بدلا من قوله: «عاقبة» فتكون في محل رفع، وكذلك ان جعلنا «انا» في محل رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هو انا دمرناهم، او جعلت خبر كان فتكون في محل نصب، وبها قرا الكوفيون: عاصم وحمزة والكساءي ()، وعلي قراءتهم لا يوقف علي «مكرا»، ولا علي «يشعرون»، ولا علي «مكرهم».
 {اجمعين ()} [] كاف، ومثله: «بما ظلموا»، وكذا «يعلمون».
 {امنوا} [] جاءز.
 {يتقون ()} [] تام؛ لانه اخر القصة، «ولوطا» منصوب بفعل مضمر؛ كانه قال: وارسلنا لوطا، وليس بوقف ان عطف «ولوطا» علي «صالحا» وحينءذ لا يوقف من اول قصة صالح الي هذا الموضع؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 {وانتم تبصرون ()} [] كاف.
 {من دون النساء} [] جاءز.
 {تجهلون ()} [] كاف.
 {من قريتكم} [] جاءز.
 {يتطهرون ()} [] كاف، ومثله: «من الغابرين»، وكذا «مطرا».
 {المنذرين ()} [] تام؛ لانه اخر قصص هذه السورة، ومن قوله: «قل الحمد لله» الي «صادقين» ليس فيه وقف؛ لان جميعه داخل في الاستفهام الاول، ومتصل بعضه ببعض من جهة المعني.
 {الذين اصطفي} [] حسن، ومثله: «يشركون»، وان جعل ما بعد «يشركون» مستانفا كان كافيا. 
 {بهجة} [] كاف، ومثله: «شجرها»؛ لان المعني: اعبادة الذي خلق السموات والارض خير؟ ام عبادة مالا يضر ولا ينفع؟.
 {اءله مع الله} [] حسن، ومثله: «يعدلون»، وان جعل ما بعده مستانفا غير معطوف علي الاستفهام الاول كان كافيا.
 {حاجزا} [] حسن، ومثله: «اءله مع الله»، وكذا «لا يعلمون»، وكذا «خلفاء الارض»، ومثله: «اءله مع الله» و «تذكرون»، و «رحمته»، و «اءله مع الله»، و «يشركون»، و «ثم يعيده»، و «الارض»، و «اءله مع الله»، و «صادقين»، و «الا الله» كلها حسان، ورفع: «الا الله»؛ علي انه فاعل «يعلم» و «من» مفعول، و «الغيب» بدل من «من» او رفع: «الا الله» بدل من «من»، اي: لا يعلم الغيب الا الله، علي لغة تميم، حيث يقولون ما في الدار احد الا حمار، يريدون ما فيها الا حمار، كان احدا لم يذكر، اي لا يعلم من يذكر في السموات والارض. انظر: السمين.
 {يبعثون ()} [] تام، عند ابي حاتم؛ والمعني: لا يعلمون متي يخرجون من قبورهم؟ فكيف يعلمون الغيب؟!! ()
 {في الاخرة} [] حسن، ومثله: «في شك منها».
 {عمون ()} [] تام.
 {لمخرجون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وتكون اللام في «لقد» جواب قسم محذوف، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بما قبله.
 {من قبل} [] حسن.
 {الاولين ()} [] كاف، ومثله: «المجرمين»، وكذا: «يمكرون»، و «صادقين»، واغرب بعضهم وزعم ان الكلام قد تم عند قوله: «ردف» ثم يبتدء: «لكم بعض الذي» وفيه نظر.
 {تستعجلون ()} [] كاف، ومثله: «لا يشكرون».
 {وما يعلنون ()} [] تام، ومثله: «مبين»، والتاء في «غاءبة» للمبالغة، وقيل: انها كالتاء الداخلة علي المصادر، نحو: العاقبة، والعافية؛ من انها اسماء لا صفات.
 {فيه يختلفون ()} [] كاف.
 {للمءمنين ()} [] تام .
 {بحكمه} [] كاف، ومثله: «العليم».
 {فتوكل علي الله} [] حسن.
 {المبين ()} [] تام. 
 {الموتي} [] ليس بوقف، لمن قرا: «تسمع» الثانية بالفوقية المضمومة وكسر الميم، و «الصم» بالنصب؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله من الخطاب، ومن قرا: «يسمع» بالتحتية المفتوحة وفتح الميم، ورفع: «الصم» كان حسنا ().
 {مدبرين ()} [] كاف.
 {عن ضلالتهم} [] حسن، قرا ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابو عمرو: «وبهادي العمي»، بالاضافة، وقرا حمزة: «تهدي العمي» بالفوقية، ونصب «العمي»، وقرا عبد الله بن عامر الشامي: «بهادي العمي» بتنوين «هاد»، ونصب «العمي»، وكان النساءي يقف: «بهادي» بالياء في النمل والروم ()، اصله: بهادي، استثقلت الكسرة علي الياء فحذفت فبقيت الياء ساكنة، والحرف الذي لقيها ساكن فاسقطوا الياء لالتقاء الساكنين، وقد اتفق علماء الرسم علي حذف الياء من اربعة احرف مضافة تبعا لخط المصحف الامام: {وان الله لهاد الذين امنوا} [] في الحج، و {حتي اذا اتوا علي واد
 النمل} [] النمل، {وما انت بهادي العمي} [] في الروم، و {الا من هو صال الجحيم ()} [] في الصافات.
 {باياتنا} [] حسن.
 {مسلمون ()} [] تام.
 {تكلمهم} [] حسن، لمن قرا: «ان الناس» بكسر الهمزة علي الاستءناف، وقرا العامة: «تكلمهم» بتشديد اللام ()، من: الكلام، وقرء: «تكلمهم» بفتح التاء واسكان الكاف وضم اللام، من باب: نصر من الكلم، اي: الجرح، اي: تجرحهم، وبها قرا ابن عباس وابن جبير ومجاهد وابو زرعة والجحدري ()، وروي ان خروج الدابة حين ينقطع الخير فلا يءمر بمعروف، ولا ينهي عن منكر، ولا 
 منيب ولا ناءب، وفي الحديث: ان خروج الدابة وطلوع الشمس من المغرب من اول الاشراط ()، ولم يعين الاول منهما، وظاهر الاحاديث ان طلوع الشمس اخرها، والظاهر: ان الدابة واحدة، وروي انه يخرج في كل بلد دابة مما هو مبثوث نوعها في الارض، وليست واحدة، طولها: ستون ذراعا، لها قواءم وزغب وريش وجناحان لا يفوتها هارب ولا يدركها طالب، معها عصي موسي، وخاتم سليمان عليهما الصلاة والسلام فتختم وجه الكافر بخاتم سليمان فيسود وجهه، وتمسح وجه المءمن فيبيض وجهه ()، وقرا الكوفيون عاصم وحمزة والكساءي (): «ان» بفتح الهمزة؛ لان «ان » تكون منصوبة بما قبلها، فلا يوقف علي «تكلمهم»؛ لان المعني: تكلمهم بان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون، قيل: تخرج من الصفا، وقيل: تخرج من البحر، وهي الجساسة ().
 {لا يوقنون ()} [] تام.
 {ممن يكذب باياتنا} [] جاءز.
 {يوزعون ()} [] كاف.
 {ولم تحيطوا بها علما} [] جاءز، فصلا بين الاستفهامين؛ لان: «ام» منقطعة، فتقدر: بل، فهو: انتقال من الاستفهام الذي يقتضي التوبيخ الي الاستفهام عن عملهم علي جهة التوبيخ، اي: اي شء 
 كنتم، والمعني: ان كان لكم عمل، او حجة فهاتوهما، وليس لهم عمل ولا حجة فيما عملوه، الا الكفر والتكذيب ().
 {تعملون ()} [] كاف.
 {بما ظلموا} [] جاءز.
 {لا ينطقون ()} [] تام.
 {مبصرا} [] كاف.
 {يءمنون ()} [] تام؛ ان نصب «يوم» بفعل مضمر، وان عطف علي «ويوم نحشر» لا يوقف من «يوم» الاول الي «يوم» الثاني؛ لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 {الا من شاء الله} [] تام، ومثله: «داخرين».
 {السحاب} [] حسن، ثم يبتدء: «صنع الله»، والعامل فيه مضمر، اي: صنع الله ذلك صنعا، ثم اضيف الي فاعله بعد حذف عامله، وقيل: منصوب علي الاغراء، اي: انظروا صنع الله عليكم، ومن قرا (): «صنع الله» بالرفع، خبر مبتدا محذوف تقديره: ذلك صنع الله، كان الوقف علي «السحاب» احسن.
 {كل شء} [] كاف.
 {بما تفعلون ()} [] تام.
 {خير منها} [] حسن.
 {امنون ()} [] كاف، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي الاول حتي يءتي بالثاني، والاولي الفصل بين الفريقين، ولا يخلط احدهما مع الاخر.
 {في النار} [] حسن؛ للابتداء بالاستفهام.
 {تعملون ()} [] تام.
 {الذي حرمها} [] حسن، ومثله: «كل شء».
 {من المسلمين ()} [] ليس بوقف؛ لان «ان» بعده موضعها نصب بالعطف؛ علي «ان» الاولي.
 {القران} [] كاف.
 {لنفسه} [] جاءز، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المتعادلين حتي يءتي بالثاني. 
 {من المنذرين ()} [] تام.
 {الحمد لله} [] جاءز؛ لان الابتداء بالسين من مقتضيات الابتداء.
 {فتعرفونها} [] حسن.
 اخر السورة تام.
 
  سورة القصص
 مكية
 الا قوله: {ان الذي فرض عليك القران لرادك} [] الاية فانها نزلت بالجحفة، والا قوله: {الذين اتيناهم الكتاب} []، الي {الجاهلين ()} [] فمدني.
 [ايها:] وهي ثمان وثمانون اية اجماعا.
  وكلمها: الف واربعماءة واحدي واربعون كلمة .
  وحروفها: خمسة الاف وثمانماءة حرف.
 وليس فيها شء مما يشبه الفواصل.
 {طسم ()} [] تقدم الكلام عليه.
 {المبين ()} [] كاف؛ ان جعل «تلك» مبتدا، و «ايات الكتاب» خبره «هذا» ان وقفت علي «طسم» والا فالوقف علي «المبين» تام.
 {بالحق} [] ليس بوقف؛ لان اللام بعده من صلة ما قبله.
 {يءمنون ()} [] تام.
 {شيعا} [] صالح؛ لان ما بعده يصلح مستانفا، وحالا من الضمير في «وجعل»، او صفة ل «شيعا»، و «يذبح» بدلا من محل يستضعف، وانه كان من «المفسدين» بيان للنبا.
 {نساءهم} [] كاف.
 {من المفسدين ()} [] تام.
 {في الارض} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ونجعلهم اءمة» منصوب بالنسق علي ما عملت فيه «ان»، وكذا «اءمة» لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {الوارثين ()} [] جاءز.
 {ونمكن لهم في الارض} [] حسن؛ علي قراءة حمزة والكساءي (): «ويري فرعون» بالياء والامالة، ورفع: «فرعون» وما بعده ثلاثيا مستانفا؛ فكانه قال: «ويري فرعون وهامان وجنودهما»، وليس بوقف علي قراءة الباقين بالنون المضمومة ونصب «فرعون» ()، وما بعده لان الواو في «ونري»؛ بمعني: اللام.
 {ما كانوا يحذرون ()} [] تام.
 {ان ارضعيه} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {في اليم} [] جاءز.
 {ولا تخافي ولا تحزني} [] كاف؛ للابتداء ب «انا»، ومثله: «من المرسلين» افصح ما في الكتاب، «واوحينا الي ام موسي» الاية؛ لان فيها امرين ونهيين وخبرين وبشارتين ().
 {وحزنا} [] كاف.
 {خاطءين ()} [] تام.
 {قرة عين لي ولك} [] كاف، وقال الزجاج: تام، قال الكواشي: يحمل قول الزجاج ان لم يرد بقوله: تام، التام المعروف عند اهل هذا الفن؛ بل اراد الصالح، وكانه يشير الي استحباب الوقف علي «لك» لءلا يتوهم ان الوقف علي «لا» جاءز، ومما يقوي هذا ان الزجاج قلما تعرض الي ذلك الوقف والله اعلم بكتابه. اه.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الوقف علي «لا»؛ لان امراة فرعون قالت: «قرة عين لي ولك»، فقال لها فرعون: اما لك فنعم، واما لي فلا، ليس هو لي قرة عين. فكان كما قال قال الفراء وابو حاتم وجماعة من اهل الكوفة ان هذا لحن، ولا وجه لهذا الوقف في العربية؛ لانه لو كان كذلك لقال: تقتلونه، بنون الرفع، اذ لا مقتضي لحذفها؛ لان حذفها انما كان للنهي، فاذا بطل ان يكون نهيا وجب ثبوت النون، فلما جاء بغير نون علم ان العامل في الفعل «لا» فلا يفصل منه، وهذا القول اقدم من قاءله، علي مثل ابن عباس، وهو الامام المقدم في الفصاحة والعربية واشعار العرب وتاويل الكتاب والسنة، قال السدي: قال ابن عباس: لو ان فرعون قال هو قرة عين لي لكان ذلك ايمانا منه، ولهداه الله لموسي كما هدي زوجته، ولكنه ابي فحرم ذلك (). ولقول ابن عباس مذهب ساءغ في العربية، وهو: ان يكون «تقتلوه» معه حرف جازم قد اضمر قبل الفعل؛ لان ما قبله يدل عليه؛ فكانه قال: قرة عين لي ولك لا، ثم قال: لا تقتلوه عسي ان ينفعنا، وتكون «لا» الاولي قد دلت علي حذف الثانية، وقد جاء اضمار «لا» في القران في قوله: «يبين الله لكم ان تضلوا»، اي: لءلا تضلوا، وقد جاء في الشعر 
 اضمار الجازم كقول ابي طالب يخاطب النبي  صلي الله عليه وسلم :
 محمد نفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا ()
 اراد: لتفد نفسك، ومنه:
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان ()
 اراد: ولادعو، وقد اتفق علماء الرسم علي كتابة: {قرة عين لي} [] و {امراة فرعون} [] بالتاء المجرورة فيهما، وكذا كل (امراة) ذكرت مع زوجها، فهي بالتاء المجرورة كما تقدم، وهذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد
 {او نتخذه ولدا} [] حسن.
 {لا يشعرون ()} [] كاف.
 {فارغا} [] جاءز.
 {لتبدي به} [] ليس بوقف؛ لارتباط ما بعده به، ومفعول «تبدي» محذوف، اي: لتبدي به القول، اي: لتظهره.
 {من المءمنين ()} [] كاف.
 {قصيه} [] حسن.
 {لا يشعرون ()} [] كاف، ولا وقف الي «ناصحون»، فلا يوقف علي «من قبل» لمكان الفاء.
 و {ناصحون ()} [] كاف.
 وقوله: {هل ادلكم علي اهل بيت} [] الاية؛ يسمي عند اهل البيان الكلام الموجه؛ لان «امه» لما قالت: هل ادلكم، فقالوا لها: انك قد عرفتيه فاخبرينا من هو؟ فقالت: ما اردت الا وهم ناصحون للملك فتخلصت منهم بهذا التاويل، ونظير هذا لما سءل بعضهم، وكان بين اقوام بعضهم يحب عليا دون غيره، وبعضهم ابا بكر، وبعضهم عمر، وبعضهم عثمان، فقيل لهم: ايهم احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ 
 فقال: من كانت ابنته تحته، ولا وقف من قوله: «فرددناه» الي «لا يعلمون»، فلا يوقف علي «تقر عينها» لعطف ما بعده علي ما قبله، ولا علي «تحزن» كذلك، ولا علي «حق» لحرف الاستدراك بعده؛ لانه يستدرك بها الاثبات بعد النفي، والنفي بعد الاثبات ().
 {لا يعلمون ()} [] كاف، ومثله: «علما»، وكذا «المحسنين».
 {من اهلها} [] ليس بوقف لفاء العطف.
 {يقتتلان} [] جاءز، ومثله: «من عدوه» الاول.
 {فقضي عليه} [] حسن، ومثله: «الشيطان».
 {مبين ()} [] كاف.
 {فاغفر لي} [] حسن.
 {فغفر له} [] احسن منه.
 {الرحيم ()} [] كاف، ومثله: «للمجرمين».
 {يترقب} [] حسن، ومثله: «يستصرخه».
 {مبين ()} [] كاف.
 {لهما} [] ليس بوقف؛ لان «قال» جواب «لما».
 {بالامس} [] حسن.
 {في الارض} [] جاءز.
 {من المصلحين ()} [] تام.
 {ليقتلوك} [] حسن، ويجوز: «فاخرج»، ولا يجمع بينهما.
 {من الناصحين ()} [] كاف.
 {يترقب} [] حسن.
 {الظالمين ()} [] كاف.
 {تلقاء مدين} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لما» لم يات بعد.
 {سواء السبيل ()} [] كاف.
 {يسقون} [] جاءز.
 {تذودان} [] كاف؛ لعدم العاطف.
 {ما خطبكما} [] حسن، وكذا «الرعاء»؛ لان ما بعده منقطع؛ كانه قال: لم خرجتما تعريضا لموسي في اعانتهما. 
 {وابونا شيخ كبير ()} [] كاف.
 {فسقي لهما} [] ليس بوقف؛ للعطف بعده، ومثله: «الي الظل»؛ لان «فقال» جواب: «لما».
 {فقير ()} [] تام.
 {علي استحياء} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وقد اغرب بعضهم ووقف علي «تمشي»، ثم ابتدا علي «استحياء»، اي: علي استحياء قالت، نقله السجاوندي عن بعضهم، ولعله جعل قوله: «علي استحياء» حالا مقدمة من «قالت»، اي: قالت مستحيية؛ لانها كانت تريد ان تدعوه الي ضيافتها، وما تدري ايجيبها ام لا؟ وهو وقف جيد، والاجود وصله.
 {سقيت لنا} [] حسن.
 {عليه القصص} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لما» لم يات بعده.
 {لا تخف} [] جاءز.
 {الظالمين ()} [] كاف، ومثله: «الامين».
 {ثماني حجج} [] حسن، ومثله: «فمن عندك»، وكذا «اشق عليك».
 {الصالحين ()} [] احسن، مما قبله.
 {بيني وبينك} [] كاف.
 ثم تبتدء: {ايما الاجلين } []، و «ما» زاءدة، والتقدير: اي الاجلين، ف (اي)، شرطية منصوبة ب «قضيت»، وجوابها: فلا عدوان علي.
 و {علي} [] تام؛ لانه اخر كلام موسي، ثم قال: ابو المراتين نعم والله علي ما نقول وكيل ().
 و {وكيل ()} [] تام، وقيل: كاف.
 {نارا} [] حسن.
 {امكثوا} [] جاءز.
 {نارا} [] الثاني ليس بوقف لحرف الترجي بعده، وهو في التعلق كلام (كي)، وكذلك لا يوقف علي «من النار» لحرف الترجي؛ لانه في التعلق ك (لام كي).
 {تصطلون ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «فلما اتاها»، الي «عصاك» لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «الايمن»، ولا علي «من الشجرة»، ولا علي «رب العالمين»؛ لعطف ما بعد الاخير علي ما قبله، و «ان» تفسيرية، وكسرت «اني» لاستءناف المفسر للنداء.
 {عصاك} [] حسن، وقيل: كاف.
 {ولم يعقب} [] حسن، ومثله: «لا تخف» فصلا بين البشارتين وتنبيها علي النعمتين. 
 {من الامنين ()} [] حسن، ومثله: «من غير سوء»، و «من الرهب»، و «ملاه».
 {فاسقين ()} [] كاف.
 {ان يقتلون ()} [] حسن.
 {يصدقني} [] جاءز علي القراءتين؛ فالجزم علي انه جواب قوله: «فارسله»، والرفع؛ علي انه صفة قوله: «ردا»، او بالرفع قرا حمزة وعاصم؛ وعلي قراءتهما يوقف علي «ردا»، او الباقون بالجزم ().
 {ان يكذبون ()} [] كاف.
 {باياتنا} [] تام؛ ان علقت «باياتنا»، ب «يصلون»، وان علقت ب «الغالبون» كان الوقف علي «اليكما»، ويبتدء: «باياتنا»؛ علي «ان» من ليست موصولة، او موصولة، واتسع فيه والمعني: انتما ومن اتبعكما الغالبون باياتنا، ف «باياتنا» داخل في الصلة تبيينا، وهذا غير سديد؛ لان النحاة يمنعون التفريق بين الصلة والموصول؛ لان الصلة تمام الاسم؛ فكانك قدمت بعض الاسم وانت تنوي التاخير، وهذا لا يجوز، قاله الاخفش، ومحمد بن جرير؛ لان اضافة الغلبة الي الايات اولي من اضافة عدم الوصول اليها؛ لان المراد بالايات: العصا وصفاتها، وقد غلبوا بها السحرة، وانما يجوز ما قاله: لو كان «باياتنا» غير داخل في الصلة، وتكون تبيينا هذا في تقديم الصلة وتفريقها، واما حذف الموصول وابقاء صلته عوضا عنه، ودليلا عليه نحو: «ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله»، فهو ساءغ كقول الشاعر:
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء ()
 يريد ومن يمدحه وايضا يجوز الوقف علي «اليكما»، ثم يبتدء: «باياتنا»؛ ان جعل «باياتنا» قسما، وجوابه: «فلا يصلون» مقدما عليه، ورد هذا ابو حيان وقال: جواب القسم لا تدخله الفاء، وان جعل جوابه محذوفا، اي: وحق اياتنا لتغلبن جاز، وقيل: متعلقة ب «نجعل» اي: ونجعل لكما سلطانا باياتنا، وقيل: متعلقة ب «يصلون»، وهو المشهور، وقيل: متعلقة، بمحذوف، اي: اذهبا باياتنا، وضعف قول من قال: ان في الاية تقديما وتاخيرا، وان التقدير: ويجعل لكما سلطانا باياتنا فلا يصلون اليكما؛ لان لا يقع في كتاب الله الا بتوقيف، او بدليل قطعي، انظر: السمين. وهذا 
 غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد
 {الغالبون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «فلما جاءهم موسي» الي «الاولين» فلا يوقف علي «بينات»؛ لان جواب «لما» لم يات، ولا علي «مفتري»؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {الاولين ()} [] تام، علي قراءة ابن كثير: «قال» بغير واو، جاءز علي قراءة الباقين بالواو ()، وهو عطف جملة علي جملة.
 {عاقبة الدار} [] كاف.
 {الظالمون ()} [] تام.
 {غيري} [] جاءز، ولا يوقف علي «اله موسي»؛ لان ما بعده من مقول فرعون ايضا، ووسمه شيخ الاسلام بالكافي، وعليه فلا كراهة للابتداء بما بعده؛ لان الوقف علي هذا وما اشبهه القارء غير معتقد لمعناه، وانما هو حكاية قول قاءله حكاه الله عنه هذا هو المعتمد كما تقدم غير مرة.
 {من الكاذبين ()} [] كاف.
 {لا يرجعون ()} [] جاءز.
 {في اليم} [] حسن.
 {الظالمين ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {الي النار} [] حسن.
 {لا ينصرون ()} [] كاف.
 {لعنة} [] جاءز، وقيل: لا يجوز؛ لان «ويوم القيامة» نسق علي موضع في هذه؛ فكانه قال: والحقوا لعنة في الدنيا ولعنة يوم القيامة.
 {ويوم القيامة} [] حسن، ثم يبتدء: «هم من المقبوحين»، وهو: تام، ومثله: «يتذكرون».
 {الي موسي الامر} [] جاءز.
 {من الشاهدين ()} [] ليس بوقف؛ لتعلق حرف الاستدراك بما قبله.
 {عليهم العمر} [] حسن، لاختلاف الجملتين.
 {اياتنا} [] ليس بوقف للعلة المذكورة.
 {مرسلين ()} [] كاف.
 {يتذكرون ()} [] تام؛ للابتداء ب «لولا»، ومثله: «من المءمنين» ف «لولا» الاولي حرف 
 امتناع ، و «ان تصيبهم» في موضع المبتدا، اي: لولا اصابتهم المصيبة، و «لولا» الثانية للتخصيص، وجوابها: «فنتبع»، وجواب: «لولا» الاولي محذوف تقديره: ما ارسلناك منذرا لهم.
 {مثل ما اوتي موسي (} [] تام، وقيل: حسن للاستفهام بعده.
 {من قبل} [] كاف؛ لعدم العاطف، وللفصل بين الاستفهام والاخبار.
 {تظاهرا} [] جاءز، قرا الكوفيون (): «سحران»، اي: هما اي القران والتوراة، او موسي وهرون؛ وذلك علي المبالغة جعلوهما نفس السحر، او علي حذف مضاف، اي: ذو سحرين، والباقون (): «ساحران تظاهرا» مخففا فعلا ماضيا صفة ل «ساحران»، وقرء (): «تظاهرا» بتشديد الظاء فعلا ماضيا ايضا، اصله: تتظاهران، فادغم وحذفت نونه تخفيفا.
 {كافرون ()} [] تام، ومثله: «صادقين».
 {اهواءهم} [] كاف، ومثله: «بغير هدي من الله».
 {الظالمين ()} [] تام، قال قتادة: ولقد وصلنا لهم القول، اي: خبر من مضي بخبر من ياتي؛ لان الذين اتيناهم الكتاب ليس هم الذين قيل فيهم.
 {لعلهم يتذكرون ()} [] تام؛ لان «الذين اتيناهم» مبتدا و «هم به» مبتدا ثان و «يءمنون» خبره، والجملة خبر الاول.
 {يءمنون ()} [] كاف، ومثله: «امنا به».
 {من ربنا} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده داخلا في القول.
 {مسلمين ()} [] كاف.
 {بما صبروا} [] حسن، قال قتادة: يءتون اجرهم مرتين؛ لانهم امنوا بكتابهم ثم امنوا
 بمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 {السيءة} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده.
 {ينفقون ()} [] كاف. 
 {اعرضوا عنه} [] حسن، ومثله: «اعمالكم»، وكذا «سلام عليكم».
 {الجاهلين ()} [] تام.
 {من احببت} [] وصله اولي.
 {من يشاء} [] كاف.
 {بالمهتدين ()} [] تام.
 {من ارضنا} [] كاف؛ للاستفهام بعده.
 {من لدنا} [] الاولي وصله.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {معيشتها} [] حسن، ومثله: «الا قليلا».
 {الوارثين ()} [] تام.
 {اياتنا} [] حسن.
 {وما كنا مهلكي} [] اتفق علماء الرسم علي اثبات الياء وقفا وحذفا ووصلا في حالتي النصب والجر، والنون محذوفة للاضافة وسقطت الياء من اللفظ لسكونها، او سكون اللام، وثبتت في الوقف؛ لانه لم يجتمع معها ساكن يوجب سقوطها، نحو: «معجزي الله»، و «حاضري المسجد الحرام»، و «المقيمين الصلاة»، والاصل: وما كنا مهلكين القري، ومحلين الصيد، وغير معجزين الله، والمقيمين الصلاة.
 {ظالمون ()} [] تام.
 {وزينتها} [] كاف، فصلا بين المتضادين.
 {وابقي } [] كاف.
 {تعقلون ()} [] تام.
 {فهو لاقيه} [] ليس بوقف؛ لان التشبيه بعده تمام الكلام.
 {الدنيا} [] جاءز.
 {من المحضرين ()} [] كاف، وقيل: تام؛ ان نصب «يوم» بفعل مضمر.
 {تزعمون ()} [] كاف.
 {كما غوينا} [] حسن.
 {تبرانا اليك} [] احسن مما قبله؛ لعدم العاطف.
 {يعبدون ()} [] احسن منهما.
 {فلم يستجيبوا لهم} [] جاءز.
 
 {العذاب} [] صالح، وجواب: «لو» محذوف تقديره: لو اهتدوا ما لقوا ما لقوا، ولو كانوا مءمنين ما راو االعذاب في الاخرة.
 {يهتدون ()} [] كاف.
 {المرسلين ()} [] كاف، قرا العامة: «فعميت عليهم» بفتح العين وتخفيف الميم، وقرا الاخوان وحفص: «فعميت» بضم العين وتشديد الميم ().
 {لا يتساءلون ()} [] تام، وقرا طلحة (): «لا يساءلون» بتشديد السين بادغام التاء في السين، كقوله: «تساءلون به والارحام».
 {من المفلحين ()} [] تام، ومثله: «ويختار» علي ان «ما» التي بعده نافية لنفي اختيار اختيار الخلق لا اختيار الحق، اي: ليس لهم ان يختاروا بل الخيرة لله تعالي في افعاله، وهو اعلم بوجوه الحكمة فيها، ليس لاحد من خلقه ان يختار عليه، قال ابو الحسن الشاذلي (): فر من مختاراتك كلها الي الله تعالي، فان من اختار شيءا لا يدري ايصل اليه ام لا؟ واذا وصل اليه!! فلا يدري ايدوم له ذلك ام لا؟ واذا دام الي اخر عمره فلا يدري افيه خير ام لا؟ فالخيرة فيما اختاره الله تعالي. والوقف علي «ويختار»، وهو مذهب اهل السنة، وترك الوقف عليه مذهب المعتزلة، والطبري من اهل السنة منع ان تكون «ما» نافية، قال: لءلا يكون المعني انه لم تكن لهم الخبرة فيما مضي، وهي لهم فيما يستقبل، وهذا الذي قاله ابن جرير مروي عن ابن عباس، وليس بوقف ان جعلت «ما» موصولة في محل نصب، 
 والعاءد محذوف، اي: ما كان لهم الخيرة فيه، ويكون يختار عاملا فيها، وكذا ان جعلت مصدرية، اي: يختار اختيارهم ().
 {الخيرة} [] تام علي القولين.
 {يشركون ()} [] كاف، ومثله: «يعلنون».
 {لا اله الا هو} [] حسن، ومثله: «والاخرة».
 {وله الحكم} [] جاءز.
 {ترجعون ()} [] تام.
 {الي يوم القيامة} [] ليس بوقف في الموضعين؛ لان جواب الشرط لم يات فيهما، وهو «من»، واعاد الاستفهام للتوكيد كما اعاد (ان) في قوله: «ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون».
 {بضياء} [] كاف، ومثله: «تسمعون».
 {تسكنون فيه} [] كاف، ومثله: «افلا تبصرون».
 و {النهار} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده وهو: «لتسكنوا فيه» علة لما قبله، وهو الدليل، وقوله: «ولتبتغوا من فضله» علة للنهار.
 {تشكرون ()} [] تام، ومثله: «تزعمون».
 {برهانكم} [] حسن، ومثله: «لله».
 {يفترون ()} [] تام.
 {فبغي عليهم} [] حسن، ومثله: «اولي القوة» ان علق «اذ» بمقدر، ويكون من عطف الجمل، وليس بوقف ان جعل العامل في «اذ» ما قبله.
 {لا تفرح} [] حسن.
 {الفرحين ()} [] كاف.
 {الدار الاخرة} [] حسن، ومثله: «من الدنيا»، وكذا «كما احسن الله اليك».
 {في الارض} [] كاف، ومثله: «من المفسدين»، وكذا علي «علم عندي»، وقيل: الوقف علي «علم» ان نصب «عندي» بفعل مقدر، اي: علمته من عندي، قال سعيد بن المسيب: كان موسي يعلم علم الكيمياء، فعلم يوشع بن نون ثلثه، وعلم كالب بن يوفنا ثلثه، وعلم قارون ثلثه فخدعهما قارون حتي اضاف علمهما الي علمه (). وقيل: «علم عندي»، اي: صنعة الذهب والفضة. اه نكزاوي 
 {واكثر جمعا} [] كاف.
 {المجرمون ()} [] تام.
 {في زينته} [] حسن؛ لعدم العاطف.
 {مثل ما اوتي قارون} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده من قول: الذين يريدون الحياة الدنيا، ولو ابتدانا به لحكمنا؛ بانه ذو حظ عظيم. قاله السجاوندي
 {عظيم ()} [] كاف، ومثله: «وعمل صالحا» ان كان ما بعده من قول: الذين اوتوا العلم، فان كان من قول الله تعالي كان تاما.
 {الصابرون ()} [] تام.
 {الارض} [] حسن.
 {من دون الله} [] جاءز.
 {من المنتصرين ()} [] كاف، وقد اختلف في: «ويكان»، فقيل: هما كلمتان (وي) كلمة، و (كان) كلمة، وقيل: (ويك)، حرف، و (انه) حرف، وقيل: (وي) اسم فعل مضارع، و (كانه) حرف فالاول قول الخليل وسيبويه انهما كلمتان ومعناهما: الم تر ان، وقيل: (وي) مختصرة من (ويك)، فالكاف ضمير المضاف اليه، ومعناه: اعجب لم فعلت كذا، وكان الكساءي يقف علي (وي)، ويبتدء: «كانه»، وهذا هو المشهور، وهو كالاول، ويشهد له قول الفراء: حدثني شيخ من اهل البصرة، قال: سمعت اعرابية تقول لزوجها: اين ابنك ويلك، فقال لها: ويلك انه وراء البيت، معناه: اما ترينه وراء البيت، ومعناهما هنا: اعجب لعدم فلاح الكافرين، وما وقع لقارون، وقيل: الكاف في (ويك) حرف خطاب، و (انه) حرف واصلها: ويلك انه، فحذفت اللام واتصلت الكاف ب «ان» ورد بانه خطاب للجماعة الذين تعجبوا من زي قارون واصحابه، وليس هو خطابا بالشخص يستحق الويل؛ لان المتعجبين لم يكونوا يستحقون الويل؛ لانهم كانوا مءمنين، وهم اصحاب موسي عليه الصلاة والسلام ومنه قول عنترة العبسي:
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم () 
 وقيل: (وي) حرف، و (كانه) حرف، وكتبت (وي) متصلة بكاف التشبيه لكثرة الاستعمال، فيكون معني: (وي) التعجب، فان قيل: لم وصلوا الياء بالكاف وجعلا حرفا واحدا وهما حرفان، قيل: لما كثر بهما الكلام جعلا حرفا واحدا كما جعلوا: (يا ابن ام) حرفا واحدا في المصحف، وهما حرفان، وهما في المصحف: (وي)؛ كانه حرف واحد، ومعني: (وي) التنبيه، وكانه كلمة زجر، وحينءذ يسوغ الوقف علي (وي)، والمعني: تنبه وانزجر وارجع عما انت فيه ().
 {ويقدر} [] كاف؛ للابتداء ب «لولا».
 {لخسف بنا} [] حسن.
 {لا يفلح الكافرون ()} [] تام.
 {ولا فسادا} [] حسن.
 {للمتقين ()} [] تام.
 {خير منها} [] جاءز، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المزدوجين والمعادلين حتي يءتي بالثاني، والاولي الفصل بينهما ولا يخلطهما.
 {يعملون ()} [] تام.
 {الي معاد} [] كاف، قال ابن عباس: اي الي مكة ظاهرا، من غير خوف، وقيل: الي الجنة، وقيل: الي الموت ().
 {مبين ()} [] تام.
 {من ربك} [] كاف.
 {للكافرين ()} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس النهي موجبا شيءا، ومثله: «فلن اكون ظهيرا للمجرمين».
 {ولا تكونن من المشركين ()} [] وكذا «ولا تدع مع الله الها»، اخر لعصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام من الشرك قبل النبوة وبعدها اجماعا.
 {بعد اذ انزلت اليك} [] حسن.
 {وادع الي ربك} [] جاءز.
 {من المشركين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده. 
 {الها اخر} [] حسن، ولا يوصل بما بعده؛ لان وصله يوهم: ان لا اله الا هو صفة لالها اخر، وليس كذلك.
 {لا اله الا هو} [] تام، ومثله : «الا وجهه»، والمراد بالوجه: الذات.
 اخر السورة تام، والعامة ببناء «ترجعون» للمفعول، و «عيسي» علي بناءه للفاعل.
 
  سورة العنكبوت
 مكية
 {الم ()} [] تقدم الكلام عليها.
 {ان يتركوا} [] جاءز؛ ان قدرت ما بعده: احسبوا ان يقولوا، وليس بوقف، ان قدرت المعني: ان يتركوا لان يقولوا، او علي ان يقولوا، اي: احسبناهم الترك لاجل تلفظهم بالايمان. قاله النكزاوي
 {ان يقولوا امنا} [] ليس بوقف؛ لان «وهم لا يفتنون» جملة حالية، ولا يتم الكلام الا بها.
 {لا يفتنون ()} [] كاف.
 {من قبلهم} [] كاف، وقيل: تام؛ لان قوله: «ولقد فتنا» ماض، وقوله: «فليعلمن»، مستقبل، وفصل بالوقف بينهما لذلك.
 {الكاذبين ()} [] كاف؛ لان «ام حسب» في تاويل الاستءناف، اي: احسب ان يسبقونا، وهو كاف.
 {ما يحكمون ()} [] تام.
 {فان اجل الله لات} [] كاف.
 {العليم ()} [] تام.
 {لنفسه} [] كاف.
 {العالمين ()} [] تام.
 {سيءاتهم} [] جاءز.
 {يعملون ()} [] تام.
 {حسنا} [] حسن، ومثله: «فلا تطعهما».
 {الي مرجعكم} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {تعملون ()} [] تام، ومثله: «في الصالحين».
 {كعذاب الله} [] تام.
 {انا كنا معكم} [] كاف، ومثله: «العالمين».
 {الذين امنوا} [] جاءز.
 {المنافقين ()} [] تام.
 {اتبعوا سبيلنا} [] ليس بوقف؛ لان فيه معني الشرط، وان كانت اللام في قوله: «ولنحمل»، (لام) الامر التي يقتضي الابتداء بها؛ لان المعني: ان اتبعتم سبيلنا في انكار البعث والثواب والعقاب
 
 حملنا خطاياكم، فلفظه: امر، ومعناه: جزاء ().
 {خطاياكم} [] حسن.
 {من شء} [] جاءز، وهو مفعول (حاملين).
 {لكاذبون ()} [] كاف.
 {مع اثقالهم} [] حسن، فصلا بين الامرين.
 {يفترون ()} [] تام.
 {عاما} [] جاءز، وقيل: كاف لحق الحذف المقدر، اي: فلم يءمنوا فاخذهم الطوفان.
 {ظالمون ()} [] كاف.
 {واصحاب السفينة} [] جاءز.
 {للعالمين ()} [] تام؛ ان نصب «ابراهيم» بمقدر، وان عطف علي «نوح»، او علي الهاء في «انجيناه»، اي: ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم، لم يحسن الوقف علي شء من اول قصته الي هنا ().
 {واتقوه} [] حسن.
 {تعلمون ()} [] تام.
 {افكا} [] كاف.
 {رزقا} [] جاءز.
 {واشكروا له} [] كاف.
 {ترجعون ()} [] تام.
 {من قبلكم} [] حسن.
 {المبين ()} [] تام؛ لمن قرا: «يروا» بالتحتية؛ لانه رجع من الخطاب الي الخبر، وكاف؛ لمن قرا: بالفوقية ().
 {ثم يعيده} [] كاف.
 {يسير ()} [] تام.
 {كيف بدا الخلق} [] جاءز. 
 {الاخرة} [] كاف.
 {قدير ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده؛ لان ما بعده يصلح وصفا واستءنافا.
 {ويرحم من يشاء} [] كاف.
 {واليه تقلبون ()} [] تام.
 {ولا في السماء} [] كاف.
 {ولا نصير ()} [] تام.
 {من رحمتي} [] جاءز؛ ان جعل ما بعده مستانفا، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {اليم ()} [] تام.
 {او حرقوه} [] كاف، هذا راجع الي قصة ابراهيم، فان قيل: ما معني توسط هذه الايات التي ليست من قصة ابراهيم؟ فالجواب انها انما توسطت علي معني: التحذير والتذكير؛ لانهم كذبوا كما كذب قوم ابراهيم. قاله النكزاوي
 {من النار} [] كاف، وفي الكلام حذف تقديره: فقذفوه في النار، فانجاه الله من النار، ولم يحترق الا الحبل الذي اوثقوه به.
 {لقوم يءمنون ()} [] تام.
 {اوثانا} [] كاف، لمن قرا: «مودة بينكم» بالرفع وحذف التنوين والاضافة خبر مبتدا محذوف، اي: ذلك مودة بينكم، او مبتدا خبره «في الحياة الدنيا»، وبها قرا عاصم وابو عمرو والكساءي ()، وليس بوقف لمن قراها: بالرفع خبر «ان»، وجعل «ما» بمعني: (الذي)، والتقدير: ان الذين اتخذتموهم اوثانا مودة بينكم، وكذا من نصب «مودة» مفعولا بالاتخاذ سواء اضاف، او لم يضف، اي: انما اتخذتموها مودة بينكم في الدنيا، وبالنصب قرا: حمزة وحفص وحذف التنوين والاضافة ().
 {في الحياة الدنيا} [] كاف؛ علي الوجوه كلها.
 {وماواكم النار} [] حسن.
 {من ناصرين ()} [] تام. 
 {* فامن له لوط} [] صالح، ومثله: «الي ربي».
 {الحكيم ()} [] كاف.
 {ووهبنا له اسحاق ويعقوب} [] حسن، ومثله: «والكتاب»، وكذا «اجره في الدنيا»، قال ابن عباس: هو الثناء الحسن. وروي عنه ايضا: انه العافية والعمل الصالح في الدنيا.
 {الصالحين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة.
 {الفاحشة} [] صالح؛ لان الجملة بعده تصلح حالا ومستانفة.
 {من العالمين ()} [] كاف.
 {في ناديكم المنكر} [] حسن.
 {من الصادقين ()} [] كاف.
 {المفسدين ()} [] تام.
 {بالبشري} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» جواب «لما».
 {هذه القرية} [] كاف، للابتداء ب «ان» مع احتمال التعليل.
 {ظالمين ()} [] كاف.
 {ان فيها لوطا} [] حسن، ومثله: «اعلم بمن فيها».
 {الا امراته} [] جاءز؛ لان المستثني مشبه بالمفعول تقديرا.
 {من الغابرين ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {ذرعا} [] جاءز، ومثله: «لا تحزن».
 {من الغابرين ()} [] تام، ومثله: «يفسقون».
 {يعقلون ()} [] تام؛ لانه اخر قصة، وتمامه ان نصب «شعيبا» بمقدر، اي: وارسلنا الي مدين اخاهم شعيبا، وجاءز ان عطف علي «لوطا»، ولا يوقف علي شء من اول قصته الي هنا.
 {مفسدين ()} [] كاف.
 {الرجفة} [] جاءز.
 {جاثمين ()} [] تام؛ ان نصب «عادا» بمقدر، اي: واهلكنا عادا وثمودا.
 {من مساكنهم} [] جاءز، ومثله: «اعمالهم»، وكذا «عن السبيل».
 {مستبصرين ()} [] تام؛ ان نصب «قارون» بمقدر، اي: وعذبنا قارون وفرعون وهامان، وجاءز ان عطف علي الهاء من قوله: «فاخذتهم الرجفة»، وحينءذ لا يوقف علي «جاءمين».
 {وهامان} [] حسن.
 {بالبينات} [] جاءز، ومثله: «في الارض».
 
 {سابقين ()} [] كاف، ونصب كلا ب «اخذنا».
 {بذنبه} [] حسن.
 {حاصبا} [] جاءز، ومثله: «الصيحة»، وكذا «الارض».
 و {اغرقنا} [] حسن، تفصيلا لانواع العذاب، فالذين ارسل عليهم الحاصب، وهي الحجارة قوم لوط، قال تعالي: «انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر»، والذي خسف به الارض قارون، والذين اغرقوا قوم نوح.
 {يظلمون ()} [] تام، وقف الاخفش علي «كمثل العنكبوت» وخولف؛ لان الجملة بعده تصلح صفة باضمار التي، ولو جعل التشبيه عاملا والجملة حالا لكان الوصل اولي، حتي لا يحتاج الي الاضمار، ووقف ابو حاتم علي «اتخذت بيتا»؛ لانه قصد بالتشبيه نسجها التي تعمله من غزلها، فهو في غاية الوهاء والضعف، ولا فاءدة فيه، وهي مع ذلك تعتمد عليه وتسكن فيه، ولا نفع لها فيه كعباد الاصنام لا نفع لهم فيها.
 {اتخذت بيتا} [] كاف.
 {لبيت العنكبوت} [] جاءز؛ علي ان جواب «لو» محذوف، تقديره: لو كانوا يعلمون، وهي الاصنام لما اتخذوها، اي: لما اتخذوا من يضرب له بهذه الامثال لحقارته.
 {يعلمون ()} [] تام، لمن قرا: «تدعون» بالفوقية؛ لان المعني: قل لهم يا محمد، وكاف؛ علي قراءة من قرا: «يدعون» بالتحتية، قرا ابو عمرو وعاصم: «يدعون» بباء الغيبية والباقون بالخطاب ().
 {من شء} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {الحكيم ()} [] تام.
 {للناس} [] كاف.
 {العالمون ()} [] تام.
 {بالحق} [] كاف.
 {للمءمنين ()} [] تام.
 {من الكتاب} [] حسن.
 {واقم الصلاة} [] احسن مما قبله.
 {والمنكر} [] حسن. 
 {اكبر} [] كاف، اي: ولذكر الله اياكم اكبر من ذكركم اياه، قاله ابن عباس ().
 {ما تصنعون ()} [] تام.
 {الا بالتي هي احسن} [] ليس بوقف؛ للاستثناء بعده.
 {ظلموا منهم} [] كاف.
 {وانزل اليكم} [] حسن، ومثله: «والاهكم واحد».
 {ونحن له مسلمون ()} [] كاف.
 {اليك الكتاب} [] حسن؛ لان ف «الذين» مبتدا، و «يءمنون به» خبر.
 و {به} [] جاءز، فصلا بين الفريقين.
 {ومن هءلاء من يءمن به} [] كاف؛ للابتداء بالنفي.
 {الكافرون ()} [] تام.
 {بيمينك} [] قيل: جاءز، وليس بحسن؛ لان الذي بعده في تاويل الجواب كانه قال: لو كنت تتلو كتابا، او كتبت بيمينك لارتاب المبطلون.
 و {المبطلون ()} [] تام.
 {العلم} [] كاف.
 {الظالمون ()} [] كاف.
 {ايات من ربه} [] كاف.
 {عند الله} [] جاءز.
 {مبين ()} [] تام.
 {يتلي عليهم} [] كاف، وتام عند ابي حاتم.
 {يءمنون ()} [] تام.
 {شهيدا} [] صالح؛ لان ما بعده يصلح وصفا واستءنافا.
 {والارض} [] كاف؛ لان «والذين» مبتدا، خبره: «اولءك».
 {وكفروا بالله} [] ليس بوقف؛ لان خبر «الذين» لم يات.
 {الخاسرون ()} [] تام.
 {بالعذاب} [] حسن في الموضعين.
 {العذاب} [] كاف. 
 {بغتة} [] جاءز.
 {لا يشعرون ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {بالعذاب} [] جاءز.
 {بالكافرين ()} [] كاف؛ ان نصب «يوم» بمقدر، وليس بوقف ان نصب ب (محيطة)؛ لان «يوم» ظرف للاحاطة.
 {ارجلهم} [] كاف؛ لمن قرا: «ونقول» بالنون، وجاءز لمن قرا: «ويقول» بالياء التحتية، وهو نافع واهل الكوفة، والباقون بالنون ().
 {تعملون ()} [] تام؛ للابتداء بياء النداء.
 {واسعة} [] حسن.
 {فاعبدون ()} [] تام.
 {ذاءقة الموت} [] جاءز؛ لمن قرا: «يرجعون» بالتحتية، وكاف؛ لمن قرا: بالفوقية ().
 {من تحتها الانهار} [] ليس بوقف؛ لان «خالدين» حال مما قبله.
 {خالدين فيها} [] حسن.
 {العاملين ()} [] كاف؛ ان جعل ما بعده خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، او مبتدا خبره: «وعلي ربهم يتوكلون»، وكذا «ان» نصب باضمار اعني، وليس بوقف ان جر نعتا لل (عاملين) او بدلا منهم او نعتا.
 {يتوكلون ()} [] تام؛ وقيل: كاف، وكذا «رزقها»، اي: كم من دابة مفتقرة الي الغداء لا تدخر شيا لغد، ولا يدخر من الحيوانات الا الادمي والفارة والنملة ().
 {يرزقها} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «واياكم» معطوف علي ما عمل فيه الرزق، اذ لم يرد انه لم يرد انه يرزق بعض الدواب دون بعض بل يرزق القوي والضعيف ().
 {واياكم} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {العليم ()} [] تام. 
 {ليقولن الله} [] حسن.
 {فاني يءفكون ()} [] تام.
 {ويقدر له} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام.
 {ليقولن الله} [] حسن.
 {قل الحمد لله} [] تام؛ لانه تمام المقول، ومثله: «لا يعقلون».
 {الا لهو ولعب} [] كاف.
 {لهي الحيوان} [] حسن.
 {لو كانوا يعلمون ()} [] تام؛ اي: لو علموا حقيقة الدارين لما اختاروا اللهو الفاني علي الحيوان الباقي، ولو وصل لصار وصف «الحيوان» معلقا بشرط ان لو علموا ذلك وهو محال، قاله السجاوندي. والحيوان والحياة بمعني واحد، وقدر ابو البقاء وغيره: قبل المبتدا مضافا، اي: وان حياة الدار الاخرة، وانما قدروا ذلك ليتطابق المبتدا والخبر.
 {له الدين} [] كاف، ومثله: «يشركون» لمن جعل لام «ليكفروا» لام الامر بمعني: التهديد، وليس بوقف لمن جعلها (لام كي).
 {بما اتيناهم} [] حسن؛ لمن سكن لام «وليتمتعوا»؛ علي استءناف الامر، بمعني: التهديد، وبها قرا ابن كثير وحمزة والكساءي، وليس بوقف لمن كسرها عطفا علي «ليكفروا» ويوقف علي «وليتمتعوا» وبكسرها قرا نافع وعاصم وابن عامر وابو عمرو ()، وهي محتملة لان تكون لام الامر او (لام كي)، والمعني: لا فاءدة لهم في الاشراك الا الكفر والتمتع.
 {وليتمتعوا} [] كاف علي الوجهين؛ لان (سوف) للتهديد، فيبتدا بها الكلام؛ لانها التاكيد الواقع.
 {فسوف يعلمون ()} [] تام، للابتداء بالاستفهام.
 {من حولهم} [] كاف.
 {يكفرون ()} [] تام.
 {لما جاءه} [] كاف. 
 {للكافرين ()} [] تام؛ لان «والذين» مبتدا خبره جملة القسم المحذوف، وجوابه:» لنهديهم» خلافا لثعلب () حيث زعم ان جملة القسم لا تقع خبرا للمبتدا.
 {سبلنا} [] حسن.
 اخر السورة تام. 
  سورة الروم
 مكية
  كلمها: ثمانماءة وتسع عشرة كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف وخمسماءة واربعة وثلاثون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع موضعان: «المسكين وابن السبيل».
  وايها: تسع وخمسون او ستون اية.
 {الم ()} [] تقدم الكلام عليها.
 {في ادني الارض} [] حسن.
 {سيغلبون ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «في بضع سنين» ظرف لما قبله.
 {في بضع سنين} [] تام، عند ابي حاتم.
 {ومن بعد} [] كاف، عند الاخفش ونافع وابي حاتم ان لم يجعل ما بعده منصوبا بما قبله.
 {بنصر الله} [] حسن.
 {من يشاء} [] احسن مما قبله، وهو راس اية.
 {الرحيم ()} [] كاف، وقيل: تام؛ ان نصب ما بعده بفعل مضمر، وليس بوقف ان جعل العامل في المصدر ما قبله، وحينءذ لا يوقف علي «من يشاء» ولا علي «الرحيم» بل علي «وعد الله»، ومن قرا (): «وعد الله» في الشاذ برفع الدال؛ بمعني: ذلك وعد الله، كان الوقف علي «الرحيم» تاما، «لا يخلف الله وعده» ليس وقفا؛ لحرف الاستدراك، وهو: استدراك الاثبات بعد النفي، او النفي بعد الاثبات، فما بعده متعلق بما قبله.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {من الحياة الدنيا} [] حسن.
 {غافلون ()} [] تام.
 {في انفسهم} [] جاءز؛ لان الفكرة لا تكون الا في النفس، وقيل: ليس بوقف بل هو متصل بقوله: «ما خلق الله السموات».
 {واجل مسمي} [] حسن، وقيل: تام.
 {لكافرون ()} [] تام.
 {من قبلهم} [] حسن.
 {واثاروا الارض} [] قال يحيي بن نصير النحوي: هو احسن مما قبله؛ علي استءناف ما بعده. 
 {مما عمروها} [] جاءز.
 {بالبينات} [] جاءز، وقال ابن نصير: تام.
 {يظلمون ()} [] كاف، و «ثم» لترتيب الاخبار.
 {بايات الله} [] حسن.
 {يستهزءون ()} [] تام.
 {يعيده} [] كاف؛ لمن قرا: «ترجعون» بالفوقية؛ لانتقاله من الغيبية الي الخطاب، وهي قراءة العامة، وليس بوقف لمن قراه: بالتحتية، وهي قراءة ابي عمرو ابن العلاء ().
 {ترجعون ()} [] تام؛ علي القراءتين ().
 {المجرمون ()} [] كاف.
 {شفعاء} [] حسن، ورسموا: {شفعاء} بواو والف بعد العين كما تري.
 {كافرين ()} [] تام، ومثله: «يتفرقون».
 {يحبرون ()} [] كاف، وقال ابن نصير: لا يوقف علي احد المتعادلين حتي يءتي بالثاني، والاولي الفصل بين الفريقين، ولا يخلط احدهما مع الاخر، ومعني: «يحبرون»، قال ابن عباس: يكرمون، وقيل: يستمعون الغناء، وقيل: يتلذذون بكل ما يشتهون، قاله النكزاوي.
 {محضرون ()} [] تام، ووقف بعضهم علي «فسبحان الله»، ووسمه بالكافي، لمن قرا في الشاذ (): «حينا تمسون وحينا تصبحون»، واستبعده ابو حاتم السجستاني، واجازه غيره؛ كانه ينبه علي الاعتبار بصنع الله في جميع هذه الاوقات.
 {تصبحون ()} [] حسن، لمن جعل التسبيح دعاء، كما فسر ذلك ابن عباس، وفي الحديث: «من قال حين يصبح «فسبحان الله» الي «تخرجون» ادرك ما فاته في يومه، ومن قالها حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته» (). وليس بوقف لمن جعله الصلاة، اي: فصلوا لله حين تمسون صلاة المغرب وصلاة العشاء، وحين تصبحون صلاة الفجر، ثم قال: في التقديم «وعشيا»؛ يعني: صلاة العصر، «وحين 
 تظهرون»؛ يعنيك صلاة الظهر ().
 {وحين تظهرون ()} [] احسن مما قبله.
 {من الحي} [] جاءز.
 {بعد موتها} [] حسن.
 {تخرجون ()} [] تام، وكذلك نعت مصدر محذوف، اي: فعلنا مثل ذلك الاخراج.
 {تنتشرون ()} [] كاف.
 {لتسكنوا اليها} [] جاءز.
 {مودة ورحمة} [] كاف.
 {يتفكرون ()} [] تام؛ ان جعل كل اية قاءمة بنفسها مستقلة من بدء خلق الانسان الي حين بعثه من القبر ().
 {والوانكم} [] كاف.
 {للعالمين ()} [] تام.
 {من فضله} [] كاف.
 {يسمعون ()} [] تام.
 {وطمعا} [] حسن.
 {بعد موتها} [] كاف.
 {يعقلون ()} [] تام.
 {بامره} [] حسن.
 {ثم اذا دعاكم دعوة} [] جاءز، قال نافع وغيره: هذا وقف يحق علي العالم علمه، ثم قال تعالي: «من الارض اذا انتم تخرجون»، وعند اهل العربية هذا الوقف قبيح؛ لان ما بعد «اذا» لا يعمل فيما قبلها، وجواب: «اذا» الاولي عند الخليل وسيبويه، «اذا انتم» والوقف علي ما دون جواب «اذا» قبيح؛ لان «اذا» الاولي للشرط، والثانية للجزاء، وهي تنوب مناب الفاء في جواب الشرط، قال قتادة: دعاكم من السماء فاجبتم من الارض، اي: بنفخة اسرافيل في الصور للبعث الا ايتها الاجساد البالية، والعظام النخرة، والعروق المتمزقة، واللحوم المنتنة، قوموا الي محاسبة رب العزة ().
 {تخرجون ()} [] تام. 
 {والارض} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {قانتون ()} [] تام.
 {ثم يعيده} [] حسن.
 {اهون عليه} [] تام.
 و «اهون» ليست للتفضيل، بل هي صفة بمعني: هين، كقوله: الله اكبر؛ بمعني: كبير، كما قال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول ()
 اي: عزيزة طويلة، وقيل: الضمير في «عليه» يعود علي «الخلق»، اي: والعود اهون علي الخلق، وقيل: يعود علي المخلوق، اي: والاعادة علي المخلوق اهون، اي: اعادته ميتا بعد ما انشاه، واعادته علي البارء اليق ليوافق الضمير في «وله المثل الاعلي»، ورسموا: «الاعلي»، بلام الف كما تري ().
 {والارض} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {الحكيم ()} [] تام.
 {من انفسكم} [] حسن.
 {كخيفتكم انفسكم} [] احسن مما قبله.
 {يعقلون ()} [] تام.
 {بغير علم} [] حسن.
 {من اضل الله} [] كاف.
 {من ناصرين ()} [] تام.
 {حنيفا} [] كاف؛ لان «فطرت» منصوب ؛ علي الاغراء، اي: الزموا فطرة الله، ورسموا: «فطرت الله» بالتاء المجرورة كما تري.
 {فطر الناس عليها} [] حسن، ومثله: «لخلق الله».
 {الدين القيم} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده. 
 {لا يعلمون ()} [] كاف؛ ان نصب ما بعده بمقدر تقديره: كونوا منيبين اليه، والدليل علي ذلك قوله بعد «ولا تكونوا من المشركين»، وقيل: «منيبين» قد وقع موقع قوله: «انيبوا» فانتصب بهذا الفعل الذي قام مقامه الا انه لا يجوز اظهاره؛ فعلي هذا القول يوقف علي «يعلمون» ايضا، وليس «يعلمون» وقفا ان نصب «منيبين» حالا بتقدير: فاقم وجهك منيبين اليه؛ وذلك ان اقم خطاب
 للنبي  صلي الله عليه وسلم ؛ والمراد به امته؛ فكانه قال: واقيموا وجوهكم منيبين اليه، في هذه الحالة فعلي هذا القول لا وقف من قوله: «فاقم» الي «شيعا»، ومثله ان جعل حالا من الناس، واريد بهم المءمنين ().
 {واتقوه} [] جاءز، ومثله: «الصلاة»، وكذا «من المشركين»، وقيل: لا يجوز؛ لان ما بعده بيان لهم، او بدل من المشركين باعادة العامل.
 {شيعا} [] حسن.
 {فرحون ()} [] تام، ولا وقف الي «يشركون».
 و {يشركون ()} [] جاءز؛ لانه راس اية.
 {(بمااتيناهم} [] كاف، ثم خاطب الذين فعلوا هذا بخطاب وعيد وتهديد، فقال: «فتمتعوا».
 {فسوف تعلمون ()} [] جاءز.
 {يشركون ()} [] تام.
 {فرحوا بها} [] حسن، فصلا بين النقيضين.
 {يقنطون ()} [] تام.
 {ويقدر} [] كاف.
 {يءمنون ()} [] تام.
 {وابن السبيل} [] حسن.
 {وجه الله} [] جاءز.
 {المفلحون ()} [] تام.
 {عند الله} [] حسن؛ لانه راس اية.
 {المضعفون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «الله الذي خلقكم» الي «يحييكم»؛ لان «ثم» لترتيب الفعل لا لترتيب الاخبار.
 {يحييكم} [] حسن. 
 {من شء} [] كاف، واذا قرء (): «يشركون» بالتحتية كان تاما.
 {يشركون ()} [] اتم.
 {بما كسبت ايدي الناس} [] كاف عند ابي حاتم، قال: لان اللام في «ليذيقهم» لام قسم، وكانت مفتوحة، فلما حذفت النون للتخفيف، كسرت اللام فاشبهت (لام كي)، وخولف ابو حاتم في هذا: لان «ليذيقهم» متعلق بما قبله، فلا يقطع منه، وما قاله لا يجوز في العربية؛ لان لام القسم لا تكون مكسورة، قال بعضهم: ولا نعلم ان احدا من اهل العربية وافق ابا حاتم في هذا القول كما تقدم.
 {يرجعون ()} [] تام.
 {من قبل} [] حسن.
 {مشركين ()} [] تام.
 {من الله} [] كاف عند ابي حاتم؛ ان جعل موضع «يومءذ» نصبا، وليس بوقف ان جعل موضعه رفعا؛ علي البدل من قوله: «يوم لا مرد له من الله»، وانما فتح وهو في موضع رفع؛ لانه اضيف الي غير متمكن، فصار بمنزلة قول النابغة:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما اصح والشيب وازع ()
 وكقول الاخر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال ()
 فنصب «غير» وهو في موضع رفع؛ لان الظرف اذا اضيف لماض فالمختار بناءه علي الفتح ك «يوم ولدته امه»، وان اضيف الي جملة مضارعية ك «هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم»، او اسمية ك (جءت يوم زيد منطلق) فالاعراب اولي.
 {يصدعون ()} [] تام.
 {فعليه كفره} [] جاءز؛ لعطف جملتي الشرط.
 {يمهدون ()} [] كاف؛ علي مذهب ابي حاتم القاءل ان اللام في «ليجزي» بمنزلة لام 
 القسم، وتقدم ما فيه والاجود وصله.
 {من فضله} [] كاف.
 {الكافرين ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ومن اياته» الي «تشكرون» فلا يوقف علي «من رحمته» ولا علي «بامره» ل (لام كي) فيهما، ولا علي «من فضله»؛ لحرف الترجي.
 {تشكرون ()} [] تام.
 {بالبينات} [] جاءز.
 {من الذين اجرموا} [] حسن.
 {وكان حقا} [] جاءز، اي: وكان الانتقام منهم حقا، فاسم «كان» مضمر، و «حقا» خبرها، ثم تبتدء: «علينا نصر المءمنين» ف «نصر» مبتدا، و «علينا» خبره، وليس بوقف ان جعل «نصر» اسم «كان» و «حقا» خبرها و «علينا» متعلق ب «حقا»، والتقدير: وكان نصر المءمنين حقا علينا، قال ابو حاتم: وهذا اوجه من الاول لوجهين، احدهما: انه لا يحتاج الي تقدير محذوف، والثاني: من حيث المعني؛ وذلك اي: الوقف علي «حقا» يوجب الانتقام، ويوجب «نصر المءمنين»، قاله الكواشي.
 {نصر المءمنين ()} [] تام.
 {من خلاله} [] حسن.
 {يستبشرون ()} [] كاف، ومثله: «لمبلسين»، ولك ان تجعل «ان» بمعني: ما، واللام بمعني: الا، اي: ما كانوا من قبل نزول المطر الا مبلسين، اي: ايسين من نزوله ().
 {بعد موتها} [] حسن.
 {الموتي} [] جاءز.
 {قدير ()} [] تام.
 {فراوه مصفرا} [] ليس بوقف؛ لان اللام في «ولءن» مءذنة بقسم محذوف، وجوابه: لظلوا.
 {يكفرون ()} [] تام.
 {لا تسمع الموتي} [] حسن، علي قراءة ابن كثير: «ولا يسمع» الثانية بالياء المفتوحة وفتح الميم، و «الصم» بالرفع، و «الدعاء» ليس بوقف؛ علي قراءة: «تسمع» بالفوقية المضمومة وكسر الميم، و «الصم» بالنصب؛ لتعلق ما بعده بما قبله من الخطاب (). 
 {مدبرين ()} [] كاف.
 {عن ضلالتهم} [] حسن، ومثله: «باياتنا».
 {مسلمون ()} [] تام.
 {من ضعف} [] جاءز، ومثله: «قوة»، وكذا «وشيبة».
 {ما يشاء} [] كاف.
 {القدير ()} [] تام.
 {المجرمون} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده جواب القسم، وهو: «ما لبثوا».
 {غير ساعة} [] حسن.
 {يءفكون ()} [] كاف، ومثله: «الي يوم البعث» لاختلاف الجملتين، والفاء في قوله: «فهذا يوم البعث»، جواب شرط مقدر يدل عليه الكلام، تقديره: ان كنتم شاكين، او منكرين في يوم البعث فهذا يوم البعث ().
 و {يوم البعث} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {لا تعلمون ()} [] كاف.
 {معذرتهم} [] جاءز.
 {يستعتبون ()} [] تام.
 {من كل مثل} [] كاف.
 {باية} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده قد قام مقام جواب القسم والجزاء.
 {مبطلون ()} [] حسن.
 {لا يعلمون ()} [] كاف.
 {حق} [] جاءز.
 اخر السورة تام. 
  سورة لقمان
 مكية
 وقيل: الا قوله: «ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام» الايتين فمدني.
  وكلمها: خمسماءة وثمان واربعون كلمة.
  وحروفها: الفان وماءة وعشرة احرف.
 وليس فيها شء مما يشبه الفواصل.
  وايها: ثلاث او اربع وثلاثون اية.
 {الم ()} [] تقدم الكلام عليها.
 {الحكيم ()} [] كاف، لمن قرا (): «وهدي ورحمة» بالرفع بتقدير: هو هدي ورحمة، وليس بوقف لمن رفعه خبرا ثانيا، وجعل «تلك» مبتدا، و «ايات» خبرا، و «هدي ورحمة» خبرا ثانيا، نحو: الرمان حلو حامض، اي: اجتمع فيه الوصفان، وكذا ليس «الحكيم» بوقف ان نصب «هدي ورحمة» علي الحال من «ايات».
 {للمحسنين ()} [] تام، في محل «الذين يقيمون» الحركات الثلاث: الرفع والنصب والجر؛ فان رفعت «الذين» بالابتداء، والخبر «اولءك» كان الوقف علي (المحسنين) تاما، وكذا ان نصب بتقدير: اعني، او امدح، وجاءز: ان جر صفة «للمحسنين»، او بدلا منهم، او بيانا.
 {يوقنون ()} [] تام؛ ان جعل «اولءك» مبتدا، وخبره «من ربهم»، وجاءز: ان جعل خبر «الذين».
 {من ربهم} [] جاءز.
 {المفلحون ()} [] تام باتفاق علي جميع الاوجه.
 {بغير علم} [] حسن، لمن رفع «ويتخذها» مستانفا من غير عطف علي الصلة، وليس بوقف لمن نصبها عطفا علي «ليضل»، وبها قرا: الاخوان وحفص، والباقون (): بالرفع؛ عطفا علي «يشتري» فهو صلة. 
 {هزوا} [] جاءز، وقال ابو عمرو: كاف.
 {مهين ()} [] تام، ولا يوقف علي «مستكبرا»، ولا علي «وقرا» ان جل «فبشره» جواب «اذا»، وان جعل «ولي مستكبرا»، جواب «اذا» كان الوقف علي «وقرا».
 {اليم ()} [] تام.
 {جنات النعيم ()} [] ليس بوقف؛ لان «خالدين» حال مما قبله.
 {خالدين فيها} [] حسن؛ ان نصب «وعدا» بمقدر، اي: وعدهم الله ذلك وعدا، وقيل: لا يوقف عليه؛ لان ما قبله عامل فيه في المعني.
 {وعد الله حقا} [] كاف.
 {الحكيم ()} [] تام.
 {ترونها} [] حسن، والعمد هي: قدرة الله تعالي، وقال ابن عباس: لها عمد لا ترونها ().
 {ان تميد بكم} [] جاءز، ومثله: «من كل دابة».
 {كريم ()} [] تام.
 {هذا خلق الله} [] حسن، وليس تاما؛ كانه قال: هذا الذي وصفناه خلق الله، وبخ بذلك الكفار، واظهر حجته عليهم بذلك.
 {من دونه} [] كاف.
 {مبين ()} [] تام.
 {الحكمة} [] ليس بوقف؛ لان ما بعدها تفسير لها، ولا يفصل بين المفسر والمفسر بالوقف.
 {ان اشكر لله} [] حسن.
 {لنفسه} [] احسن مما قبله.
 {حميد ()} [] تام؛ ان قدر مع «اذ» فعلا مضمرا.
 {بالله} [] كاف، وقد اغرب من وقف «لا تشرك»، وجعل «بالله» قسما، وجوابه: «ان الشرك»، وربما يتعمد الوقف عليه بعض المتعنتين، ووجه غرابته؛ انهم قالوا ان الاقسام في القران المحذوفة الفعل لا تكون الا بالواو، فاذا ذكرت الباء اتي بالفعل، قاله في الاتقان.
 {عظيم ()} [] تام، والوقف علي «بوالديه»، وعلي «وهن»، و «في عامين»، قال ابو حاتم السجستاني: هذه الثلاثة كافية. قال العماني: وتبعه شيخ الاسلام؛ انها ليست كافية؛ لان قوله: «ان اشكر لي» في موضع نصب ب «وصينا»، و «لي ولوالديك» ارقي حسنا من الثلاثة. 
 {الي المصير ()} [] تام.
 {فلا تطعهما} [] كاف، ومثله: «معروفا»، وكذا «من اناب الي».
 {تعملون ()} [] تام.
 {او في الارض} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «يات بها الله» جواب الشرط .
 {يات بها الله} [] كاف.
 {خبير ()} [] تام؛ للابتداء بالنداء.
 {اقم الصلاة} [] جاءز، ومثله: «بالمعروف»، وكذا «عن المنكر»، كذا اجاز الوقف علي هذه الثلاثة ابو حاتم، وكذا مثلها من الاوامر والنواهي.
 {واصبر علي ما اصابك} [] كاف.
 {من عزم الامور ()} [] تام.
 {خدك للناس} [] حسن.
 {مرحا} [] كاف.
 {فخور ()} [] تام.
 {في مشيك} [] كاف، وكذا «من صوتك».
 {لصوت الحمير ()} [] تام.
 {ظاهرة وباطنة} [] كاف، وتام عند نافع: ظاهره علي اللسان، وهو: الاقرار، وباطنه في القلب، وهو: التصديق.
 {منير ()} [] تام.
 {ما انزل الله} [] ليس بوقف؛ لان جواب: «اذا» ما بعده وهو: «قالوا».
 {اباءنا} [] كاف، وقال ابو حاتم: تام؛ للاستفهام بعده، وجواب: «لو» محذوف، تقديره: يتبعونه.
 {الي عذاب السعير ()} [] تام.
 {الوثقي} [] كاف.
 {عاقبة الامور ()} [] تام.
 {كفره} [] كاف، ومثله: «بما عملوا».
 {بذات الصدور ()} [] تام.
 {قليلا} [] جاءز.
 {غليظ ()} [] تام.
 
 {ليقولن الله} [] حسن.
 {قل الحمد لله} [] كاف؛ لتمام المقول.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {والارض} [] كاف.
 {الحميد ()} [] تام.
 {اقلام} [] وقف عليه نافع والاخفش، والاجود وصله علي القراءتين؛ اعني: من نصب «البحر» ومن رفعه، والذي نصبه ابو عمرو، وعطفا علي اسم (ان)، والباقون: بالرفع ()، والرفع من وجهين، احدهما: عطفه؛ علي (ان) وما في حيزها، والثاني: ان «والبحر» مبتدا، و «يمده» الخبر، والجملة حال، والرابط الواو، والنصب من وجهين ايضا، احدهما: ان يكون معطوفا علي ما في قوله «ولو انما في الارض»؛ كانه قال: ولو ان شجر الارض واقلامها والبحر يمده، والثاني: نصبه بفعل مضمر علي الاشتغال؛ كانه قال: ويمد البحر يمده من بعده ().
 {سبعة ابحر} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ما نفدت» جواب: «لو».
 {كلمات الله} [] كاف، عند الجميع.
 {حكيم ()} [] تام.
 {كنفس واحدة} [] كاف.
 {بصير ()} [] تام.
 {والقمر} [] كاف.
 {الي اجل مسمي} [] ليس بوقف؛ لان «ان» منصوبة بما قبلها.
 {خبير ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ذلك بان الله» الي قوله: «الكبير» فلا يوقف علي «هو الحق»؛ لان «ان ما» موضعها جر بالعطف علي ما عملت فيه الباء، ولا علي «الباطل»؛ لان و «ان الله» معطوفة علي ما قبلها.
 {الكبير ()} [] تام.
 {من اياته} [] كاف.
 {شكور ()} [] تام. 
 {له الدين } [] كاف، ومثله: «مقتصد».
 {كفور ()} [] تام.
 {عن ولده} [] جاءز.
 {شيءا} [] حسن.
 {ان وعد الله حق} [] احسن مما قبله.
 {الحياة الدنيا} [] حسن؛ للفصل بين الموعظتين.
 {الغرور ()} [] تام.
 {علم الساعة} [] حسن، ومثله: «وينزل الغيث»، وكذا «ما في الارحام»؛ للابتداء بالنفي، ومثله: «ماذا تكسب غدا»، وكذا «تموت».
 اخر السورة تام.
 
  سورة السجدة
 مكية
 قال ابن عباس: الا ثلاث ايات نزلت بالمدينة في علي بن ابي طالب، والوليد بن عقبة بن ابي معيط اخي عثمان لامه، وكان بينهما كلام فقال الوليد لعلي: انا ابسط منك كلاما، واحد منك سنانا، واشجع منك جنانا، وارد منك للكتيبة، فقال علي: اسكت فانك فاسق، فانزل الله فيهما: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ()} [] الي اخر الثلاث ايات ().
  كلمها: ثلاثماءة وثمانون كلمة.
  وحروفها: الف وخمسماءة وثمانية وعشرون حرفا.
  وايها: تسع وعشرون او ثلاثون اية في المدني الاول، كسورة الملك ونوح.
 {الم ()} [] تام؛ ان جعل «تنزيل» مبتدا، خبره: «لا ريب فيه»، وكذا ان جعل «الم» مبتدا محذوف الخبر، او خبر مبتدا محذوف، او قدرت قبله فعلا، وليس «الم» وقفا؛ ان جعل مبتدا خبره «تنزيل»، وكذا ان جعل «الم» قسما.
 {لا ريب فيه} [] ليس بوقف.
 {العالمين ()} [] كاف؛ لان «ام»؛ بمعني: همزة الاستفهام، اي: ايقولون افتراه.
 والوقف علي: {افتراه} [] كاف، فصلا بين ما حكي عنهم، وما حكي عن الله تعالي.
 {الحق من ربك} [] ليس بوقف؛ لان اللام التي بعده متعلقة بما قبلها، وان علقت ب «تنزيل» لا يوقف علي شء من اول السورة الي «يهتدون» لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 {يهتدون ()} [] تام.
 {علي العرش} [] حسن.
 {ولا شفيع} [] كاف.
 {تتذكرون ()} [] اكفي؛ علي استءناف ما بعده، ووقف الاخفش علي «يدبر الامر»، واباه غيره.
 {الي الارض} [] جاءز.
 {مما تعدون ()} [] كاف.
 {ذلك عالم الغيب} [] العامة علي رفع «عالم» مبتدا، و «العزيز الرحيم» خبر (ان)، او نعتان، او «العزيز» مبتدا، و «الرحيم» صفته، و «الذي احسن» خبره، او «العزيز» خبر مبتدا محذوف.
 {والشهادة} [] حسن؛ ان رفع «العزيز» خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله . 
 {الرحيم ()} [] كاف؛ ان جعل ما بعده في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان جعل في موضع رفع نعتا لما قبله، او جر الثلاثة بدلا من الضمير في «اليه»، وبها قرا (): زيد بن علي رضي الله عنهما كانه قال: ثم يعرج الامر المدبر اليه عالم الغيب، اي: الي عالم الغيب، قاله السمين.
 {خلقه} [] كاف؛ علي القراءتين، اي: خلقه، و «خلقه» قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بسكون اللام، والباقون: بفتحها ()؛ فعلا ماضيا، وليس بوقف لمن قرا: «خلقه» بسكون اللام والرفع؛ فعلي هذه القراءة يوقف علي «كل شء» ثم يبتدا: «خلقه»، اي: ذلك خلقه.
 {وبدا خلق الانسان من طين ()} [] جاءز، ومثله: «مهين».
 {من روحه} [] كاف، ومثله: «والافءدة».
 {تشكرون ()} [] تام.
 {جديد} [] كاف.
 {كافرون ()} [] تام.
 {وكل بكم} [] جاءز.
 {ترجعون ()} [] تام، قرا العامة (): «ترجعون» ببناءه للمفعول، وقرا (): زيد بن علي ببناءه للفاعل.
 {عند ربهم} [] حسن، ثم يبتدا: «ربنا ابصرنا»، اي: يقولون ربنا.
 {موقنون ()} [] تام.
 {هداها} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده به استدراكا.
 {اجمعين ()} [] كاف.
 {يومكم هذا} [] كاف.
 {نسيناكم} [] اكفي مما قبله.
 {تعملون ()} [] تام. 
 {لا يستكبرون (()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل حالا مما قبله، وكان الوقف علي «المضاجع».
 {وطمعا} [] حسن.
 {ينفقون ()} [] كاف.
 {من قرة اعين} [] جاءز، ونصب «جزاء» علي المصدر، اي: يجزون جزاء، وقال الخليل وسيبويه: نصب علي انه مفعول من اجله، والمعني واحد، وان كان كذلك فما قبله بمنزلة العامل فيه، فلا يوقف علي ما قبله. قرا حمزة: «اخفي» فعلا مضارعا مسندا لضمير المتكلم، ولذلك سكنت ياءه، وقرا الباقون: «اخفي» فعلا ماضيا مبنيا للمفعول، ولذلك فتحت ياءه ().
 {يعملون ()} [] تام.
 {فاسقا} [] جاءز؛ لانتهاء الاستفهام، روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعمد الوقوف علي «فاسقا»، ثم يبتدء: «لا يستوون»، وان كان التمام علي «لا يستوون»؛ لانه لما استفهم منكرا بقوله: «افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا» نفي التسوية، ثم اكد النفي بقوله: «لا يستوون».
 و {لا يستوون ()} [] قال الهمداني: شبه التام، وقال ابو عمرو: كاف.
 {الماوي} [] جاءز.
 {يعملون ()} [] تام.
 {النار} [] جاءز، ولا وقف من قوله: «كلما ارادوا الي تكذبون» فلا يوقف علي «فيها».
 {تكذبون ()} [] كاف.
 {يرجعون ()} [] تام.
 {ثم اعرض عنها} [] كاف.
 {منتقمون ()} [] تام.
 {من لقاءه} [] حسن.
 {لبني اسراءيل ()} [] احسن مما قبله.
 {لما صبروا} [] كاف علي القراءتين؛ اعني قراءة: «لما صبروا» بكسر اللام وفتحها، فقرا العامة: «لما صبروا» بفتح اللام وتشديد الميم، جوابها متقدم عليها، وهو: جعلناه هدي، وقيل: ليس 
 بوقف علي قراءة الاخوان: «لما بكسر» اللام وتخفيف الميم ()؛ علي انها لام العلة، و (ما) مصدرية، والجار متعلق بالجعل، اي: جعلناهم كذلك لصبرهم وايقانهم، ومن شدد «لما» لا يمكنه العطف؛ لان يقينهم لا يختص بحال دون حال، والصبر قد يتبدل بالشكر، وهو فيهما موقن، قاله السجاوندي. وهو توجيه حسن.
 {يوقنون ()} [] تام، ومثله: «يختلفون».
 {في مساكنهم} [] كاف، ومثله: «لايات»؛ علي استءناف ما بعده.
 {يسمعون ()} [] تام.
 {وانفسهم} [] كاف.
 {يبصرون ()} [] تام.
 {صادقين ()} [] تام.
 {ايمانهم} [] جاءز.
 {ينظرون ()} [] تام.
 {فاعرض عنهم} [] جاءز، ومثله: «وانتظر» ولا يجمع بينهما.
 اخر السورة تام. 
  سورة الاحزاب
 مكية
 [ايها:] وهي سبعون وثلاث ايات، ليس فيها اختلاف.
  وكلمها: الف وماءتان وثمانون كلمة.
  وحروفها: خمسة الاف وسبعماءة وست وتسعون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع موضع واحد وهو قوله: {الي اولياءكم معروفا} [].
 {اتق الله} [] جاءز.
 {والمنافقين} [] كاف، ومثله: «حكيما»، وكذا «من ربك»، وكذا «خبيرا» علي القراءتين اعني قراءة: «يعملون» بالياء التحتية، والتاء الفوقية، قرا ابو عمرو وحده بالياء التحتية ()، برده علي الكافرين والمنافقين.
 {وتوكل علي الله} [] حسن.
 {وكيلا ()} [] تام.
 {في جوفه} [] كاف، فصلا بين الحكمين المختلفين.
 {امهاتكم} [] كاف، ومثله: «ابناءكم»، وكذا «بافواهكم»، و «يقول الحق»، و «السبيل»، و «عند الله» كلها وقوف كافية.
 {في الدين} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ومواليكم» مرفوع عطفا؛ علي «اخوانكم»، اي: قولوا يا اخانا، ويا مولي فلان.
 {اخطاتم به} [] كاف؛ ان جعلت ما في قوله:» ما تعمدت» في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، تقديره: ولكن الذي تءاخذون به هو ما تعمدته قلوبكم، وليس بوقف ان جعلت «ما» في موضع خفض عطفا علي «ما» الاولي.
 {قلوبكم } [] كاف.
 {رحيما ()} [] تام.
 {من انفسهم (} [] كاف، انما كان اولي؛ لانه يدعوهم الي النجاة، وانفسهم تدعوهم الي الهلاك.
 {امهاتهم} [] حسن. 
 {اولي ببعض} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده متعلق به، وكذا لا وقف الي «معروفا».
 و {معروفا} [] حسن.
 {مسطورا ()} [] تام؛ ان نصبت «اذ» بمقدر، ويكون من عطف الجمل، اي: واذكر اذ اخذنا، او هو معطوف علي محل (في الكتاب)، فيعمل فيه «مسطورا»، اي: كان الحكم مسطورا في الكتاب، ووقت اخذنا.
 {وعيسي ابن مريم} [] كاف.
 {غليظا ()} [] جاءز عند ابي حاتم؛ لان اصل ليسال: ليسالن، فلما حذفت النون للتخفيف كسرت اللام، فاللام عنده لام قسم، لا لام التعليل، وتقدم الرد عليه، ووصله اولي لءلا يبتدا ب (لام كي)، اي: اخذنا ميثاقهم ليسال المءمنين عن صدقهم، والكافرين عن تكذيبهم.
 {عن صدقهم} [] حسن؛ لان الماضي لا يعطف علي المستقبل.
 {اليما ()} [] تام.
 {اذكروا نعمة الله عليكم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اذ جاءتكم» موضعه نصب بما قبله.
 {لم تروها} [] كاف، وقيل: تام، ان لم تجعل «اذا» الثانية بدلا من الاولي.
 {بصيرا ()} [] تام، ان قدرمع «اذ» فعل مضمر، وليس بوقف ان جعلت «اذ» بدلا من الاولي، ولا يوقف علي شء من قوله: «يا ايها الذين امنوا»، الي «الظنونا» لارتباط الكلام بعضه ببعض.
 {الظنونا ()} [] كاف، قرا ابو عمرو: «الظنون»، و «الرسول»، و «السبيل» بغير الف في الثلاث وصلا ووقفا، وقرا ابن كثير والكساءي وعاصم في الوصل بغير الف وفي الوقف بالالف، وقرا نافع وعاصم في رواية حفص وابن عامر بالالف وقفا ووصلا موافقة للرسم؛ لانهن رسمن في المصحف كذلك ().
 {المءمنون} [] ليس بوقف؛ لان هنالك ظرف للزلزلة والابتلاء.
 {شديدا ()} [] كاف؛ ان قدر مع «اذ» فعل مضمر، تقديره: واذكر اذ، وليس بوقف ان عطفت «اذ» علي «اذ» الاولي، وعليه فلا يوقف علي شء من «اذ» الاولي الي «غرورا» لاتصال الكلام 
 بعضه ببعض، والكلام في «غرورا» كالكلام في «شديدا»؛ لان بعده «اذ».
 {فارجعوا} [] حسن، ومثله: «ان بيوتنا عورة» فصلا بين كلام المنافقين، وكلام الله تكذيبا لهم.
 {وما هي بعورة} [] كاف، ومثله: «الا فرارا ».
 {لاتوها} [] حسن، وقيل: ليس بوقف؛ لان قوله: «وما تلبسوا» مع ما قبله جواب «لو»، اي: لاتوا الحرب مسرعين غير لابثين، قرا نافع وابن كثير بالقصر، والباقون: بالمد ().
 {الا يسيرا ()} [] تام.
 {الادبار} [] كاف.
 {مسءولا ()} [] تام.
 {الفرار} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ان فررتم» شرط قد قام ما قبله مقام جوابه: اعلم الله من فرا فراره لا ينجيه من الموت، كما لم ينج القوم من الموت فرارهم من ديارهم، ومثل: ذلك يقال في قوله: «او القتل»؛ لان ما بعده قد دخل فيه ما قبله؛ لان واذا عطف علي ما قبله، ومن استحسن الوقف عليه راي ان ما بعده مستانف، وان جواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه، اي: ان فررتم من الموت، او القتل لا ينفعكم الفرار؛ لان مجء الاجل لابد منه.
 {الا قليلا ()} [] كاف، ومثله: «رحمة».
 {ولا نصيرا ()} [] تام.
 {هلم الينا} [] جاءز.
 {الا قليلا ()} [] كاف؛ ان نصبت «اشحة» علي الذم بفعل مضمر، تقديره: اعني اشحة، كقول نابغة بني ذبيان:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 اقارع عوف لا احاول غيرها ... وجوه قرود تبتغي من تجادع () 
 اي: اذكر وجوه قرود، او اعني: وجوه قرود، وكذا من جعل «اشحة» حالا من الضمير في «ياتون»، وان جعل حالا من المعوقين، اي: قد يعلم الله المعوقين في حال ما يشحون علي فقراء المءمنين بالصدقة، او حالا من القاءلين، اي: والقاءلين لاخوانهم هلم الينا في هذه الحالة؛ فعلي هذين الوجهين: لا يجوز الوقف علي «قليلا»، وقياس: فعيل، في الضفة المضعفة العين واللام، افعلاء، نحو: خليل واخلاء، وصديق واصدقاء، فكان القياس: اشحاء، لكنه مسموع ايضا ().
 {اشحة عليكم} [] كاف.
 {ينظرون اليك} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال.
 {من الموت} [] كاف.
 {حداد} [] حسن، ان جعل «اشحة» حالا من فاعل «سلقوكم».
 {علي الخير} [] حسن.
 {لم يءمنوا} [] احسن مما قبله؛ علي استءناف ما بعده.
 {اعمالهم} [] جاءز.
 {يسيرا ()} [] كاف، ومثله: «لم يذهبوا» للابتداء بالشرط.
 {في الاعراب} [] جاءز، وليس بوقف ان جعل «يسالون» حالا مما قبله؛ فكانه قال: بادون في الاعراب ساءلين عن اخبار من قدم من المدينة فرقا وجبنا ().
 {عن انباءكم} [] حسن.
 {الا قليلا ()} [] تام.
 {اسوة حسنة} [] ليس بوقف؛ لان «لمن كان» بدل من الكاف في «لكم»، وكذا لا يوقف علي «واليوم الاخر» لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {كثيرا ()} [] تام؛ للابتداء باول قصة الاحزاب.
 {الاحزاب} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» جواب «لما»، وهكذا لا وقف الي «ورسوله» الثاني، فلا يوقف علي «ورسوله» الاول للعطف.
 {ورسوله} [] الثاني كاف؛ علي استءناف ما بعده، ومثله: «تسليما».
 {من المءمنين رجال (} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفة لما قبله، فلا تقطع الصفة عن موصوفها. 
 {عليه} [] حسن، ومثله: «من ينتظر»؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعلت الواو للحال، اي: والحال انهم غيرمبدلين تبديلا.
 و {تبديلا ()} [] كاف؛ ان جعلت اللام في «ليجزي» للقسم علي قول ابي حاتم، وليس بوقف علي قول غيره؛ لانه لا يبتدا بلام العلة.
 {بصدقهم} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده عليه.
 {او يتوب عليهم} [] كاف.
 {رحيما ()} [] تام، ومثله: «خيرا» عند علي بن سليمان الاخفش.
 {القتال} [] كاف.
 {عزيزا ()} [] تام؛ ان لم يعطف ما بعده علي ما قبله.
 {الرعب} [] حسن، ومثله: «وتاسرون فريقا».
 {وارضا لم تطءوها} [] احسن مما قبله.
 {قديرا ()} [] تام.
 {فتعالين} [] جاءز؛ علي قراءة (): «امتعكن»؛ بالرفع استءنافا، اي: انا امتعكن، وليس بوقف ان جعل جوابا.
 {جميلا ()} [] كاف، وكان يحيي بن نصير: لا يفصل بين المعادلين بالوقف، فلا يوقف علي الاول حتي ياتي بالثاني، والمشهور الفصل بينهما ولا يخلطهما.
 {اجرا عظيما ()} [] تام.
 {مبينة} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {ضعفين} [] كاف، ومثله: «يسيرا».
 {مرتين} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «واعتدنا» معطوف علي «نءتها».
 {كريما ()} [] تام.
 {ان اتقيتن} [] كاف، وقال علي بن سليمان الاخفش: تام.
 {في قلبه مرض} [] حسن عند العباس بن الفضل.
 {معروفا ()} [] كاف، ومثله: «الاولي»، وكذا «ورسوله».
 {اهل البيت} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ويطهركم» منصوب بالعطف علي «ليذهب».
 {تطهيرا ()} [] تام، قال ابن حبيب (): قد غلط كثير من الناس في معني هذه الاية، والمعني 
 غير ما ذهبوا اليه، وانما اراد تعالي بقوله: «ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا»؛ اي: يبرءكم من دعوي الجاهلية والافتخار بها والانتساب اليها، لا ان هناك عينا نجسة يطهركم منها. قالت ام سلمة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندي، فنزلت هذه الاية، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كساء ودعا بفاطمة والحسن والحسين فلفه عليهم، وقال هءلاء اهل بيتي طهرهم الله تطهيرا، قالت ام سلمة: وانا منهم، قال: نعم (). قال البوصيري في الهمزية متوسلا باهل البيت:
 وبام السبطين زوج علي ... وبنيها ومن حوته العباء ()
 {والحكمة} [] كاف.
 {خبيرا ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان المسلمين» الي «عظيما».
 و {عظيما ()} [] تام.
 {من امرهم} [] كاف.
 {مبينا ()} [] تام.
 {واتق الله} [] حسن فصلا بين الكلامين؛ لان قوله: «واتق الله» من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  لزيد بن حارثة، وقوله: «وتخفي في نفسك» من كلام الله للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 {مبديه} [] جاءز، ومثله: «وتخشي الناس». 
 {ان تخشاه} [] حسن.
 {زوجناكها} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده بما قبله؛ كانه قال: زوجناك امراة زيد، لءلا يقع في قلوب الناس ان نساء ادعياءهم اذا طلقوهم لا يجوز تزويجهن لمن تبني، فنفي عنه هذا الحرج مرتين، مرة بخصوصه تشريفا له،  صلي الله عليه وسلم  ومرة بالاندراج في العموم ().
 {منهن وطرا} [] الثاني كاف.
 {مفعولا ()} [] تام.
 {فرض الله له} [] كاف؛ ان نصب «سنة» بفعل مقدر، اي: سن الله ذلك سنة، او احفظوا سنة الله، وليس بوقف ان نصبتها ب «فرض».
 {من قبل} [] كاف.
 {مقدورا ()} [] تام، «الذين» في محله الحركات الثلاث: الرفع والنصب والجر؛ فتام ان جعل في محل رفع علي المدح، او خبر مبتدا محذوف، او مبتدا، او نصب بتقدير: اعني، وليس هو، ولا من قبل بوقف ان جر نعتا (للذين خلوا)، او بدلا منهم، ومن اعرب «الذين» مبتدا، والخبر «ولا يخشون»، وجعل الواو مقحمة، والتقدير: الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه، لا يخشون احدا، كان تاما.
 {الا الله} [] كاف.
 {حسيبا ()} [] تام.
 {من رجالكم} [] ليس بوقف؛ لان قوله : «ولكن رسول الله» معطوف علي «ابا احد».
 {وخاتم النبيين} [] كاف.
 {عليما ()} [] تام.
 {واصيلا ()} [] كاف.
 {وملاءكته} [] ليس بوقف؛ لتعلق اللام في «ليخرجكم» بما قبلها وهو «يصلي».
 {الي النور} [] كاف.
 {رحيما ()} [] تام.
 {سلام} [] كاف.
 {كريما ()} [] تام.
 {ونذيرا ()} [] ليس بوقف للعطف.
 {باذنه} [] جاءز؛ ان نصب ما بعده، بتقدير: واتيناه سراجا، وليس بوقف ان نصب عطفا علي ما قبله، وجوز الزمخشري عطفه علي مفعول «ارسلناك» وفيه نظر؛ لان السراج هو: القران، ولا 
 يوصف بالارسال، بل بالانزال، الا ان يحمل علي المعني، كقوله: (علفتها تبنا وماء باردا) ().اه سمين
 {منيرا ()} [] كاف، ومثله: «كبيرا».
 {ودع اذاهم} [] جاءز.
 {وتوكل علي الله} [] كاف.
 {وكيلا ()} [] تام.
 {تعتدونها} [] جاءز.
 {جميلا ()} [] تام.
 {هاجرن معك} [] حسن؛ لان «وامراة» منصوب بمقدر، اي: ويحل لك امراة، وليس بوقف ان عطف علي مفعول «احللنا لك»، «وامراة» موصوفة بهذين الشرطين، وهما:
    
 ان وهبت. ...   ان اراد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ظاهر القصة يدل علي عدم اشتراط تقدم الشرط الثاني علي الاول؛ وذلك ان ارادته عليه الصلاة والسلام للنكاح انما هو مرتب علي هبة المراة نفسها له كما هو الواقع في القصة: لما وهبت، اراد نكاحها، ولم يرو انه اراد نكاحها فوهبت، فالشرط الثاني مقدم معني مءخر لفظا ().
 {ان يستنكحها} [] جاءز؛ ان نصب «خالصة» بمصدر مقدر، اي: هبة خالصة، او رفع «خالصة»؛ علي الاستءناف، وبها قرء ()، وليس يوقف ان نصبت «خالصة» حالا من فاعل «وهبت» او حالا من «امراة»؛ لانها وصفت.
 {من دون المءمنين} [] كاف، وقال النعماني: تام، وفيه بعد لان قوله: «لكيلا يكون عليك» متعلق باول الاية، او ب «خالصة»، والتقدير: انا احللنا لك ازواجك، وما ملكت يمينك، والواهبة نفسها لكيلا يكون عليك، وذلك خالص لك!! اللهم الا ان تجعل «لكيلا» منقطعة عما قبلها ().
 {لكيلا يكون عليك حرج} [] كاف، ورسموا: (لكي لا يكون علي المءمنين حرج) الاولي مقطوعة (لكي) وحدها و (لا) وحدها، والثانية هذه موصولة كلمة واحدة كما تري.
 {رحيما ()} [] تام. 
 {منهن} [] جاءز، ومثله: «من تشاء»؛ لان «من» شرطية في محل نصب ب «ابتغيت» غير معطوفة علي «من تشاء»، وقوله: «فلا جناح عليك» جواب «من».
 {جناح عليك} [] كاف.
 {اعينهن} [] حسن، ومثله: «كلهن»، وهو مرفوع توكيد لفاعل «يرضين» واغتفر الفصل بين المءكد والمءكد؛ لانه يجوز الفصل بين التوابع، وبها قرا العامة، وقرا ابو الياس (): «كلهن» بالنصب توكيد المفعول «اتيتهن» وهو الهاء.
 {قلوبكم} [] كاف.
 {حليما ()} [] تام.
 {النساء من بعد} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ولا ان تبدل» معطوف علي «النساء» و «لا» زاءدة؛ كانه قال: لاتحل لك النساء من بعد ولا تبديل ازواج بهن.
 {الا ما ملكت يمينك} [] كاف.
 {رقيبا ()} [] تام.
 {ناظرين اناه} [] ليس بوقف لحرف الاستدراك بعده.
 {لحديث} [] حسن.
 {فيستحيي منكم} [] كاف فصلا بين مجموع الوصفين؛ اعني: صفة الخلق، وصفة الحق.
 {من الحق} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {حجاب} [] حسن.
 {وقلوبهن} [] كاف، ومثله: «من بعده ابدا».
 {عظيما ()} [] تام، ومثله: «عليما».
 ولا وقف من قوله: {لا جناح عليهن (} [] الي: و {ما ملكت ايمانهن} [] وهو حسن.
 {واتقين الله} [] كاف.
 {شهيدا ()} [] تام.
 {علي النبي} [] كاف.
 {تسليما ()} [] تام.
 {والاخرة} [] جاءز.
 {مهينا ()} [] تام، ومثله: «مبينا»؛ علي استءناف ما بعده، وجاءز ان عطف علي ما قبله.
 {من جلابيبهن} [] حسن، ومثله: «فلا يءذين». 
 {رحيما ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «لءن لم ينته»، الي «تقتيلا» فلا يوقف علي «قلوبهم مرض» للعطف، ولا علي «لنغرينك بهم»، ولا علي «قليلا»؛ لان «ملعونين» حال من الضمير في «يجاورونك»؛ فكانه قال: ثم لا يجاورونك الا في حال ما قد لعنوا، ومن نصب «ملعونين»؛ علي الذم كان الوقف علي «قليلا» تاما، ونظير هذا قول الفرزدق:
 كم خالة لك يا جرير وعمة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 شغارة تقذ الفصيل برجلها ... فطارة لقوادم الابكار ()
 فنصب (شغارة) و (فطارة) ولا يجوز نصب «ملعونين» ب «ثقفوا»؛ لان ما بعد حرف الجزاء لا يعمل فيما قبله، فلا يجوز: ملعونا اينما اخذ زيد يضرب.
 {تقتيلا ()} [] تام لمن نصب «سنة» بفعل مقدر، وجاءز لمن نصبها ب «اخذوا».
 {من قبل} [] كاف.
 {تبديلا ()} [] تام.
 {عن الساعة} [] جاءز.
 {عند الله} [] كاف.
 {قريبا ()} [] تام.
 {سعيرا ()} [] ليس بوقف؛ لان «خالدين» حال من الضمير في «لهم».
 {ابدا} [] كاف، ومثله: «نصيرا» ان نصب «يوم» بمضمر، وليس بوقف ان جعل العامل فيه ما قبله، اي: ولا يجدون لهم من دون الله اولياء، ولا نصيرا في ذلك اليوم. ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {الرسولا ()} [] كاف، ومثله: {السبيلا ()} [].
 {من العذاب} [] حسن.
 {كبيرا ()} [] تام.
 {مما قالوا} [] حسن.
 {وجيها ()} [] تام.
 {سديدا ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «يصلح» جواب الامر. 
 {ذنوبكم} [] كاف؛ للابتداء بالشرط.
 {عظيما ()} [] تام.
 {واشفقن منها} [] حسن، ومثله: «الانسان».
 {جهولا ()} [] تام عند ابي حاتم؛ لانه جعل اللام في «ليعذب» لام القسم، وخولف في ذلك، وتقدم الرد عليه، والصحيح؛ انه ليس بوقف، وان اللام لام الصيرورة والمال؛ لانه لم يحمل الامانة؛ لان (يعذب) لكنه حملها، فال الامر الي: ان يعذب، من نافق، واشرك، ويتوب علي من امن، وكذا ليس بوقف لمن جعل اللام (لام كي) متعلقة بما قبلها، وقرا الاعمش (): «ويتوب» بالرفع، جعل العلة قاصرة علي فعل الحامل للامانة، ثم استانف، «ويتوب»، وهذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد
 {والمءمنات} [] كاف.
 اخر السورة تام. 
  سورة سبا
 مكية
 الا قوله: {ويري الذين اوتوا العلم} [] فمدني.
  وكلمها: ثمانماءة وثمانون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف وخمسماءة واثنا عشر حرفا.
  وايها: اربع او خمس وخمسون اية.
 {الحمد لله} [] حسن؛ ان جعل «الذي» في محل رفع علي اضمار مبتدا، او في موضع نصب بتقدير: اعني، وليس بوقف ان جر نعتا لما قبله، او بدلا منه، وحكي سيبويه: الحمد لله اهل الحمد، برفع اللام ونصبها.
 {وما في الارض} [] حسن، ومثله: «في الاخرة».
 {الخبير ()} [] كاف.
 {فيها} [] حسن.
 {الغفور ()} [] تام.
 {الساعة} [] جاءز.
 {بلي} [] ليس بوقف علي المعتمد لاتصالها بالقسم، ووقف نافع وحده علي «بلي»، وابتدا: «وربي لتاتينكم».
 و {لتاتينكم} [] تام لمن قرا: «عالم» بالرفع خبر مبتدا محذوف، او مبتدا والخبر: «لا يعزب»، وبالرفع قرا نافع وابن عامر ()، والوقف علي «لتاتينكم»، ويرفعان «عالم» علي القطع والاستءناف، وليس بوقف لمن قراه بالجر نعتا ل «ربي»، او بدلا منه، وبها قرا حمزة والكساءي وابن كثير وابو عمرو وعاصم ()، وقرا الاخوان: «علام الغيب» بالخفض نعتا لما قبله ()، وعلي هذا لا يوقف علي «لتاتينكم». 
 {الغيب} [] كاف علي القراءتين ()؛ لان ما بعده يصلح استءنافا وحالا، اي: يعلم الغيب غير عازب.
 {ولا اكبر} [] حسن عند بعضهم، سواء رفع عطفا علي «مثقال»، او جر عطفا علي «ذرة» و «اصغر» و «اكبر» لا ينصرفان للوصف، ووزن الفعل والاستثناء منقطع؛ لانه لو جعل متصلا بالكلام الاول فسد المعني؛ لان الاستثناء من النفي اثبات، واذا كان كذلك: وجب ان لا يعزب عن الله مثقال ذرة واصغر واكبر منهما الا في الحالة التي استثناها، وهي: الا في كتاب مبين، وهذا فاسد، والصحيح: ان الابتداء ب «الا»، بتقدير: الواو، نحو: وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا، ف «الا»؛ بمعني: الواو، اذ لا يجوز للمءمن قتل المءمن عمدا ولا خطا، وقرا الكساءي: «يعزب» بكسر الزاي هنا وفي يونس، والباقون: بضمها ()؛ وهما لغتان في مضارع: (عزب)، ويقال للغاءب عن اهله: (عازب)، وفي الحديث: «من قرا القران في اربعين يوما؛ فقد عزب» ()، اي: بعد عهده بالختمة، اي: ابطا في تلاوته، والمعني: وما يبعد، او ما يخفي وما يغيب عن ربك، و «من مثقال» فاعل، و «من» زاءدة فيه، و «مثقال» اسم (لا) ().
 {في كتاب مبين ()} [] تام، واللام في «ليجزي» لام القسم، اي: ليجزين، وليس بوقف لمن جعلها متعلقة بقوله: «لتاتينكم»، اي: لتاتينكم ليجزي، وعليه فلا يوقف علي «لتاتينكم» سواء قرء: «عالم» بالرفع، او بالخفض ().
 {وعملوا الصالحات} [] كاف؛ لان «اولءك» مبتدا.
 {كريم ()} [] تام، ومثله: «اليم» سواء قرء: بالرفع نعتا ل «عذاب»، وهي قراءة ابن كثير وحفص، او بالجر وهي قراءة الباقين نعت ل «رجز» ().
 {هو الحق} [] حسن علي استءناف ما بعده؛ لان جميع القراء يقرءن: «ويهدي» باسكان الياء، فلو كان معطوفا علي «ليجزي» لكانت الياء مفتوحة، وليس بوقف ان جعل «ويهدي» معمول، 
 «ويري»؛ وكانه قال: ويري الذين اوتوا العلم القران حقا وهاديا.
 {الحميد ()} [] تام.
 {كل ممزق} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده داخلا فيما قبله؛ لان «انكم» في تاويل المفتوحة، وانما كسرت لدخول اللام في خبرها، والا فهي مفعول ثان ل «ينبءكم».
 {جديد ()} [] كاف؛ للاستفهام بعده.
 {جنة} [] تام؛ لانقضاء كلام الكفار للمسلمين علي سبيل الاستهزاء والسخرية، والمعني: ليس الرسول عليه الصلاة والسلام كما نسبتم، بل انتم في عذاب النار، او في عذاب الدنيا بما تكابدونه من ابطال الشرع، وهو يحق، واطفاء نور الله، وهو يتم ().
 {البعيد ()} [] تام.
 {والارض} [] كاف؛ للابتداء بالشرط، ومثله: «من السماء».
 {منيب ()} [] تام علي القراءتين، قرا حمزة والكساءي: «يشاء» و «يخسف» و «يسقط» الثلاث بالياء التحتية، والباقون: بالنون ().
 {منا فضلا} [] كاف، ومثله: «والطير» علي قراءة من قرا: «والطير» بالرفع، وهي قراءة الاعمش والسلمي، عطفا علي لفظ «جبال»، او علي الضمير في «اوبي»؛ كانه قال: اوبي انت معه والطير، واما من قرا بالنصب، وهي قراءة الامصار ()؛ فالنصب من ثلاثة اوجه، احدها: ان يكون عطفا علي «فضلا»؛ كانه قال: اتينا داود منا فضلا والطير، اي: وسخرنا له الطير، فعلي هذا لا يوقف علي «فضلا» الثاني؛ ان يكون معطوفا علي موضع: (يا جبال اوبي مع الطير)؛ فعلي هذين الوجهين يوقف علي «فضلا».
 {الحديد ()} [] جاءز؛ ان علقت «ان» ب «اعمل»، وليس بوقف ان علقت ب «النا».
 {في السرد} [] حسن، ومثله: «صالحا».
 {بصير ()} [] تام، سواء نصبت «الريح»؛ بتقدير: وسخرنا لسليمان الريح، او رفعت بجعله مبتدا، «ولسليمان» الخبر.
 {الريح} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال. 
 {ورواحها شهر} [] حسن.
 {القطر} [] تام، لمن رفع «من يعمل»؛ علي الابتداء، اي: فيما اعطيناه من الجن من يعمل، وليس بوقف لمن نصبه عطفا علي «الريح»، اي: وسخرنا له من الجن من يعمل.
 {باذن ربه} [] حسن.
 {السعير ()} [] كاف.
 {كالجواب} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وقدور» مجرور عطفا علي «وجفان» وابن كثير يقف عليها بالياء، ويصل بها ()، والجوابي، جمع: جابية، وهي: الحياض التي تجمع فيها المياه.
 {راسيات} [] تام.
 {ال داوود} [] حسن عند ابي حاتم؛ علي ان «شكرا» نصب بالمصدرية، لا من معمول «اعملوا»؛ كانه قيل: اشكروا واشكر يا ال داود، ولذلك نصب «ال داود»، وليس بوقف في اربعة اوجه:   ان نصب علي انه مفعول به.   او مفعول لاجله.   او مصدر واقع موقع الحال، اي: شاكرين.   او علي صفة لمصدر «اعملوا»، اي: اعملوا عملا شكرا، اي: ذا شكر.
 {شكرا} [] كاف؛ علي التاويلات كلها.
 {الشكور ()} [] كاف.
 {منساته} [] حسن، وهي: العصا كانت من شجرة نبتت في مصلاه، فقال: ما انت؟ فقالت: انا الخروبة نبت لخراب ملكك، فاتخذ منها عصا ().
 {تبينت الجن} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ان لو كانوا» بدل من «الجن»؛ لان الانس كانت تقول: ان الجن يعلمون الغيب، فلما مات سليمان مكث علي عصاه حولا والجن تعمل فلما خر ظهر امر الجن للانس؛ انه لو كانت الجن تعلم الغيب، اي: موت سليمان ما لبثوا، اي: الجن في العذاب حولا ().
 {المهين ()} [] تام.
 {اية} [] حسن لمن رفع «جنتان»؛ علي سءال ساءل؛ كانه قيل: ما الاية، فقال: الاية جنتان، وليس بوقف ان جعل «جنتان» بدلا من «اية». 
 {وشمال} [] حسن.
 {واشكروا له} [] تام؛ لان قوله: «بلدة» مرفوع خبر مبتدا محذوف، اي: تلك بلدة طيبة.
 و {طيبة} [] جاءز.
 {غفور ()} [] تام.
 {سيل العرم} [] حسن، قال وهب بن منبه: بعث الله اليهم ثلاثة عشر نبيا فكذبوهم، فارسل الله عليهم سيل العرم. والعرم: الوادي، وقيل: السيل العظيم، وقيل: المطر الشديد ().
 {(منسدر قليل ()} [] كاف، ومثله: «بما كفروا»، وكذا «الكفور».
 {قري ظاهرة} [] جاءز.
 {فيها السير} [] تام؛ لانه انتهاء الكلام.
 {امنين ()} [] كاف.
 {بين اسفارنا} [] جاءز، ومثله: «ظلموا انفسهم»، وكذا «احاديث».
 {كل ممزق} [] كاف.
 {شكور ()} [] تام.
 {ظنه} [] جاءز.
 {من المءمنين ()} [] كاف، ومثله: «في شك».
 {حفيظ ()} [] تام.
 {من دون الله} [] جاءز؛ لان ما بعده يصلح حالا واستءنافا، ومعناه: ادعوا الذين زعمتم انهم ينصرونكم، ليكشف عنكم ما حل بكم، والتجءوا اليهم ().
 {من شرك} [] حسن.
 {من ظهير ()} [] تام.
 {الا لمن اذن له} [] تام علي القراءتين، قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي (): بضم همزة «اذن» مجهولا، اقاموا له مقام الفاعل، والباقون: بفتح الهمزة، والفاعل (الله)، اي: الا من اذن الله له ان يشفع لغيره، او الا لمن اذن الله لغيره ان يشفع فيه (). 
 {قالوا ماذا قال ربكم} [] ليس بوقف؛ لان مقول قالوا الحق، وجمع الضمير في «قالوا» تعظيما لله تعالي، اي: اي شء قال ربكم في الشفاعة، فيقول: الملاءكة، قال الحق، اي: قال القول الحق، ف «الحق» منصوب بفعل محذوف دل عليه «قال».
 و {الحق} [] كاف.
 {الكبير ()} [] تام.
 {والارض (} [] جاءز.
 {قل الله} [] حسن؛ ان لم يوقف علي «والارض».
 {مبين ()} [] كاف، ومثله: «عما تعملون»، وكذا «بالحق»؛ علي استءناف ما بعده.
 {العليم ()} [] تام.
 {شركاء كلا} [] تام عند ابي حاتم والخليل؛ لان المعني: كلا لا شريك لي ولا تروني ولا تقدرون علي ذلك، فلما افحموا عن الاتيان بجواب، وتبين عجزهم زجرهم عن كفرهم، فقال: كلا، ثم استانف بل هو الله العزيز الحكيم ().
 و {الحكيم ()} [] تام.
 {ونذيرا} [] ليس بوقف؛ لحرف الاستدراك بعده.
 {لا يعلمون ()} [] كاف، ومثله: «صادقين».
 {ولا تستقدمون ()} [] كاف.
 {بين يديه} [] حسن، وجواب: «لو» محذوف، تقديره: لرايت امرا عظيما.
 {الي بعض القول} [] كاف، ومثله: «لكنا مءمنين»، وكذا «مجرمين»، و «اندادا»، و «العذاب».
 {في اعناق الذين كفروا} [] حسن.
 {يعملون ()} [] تام.
 {مترفوها} [] ليس بوقف؛ لاتصال المقول بما قبله.
 {كافرون ()} [] تام.
 {واولادا} [] جاءز، ولا كراهة في الابتداء بما بعده؛ لانه حكاية عن كلام الكفار، والقارء غير معتقد معني ذلك.
 {بمعذبين ()} [] تام.
 {ويقدر} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده بما قبله استدراكا وعطفا. 
 {لا يعلمون ()} [] كاف.
 {زلفي} [] ليس بوقف؛ لانه لا يبتدا باداة الاستثناء.
 {وعمل صالحا} [] حسن؛ لان «اولءك» مبتدا مع الفاء.
 {امنون ()} [] كاف.
 {محضرون ()} [] تام.
 {ويقدر له} [] كاف، وتام عند ابي حاتم؛ للابتداء بالنفي، ومثله: «فهو يخلفه».
 {الرازقين ()} [] كاف؛ ان نصب «ويوم» بفعل مقدر.
 {كانوا يعبدون ()} [] كاف، واكفي منه «الجن»، وتام عند ابي حاتم.
 {مءمنون ()} [] تام.
 {ولا ضرا} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بما قبله.
 {تكذبون ()} [] كاف.
 {اباءكم} [] جاءز، ومثله: «الا افك مفتري».
 {سحر مبين ()} [] تام.
 {يدرسونها} [] كاف، ومثله: «من نذير».
 {من قبلهم} [] ليس بوقف؛ لان الجملة بعده حال.
 {ما اتيناهم} [] جاءز.
 {فكذبوا رسلي} [] كاف؛ لاستءناف التوبيخ.
 {نكير ()} [] تام.
 {بواحدة } [] تام عند نافع، اي: بكلمة واحدة؛ بجعل «ان تقوموا» في محل خبر مبتدا محذوف، اي: هي ان تقوموا، وليس بوقف ان جعل «ان تقوموا»، تفسيرا لقوله: «بواحدة»، وتكون «ان» في موضع جر بدلا من قوله: «بواحدة» لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه.
 {ثم تتفكروا} [] تام، اي: هل كان محمد  صلي الله عليه وسلم  ساحرا، او كذابا، او مجنونا، ثم قال الله ما بصاحبكم من جنة.
 {من جنة} [] تام؛ لاستءناف النفي، و «من جنة» فاعل بالجار لاعتماده.
 {شديد ()} [] كاف.
 {فهو لكم} [] حسن، ومثله: «علي الله».
 {شهيد ()} [] كاف، ومثله: «بالحق» ان رفع «علام الغيوب»؛ علي الاستءناف، اي: هو علام، او نصب علي المدح، وليس بوقف ان رفع نعتا علي موضع اسم «ان»، وقد رد الناس هذا
 
 المذهب؛ اعني: جواز الرفع؛ عطفا علي محل اسم «ان» مطلقا؛ اعني: قبل الخبر وبعده، وفي المسالة اربعة مذاهب: مذهب المحققين: المنع مطلقا، ومذهب التفصيل: قبل الخبر يمتنع، وبعده يجوز، ومذهب الفراء: ان خفي اعراب الاسم؛ جاز لزوال الكراهة اللفظية وسمع: انك وزيد ذاهبان، وليس «بالحق» وقفا، ان جعل «علام» بدلا من الضمير في «يقذف»، او جعل خبرا ثانيا، او بدلا من الموضع في قوله: «ان ربي» ().
 {الغيوب ()} [] كاف، ومثله: «الحق».
 {وما يعيد ()} [] تام.
 {علي نفسي} [] جاءز.
 {ربي} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {سميع قريب ()} [] تام.
 {فلا فوت} [] كاف، «واخذوا من مكان قريب» الاولي وصله؛ لان: «وقالوا امنا به»، عطف علي «واخذوا».
 {(امنابه} [] جاءز؛ علي استءناف الاستفهام.
 {بعيد ()} [] كاف، ومثله: «بعيد»، و «التناوش» مبتدا، «واني» خبره، اي: كيف لهم التناوش، اي: الرجوع الي الدنيا، وانشدوا:
 تمني ان يءب الي مني ... وليس الي تناوشها سبيل ()
 وقرء: «التناءش» بهمزة بدلها ().
 {ما يشتهون} [] ليس بوقف؛ لان الكاف متصلة بما قبلها.
 {من قبل} [] كاف.
 اخر السورة تام. 
  سورة الملاءكة
 مكية
  كلمها: سبعماءة وسبع وتسعون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف وثلاثون حرفا.
  وايها: خمس او ست واربعون اية.
 ولا وقف من اولها الي: {ورباع} [] كاف عند ابي حاتم، وقال نافع: تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {يزيد في الخلق ما يشاء} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {فلا ممسك لها} [] حسن، ومثله: «من بعده».
 {الحكيم ()} [] تام؛ للابتداء بياء النداء.
 {نعمة الله عليكم} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام، ومثله: «والارض».
 {لا اله الا هو} [] جاءز.
 {تءفكون ()} [] تام.
 {من قبلك} [] حسن.
 {الامور ()} [] تام.
 {حق} [] حسن، ومثله: «الحياة الدنيا»؛ للفصل بين الموعظتين.
 {الغرور ()} [] كاف.
 {عدوا} [] حسن.
 {السعير ()} [] تام؛ ان جعل «الذين» مبتدا، خبره «عذاب شديد»، وليس بوقف؛ ان جعل في موضع رفع بدلا من الواو في «ليكونوا»، وكذا ان جعل في موضع نصب نعتا ل «حزبه»، او في موضع جر نعتا؛ ل «اصحاب السعير».
 {شديد} [] تام، ومثله: «كبير»، قال قتادة: اجر كبير؛ الجنة ().
 {فراه حسنا} [] حسن؛ ان قدر جواب الاستفهام كمن هداه الله بقرينة، «ويهدي» ومن قدر الجواب: ذهبت نفسك عليه حسرة، بقرينه فلا تذهب نفسك، ويكون قوله: «فلا تذهب نفسك»، دليل الجواب، فلا يوقف علي «حسنا» حتي ياتي بقوله: «فلا تذهب نفسك»، وقال الحسين بن الفضل: في الاية تقديم وتاخير، تقديره: افمن زين له سوء عمله فراه حسنا، فلا تذهب، وعلي هذا فالوصل 
 اولي للتعقيب؛ فانه يءذن بالسلب، اي: لاتنحسر علي من يضل؛ فانه يضله، والاول اولي ().
 {حسرات} [] كاف.
 {بما يصنعون ()} [] تام.
 {بعد موتها} [] كاف.
 {النشور ()} [] تام، والكاف في محل رفع، اي: مثل اخراج النبات يخرجون من قبورهم.
 {العزة} [] تام، من شرط جوابه مقدر، ويختلف تقديره باختلاف التفسير، قيل: من كان يريد العزة بعبادة الاوثان، فيكون تقديره: فليطلبها، ومن كان يريد العزة بالطريق القويم، فيكون تقديره: فليطلبها، ومن كان يريد علم العزة فيكون تقديره: فلينسب ذلك الي الله، ودل علي ذلك كله قوله:
 {فلله العزة جميعا}.
 و {جميعا} [] كاف، ومثله: «الكلم الطيب».
 {يرفعه} [] تام؛ ان كان الرافع للعمل الصالح الله تعالي، وان كان الرافع للعمل الصالح الكلم الطيب، واراد: ان الكلم الطيب، يرفعه العمل الصالح، فلا يحسن الوقف علي «الطيب» في الوجهين، وليس «الطيب» بوقف ان عطف، والعمل «الصالح» علي «الكلم الطيب»، ومفهوم «الصالح» ان «الكلم» لا يقبل لعدم مقارنته للعمل الصالح، اذ في الحديث: «لا يقبل الله قولا الا بعمل، ولا عملا الا بنية، ولا قولا، ولا عملا، ولا نية، الا باصابة السنة» ().
 {شديد} [] كاف.
 {يبور ()} [] تام.
 {ازواجا} [] حسن، ومثله: «بعلمه».
 {الا في كتاب} [] تام عند ابي حاتم، وحسن عند غيره.
 {يسير ()} [] تام.
 {البحران} [] جاءز، وليس حسنا؛ لان ما بعده تفسير لهما؛ لان الجملتين مع ما حذف حال من «البحرين»، اي: «وما يستوي البحران» مقولا لهما: هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج.
 و {اجاج} [] حسن.
 {تلبسونها} [] جاءز.
 {مواخر} [] ليس بوقف؛ لان اللام من قوله: «لتبتغوا» متعلقة ب «مواخر» فلا يفصل بينهما. 
 {تشكرون ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {في الليل} [] جاءز.
 {والقمر} [] حسن؛ لان «كل» مستانف مبتدا.
 {لاجل مسمي} [] كاف، وكذا «له الملك»، ومثله: «من قطمير» للابتداء بالشرط.
 {دعاءكم} [] حسن، ومثله: «ما استجابوا لكم»، وكذا «بشرككم».
 {مثل خبير ()} [] تام؛ للابتداء بياء النداء.
 {الي الله} [] كاف؛ فصلا بين وصف الخلق، ووصف الحق.
 {الحميد ()} [] كاف، ومثله: «جديد».
 {بعزيز ()} [] تام.
 {وزر اخري} [] كاف؛ لاستءناف الشرط، ولا يوقف علي منه شء.
 {ذا قربي} [] كاف، وفي كان ضمير هو اسمها، وانما اراد ولو كان المدعو ذا قربي.
 {واقاموا الصلاة} [] كاف، ومثله: «لنفسه».
 {المصير ()} [] تام.
 {والبصير ()} [] جاءز، وهما المءمن والكافر، ومثله: «ولا النور»، وقيل: لاوقف من قوله: «وما يستوي الاعمي» الي «الحرور» وبه يتم المعطوف والمعطوف عليه.
 {الحرور ()} [] كاف.
 {ولا الاموات} [] حسن، ومثله: «من يشاء»، وتام عند ابي حاتم: للعدول عن الاثبات الي النفي.
 {القبور ()} [] كاف.
 {الا نذير ()} [] تام، ومثله: «ونذيرا»، وكذا «نذير».
 {من قبلهم} [] جاءز؛ لان «جاءتهم» يصلح حالا واستءنافا.
 {المنير ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {الذين كفروا} [] جاءز؛ لاستءناف التوبيخ.
 {نكير ()} [] تام.
 {الوانها} [] الاول حسن.
 و {الوانها} [] الثاني ليس بوقف؛ لان قوله: «وغرابيب سود» معطوف علي «بيض».
 {وغرابيب سود ()} [] كاف؛ ان رفع «مختلف» بالابتداء، وما قبله خبره، وليس بوقف ان عطف علي «مختلفا» الاول.
 
 {كذلك} [] جاءز؛ ان كان لتشبيه تمام الكلام قبله، والمعني: ان فيما خلقنا من الناس والدواب والانعام مختلفا مثل اختلاف الثمرات والجبال. وهذا توجيه حسن ().
 {العلماء} [] كاف، ورسموا: {العلماءا} [] بواو والف بعد الميم كما تري.
 {غفور ()} [] تام.
 {وعلانية} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات، وهو جملة «يرجون».
 {لن تبور ()} [] كاف؛ ان جعلت لام «ليوفيهم» لام القسم، كما يقول ابو حاتم، وليس بوقف ان علقت ب «لن تبور»، اي: تجارة غيرها هالكة تنفق في طاعة الله ليوفيهم.
 {من فضله} [] كاف.
 {شكور ()} [] تام.
 {لما بين يديه} [] كاف.
 {بصير ()} [] تام؛ للفصل بين الجملتين تعريضا للاعتبار.
 {من عبادنا} [] حسن، ومثله: «ظالم لنفسه»؛ ان فسر الظالم بالكافر، كما رواه عمرو بن دينار عن ابن عباس، وجاءز: ان فسر بالعاصي، وهو المشهور.
 {مقتصد} [] جاءز، للفصل بين الاوصاف، روي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قرا هذه الاية عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له»، وفي الجامع: «السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب، والظالم لنفسه يحاسب يسيرا ثم يدخل الجنة» عن ابي الدرداء (). 
 {باذن الله} [] كاف.
 {الكبير ()} [] كاف، وليس بتام؛ لان «جنات عدن يدخلونها»، تفسير للفضل الكبير؛ كانه قال: هو جنات عدن، فلا يفصل بينهما، واغتفر الفصل من حيث كونه راس اية، وكاف ايضا لمن رفع «جنات» مبتدا، والجملة خبر، ومثله ايضا لمن رفع «جنات» خبر مبتدا محذوف، اي: ذلك جنات عدن، وكذا لو جعل «جنات» خبرا ثانيا، لاسم الاشارة، وليس بوقف ان اعرب بدلا من «الفضل الكبير»، وليس بوقف ايضا علي قراءة عاصم والجحدري (): «جنات عدن»، بكسر التاء بدلا من قوله: «بالخيرات»، وعلي قراءته فلا يوقف علي «بان الله»، ولا علي «الكبير»؛ لانه لا بفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف.
 {ولءلءا} [] كاف، لمن قراه بالجر عطفا علي «من ذهب»، وبها قرا ابن كثير واهل مكة وحمزة والكساءي وابن عامر وابو عمرو، وقرا نافع وحفص (): «ولءلءا» بالنصب؛ علي محل «من اساور»؛ كانه قال: يحلون اساور من ذهب ولءلءا؛ فعلي قراءتهما يوقف عليه بالالف.
 {حرير ()} [] تام.
 {الحزن} [] كاف.
 {شكور ()} [] تام، في محل «الذي » الحركات الثلاث؛ فان جعل في محل رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هو الذي، او جعل في محل نصب بتقدير: اعني، كان كافيا فيهما، وليس بوقف في اربعة اوجه:   ان جعل «الذي» في محل خفض نعتا لاسم الله في قوله: «الحمد لله».   او جعل في محل نصب نعتا لاسم «ان» في قوله: «ان ربنا لغفور شكور».   او في محل رفع بدلا من «غفور».   او بدلا من الضمير في «شكور». 
 {من فضله} [] جاءز، وقال الاخفش: لا وقف من قوله: «الحمد لله» الي «لغوب».
 و {لغوب ()} [] تام.
 {جهنم} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده خبرا ثانيا، او حالا.
 {من عذابها} [] كاف.
 {كل كفور ()} [] تام.
 {يصطرخون فيها} [] جاءز عند نافع؛ علي استءناف ما بعده، اي: «يقولون ربنا»، وخولف في هذا؛ لان المعني: يصطرخون يقولون، فيحتاج الي ما بعده، وكذا ان اضمرت القول؛ لان ما قبله دل عليه.
 {كنا نعمل} [] تام.
 {النذير} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {فذوقوا} [] تام، ومثله: «من نصير».
 {والارض} [] حسن.
 {الصدور ()} [] تام.
 {في الارض} [] حسن، ومثله: «فعليه كفره»، وكذا «الا مقتا».
 {خسارا ()} [] كاف، وقيل: تام؛ لانه اخر قصة.
 {من دون الله} [] حسن؛ لتناهي الاستفهام.
 {في السماوات} [] جاءز؛ لان «ام»؛ بمعني: الف الاستفهام.
 {بينة منه} [] تام عند نافع.
 {الا غرورا ()} [] تام.
 {ان تزولا} [] كاف، وكذا «من بعده».
 {غفورا ()} [] تام.
 {من احدي الامم} [] حسن، وكذا «نفورا»؛ ان نصب «استكبارا»؛ علي المصدر بفعل مضمر؛ كانه قال: يستكبرون استكبارا، وليس بوقف؛ ان نصب «استكبارا»؛ علي انه مفعول من اجله، او جعل حالا؛ فيكون متعلقا ب «نفورا»، او بدلا من «نفورا».
 {ومكر السيء} [] الاول حسن، و {السيء} [] الثاني ليس بوقف؛ لان ما بعده حرف الاستثناء.
 {الا باهله} [] كاف، ومثله: «الاولين» لتانهي الاستفهام.
 {تبديلا} [] حسن.
 
 {تحويلا ()} [] تام، واتفق علماء الرسم علي كتابة: {سنة} [] الثلاث بالتاء المجرورة.
 {من قبلهم} [] حسن، ومثله: «قوة».
 {ولا في الارض} [] كاف.
 {قديرا ()} [] تام.
 {من دابة} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده بما قبله استدراكا.
 {الي اجل مسمي} [] حسن.
 {اجلهم } [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فان الله» جواب: «اذا».
 اخر السورة تام.
 
  سورة يس
 مكية
 قيل الا قوله: {واذا قيل لهم اتقوا} [] الاية فمدني.
  كلمها: سبعماءة وسبع وعشرون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف وعشرون حرفا.
  وايها: اثنتان او ثلاث وثمانون اية.
 وليس فيها شء مما يشبه الفواصل.
 {يس ()} [] حسن؛ ان جعل «يس» افتتاح السورة او اسما لها ليس بوقف ان فسر «يس» بيا رجل او يا انسان؛ لان قوله: «انك لمن المرسلين» قد دخل في الخطاب كانه قال: يا محمد والقران الحكيم انك لمن المرسلين، فيكون كالكلام الواحد، فلا يوقف علي الحكيم؛ لان قوله: «والقران الحكيم» قسم وجوابه: «انك» فلا يفصل بين القسم وجوابه بالوقف.
 {لمن المرسلين ()} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده وليس بوقف ان جعل خبرا ثانيا؛ لان وكذا ان جعل موضع الجار والمجرور نصبا مفعولا ثانيا لمعني الفعل في المرسلين؛ لان تقديره: انك لمن الذين ارسلوا علي صراط مستقيم، فيكون قوله: «علي صراط مستقيم» داخلا في الصلة، وكذا ان قدر: «انك لمن المرسلين لتنذر قوما» فيدخل قوله: «لتنذر» في الصلة ايضا؛ فعلي هذه الاوجه لا يوقف علي «المرسلين» ولا علي «مستقيم».
 {مستقيم ()} [] تام، لمن قرا: «تنزيل» بالرفع؛ خبر مبتدا محذوف، اي: هو تنزيل؛ لان القران قد جري ذكره، وبالرفع قرا نافع وابن كثير وابو عمرو، والباقون بالنصب ()، وكذا من قرا: «تنزيل» بالنصب علي المصدرية بفعل مضمر، اي: نزله تنزيل العزيز، او نصب علي المدح وهو في المعني كالرفع، وليس بوقف ان جر «تنزيل» نعتا للقران او بدلا منه، وبها قرا ابو جعفر ().
 {الرحيم ()} [] ليس بوقف؛ لتعلق «لام كي» بما قبلها.
 {قوما} [] جاءز ان جعلت «ما» نافية، اي: لم تنذر قوما ما انذر اباءهم؛ لان قريشا لم يبعث اليهم نبي قبل محمد  صلي الله عليه وسلم  وليس بوقف ان جعلت اسم موصول، والتقدير: لتنذر قوما لذي انذر اباءهم، 
 اي: بالشء الذي انذر به اباءهم.
 {غافلون ()} [] كاف.
 {علي اكثرهم} [] جاءز.
 {فهم لا يءمنون ()} [] كاف.
 {اغلالا} [] جاءز، اي: منعوا من التصرف في الخير ؛ لان ثم اغلالا.
 {الي الاذقان} [] جاءز.
 {مقمحون ()} [] كاف، اي: يغضون بصرهم بعد رفعها.
 {ومن خلفهم سدا} [] ليس بوقف.
 {فاغشيناهم} [] جاءز.
 {لا يبصرون ()} [] تام، قرا العامة (): «اغشيناهم» بالغين المعجمة، اي: غطينا ابصارهم، وقرء بالعين المهملة (): وهو ضعف البصر، يقال: غشي بصره، واغشيته انا.
 {لا يءمنون ()} [] كاف.
 {بالغيب} [] جاءز.
 {كريم ()} [] تام.
 {ما قدموا} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «واثارهم» معطوف علي «ما» فكانه قال: نكتب الشء الذي قدموه واثارهم، قيل: نزلت في قوم كانت منازلهم بعيدة عن مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكانت تلحقهم المشقة اذا ارادوا الصلاة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فارادوا ان يتقربوا من مسجده فانزل الله انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم. والوقف علي «اثارهم» كاف؛ لان «كل» منصوب بمقدر، اي: احصينا كل شء احصيناه ().
 {مبين ()} [] تام.
 {مثلا} [] ليس بوقف؛ لان اصحاب القرية حال محل مثل الذي هو بيان مثل الذي في الاية فلا يفصل بينهما، اي: ومثل لهم مثلا مثل؛ فمثل الثاني بيان للاول، والاول مفعول به. 
 {القرية} [] جاءز؛ ان علق «اذ» بمقدر.
 {المرسلون ()} [] الاول ليس بوقف؛ لان «اذ» بدل من «اذ» الاولي، وان علق بعامل مضمر جاز الوقف عليه.
 {انا اليكم مرسلون ()} [] تام.
 {بشر مثلنا} [] ليس بوقف، ومثله: «من شء» لان ما بعدهما من مقول الكفار.
 {الا تكذبون ()} [] كاف، ومثله: «لمرسلون».
 {المبين ()} [] تام.
 {تطيرنا بكم} [] حسن، للابتداء ب «لام» القسم.
 {لنرجمنكم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده معطوف عليه.
 {اليم ()} [] كاف.
 {(طاءركممعكم} [] حسن، لمن قرا (): «اءن ذكرتم» علي الاستفهام التوبيخي؛ لان له صدر الكلام، سواء قرء بهمزة محققة او مسهلة، فكان شعبة ونافع وابو عمرو يقرءن (): «ان ذكرتم» بهمزة واحدة ممدودة، وقرا عاصم ويحيي وحمزة والكساءي (): «ان ذكرتم» فعلي هذين القراءتين يحسن الوقف علي «طاءركم معكم»؛ لان الاستفهام داخل علي شرط، جوابه محذوف، تقديره: «ان ذكرتم» بهمزة ممدودة، «تطيركم» وان الناصبة، اي: اتطيرتم لان ذكرتم، وليس بوقف علي قراءة زر بن حبيش (): «اان ذكرتم» بهمزتين مفتوحتين، والتقدير: الان ذكرتم، واختلف سيبويه ويونس اذا اجتمع شرط واستفهام ايهما يجاب فذهب سيبويه الي اجابة الاستفهام ويونس الي اجابة الشرط، فالتقدير عند سيبويه: «ان ذكرتم تتطيرون»، وعند يونس: «تتطيروا» مجزوم؛ فالجواب علي القولين محذوف، وهذا الوقف حقيق بان يخص بتاليف، وهذا غاية في بيانه لمن تدبر،،، ولله الحمد
 {مسرفون ()} [] تام.
 {يسعي} [] ليس بوقف، ومثله: «المرسلين»؛ لان اتبعوا الثانية بدل من «اتبعوا» الاولي وهو كلام 
 واحد صادر من واحد.
 {مهتدون ()} [] كاف، ورسموا «اقصا» هنا وفي القصص بالف كما تري.
 {فطرني} [] جاءز.
 {ترجعون ()} [] كاف.
 {الهة} [] ليس بوقف؛ لان جملة: «ان يردن الرحمن» في محل نصب صفة ل «الهة» ورسموا: «ان يردن» بغير ياء بعد النون، وليست الياء من الكلمة، وعلامة الجزم سكون الدال.
 {ولا ينقذون ()} [] جاءز، ولا كراهة في الابتداء بما بعده؛ لان القارء يقرا ما انزل الله باعتقاد صحيح وضمير صالح وانما الاعمال بالنيات، ومن فسدت نيته واعتقد معني ذلك فهو كافر اجماعا، ومن حكي ذلك عن قاءله فلا جناح عليه كما تقدم.
 {مبين ()} [] حسن، ومثله: «فاسمعون».
 {قيل ادخل الجنة} [] احسن مما قبله، ورسموا: «ادخل الجنة» بلام واحدة من غير ياء كما تري.
 {يعلمون ()} [] ليس بوقف؛ لان الياء متعلقة بما قبلها، وكذا: «ربي» لان قوله: «وجعلني» معطوف علي «واغفر لي».
 {المكرمين ()} [] كاف.
 {من السماء} [] جاءز.
 {منزلين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {خامدون ()} [] تام، ومثله: «علي العباد»؛ لانه تمام الكلام.
 {يستهزءون ()} [] كاف.
 {من القرون} [] ليس بوقف؛ لان «انهم» منصوب بما قبله.
 {لا يرجعون ()} [] كاف.
 {محضرون ()} [] تام.
 {ياكلون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده وجاءز ان عطف علي ما قبله.
 {واعناب} [] جاءز، ان جعل «لياكلوا» متعلقا ب «فجرنا»، وليس بوقف ان جعل «لياكلوا» متعلقا ب «جعلنا».
 {(منثمره} [] حسن، ان جعلت «ما» نافية، وليس بوقف ان جعلت اسم موصول؛ بمعني: الذي في محل جر عطفا علي «ثمره»؛ كانه قال: لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم، فعلي هذا يكون قد اثبت لايديهم عملا.
 
 {ايديهم} [] حسن علي الوجهين.
 {يشكرون ()} [] تام، ومثله: «لا يعملون».
 {الليل} [] جاءز علي تقدير: انا نسلخ، وليس بوقف ان جعل حالا.
 {مظلمون ()} [] كاف؛ ان رفعت «والشمس» بالابتداء وما بعده الخبر، وليس بوقف ان جعلت «والشمس» معطوفة علي و «الليل».
 {لمستقر لها} [] كاف، وقرء (): «لا مستقر» ب «لا» النافية، وقرء (): «لا مستقر لها» ب «لا» العاملة عمل «ليس» ف «مستقرا» اسمها و «لها» في محل نصب خبرها كقوله:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا ()
 والمعني: انها لا مستقر لها في الدنيا، بل هي داءمة الجريان.
 {العليم ()} [] تام لمن قرا: «والقمر» بالرفع؛ علي الابتداء والخبر وبالرفع قرا نافع وابن كثير وابو عمرو، والباقون بنصبه، بتقدير: قدرنا القمر، وليس بوقف لمن قراه بالرفع عطفا علي ما قبله، اي: واية لهم القمر قدرناه ().
 و {منازل} [] ليس بوقف؛ لان «حتي» متعلقة بما قبلها، وهي غاية كانه قال: قدرناه منازل الي ان عاد كالعرجون القديم.
 {القديم ()} [] كاف، ومثله: «سابق النهار».
 {يسبحون ()} [] تام.
 {المشحون ()} [] جاءز.
 {ما يركبون ()} [] كاف، قيل: السفن، وقيل: الابل.
 {ولا هم ينقذون ()} [] ليس بوقف؛ لان بعده حرف الاستثناء.
 {الي حين ()} [] كاف، ومثله: «ترحمون» علي ان جواب اذا محذوف، تقديره: واذا قيل لهم هذا اعرضوا، ويدل عليه ما بعده، وهو: «وما تاتيهم من اية»، وليس بوقف ان جعل قوله: «الا كانوا عنها معرضين» جواب، واذا قيل لهم اتقوا، وجواب: وما تاتيهم من اية، اذ كل واحد منهما يطلب 
 جوابا، فاذا جعلت الا كانوا عنها معرضين، جواب «اذا»، فقد جعلت الا كانوا، جواب شيءين، وشء واحد لا يكون جوابا لشيءين علي المشهور ().
 {معرضين ()} [] كاف.
 {مما رزقكم الله} [] ليس بوقف؛ لان «قال الذين كفروا» جواب: «اذا».
 {اطعمه} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده من تمام الحكاية؛ لان البخلاء من الكفار قالوا افقره الله ونطعمه نحن احق بذلك، فحينءذ لا وقف من قوله: «واذا قيل لهم اتقوا» الي «مبين» اجماعا؛ لان التصريح بالوصفين من الكفر والايمان، دليل علي ان المقول لهم كفار، والقاءل لهم المءمنون، وان كل وصف حامل صاحبه علي ما صدر منه ().
 {مبين ()} [] تام، ومثله: «صادقين».
 {يخصمون ()} [] راس اية، وليس بوقف ان جعل متصلا بما قبله، وان جعل مستانفا كان كافيا.
 {يرجعون ()} [] تام.
 {ينسلون ()} [] كاف.
 {من مرقدنا} [] تام عند الاكثر، وقيل: الوقف علي هذا ان جعل في محل جر صفة ل «مرقدنا» او بدلا منه، وعليهما يكون الوقف علي «هذا»، وقوله: «ما وعد الرحمن» خبر مبتدا محذوف، اي: بعثكم ما وعد الرحمن، ف «ما» في محل رفع خبر «بعثكم» او: ما وعد الرحمن وصدق المرسلون حق عليكم، فهذا من كلام الملاءكة، او من كلام المءمنين جوابا لقول الكفار «من بعثنا من مرقدنا» ويءيد هذا ما في (شرح الصدور) للسيوطي عن مجاهد قال: للكفار هجعة يجدون فيها طعم النوم قبل يوم القيامة، فاذا صيح باهل القبور، يقول: الكافر ياويلنا من بعثنا من مرقدنا، فيقول: المءمن الي جنبه هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ().
 {المرسلون ()} [] كاف، ومثله: «محضرون».
 {شيءا} [] جاءز.
 {تعملون ()} [] تام.
 {فاكهون ()} [] جاءز؛ ان جعل «هم» مبتدا، و «متكءون» خبرا لهم، والتقدير: هم وازواجهم في ظلال متكءون علي الاراءك، فقوله: «علي الاراءك» متعلق به لا انه خبر مقدم، ومتكءون 
 مبتدا مءخر اذ لا معني له، وان جعل متكءون خبر مبتدا محذوف، حسن الوقف «علي الاراءك» وليس «فاكهون» بوقف ان جعل «هم» توكيدا للضمير في «فاكهون»، «وازواجهم» معطوفا علي الضمير في «فاكهون».
 {متكءون ()} [] حسن، ومثله: «فاكهة».
 {ما يدعون ()} [] تام، ان جعل ما بعده مستانفا خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك سلام، وليس بوقف ان جعل بدلا من «ما» في قوله: «ما يدعون»، اي: ولهم ما يدعون ولهم فيها سلام، كذلك واذا كان بدلا كان خصوصا، والظاهر انه عموم في كل ما يدعونه، واذا كان عموما لم يكن بدلا منه، وان نصب قولا علي المصدر بفعل مقدر جاز الوقف علي «سلام»، اي: قالوا قولا، او يسمعون قولا من رب، وليس بوقف ان جعل «قولا» منصوبا بما قبله بتقدير: ولهم ما يدعون قولا من رب عدة من الله، وحاصله: ان في رفع «سلام» ستة اوجه احدها: انه خبر ما في قوله: «ولهم ما يدعون»، اي: سلام خالص، او بدل من «ما»، او صفة لها، او خبر مبتدا محذوف، اي: هو سلام، او مبتدا خبره الناصب، ل «قولا»، اي: سلام، يقال: لهم قولا، او مبتدا خبره «من رب»، و «قولا» مصدر مءكد لمضمون الجملة معترض بين المبتدا والخبر، وقرء: «سلاما قولا» بنصبهما ()، وبرفعهما ().
 {من رب رحيم ()} [] تام، للخروج من قصة الي قصة.
 {المجرمون ()} [] كاف.
 {الشيطان} [] جاءز، للابتداء ب «ان».
 {مبين ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وان اعبدون» معطوف علي «ان لا تعبدوا» وان جعلت ان مفسرة فيهما؛ فسرت العهد بنهي وامر، او مصدرية، اي: الم اعهد اليكم في عدم عبادة الشيطان وفي عبادتي.
 {مستقيم ()} [] كاف.
 {كثيرا} [] جاءز.
 {تعقلون ()} [] كاف، و «توعدون» و «تكفرون» و «يكسبون» و «يبصرون» كلها 
 وقوف كافية.
 {علي مكانتهم} [] جاءز.
 {ولا يرجعون ()} [] تام.
 {في الخلق} [] حسن.
 {يعقلون ()} [] تام؛ للابتداء بالنفي، ووسم بعضهم له بالحسن غير حسن.
 {وما ينبغي له} [] حسن، وقيل: تام
 {مبين ()} [] ليس بوقف؛ لان بعده (لام كي)، ولا يوقف علي «حيا»؛ لان قوله: «ويحق» معطوف علي «لينذره».
 {الكافرين ()} [] تام.
 {انعاما} [] حسن.
 {مالكون ()} [] كاف.
 {وذللناها لهم} [] جاءز، ومثله: «ركوبهم» و «ياكلون» و «مشارب».
 {يشكرون ()} [] تام.
 {من دون الله الهة} [] ليس بوقف لتعلق حرف الترجي بما قبله.
 {ينصرون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متعلقا بما قبله، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {نصرهم} [] حسن.
 {محضرون ()} [] كاف.
 {قولهم} [] تام عند الفراء وابي حاتم؛ لانتهاء كلام الكفار، لءلا يصير: «انا نعلم» مقول الكفار الذي يحزن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والقراءة المتواترة كسر همزة «انا نعلم»، وقول بعضهم من فتحها بطلت صلاته ويكفر فيه شء، اذ يجوز ان يكون الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  مرادا به غيره كقوله: «فلا تكونن ظهيرا للكافرين»، «ولا تدع مع الله الها اخر»، «ولا تكونن من المشركين» ولابد من التفصيل في التكفير ان اعتقد ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  يحزن لعلم الله بسر هءلاء وعلانيتهم، فهذا كفر لا كلام فيه، وقد يكون فتحها علي تقدير حذف لام التعليل، او يكون «انا نعلم» بدلا من قولهم: اي ولا يحزنك انا نعلم، وهذا يقتضي انه قد نهي عن حزنه عن علم الله بسرهم وعلانيتهم، وليس هذا بكفر ايضا تامل ().
 {وما يعلنون ()} [] تام.
 {مبين ()} [] كاف. 
 {ونسي خلقه} [] حسن.
 {رميم ()} [] كاف، ومثله: «اول مرة»، وكذا: «عليم» علي استءناف ما بعده خبر مبتدا محذوف تقديره: هو الذي اوفي، موضع نصب بتقدير: اعني، وليس بوقف ان جعل الذي في موضع رفع بدلا من قوله: «الذي انشاها اول مرة»، او بيانا له، وعليه فلا يوقف علي «اول مرة» ولا علي «عليم».
 {نارا} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {توقدون ()} [] تام للابتداء بالاستفهام بعده، ومثله في التمام «مثلهم» عند ابي حاتم لانتهاء الاستفهام، ووقف الجميع علي «بلي» ولكل منهما موجب ومقتض، فموجبه عند ابي حاتم تناهي الاستفهام، وموجب الثاني وهو اجود تقدم النفي وهو «اوليس» نفي، ودخل عليها الاستفهام صيرها ايجابا وما بعدها لا نعلق له بها فصار الوقف عليها له مقتضيان وعدم الوقف عليها له مقتض واحد، وماله مقتضيان اجود مما له مقتض واحد، وهذا بخلاف ما في البقرة ما بعد «بلي» له تعلق بها؛ لان ما بعدها من تتمة الجواب، فلا يوقف علي «بلي» في الموضعين فيها كما مر التنبيه عليه باشبع من هذا.
 {الخلاق العليم ()} [] كاف.
 {كن} [] حسن لمن قرا: «فيكون» بالرفع، خبر مبتدا محذوف، اي: فهو يكون، وليس بوقف لمن قراه بالنصب عطفا علي «يقول» ().
 {فيكون ()} [] كاف علي القراءتين.
 {كل شء} [] جاءز.
 {ترجعون ()} [] تام القراءة «ترجعون» بالفوقية مجهولا ()، وقرء بفتحها (). 
  سورة والصافات
 مكية
  كلمها: ثمانماءة وستون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف وثمانماءة وستة وعشرون حرفا ().
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع موضعان: «دحورا» وعلي: «اسحاق» ولا وقف من اولها الي: «لواحد» فلا يوقف علي «صفا» ولا علي «زجرا» ولا علي «ذكرا»؛ لان قوله: «والصافات» قسم وجوابه: «ان الهكم» فلا يفصل بين القسم وجوابه بالوقف.
 {لواحد ()} [] تام ان رفع «رب» خبر مبتدا محذوف، اي: هو رب، وكذا ان رفع خبرا ثانيا ، او نصب باضمار اعني، وليس بوقف ان نصب نعتا لقوله: «الهكم» او رفع بدلا من قوله: «لواحد» وكان الوقف علي «المشارق» دون «ما بينهما»؛ لان «ورب المشارق» معطوف علي ما قبله.
 {المشارق ()} [] تام.
 {الكواكب ()} [] كاف، ان نصب «وحفظا» بمضمر من لفظه، اي: وحفظناها حفظا، وليس بوقف ان عطف علي «زينا» فهو معطوف علي المعني دون اللفظ؛ لان معني: زينا جعلنا الكواكب زينة وحفظا.
 {مارد ()} [] كاف.
 {الاعلي} [] تام لعدم تعلق ما بعده بما قبله؛ لانه لا يجوز ان يكون صفة لشيطان، اذ يصير التقدير: من كل شيطان مارد غير سامع، وهو فاسد، ورسموا: «الاعلا» بلام الف كما تري لا بالياء.
 {من كل جانب ()} [] حسن، وهو راس اية.
 و {دحورا} [] احسن، وان كان هو ليس راس اية، وهو منصوب بفعل مقدر، اي: يدحرون دحورا، ويقال: دحرته اذا طردته، ومنه قول امية بن ابي الصلت:
 وباذنه سجدوا لادم كلهم ... الا لعينا خاطءا مدحورا ()
 وقال ابو جعفر نصب: «دحورا» علي القطع بعيد؛ لان العامل في قوله: «دحورا» ما قبله، او معناه: 
 فاتبعه شهاب ثاقب.
 {واصب ()} [] ليس بوقف لان بعده حرف الاستثناء والواصب الداءم ومنه قول الشاعر:
 لله سلمي حبها واصب ... وانت لا بكر ولا خاطب ()
 ومثله في عدم الوقف الوقف علي «الخطفة»؛ لان ما بعد الفاء جواب لما قبله.
 {ثاقب ()} [] تام؛ لانه تمام القصة.
 {ام من خلقنا} [] كاف، ورسموا: «ام من» مقطوعة «ام» وحدها و «من» وحدها كما تري.
 {لازب ()} [] كاف، وتام عند ابي حاتم، ومثله: «ويسخرون»، وكذا: «يذكرون».
 {ويسخرون ()} [] جاءز، ومثله: «مبين»، «لمبعوثون» ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله، والمعني: او تبعث اباءنا ايضا استعبادا.
 {الاولون ()} [] كاف، ومثله: «داخرون»، ولا يوقف علي «نعم» ان جعل ما بعدها جملة حالية، اي: تبعثون وانتم صاغرون، وان جعل مستانفا حسن الوقف عليها.
 {ينظرون ()} [] كاف، واختلف في «يا ويلنا» هل هو من كلام الكفار خاطب بعضهم بعضا، وعليه وقف ابو حاتم وجعل ما بعده من كلام الله، او الملاءكة، وبعضهم جعل هذا «يوم الدين» من كلام الكفار، فوقف عليه، وقوله: «هذا يوم الفصل» من كلام الله، وقيل: الجميع من كلام الكفار.
 {تكذبون ()} [] حسن.
 {وازواجهم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «وما كانوا يعبدون» موضعه نصب بالعطف علي «وازواجهم»، اي: اصنامهم، ولا يوقف علي «يعبدون» لتعلق ما بعده به ولا علي «من دون الله»؛ لان المراد بالامر ما بعد الفاء، وذلك انه تعالي امر الملاءكة ان يلقوا الكفار واصنامهم في النار ().
 {الجحيم ()} [] كاف علي استءناف ما بعده؛ لان المسءول عنه قوله: «ما لكم لا تناصرون» وهو: كاف ايضا.
 {مستسلمون ()} [] حسن، ومثله: «يتساءلون»، وقيل: لا يوقف عليه؛ لان ما بعده تفسير 
 للسءال.
 {اليمين ()} [] جاءز.
 {مءمنين ()} [] حسن، ومثله: «من سلطان».
 {طاغين ()} [] كاف.
 {قول ربنا} [] حسن للابتداء بان لمجيءها بعد القول، ومثله: «لذاءقون» علي استءناف ما بعده.
 {غاوين ()} [] جاءز.
 {مشتركون ()} [] كاف علي استءناف ما بعده.
 {بالمجرمين ()} [] كاف، ومثله: «يستكبرون» ان جعل «ويقولون» مستانفا، وليس بوقف ان عطف علي «يستكبرون».
 {مجنون ()} [] كاف، ومثله: «المرسلين»، وقرا عبد الله (): «وصدق» بتخفيف الدال: «المرسلون» بالرفع فاعل به.
 {العذاب الاليم ()} [] جاءز.
 {تعملون ()} [] من حيث كونه راس اية يجوز.
 {المخلصين ()} [] صالح؛ لان قوله: «اءلءك» بيان لحال «المخلصين».
 {معلوم ()} [] كاف، ان جعل «فواكه» خبر مبتدا محذوف، اي: هي فواكه، او ذلك الرزق فواكه، وليس بوقف ان جعل «فواكه» بدلا من قوله: «رزق»، او بيانا له، والوقف علي «فواكه» ثم يبتدء: «وهم مكرمون»، وهكذا الي «متقابلين» فلا يوقف علي «مكرمون»؛ لان الظرف بعده متعلق به، ولا علي «في جنات النعيم» لتعلق ما بعده به، قرا العامة (): «مكرمون» باسكان الكاف وتخفيف الراء، وقرء في الشاذ بفتح الكاف وتشديد الراء ().
 {متقابلين ()} [] كاف علي استءناف ما بعده، وجاءز ان جعل حالا.
 {من معين ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «بيضاء» من نعت الكاس وهي مءنثة.
 {للشاربين ()} [] حسن علي استءناف النفي بعده.
 {لا فيها غول} [] جاءز.
 {ينزفون ()} [] كاف. 
 {عين ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «كانهن» من نعت العين، كانه قال: عين مثل بيض مكنون.
 و {كانهن بيض مكنون ()} [] اي: مصون، وهو: كاف.
 {يتساءلون ()} [] جاءز ولا يحسن ؛ لان ما بعده تفسير للسءال، ولا وقف من قوله: «قال قاءل» الي «لمدينون» لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 {لمدينون ()} [] كاف.
 {مطلعون ()} [] جاءز.
 {الجحيم ()} [] كاف، ومثله: «لتردين»، وكذا: «من المحضرين» للابتداء بالاستءناف؛ لان له صدر الكلام.
 {بميتين ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «الا موتتنا» منصوب علي الاستثناء.
 {بمعذبين ()} [] كاف.
 {العظيم ()} [] تام، ومثله: «العاملون».
 {الزقوم ()} [] حسن.
 {للظالمين ()} [] كاف، ومثله: «الجحيم»، وكذا: «الشياطين».
 {البطون ()} [] جاءز، ومثله: «من حميم».
 {لالي الجحيم ()} [] كاف، ورسموا: «لا الي» بالف بعد لام الف؛ لانهم يرسمون ما لا يتلفظ به.
 {ضالين ()} [] جاءز.
 {يهرعون ()} [] كاف.
 {اكثر الاولين ()} [] حسن، ومثله: «منذرين» الاول، و «المنذرين» الثاني ليس بوقف للاستثناء بعده.
 {المخلصين ()} [] تام.
 {المجيبون ()} [] كاف، ومثله: «العظيم»، وكذا: «الباقين».
 {في الاخرين ()} [] تام، وقال الكساءي: ليس بتام؛ لان التقدير عنده وتركنا عليه في الاخرين هذا السلام وهذا الثناء. قاله النكزاوي، وهو توجيه حسن.
 {في العالمين ()} [] و {المحسنين ()} [] رسمهما العماني بالتام وفيه نظر؛ لان ما بعد كل واحد منهما يغلب علي الظن انه تعليل لما قبله، ولعود الضمير في قوله: «انه من عبادنا المءمنين» والاجود ما اشار اليه شيخ الاسلام من انهما كافيان، ومثلهما «المءمنين».
 
 {الاخرين ()} [] تام؛ لانه اخر القصة.
 {لابراهيم ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اذ جاء ربه بقلب» ظرف لما قبله، ومثله في عدم الوقف «بقلب سليم»؛ لان الذي بعده ظرف لما قبله، وان نصبت «اذ» بفعل مقدر كان كافيا.
 {تعبدون ()} [] كاف للابتداء بالاستءناف بعده.
 {تريدون ()} [] جاءز، وقيل: لا وقف من قوله: «وان من شيعته لابراهيم»، الي «برب العالمين» لتعلق الكلام بعضه ببعض من جهة المعني.
 {برب العالمين ()} [] تام.
 {في النجوم ()} [] حسن علي استءناف ما بعده، ويكون النظر في النجوم حيلة لان ينصرفوا عنه.
 {سقيم ()} [] جاءز، وقول ابراهيم: «اني سقيم» تعريض؛ لانه يلم بشء من الكذب؛ لان من كان الموت منوطا بعنقه فهو سقيم.
 {مدبرين ()} [] كاف.
 {تاكلون ()} [] جاءز، ومثله: «تنطقون»، وكذا: «ضربا باليمين».
 {(يزفون ()} [] كاف.
 {تنحتون ()} [] حسن.
 {وما تعملون ()} [] كاف.
 {في الجحيم ()} [] جاءز، ومثله: «الاسفلين».
 {سيهدين ()} [] حسن، ومثله: «من الصالحين»، ومثله: «حليم» و «ماذا تري».
 {ما تءمر} [] جاءز علي استءناف ما بعده.
 {من الصابرين ()} [] تام.
 {الرءيا} [] تام، عند ابي حاتم، وجواب «فلما» قوله: «وناديناه» بجعل الواو زاءدة، وقيل: جوابها محذوف، وقدره بعضهم بعد «الرءيا» والواو ليست زاءدة، اي: كان ما كان مما ينطق به الحال والوصف مما يدرك كنهه، وقيل تقديره: «فلما اسلما»، وقيل: جوابها «وتله» بجعل الواو زاءدة، وعليه يحسن الوقف علي «الجبين»، وقيل: نادته الملاءكة من الجبل، او كان من الامر ما كان، او قبلنا منه، او هم بذبحه عند اهل السنة لا انه امر السكين كما تقول المعتزلة، قيل: لما قال ابراهيم لولده اسماعيل اني اري في المنام اني اذبحك، فقال: يا ابت هذا جزاء من نام عن حبيبه لو لم تنم ما امرت بذلك. وقيل: لو كان في النوم خير لكان في الجنة (). 
 {المحسنين ()} [] تام.
 {البلاء المبين ()} [] كاف، ورسموا: «البلء» بواو والف كما تري.
 {بذبح عظيم ()} [] كاف، وصف ب «عظيم»؛ لانه متقبل لانه هو الذي قربه هابيل بن ادم حين اهبط من الجنة، وقيل: وصف ب «عظيم»؛ لانه فداء عبد عظيم.
 {في الاخرين ()} [] تام.
 {علي ابراهيم ()} [] جاءز.
 {المحسنين ()} [] حسن، ومثله: «المءمنين»، وقيل: تام؛ لانه اخر قصة الذبيح.
 {من الصالحين ()} [] حسن.
 {وعلي اسحاق} [] تام، وليس راس اية.
 {مبين ()} [] تام، والوقف علي «هرون» و «العظيم» و «الغالبين» و «المستبين» و «المستقيم» و «في الاخرين» و «هارون» و «المحسنين» كلها وقوف كافية.
 {المءمنين ()} [] تام؛ لانه اخر قصتهما عليهما الصلاة والسلام.
 {لمن المرسلين ()} [] كاف؛ ان علق «اذ» بمحذوف، وجاءز ان علق بما قبله.
 {الا تتقون ()} [] كاف.
 {الخالقين ()} [] تام لمن قرا: «الله» بالرفع خبر مبتدا محذوف، اي: هو الله، او «الله» مبتدا، و «ربكم» خبره، وعلي القراءتين لا يوقف علي «ربكم»؛ لان قوله: «ورب اباءكم» معطوف علي ما قبله، وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم بنصب الثلاثة؛ علي المدح، او البدل من احسن، او البيان، وليس بوقف لمن نصب «الله»، والباقون بالرفع، وروي عن حمزة انه كان اذا وصل نصب، واذا وقف رفع، وهو حسن جدا، وفيه جمع بين الروايتين ().
 {الاولين ()} [] كاف علي القراءتين ().
 {لمحضرون ()} [] ليس بوقف لحرف الاستثناء.
 {المخلصين ()} [] كاف.
 {الاخرين ()} [] تام؛ لانه اخر قصة. 
 {ال ياسين ()} [] كاف، وهو بهمزة مكسورة واللام موصولة ب «ياسين» جمع المنسوبين الي «الياس» معه، وقرا نافع وابن عامر (): «ال ياسين» بقطع اللام وبالمد في «ال» وفتح الهمزة وكسر اللام كذا في الامام «ال» منفصلة عن «ياسين» فيكون «ياسين» نبيا سلم الله علي اله لاجله؛ فيكون «ياسين» و «الياس» اسمين لهذا النبي الكريم، او اراد ب «ال ياسين» اصحاب نبينا، او اراد ب «ياسين» السورة التي نتلوها، وهذه الارادة ضعيفة؛ لان الكلام في قصة الياس، وفي بعض المصاحف: «سلام علي ادريس» و «علي ادراسين»، والباقون: بغير مد واسكان اللام وكسر الهمزة جعلوه اسما واحدا لنبي مخصوص، فيكون السلام علي هذه القراءة علي من اسمه الياس، اصله: الياسي، كاشعري استثقل تضعيفها فحذفت احدي ياءي النسب فلما جمع جمع سلامة التقي ساكنان، احدي الياءين وياء الجمع، فحذفت اولاهما للاتقاء الساكنين، فصار الياسين، ومثله: الاشعريون ().
 {المحسنين ()} [] كاف.
 {المءمنين ()} [] تام؛ لانه اخر قصة الياس.
 {لمن المرسلين ()} [] كاف، ان علق «اذ» بمحذوف، وجاءز ان علق بما قبله.
 {اجمعين ()} [] ليس بوقف للاستثناء بعده.
 {في الغابرين ()} [] جاءز.
 {الاخرين ()} [] تام علي استءناف ما بعده.
 {مصبحين ()} [] جاءز وراس اية، وله تعلق بما بعده من جهة المعني؛ لانه معطوف علي المعني، اي: تمرون عليهم في الصبح وبالليل.
 والوقف علي {وبالليل} [] تام، وعلي «تعقلون» اتم؛ لانه اخر القصة.
 {لمن المرسلين ()} [] كاف، ان «افلا تعقلون» نصب «اذ» بمقدر، والا فلا يجوز.
 {المشحون ()} [] جاءز.
 {المدحضين ()} [] كاف، ومثله: «مليم»، وكذا: «يبعثون» و «سقيم» و «يقطين» و «او يزيدون» كلها وقوف تامة.
 {الي حين ()} [] تام؛ لانه اخر قصة يونس  عليه السلام ، زعم بعضهم ان قوله: «فاستفتهم» عطف 
 علي قوله: «فاستفتهم اهم اشد خلقا» اول السورة، قال: وان تباعد ما بينهما امر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  باستفتاء قريش عن وجه انكارهم البعث اولا، ثم ساق الكلام موصولا بعضه ببعض، ثم امره ثانيا باستفتاءهم عن جعلهم الملاءكة بنات الله، ولا شك ان حكم المعطوف ان يكون داخلا فيما دخل عليه المعطوف عليه، وعلي هذا فلا يكون بين «فاستفتهم» الاولي والثانية وقف، لءلا يفصل بين المعطوف والمعطوف عليه، والعطف يصير الاشياء كالشء الواحد، والمعتمد ما صرح به ارباب هذا الشان، ان بين «فاستفتهم» الاولي والثانية وقوفا تامة وكافية وحسنة علي ما تراها اذا اعتبرتها ().
 {البنون ()} [] حسن ان جعلت «ام» منقطعة، بمعني: بل، وليس بوقف ان عطفت علي ما قبلها.
 {شاهدون ()} [] كاف.
 {ولد الله} [] جاءز؛ لانه اخر كلامهم وما بعده من مقول الله.
 {لكاذبون ()} [] حسن لمن قرا (): «اصطفي» بقطع الهمزة مستفهما علي سبيل الانكار، والدليل علي ذلك مجء «ام» بعدها في قوله: «ام لكم سلطان مبين»، والاصل: ااصطفي، وليس بوقف لمن قرا (): بوصل الهمزة من غير تقدير همزة الاستفهام يكون «اصطفي» داخلا في القول؛ فكانه قال: الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله، ويقولون اصطفي البنات علي البنين، ف «اصطفي» بدل من «ولد الله» وهي مروية عن ورش وهي ضعيفة، فلا يوقف علي «لكاذبون»؛ لانه محكي من قولهم.
 {علي البنين ()} [] تام.
 {تحكمون ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {تذكرون ()} [] جاءز، ومثله: «مبين».
 {صادقين ()} [] كاف، ومثله: «نسبا».
 {لمحضرون ()} [] كاف.
 {عما يصفون ()} [] ليس بوقف للاستثناء بعده.
 {المخلصين ()} [] تام. 
 {بفاتنين ()} [] ليس بوقف للاستثناء.
 {الجحيم ()} [] تام عند الاخفش وابي حاتم.
 {معلوم ()} [] كاف، ومثله: «المسبحون» وكذا: «عباد الله المخلصين».
 {فكفروا به} [] حسن للابتداء بالتهديد.
 {يعلمون ()} [] تام.
 {المرسلين ()} [] جاءز؛ لان ما بعده تفسير للكلمة.
 {المنصورون ()} [] كاف علي استءناف ما بعده.
 {الغالبون ()} [] كاف.
 {حتي حين ()} [] جاءز.
 {يبصرون ()} [] كاف، ومثله: «يستعجلون»، وكذا: «صباح المنذرين».
 {حتي حين ()} [] جاءز.
 {يبصرون ()} [] تام.
 {سبحان ربك} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده بدل منه.
 {يصفون ()} [] كاف، ومثله: «المرسلين» للابتداء بالحمد الذي يبتدا به الكلام وبه يختم.
 اخر السورة تام.
 
  سورة ص
 مكية
  كلمها: سبعماءة واثنتان وثلاثون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف وتسع وستون حرفا.
  وايها: خمس او ست او ثمان وثمانون اية.
 تقدم الكلام علي الحروف اواءل السور.
 {(} [] الواو بعدها للقسم، والقسم لابد له من جواب، فاذا عرف الجواب عرف اين الوقف، وللعلماء في جوابه سبعة اوجه: قيل جوابه «ص»، كما يقال: حقا والله كذا، فعلي هذا الوقف علي قوله: «ذي الذكر» كاف، وليس بوقف ان جعل جوابه: «ان ذلك لحق»، ومثله في عدم الوقف ان جعل جوابه: «ان كل الا كذب الرسل»، ومثله ايضا في عدم الوقف ان جعل جوابه: «بل الذين كفروا في عزة وشقاق»، والوقف علي هذا علي «شقاق» تام، وقيل جوابه محذوف والتقدير: والقران ذي الذكر ما الامر كما زعمه هءلاء الكفار، والوقف علي هذا ايضا علي «شقاق»، وقيل جوابه: «كم اهلكنا»، والتقدير: لكم اهلكنا، فلما طال الكلام حذفت اللام، والوقف علي هذا ايضا «من قرن»، وقيل جوابه: «ان هذا لرزقنا ماله من نفاد».
 سءل ابن عباس عن «ص»، فقال: «كان بحرا بمكة، وكان عليه عرش الرحمن اذ لا ليل ولا نهار» ()، وفي خبر: «ان موضع الكعبة كان غشاء علي الماء، قبل خلق الله السماء والارض»، وقال سعيد بن جبير: «بحر يحيي الله به الموتي بين النفختين» ()، وقرا الحسن (): «صاد» بكسر الدال من المصاداة وهي المعارضة، يقال: صاديت فلانا وهو امر من ذلك، اي: عارض القران بقلبك وقالبك فاعمل باوامره وانته بنواهيه، وقرا عيسي بن عمر (): «صاد» بفتح الدال لاجتماع الساكنين حركها باخف 
 الحركات، وقيل: صاد محمد قلوب الخلق واستمالها حتي امنوا به ().
 {فنادوا} [] جاءز.
 {مناص ()} [] حسن.
 {منذر منهم} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده معطوفا علي ما قبله.
 {كذاب ()} [] كاف علي استءناف الاستفهام، وليس بوقف ان جعل متعلقا بما قبله متصلا به.
 {واحدا} [] حسن.
 {عجاب ()} [] كاف.
 {منهم} [] حسن؛ ان جعلت «ان» بمعني: اي، فكانه قال: اي امشوا، وهو تفسير لما قبله متصل به من جهة المعني، وهذا قول سيبويه، وليس بوقف ان جعل موضع «ان» نصبا بانطلق، وعليه فلا يوقف علي «منهم».
 {علي الهتكم} [] كاف.
 {يراد ()} [] جاءز؛ لانه راس اية وما بعده من تمام الحكاية.
 {الاخرة} [] حسن.
 {اختلاق ()} [] جاءز، وانما جاز هنا علي «يراد »، وان لم تتم الحكاية؛ لانه اخر اية ولطول الكلام.
 {من بيننا} [] حسن، للفصل مما قبلها، ومعناها معني: بل، كانه قال: بل اعندهم خزاءن.
 {الوهاب ()} [] كاف، ان جعلت «ام» منقطعة بمعني: الف الاستفهام كالاولي، وليس بوقف ان جعلت عاطفة.
 {وما بينهما} [] جاءز؛ لتناهي الاستفهام.
 {في الاسباب ()} [] كاف.
 {من الاحزاب ()} [] تام.
 {ذو الاوتاد ()} [] ليس بوقف؛ لان «وثمود» معطوف علي «فرعون».
 {الايكة} [] حسن؛ ان جعل «اءلءك» مبتدا، وليس بوقف ان جعل نعتا.
 {الاحزاب ()} [] تام للابتداء بعد بالنفي، وكذا «عقاب». 
 {واحدة} [] حسن.
 {من فواق ()} [] كاف، «فواق» بفتح الفاء وضمها: الزمان الذي ما بين رفع يدك عن ضرع الناقة وردها، وقيل: هو ما بين الحلبتين، والمعني: زمن يسير يستريحون فيه من العذاب، قرا الاخوان: «فواق» بضم الفاء، والباقون بفتحها ().
 {الحساب ()} [] كاف.
 {علي ما يقولون} [] تام عند ابي حاتم.
 {ذا الايد} [] حسن.
 {انه اواب ()} [] تام.
 {والاشراق ()} [] كاف، ولو وصل بما بعد لم يحسن؛ لان معني: والطير محشورة، اي: مجموعة، ولو اوقع «تحشر» موقع «محشورة» لم يحسن ايضا؛ لان «تحشر» يدل علي الحشر دفعة واحدة، وذلك ابلغ في القدرة.
 {محشورة} [] كاف؛ لان الذي بعده مبتدا.
 {اواب ()} [] كاف.
 {الخطاب ()} [] تام.
 {نبا الخصم} [] ليس بوقف، ومثله في عدم الوقف «المحراب»؛ لان الذي بعده ظرف في محل نصب بمحذوف تقديره: وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا، فالعامل في اذ تحاكم لما فيه من معني الفعل، و «اذ» في قوله: «اذ دخلوا» بدل من «اذا» الاولي، فلا يوقف علي «نبا الخصم» ولا علي «المحراب».
 {ففزع منهم} [] حسن.
 و {لا تخف (} [] احسن منه، ولا يجمع بينهما.
 {علي بعض} [] حسن، ومثله: «ولا تشطط».
 {الصراط ()} [] كاف.
 {ان هذا اخي} [] جاءز عند بعضهم، فاسم الاشارة اسم «ان» و «اخي» خبرها، ثم تبتدء: «له تسع وتسعون نعجة»، وليس بوقف ان جعل «هذا» اسم «ان» و «اخي» بدلا منه، والخبر قوله: «تسع وتسعون نعجة» مجموع الجملة، والوقف علي «نعجة» وهذا اولي واحسن منهما، «نعجة واحدة» 
 ونعجة كناية عن المراة، وهي ام سليمان  عليه السلام  امراة اوريا قبل ان ينكحها داود  عليه السلام  ().
 {اكفلنيها} [] كاف.
 {في الخطاب ()} [] اكفي؛ لانه اخر قول الملك.
 {الي نعاجه} [] حسن.
 {علي بعض} [] ليس بوقف للاستثناء.
 {الصالحات} [] كاف.
 {وقليل ما هم} [] تام، ف «قليل» خبر مقدم، و «ما» زاءدة و «هم» مبتدا مءخر، اي: وهم قليل، ويجوز ان تكون «ما» مبتدا، وما بعدها خبرا، والجملة خبر «قليل»، قرا العامة: «فتناه» بالتشديد، وقرا قتادة بتخفيف النون ()، اي: حملاه علي الفتنة، وهي تروي عن ابي عمر وجعل الفعل للملكين، وقراءة العامة الفعل «لله» ().
 {واناب (()} [] كاف، ومثله: «فغفرنا له ذلك»، اي: ذلك الذنب، فيجوز في ذلك الرفع والنصب؛ فالرفع علي الابتداء والخبر محذوف، اي: ذلك امره انشد سيبويه:
 وذاك اني علي ضيفي لذو حدب ... احنو عليه كما يحني علي الجار ()
 بكسر (ان) بعد (ذاك) كما في قوله: «وان له عندنا»، ولذلك ابتدات: ب «ذلك» ووصلته بما بعده، وهذا اي: جعل ذلك منقطعا مما قبله، وجعله مبتدا يحوج الي ان يضمر لذلك مرجع، وما لا يحوج اولي، وجعله في محل نصب من الكلام الاول اولي؛ لان فاء السببية ما بعدها مسبب عما قبلها، وقد يكون سابقا عليها، نحو: «اهلكناها فجاءها باسنا»، ويكون المعني: غفرنا له ذلك الذنب.
 {وحسن ماب ()} [] تام علي الوجهين.
 {في الارض} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {بالحق} [] جاءز.
 {الهوي} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فيضلك» منصوب؛ لانه جواب النهي. 
 {عن سبيل الله} [] الاول تام عند نافع للابتداء بان، والثاني ليس بوقف؛ لان مابعده خبر «ان» ().
 {الحساب ()} [] تام.
 {باطلا} [] حسن، ومثله: «الذين كفروا» للابتداء بالتهديد، وكذا: «من النار»؛ لان «ام» بمعني: الف الاستفهام، والوقف علي «الفجار» و «اولو الالباب» و «لداود سليمان» و «نعم العبد انه اواب» ان نصب «اذ» بمضمر محذوف يعمل فيها غير اواب، وتقديره: اذكر اذ عرض عليه بالعشي، وكلها حسان.
 وليس «اواب» بوقف ان علق «اذ» بما قبله، ومثله في عدم الوقف «الجياد» للعطف وكذا «عن ذكر ربي» لان حتي متصلة بما قبلها، فهي غاية لقوله: «احببت»، اي: اثرت حب الخيل علي الصلاة الي ان توارت الشمس بالحجاب، ويجوز ان تكون للابتداء، اي: حتي اذا توارت بالحجاب، قال ردوها علي.
 {بالحجاب ()} [] كاف.
 {علي} [] جاءز؛ لان جواب «فطفق» محذوف، كانه قال: فردوها فطفق يمسح مسحا؛ لان خبر هذه الافعال لا يكون الا مضارعا في الامر العام.
 {والاعناق ()} [] كاف، قال ابن عباس: «مسحه بالسوق والاعناق لم يكن بالسيف، بل بيديه تكريما لها «، قاله ابو حيان.
 {ولقد فتنا سليمان} [] جاءز.
 {ثم اناب ()} [] كاف، ومثله: «من بعدي» للابتداء ب «ان» وكذا «الوهاب».
 {حيث اصاب ()} [] ليس بوقف؛ لان «والشياطين» معطوف علي «الريح»، ومثله في عدم الوقف «غواص»؛ لان «واخرين» منصوب بالعطف علي «كل بناء».
 {في الاصفاد ()} [] كاف.
 {عطاءنا} [] جاءز.
 {بغير حساب ()} [] حسن.
 {ماب ()} [] تام.
 {عبدنا ايوب} [] جاءز؛ ان نصب «اذ» بمقدر، وليس بوقف ان جعل بدل اشتمال.
 {وعذاب ()} [] كاف، ومثله: «برجلك»؛ لان «هذا» مبتدا.
 {وشراب ()} [] حسن. 
 {لاولي الالباب ()} [] كاف.
 {ولا تحنث} [] تام.
 {صابرا} [] حسن، ومثله: «نعم العبد».
 {انه اواب ()} [] تام، ومثله: «والابصار».
 {ذكري الدار ()} [] كاف.
 {الاخيار ()} [] تام.
 {وذا الكفل} [] كاف، وتام عند ابي حاتم، والتنوين في «كل» عوض من محذوف تقديره: وكلهم.
 {الاخيار ()} [] كاف، ومثله: «هذا ذكر» لما فرغ من ذكر الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ذكر نوعا اخر وهو: ذكر الجنة واهلها، فقال: هذا ذكر، وفصل به بين ما قبله وما بعده ايذانا بان القصة قد تمت، واخذ في اخري، وهذا عند علماء البديع يسمي: تخلصا، وهو الخروج من غرض الي غرض اخر مناسب للاول، ويقرب منه الاقتضاب، وهو: الخروج من غرض الي اخر لا يناسب الاول، نحو: «هذا وان للطاغين»، ف «هذا» مبتدا، والخبر محذوف، والواو بعده للاستءناف، ثم يبتدء: «وان للطاغين» ويجوز ان يكون هذا مفعولا بفعل مقدر، والواو بعده للعطف ().
 {لحسن ماب ()} [] راس اية ولا يوقف عليه؛ لان ما بعده بدل منه، اي: من حسن ماب؛ كانه قال: وان للمتقين جنات عدن، ومثله في عدم الوقف «الابواب»؛ لان «متكءين» حال مما قبله، وان نصب «متكءين» بعامل مقدر، اي: يتنعمون متكءين، فهو حسن؛ لان الاتكاء لا يكون في حال فتح الابواب.
 {متكءين فيها} [] كاف علي استءناف ما بعده.
 {وشراب ()} [] حسن، ومثله: «اتراب» وكذا «الحساب».
 {ما له من نفاد ()} [] تام، وقيل الوقف علي «هذا» باضمار شء، اي: هذا الذي وصفنا لمن امن واتقي، وهكذا الحكم في قوله: «فبءس المهاد» هذا، اي: الذي ذكرنا لمن كفر وطغي، ثم يبتدء: «فليذوقوه»، وان جعل «فليذوقوه» خبرا لهذا، او نصب بفعل يفسره «فليذوقوه»، اي: فليذوقوا هذا، «فليذوقوه» حسن الوقف علي «فليذوقوه»، ويكون قوله: «حميم وغساق» ومن رفع «هذا» بالابتداء، وجعل «حميم وغساق» خبرا له، لم يقف علي «فليذوقوه» بل علي «غساق».
 {ازواج ()} [] حسن، ومثله: «معكم». 
 {لا مرحبا بهم} [] جاءز.
 {صالوا النار ()} [] كاف.
 {لا مرحبا بكم} [] جاءز.
 {قدمتموه لنا} [] حسن.
 {القرار ()} [] كاف.
 {من قدم لنا هذا} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فزده» جواب الشرط.
 {في النار ()} [] كاف، ومثله: «الاشرار» لمن قرا: «اتخذناهم» بقطع همزة الاستفهام وبها قرا نافع وابن كثير وعاصم وابن عامر ()، وام مردودة علي الاستفهام، وليس بوقف لمن وصل وحذف الاستفهام؛ لان: «اتخذناهم» حينءذ صفة ل «رجالا» وهي قراءة ابي عمرو وحمزة والكساءي؛ لانه كله كلام واحد متصل بعضه ببعض، وقوله: «ام زاغت» مردود علي: ما لنا لا نري رجالا اتخذناهم سخريا ازاغت عنهم ابصارنا وهم فيها، فنفوا اولا ما يدل علي كونهم ليسوا معهم، ثم جوزوا ان يكونوا معهم، ولكن ابصارهم لم ترهم، ف «ام» منقطعة في الاول متصلة في الثاني ().
 {الابصار ()} [] تام علي الوجهين.
 {ان ذلك لحق} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «تخاصم» بدل من الضمير في «لحق»، وكذا ان جعل خبرا ثانيا، وان جعل «تخاصم» خبر مبتدا محذوف، كان الوقف عليه تاما.
 {اهل النار ()} [] تام.
 {منذر} [] جاءز.
 {وما من اله الا الله} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «الواحد القهار» نعتان «لله» فلا يفصل بين النعت والمنعوت، وان جعل «الواحد» مبتدا، و «القهار» نعتا له، و «رب السموات» خبرا له، حسن الوقف علي «الا الله».
 {وما بينهما} [] حسن، ان رفع ما بعده خبر مبتدا محذوف، اي: هو العزيز، وليس بوقف ان جعلا نعتين لما قبلهما.
 {الغفار ()} [] تام.
 {نبا عظيم ()} [] جاءز. 
 {معرضون ()} [] جاءز.
 {بالملا الاعلي} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده ظرف لما قبله.
 {يختصمون ()} [] كاف؛ لان «ان» بمعني: ما؛ فكانه قال: ما يوحي الي الا انما انا نذير مبين.
 و {مبين ()} [] حسن، ان نصب «اذ» بمقدر، وليس بوقف ان جعلت «اذ» بدلا من «اذ يختصمون» وحينءذ لا يوقف علي شء من قوله: «اذ يختصمون» الي هذا الموضع.
 {من طين ()} [] جاءز، ومثله: «ساجدين».
 {اجمعون ()} [] ليس بوقف للاستثناء.
 {الا ابليس} [] جاءز؛ لان المعرف لا يوصف بالجملة.
 {الكافرين ()} [] كاف، ومثله: «بيدي» للابتداء بالاستفهام، فالهمزة في «استكبرت» للتوبيخ دخلت علي همزة الوصل فحذفتها؛ فلذلك يبتدا بها مفتوحة.
 {العالين ()} [] كاف.
 {منه} [] جاءز، علل للخيرية بقوله: لانك خلقتني من نار وخلقته من طين.
 و {من طين ()} [] كاف.
 {رجيم ()} [] جاءز.
 {يوم الدين ()} [] كاف، ومثله: «يبعثون»، وكذا «الوقت المعلوم» و «المخلصين».
 {فالحق والحق} [] قرء بنصبهما، ورفعهما، ورفع الاول ونصب الثاني؛ فاما من نصبهما فنصب الاول ب «اقول» والثاني بالعطف عليه، والوقف علي هذا علي «اقول»، وبذلك قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي وابن عامر ()، واما من رفعهما؛ فرفع الاول خبر مبتدا محذوف، اي: فانا الحق، ورفع الثاني بالعطف عليه، و «اقول» صفة وحذفت الهاء من الصفة كما قال جرير:
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح () 
 اراد: حميته، وقرا ابن عباس ومجاهد والاعمش برفعهما ()، وقرا الحسن بجرهما ()؛ فجر الاول بواو القسم المقدرة، اي: فوالحق، و «الحق» عطف عليه، و «اقول» معترض بين القسم وجوابه، و «اجمعين» توكيدا للضمير في «منك» وعليه لا يوقف علي «الحق»؛ لان: «لاملان» جواب القسم، واما رفع الاول ونصب الثاني؛ فرفع الاول اما خبر مبتدا محذوف، او مبتدا خبره محذوف، اي: من الحق، او فالحق انا، او مبتدا خبره «لاملان»، قاله ابن عطية، قال ابو حيان: وهذا ليس بشء؛ لان «لاملان» جواب القسم، وهي قراءة عاصم وحمزة ()، وعليها يوقف علي «الحق» الاول ونصب الثاني ب «اقول»، وليس «الحق» الاول بوقف لمن نصبه ب «اقول ».
 {اجمعين ()} [] كاف، ومثله: «المتكلفين».
 {للعالمين ()} [] جاءز.
 اخر السورة تام. 
  سورة الزمر
 مكية
 الا قوله: {* قل يا عبادي الذين اسرفوا} [] الاية فمدني نزلت في وحشي قاتل حمزة بن عبد المطلب ().
  كلمها: الف وماءة واثنتان وسبعون كلمة.
  وحروفها: اربعة الاف وسبعماءة وثمانية احرف.
  وايها: اثنتان او ثلاث او خمس وسبعون اية.
 {تنزيل الكتاب} [] جاءز، ان جعل «تنزيل» خبر مبتدا محذوف ولم يجعل ما بعده صفة له، وليس بوقف ان جعل «تنزيل» مبتدا خبره «من الله العزيز الحكيم»، والوقف علي «الحكيم» تام علي الوجهين.
 {بالحق} [] حسن.
 {له الدين ()} [] حسن، وقيل: تام، وهو راس اية.
 {الخالص} [] تام.
 {من دونه اولياء} [] حسن ان جعل خبر «والذين» محذوفا، اي: يقولون ما نعبدهم، وكذا ان جعل الخبر «ان الله يحكم» وليس بوقف ان جعل «ما نعبدهم» قام مقام الخبر.
 {زلفي} [] كاف.
 {يختلفون} [] تام، ومثله: «كفار».
 {ما يشاء} [] حسن.
 {سبحانه} [] جاءز، سواء ابتدا به ام وصله بما قبله.
 {القهار ()} [] تام.
 {بالحق} [] حسن.
 {علي النهار} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده معطوفا علي ما قبله.
 {علي الليل} [] حسن، ومثله: «والقمر» وكذا «مسمي»، وقيل: كاف.
 {الغفار ()} [] تام.
 {زوجها} [] حسن.
 {ازواج} [] كاف، وتام عند ابي حاتم؛ علي استءناف ما بعده. 
 {ثلاث} [] حسن، ومثله: «الملك».
 {الا هو} [] جاءز.
 {تصرفون ()} [] تام، للابتداء بالشرط.
 {عنكم} [] حسن، ومثله: «الكفر».
 {يرضه لكم} [] كاف.
 {وزر اخري (} [] حسن.
 {مرجعكم} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {تعملون} [] كاف.
 {بذات الصدور ()} [] تام.
 {منيبا اليه} [] جاءز، و «منيبا» حال من فاعل: دعا.
 {من قبل} [] حسن.
 {عن سبيله} [] تام.
 {قليلا} [] حسن.
 {من اصحاب النار ()} [] كاف، وقرء: «امن» بتشديد الميم وتخفيفها، فوقف من شددها علي «رحمة ربه» وبها قرا ابو عمرو وعاصم والكساءي وابن عامر ()، ومن خفف الميم وهو ابن كثير ونافع وحمزة ()، ف «ام» عندهم متصلة، ومعادلها محذوف، تقديره: ام الكافر خير ام الذي هو قانت، وكان الوقف علي «رحمة ربه» ايضا، ورسموا «امن» بميم واحدة كما تري.
 {رحمة ربه} [] كاف علي القراءتين ().
 {الالباب ()} [] تام.
 {اتقوا ربكم} [] حسن، ومثله : «حسنة»
 {واسعة} [] كاف.
 {بغير حساب ()} [] تام. 
 {له الدين ()} [] جاءز.
 {المسلمين ()} [] كاف، ومثله: «عظيم».
 {قل الله اعبد} [] ليس بوقف؛ لان «مخلصا» منصوب علي الحال من الضمير في «اعبد».
 {له ديني ()} [] جاءز.
 {من دونه} [] كاف.
 {يوم القيامة} [] حسن.
 {المبين ()} [] كاف.
 {ومن تحتهم ظلل} [] حسن، ومثله: «عباده».
 {فاتقون ()} [] تام.
 {لهم البشري} [] حسن.
 {عباد ()} [] تام، ان جعل «الذين» مبتدا، والخبر «اولءك الذين هداهم الله»، وهو راس اية، وليس بوقف ان جعل «الذين» في موضع نصب نعتا ل «عبادي»، او بدلا منهم، او بيانا لهم، وكان الوقف علي «فيتبعون احسنه» كافيا، وقرا السوسي: «عبادي» بتحريك الياء وصلا وباسكانها وقفا، والباقون بغير ياء وصلا ووقفا ().
 {هداهم الله} [] جاءز.
 {الالباب ()} [] تام.
 {كلمة العذاب} [] حسن، والخبر محذوف، والمعني: افمن حق عليه كلمة العذاب، كمن وجبت له الجنة. فالاية علي هذا جملتان ثم يبتدء: «افانت تنقذ من في النار»، اي: اتستطيع ان تنقذ هذا الذي وجبت له النار، وليس بوقف ان جعل الخبر «افانت تنقذ» وعلي هذا فالوصل اولي، وانما اعاد الاستفهام للتوكيد كما اعاد «ان» في قوله: «ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون» انتهي ابو العلاء الهمداني.
 {من في النار ()} [] كاف، ومثله: «الانهار» وهو راس اية، وتام عند ابي حاتم: ان نصب «وعد الله» بفعل مقدر، وليس بوقف ان نصب بما قبله، وغلط ابو جعفر ابا حاتم في هذا وان كان
 راس اية.
 {الميعاد ()} [] تام.
 {في الارض} [] جاءز، ومثله: «الوانه»، وكذا «مصفرا». 
 {حطاما} [] كاف.
 {لاولي الالباب ()} [] تام.
 {من ربه} [] كاف باضمار، اي: افمن شرح الله صدره للاسلام كمن طبع علي قلبه، او كمن لم يشرح الله صدره، اوليس المنشرح صدره بتوحيد الله كالقاسي قلبه، ف «من» مبتدا وخبرها محذوف، وليس بوقف ان جعل «فويل» دليلا علي جواب «افمن» اي: كمن قسا قلبه فهو في ظلمة وعمي، بدليل قوله: «فويل للقاسية» ().
 {من ذكر الله} [] حسن.
 {مبين ()} [] تام.
 {مثاني} [] حسن علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل في موضع الصفة ل «كتابا».
 {يخشون ربهم} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل معطوفا علي ما قبله.
 {الي ذكر الله} [] حسن، ومثله: «هدي الله»، وكذا «من يشاء».
 {من هاد ()} [] تام.
 {يوم القيامة} [] كاف؛ لحذف جواب الاستفهام، وهو كمن لا يتقي، او كمن هو امن من العذاب، او كمن ياتي امنا يوم القيامة.
 {تكسبون ()} [] كاف.
 {لا يشعرون ()} [] حسن.
 {في الحياة الدنيا} [] كاف؛ للابتداء بلام الابتداء.
 {يعلمون ()} [] تام.
 {يتذكرون ()} [] جاءز؛ ان نصب «قرانا» باضمار فعل، اي: اعني، او امدح، وليس بوقف ان نصب حالا من القران.
 {يتقون ()} [] كاف.
 {لرجل} [] جاءز.
 {مثلا} [] كاف، وتام عند ابي حاتم، هذا مثل ضربه الله للكافر الذي يعبد الهة شتي، وللمءمن الذي لا يعبد الا الله.
 {الحمد لله} [] حسن للابتداء بحرف الاضراب.
 {لا يعلمون ()} [] تام. 
 {ميتون ()} [] جاءز.
 {تختصمون ()} [] تام.
 {اذ جاءه} [] حسن للابتداء بالاستفهام.
 {للكافرين ()} [] تام.
 {وصدق به} [] ليس بوقف؛ وذلك ان خبر «والذي» لم يات وهو «اءلءك».
 {المتقون ()} [] تام.
 {عند ربهم} [] حسن، ومثله: «المحسنين» لكونه راس اية، وان علقت اللام بمحذوف كان تاما، اي: ذلك ليكفروا، او يكرمهم الله ليكفر؛ لان المشيءة لاهل الجنة غير مقيدة، ولا متناهية، وليس بوقف ان علقت اللام ب «ما يشاءن»؛ لان تكفير الاسواء، والجزاء علي قدر الاحسان منتهي ما يشاءن، قاله السجاوندي.
 {الذي عملوا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله متصل به.
 {يعملون ()} [] تام؛ للابتداء بالاستفهام.
 {بكاف عبده} [] حسن علي القراءتين، اعني: بالجمع والافراد ()، والمراد بالعبد: النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن لما كان المراد: النبي واتباعه، جمع اءلءك المتقون.
 {من دونه} [] تام؛ عند نافع للابتداء بالشرط، ومثله: «من هاد».
 {من مضل} [] حسن.
 {ذي انتقام ()} [] تام.
 {ليقولن الله} [] كاف.
 {من دون الله} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده شرط قد قام ما قبله مقام جوابه، وكذا لا يوقف علي «ضره» لعطف ما بعده علي ما قبله ب «او»؛ لان العطف ب «او» يصير الشيءين كالشء الواحد.
 {رحمته} [] تام.
 {حسبي الله} [] حسن.
 {المتوكلون ()} [] تام. 
 {مكانتكم} [] حسن.
 {اني عامل} [] احسن منه للابتداء بالتهديد مع الفاء.
 {تعلمون ()} [] ليس بوقف؛ لان جملة الاستفهام مفعول «تعملون»، ومثله في عدم الوقف {يخزيه} [] لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {مقيم ()} [] تام.
 {بالحق (} [] جاءز، ومثله: «فلنفسه»، وكذا «عليها»، وقال يحيي بن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المقابلين حتي يءتي بالثاني، والاولي الفصل بين الفريقين بالوقف، ولا يخلطهما.
 {بوكيل ()} [] تام.
 {حين موتها} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله، اي: ويتوفي الانفس التي لم تمت في منامها.
 و {في منامها} [] كاف علي القراءتين؛ اعني: «قضي» مبينا للفاعل ونصب «الموت» والفاعل مستتر في «قضي»، وقرا حمزة والكساءي: «قضي» مبنيا للمفعول، و «الموت» ناءب الفاعل، والباقون بفتح القاف والضاد والف بعدها ونصب «الموت» ().
 {مسمي} [] كاف.
 {يتفكرون ()} [] اكفي.
 {شفعاء} [] جاءز، وقيل: حسن لتناهي الاستفهام.
 {يعقلون ()} [] تام.
 {جميعا} [] كاف.
 {والارض} [] جاءز، ومثله: «ترجعون».
 {بالاخرة} [] جاءز، للفصل بين تنافي الجملتين معني مع اتفاقهما نظما، ولا يوقف علي «وحده» ولا علي «من دونه»؛ لان جواب «اذا» الاولي لم يات وهو قوله: «اذا هم يستبشرون».
 و {يستبشرون ()} [] تام.
 {والارض} [] ليس بوقف؛ لان «عالم» صفة «فاطر».
 {والشهادة} [] حسن.
 {بين عبادك} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده ظرف للحكم. 
 {يختلفون ()} [] تام.
 {ومثله معه (} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لو» لم يات بعد.
 {يوم القيامة} [] حسن.
 {يحتسبون ()} [] كاف.
 {ما كسبوا} [] حسن.
 {يستهزءون ()} [] تام علي استءناف ما بعده، ومن قال: هذه الاية صفة للكافر المتقدم ذكره، فلا يوقف من قوله: «واذا ذكر الله وحده اشمازت» الي هنا، الا علي سبيل التسامح لطول الكلام، ولا شك ان ارباب هذا الفن: صرحوا ان بين قوله: «واذا ذكر الله وحده»، وبين قوله: «اذا مس الانسان» وقوفا تامة، وكافية، والاول اصح، ولا وقف من قوله: «فاذا مس الانسان» الي «علم» فلا يوقف علي «نعمة منا» لان «قال» جواب «اذا» الثانية.
 {علي علم} [] كاف للابتداء بحرف الاضراب، ولا يوقف علي «فتنة»؛ لان لكن حرف يستدرك به الاثبات بعد النفي والنفي بعد الاثبات فلا يبتدا به.
 {لا يعلمون ()} [] كاف، ومثله: «يكسبون»، و «كسبوا» الاولي والثانية تام فيهما.
 {بمعجزين ()} [] تام.
 {ويقدر } [] كاف.
 {يءمنون ()} [] تام.
 {من رحمة الله} [] كاف، ومثله: «جميعا».
 {الرحيم ()} [] تام.
 {واسلموا له} [] ليس بوقف؛ لان الظرف الذي بعده متعلق به.
 {العذاب} [] حسن.
 {لا تنصرون ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «واتبعوا احسن ما انزل اليكم» الي «المحسنين» لاتصال الكلام، وتعلقه ببعضه ان كان في نفسه طول يبلغ به الي ذلك، والا وقف علي رءوس الاي، ثم يعود من اول الكلام؛ ليكون الكلام متصلا بعضه ببعض، فلا يوقف علي من ربكم؛ لتعلق الظرف بما قبله، ولا علي «بغتة» للعطف، ولا علي «تشعرون»؛ لان «ان» منصوبة بما قبلها، ولا علي «جنب الله» للعطف، ولا علي «الساخرين»؛ لان «او تقول» معطوف علي ما عملت فيه «ان» الاولي، ولا علي «هداني»؛ لان قوله: «لكنت» جواب «لو» ولا علي «المتقين»؛ لان «تقول» الثانية معطوفة علي الاولي، وجواب لو: «ان لي كرة» محذوف، تقديره: لنجوت (). 
 {المحسنين ()} [] كاف، ولا يوقف علي «بلي»؛ لانها لم تسبق بنفي ملفوظ به، ولا شء من مقتضيات الوقف، ولا من موجباته، بل هي هنا جواب لنفي مقدر؛ كان الكافر قال: لم يتبين لي الامر في الدنيا ولا هداني فرد الله عليه حسرته، وقوله بقوله: «بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت» فصارت «بلي» هي وما بعدها جوابا لما قبلها، فلا يوقف عليها؛ لان النفي مقدر؛ فهي معه جواب ل «ما» جري قبل قرا العامة: «جاءتك» بفتح الكاف و «كذبت» و «استكبرت» و «كنت» بفتح التاء في الجميع خطابا للكافر دون النفس، وقرا الجحدري وابو حيوة الشامي وابن يعمر والشافعي عن ابن كثير وروتها ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وبها قرا ابو بكر الصديق وابنته عاءشة بكسر الكاف والتاء خطابا للنفس ().
 {الكافرين ()} [] تام.
 {مسودة} [] كاف.
 {للمتكبرين ()} [] تام علي استءناف ما بعده.
 {بمفازتهم} [] حسن علي القراءتين بالجمع والافراد ()، ومثله: «لا يمسهم السوء».
 {يحزنون ()} [] تام.
 {كل شء} [] كاف، للفصل بين الوصفين تعظيما مع اتفاق الجملتين.
 {الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل ()} []
 {وكيل ()} [] كاف، ومثله: «والارض»، وقال بعضهم: «والذين كفروا » متصل بقوله: «وينجي الله» وما بين الايتين معترض، اي: وينجي الله المءمنين، والكافرون مخصوصون بالخسار؛ فعلي هذا لا وقف بين الايتين الا علي سبيل التسامح، والاول اجود ().
 {بايات الله} [] ليس بوقف؛ لان خبر «والذين» لم يات بعد.
 {الخاسرون ()} [] تام. 
 {اعبد} [] قرء برفعه ونصبه ()؛ فرفعه علي حذف «ان» ورفع الفعل، وذلك ساءغ؛ لانها لما حذفت بطل عملها، ونصبه؛ لانها مختصة دون ساءر الموصولات بانها تحذف ويبقي عملها، قال في الخلاصة:
 وشذ حذف ان ونصب في سوي ... ما مر فاقبل منه ما عدل روي ()
 وشاهده قول الشاعر:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي ()
 وتقديره هنا: ان اعبد، وقوله: «افغير» منصوب ب «اعبد»، و «اعبد» معمول ل «تامروني» باضمار «ان».
 {الجاهلون ()} [] كاف.
 {من قبلك} [] جاءز، للابتداء بلام القسم والموحي محذوف، اي: اوحي ما اوحي مع احتمال: ان الموحي جملة «لءن»، وعليه فليس بوقف؛ لان معمول «اوحي» لم يات، ومثله في عدم 
 الوقف «عملك»؛ لان ما بعده مع الذي قبله جواب القسم، وقرء (): «لنحبطن» بنون العظمة و «عملك» مفعول به.
 {من الخاسرين ()} [] كاف.
 {بل الله فاعبد} [] حسن.
 {من الشاكرين ()} [] تام.
 {حق قدره} [] تام علي استءناف ما بعده، وقرا الحسن وابو حيوة (): «قدروا» بتشديد الدال، و «حق قدره» بفتح الدال ().
 {يوم القيامة} [] حسن، لمن رفع «مطويات» خبر «والسموات»، والعامة علي رفع «مطويات» خبرا و «بيمينه» متعلق ب «مطويات»، او حال من الضمير في «مطويات»، او خبر ثان، وليس بوقف لمن عطف، «والسموات» علي «والارض» و «مطويات» بالنصب علي الحال من «السموات».
 {بيمينه} [] تام للابتداء بالتنزيه، ومثله: «يشركون».
 {من شاء الله} [] حسن.
 {ينظرون ()} [] كاف.
 {بنور ربها} [] حسن، ومثله: «بالحق».
 {لا يظلمون ()} [] كاف، ومثله: «ما عملت».
 {بما يفعلون ()} [] تام.
 {زمرا} [] حسن، ومثله: «ابوابها».
 {لقاء يومكم هذا} [] كاف، ومثله: «علي الكافرين».
 {خالدين فيها} [] حسن علي استءناف ما بعده.
 {المتكبرين ()} [] تام، ووقف بعضهم علي «جهنم» وابتدا: «زمر» بالرفع، وبها قرء بتقدير: منهم زمر.
 و {زمرا} [] جاءز، ومثله: «وفتحت ابوابها» وهو جواب «حتي اذا»، وقيل : الجواب محذوف، 
 تقديره: سروا بذلك، وسمي بعضهم هذه الواو واو الثمانية، قال: لان ابواب الجنة ثمانية، قال: بعض اهل العربية الواو مقحمة، والعرب تقحم مع «حتي اذا» كما هنا، ومع لما كما تقدم في قوله: «وتله للجبين وناديناه» معناه: ناديناه، والواو لا تقحم الا مع هذين، وقيل الجواب: «وقال لهم خزنتها» والواو مقحمة ايضا ().
 {خالدين ()} [] تام.
 {حيث نشاء} [] كاف علي استءناف ما بعده.
 {العاملين ()} [] كاف، ومثله: «حول العرش» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان علق ما بعده بما قبله.
 {بحمد ربهم} [] تام؛ لان الماضي لا يعطف علي المستقبل، ومثله في التمام «بالحق» علي استءناف ما بعده.
 اخر السورة تام. 
  سورة المءمن
 مكية
 الا قوله: «الا الذين كفروا» الايتين فمدني.
  كلمها: الف وماءة وتسع وتسعون كلمة.
  وحروفها: اربعة الاف وسبعماءة وستون حرفا.
  وايها: ثمانون واحدي او ثلاث او خمس او ست وثمانون اية.
 {حم ()} [] بسكون الميم كساءر الحروف المقطعة وهي قراءة العامة، وقرا الزهري (): برفع الميم خبر مبتدا محذوف، او مبتدا والخبر ما بعدها، ومنعت من الصرف للعلمية والتانيث، او العلمية وشبه العجمة؛ وذلك انه ليس في الاوزان العربية: (فاعيل) بخلاف الاعجمية ففيها (قابيل وهابيل)، وفي الحديث (): «لكل شء لباب ولباب القران الحواميم»، وفيه عن ابن مسعود مرفوعا: «من اراد ان يرتع في رياض مءنقة من الجنة فليقرا الحواميم» () و (مءنقة) بصيغة اسم المفعول من: التانيق، وهو شدة الحسن والنضارة، وراي رجل من اهل الخير في النوم سبع جوار حسان، فقال: لمن انتن، فقلن: نحن لمن قرانا، نحن الحواميم ().
 {تنزيل الكتاب} [] كاف، ان جعل خبر «حم»، اي: هذه الاحرف تنزيل الكتاب، وكذا ان جعل تنزيل خبر مبتدا محذوف، ولم يجعل ما بعده فيهما صفة له، وليس بوقف ان جعل مبتدا خبره الجار بعده.
 {العزيز العليم ()} [] جاءز.
 {العقاب} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفة.
 {ذي الطول} [] حسن، ومثله: «الا هو».
 {المصير ()} [] تام.
 {كفروا} [] حسن، اي: ما يجادل في ابطال ايات الله الا الذين كفروا. 
 {في البلاد ()} [] كاف.
 {قوم نوح} [] ليس بوقف ؛ لان قوله: «والاحزاب» معطوف علي «قوم».
 {من بعدهم} [] كاف عند ابي حاتم.
 {لياخذوه} [] حسن، اي: ليقتلوه.
 {بالباطل} [] ليس بوقف؛ لان بعده (لام كي).
 {الحق} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {فاخذتهم} [] حسن لاستءناف التوبيخ.
 {عقاب ()} [] كاف.
 {اصحاب النار ()} [] تام، لا يليق وصله بما بعده؛ لانه لو وصله به لصار «الذين يحملون العرش» صفة ل «اصحاب النار»؛ وذلك خطا ظاهر فينبغي ان يسكت سكتة لطيفة.
 {بحمد ربهم} [] جاءز، ومثله: «ويءمنون به».
 {للذين امنوا} [] كاف، ومثله: «وعلما»، وكذا «الجحيم» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده معطوفا علي ما قبله، وحينءذ لا يوقف علي «ذرياتهم» ولا علي «الحكيم» بل علي «السيءات».
 و {السيءات} [] تام للابتداء بالشرط.
 {فقد رحمته} [] كاف لتناهي الشرط بجوابه.
 {العظيم ()} [] تام، ومثله: «فتفكرون».
 {فاعترفنا بذنوبنا} [] حسن.
 {من سبيل ()} [] كاف، ومثله: «كفرتم» للابتداء بالشرط.
 {تءمنوا} [] حسن.
 {الكبير ()} [] تام.
 {رزقا} [] كاف.
 {من ينيب ()} [] تام، ومثله: «الكافرون» علي استءناف ما بعده.
 {ذو العرش} [] تام ان جعل «ذو العرش» خبر ال «رفيع»، وكذا ان رفع «ذو العرش» خبر مبتدا محذوف، وان رفع «رفيع» خبر مبتدا محذوف، كان الوقف علي «الدرجات» وليس «العرش» بوقف ان جعل بدلا من «رفيع».
 {التلاق ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «يوم هم بارزون» بدل من «يوم التلاق» بدل كل من كل، وقد اتفق علماء الرسم علي كتابة: «يوم هم بارزون» وفي والذاريات: «يوم هم علي النار» كلمتين،
 
 «يوم» وحدها و «هم» وحدها؛ لان الضمير في «هم» مرفوع بالابتداء في الموضعين، وما بعده فيهما الخبر، والقراء مجمعون علي ان «التلاق» بغير ياء الا ابن كثير فانه يقف عليه بالياء ()، ومثله: «واق» ويصل بالتنوين والاختيار ما عليه عامة القراء؛ لان التنوين قد حذف الياء.
 {بارزون} [] كاف.
 {منهم شء} [] حسن، ومثله: «لمن الملك اليوم» عند ابي حاتم.
 {القهار ()} [] تام.
 {بما كسبت} [] جاءز.
 {لا ظلم اليوم} [] حسن.
 {الحساب ()} [] تام.
 {يوم الازفة (} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اذ القلوب» بدل من «يوم الازفة»، او من الهاء في «انذرهم»، او مفعول به اتساعا فموضع «اذ» نصب بما قبله، والازفة: القريبة، قال كعب بن زهير:
 بان الشباب وهذا الشيب قد ازفا ... ولا اري لشباب باءن خلفا ()
 ومثله في عدم الوقف «الحناجر»؛ لان «كاظمين» منصوب علي الحال مما قبله، وهو راس اية.
 {يطاع ()} [] كاف، قرء (): «ولا شفيع» بالرفع والجر، فالرفع عطف علي موضع «من حميم» و «من» زاءدة للتوكيد، والجر عطف علي لفظ «حميم»، وقوله: «ولا شفيع يطاع» من باب: (علي لا حب لا يهتدي بمناره)، اي: لا شفيع فلا طاعة، او ثم شفيع، ولكن لا يطاع.
 {خاءنة الاعين} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله. 
 {الصدور ()} [] تام.
 {بالحق} [] كاف، ومثله: «لا يقضون بشء» علي القراءتين في: «يدعون» قرا نافع وهشام بالتاء الفوقية والباقون بالتحتية ().
 {البصير ()} [] تام.
 {من قبلهم (} [] كاف.
 {واثارا في الارض} [] جاءز.
 {بذنوبهم} [] حسن.
 {من واق ()} [] كاف، ومثله: «فاخذهم الله».
 {شديد العقاب ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ولقد ارسلنا موسي» الي «كذاب» لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «مبين»؛ لان الذي بعده متصل به، ولا علي «قارون» لمكان الفاء.
 {كذاب ()} [] كاف.
 {من عندنا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب ل «ما».
 {نساءهم} [] حسن.
 {الا في ضلال ()} [] كاف.
 {وليدع ربه} [] حسن.
 {دينكم} [] ليس بوقف؛ لان «يظهر» منصوب بالعطف علي ما قبله.
 {الفساد ()} [] كاف.
 {وربكم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده متعلق بما قبله.
 {الحساب ()} [] كاف، وقد اختلف في قوله: «من ال فرعون» بماذا يتعلق؟ فمن قال: يتعلق ب «يكتم» قال ان الرجل لم يكن من ال فرعون، وكان وقفه علي «مءمن» ومن قال: يتعلق ب «رجل مءمن»، اي: رجل مءمن من ال فرعون، كان نعتا له، وكان الوقف علي «فرعون» وعلي كلا القولين ففيه الفصل بين القول ومقوله، والوقف الحسن الذي لا غبار عليه من «ربكم» لانتهاء الحكاية، والابتداء بالشرط، وفي الحديث: «الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يس، ومءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم» (). 
 {فعليه كذبه} [] حسن، ومثله: «يعدكم».
 {كذاب ()} [] كاف.
 {ظاهرين في الارض} [] حسن، ومثله: «ان جاءنا»، وكذا «الا ما اري».
 {الرشاد ()} [] تام.
 {الاحزاب ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «مثل» منصوب علي البدل من «مثل» الاول، ومثله في عدم الوقف «عاد وثمود» للعطف.
 {من بعدهم} [] كاف، ومثله: «للعباد».
 {التناد ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «يوم تولون مدبرين» منصوب علي البدل مما قبله، و «مدبرين» حال مما قبله، وقرا ابن عباس (): «التناد» بتشديد الدال مصدر: تناد القوم، اي: ند بعضهم من بعض، من ند البعير، اذا هرب، ونفر وابن كثير يقف عليها بالياء ()، قال الضحاك: اذا كان يوم القيامة يكشف للكفار عن جهنم فيندون كما يند البعير (). قال امية بن ابي الصلت:
 وبث الخلق فيها اذ دحاها ... فهم سكانها حتي التنادي ()
 {من عاصم} [] تام للابتداء بالشرط، ومثله: «من هاد» وجميع القراء يقفون: «من هاد» بغير ياء الا ابن كثير فانه يقف عليه بالياء ().
 {بالبينات} [] حسن، ومثله: «مما جاءكم به»، وكذا «رسولا»، في محل «الذين» الرفع والنصب ف «مرتاب» تام، ان جعل «الذين» مبتدا، خبره «كبر مقتا»، اي: كبر جدا لهم مقتا، ولا يوقف علي «اتاهم» بل علي «الذين امنوا»، ومثله في الوقف علي «مرتاب» ان جعل «الذين» في موضع رفع 
 خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين، وكاف ان نصب، اي: الذين، بتقدير: اعني، وليس «مرتاب» بوقف ان جعل «الذين» في محل رفع نعتا لما قبله، او بدلا من «مسرف»، وكان الوقف علي «اتاهم» ثم يبتدء: «كبر مقتا».
 {وعند الذين امنوا} [] حسن في الوجهين.
 {جبار ()} [] تام.
 {الاسباب ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده بدل منه.
 {السماوات} [] حسن، لمن قرا: «فاطلع» بالرفع عطفا علي: «ابلغ»، وليس بوقف لمن قرا «فاطلع» بالنصب ()؛ علي جواب الترجي تشبيها للترجي بالتمني، وهو مذهب كوفي، والبصريون يابون ذلك ويقولون: منصوب علي جواب الامر بعد الفاء؛ لان الترجي لا يكون الا في الممكن، وبلوغ اسباب السموات غير ممكن، لكن فرعون ابرز مالا يمكن في صورة الممكن تمويها علي سامعيه ().
 {اله موسي} [] جاءز.
 {كاذبا (} [] حسن، ومثله: «سوء عمله» لمن قرا: «وصد» بفتح الصاد، فصلا بين الفعلين، اعني: «زين» ببناءه للمفعول، «وصد» ببناءه للفاعل، وليس بوقف لمن قرا «وصد» بضم الصاد ببناءه للمفعول، ك «زين» لعطفه عليه، ووسمه شيخ الاسلام بالحسن لمن قراه بفتح الصاد ايضا ().
 {عن السبيل} [] كاف.
 {في تباب ()} [] تام.
 {الرشاد ()} [] كاف، وقرا ابن كثير: «اتبعوني» باثبات الياء وقفا ووصلا ().
 {متاع} [] حسن، فصلا بين تنافي الدارين.
 {دار القرار ()} [] تام. 
 {الا مثلها} [] كاف، وقيل: جاءز.
 {وهو مءمن} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {يدخلون الجنة} [] حسن علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل حالا.
 {بغير حساب ()} [] تام.
 {الي النار ()} [] كاف، ومثله: «ما ليس لي به علم».
 {الغفار ()} [] كاف، ومثله: «اصحاب النار» ولا يوقف علي «اليه» ولا علي «في الاخرة»؛ لان قوله: «وان مردنا» معطوف علي «انما» ولا علي «الي الله»؛ لان «ان» الثانية معطوفة علي «ان» الاولي.
 {ما اقول لكم} [] كاف، ومثله: «الي الله» وكذا «بالعباد».
 {ما مكروا} [] حسن.
 {سوء العذاب ()} [] كاف، وقال ابو عمرو: تام، ان جعل «النار» مبتدا، او خبر مبتدا محذوف، كان قاءلا قال: ما سوء العذاب، فقيل: هي النار، وليس بوقف ان جعل بدلا من سوء.
 {وعشيا} [] تام، ان نصب «ويوم» بفعل مضمر، اي: ونقول يوم تقوم الساعة، وعلي هذا الاضمار لا يوقف علي «الساعة» الا ان اضطر، واذا ابتدء: «ادخلوا» ضمت الهمزة من باب: دخل، يدخل، وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو وابن عامر وابي بكر عن عاصم، ويكون قوله: «ال فرعون» منصوبا علي النداء؛ كانه قال: ادخلوا يا ال فرعون، وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي: «ادخلوا»، بقطع الهمزة امرا من: ادخل، يدخل، وعلي هذه القراءة يبتدا: «ادخلوا» بالفتح، وينتصب «ال» بالادخال مفعولا اول، و «اشد» المفعول الثاني ().
 {العذاب ()} [] كاف؛ لان «اذ» معها فعل.
 {في النار} [] جاءز، ومثله: «كنا لكم تبعا».
 {من النار ()} [] كاف، ومثله: «حكم بين العباد»، وكذا «العذاب».
 {بالبينات} [] جاءز.
 {قالوا بلي} [] كاف.
 {قالوا فادعوا} [] تام، ومثله: «في ضلال». 
 {في الحياة الدنيا} [] كاف، ان نصب «يوم» باعني مقدرا، وليس بوقف ان نصب بالعطف علي ما قبله، ولا يوقف علي «الاشهاد»؛ لان ما بعده منصوب بدلا من «يوم» قبله، او بيانا له.
 {معذرتهم} [] حسن، ومثله: «اللعنة».
 {سوء الدار ()} [] تام.
 {الهدي} [] جاءز.
 {بني اسراءيل الكتاب ()} [] حسن، ان رفع «الهدي» علي الابتداء، وليس بوقف ان نصب حالا مما قبله؛ كانه قال: هاديا وتذكرة لاولي الالباب.
 و {الالباب ()} [] تام.
 {ان وعد الله حق} [] جاءز، ومثله: «لذنبك»، و (ذنبك) مصدر مضاف لمفعوله، اي: لذنب امتك في حقك؛ لانه لا يسوغ لنا ان نضيف اليه عليه الصلاة والسلام ذنبا لعصمته ().
 {والابكار ()} [] تام.
 {بغير سلطان اتاهم} [] ليس بوقف هنا اتفاقا؛ لان خبر «ان» لم يات، وهو: «ان في صدورهم».
 {ببالغيه} [] حسن، ومثله: «فاستعذ بالله»، وقيل: كاف.
 {البصير ()} [] تام.
 {من خلق الناس} [] ليس بوقف؛ لتعلق ما بعده به استدراكا؛ لان «لكن» لابد ان تقع بين متناقضين، ولا يصح الكلام الا بها.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {ولا المسء} [] كاف؛ لان «قليلا» منصوب ب «يتذكرون»، و «ما» زاءدة؛ كانه قال: يتذكرون قليلا.
 {تتذكرون ()} [] تام.
 {لا ريب فيها} [] الاولي، وصله لتعلق ما بعده به استدراكا.
 {لا يءمنون ()} [] تام، ومثله: «استجب لكم» عند ابي حاتم.
 {داخرين ()} [] تام، اي: صاغرين.
 {مبصرا} [] كاف، علي «الناس» الاولي وصله.
 {لا يشكرون ()} [] تام. 
 {كل شء} [] حسن، وقيل: تام؛ لانه لو وصله لصارت جملة: «لا اله الا هو» صفة ل «شء» وهذا خطا ظاهر.
 {لا اله الا هو} [سو] حسن.
 {تءفكون ()} [] احسن.
 {يجحدون ()} [] تام.
 {من الطيبات} [] حسن، ومثله: «ربكم».
 {رب العالمين ()} [] تام.
 {الا هو} [] حسن، ومثله: «له الدين».
 {العالمين ()} [] تام.
 {من ربي} [] جاءز.
 {لرب العالمين ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «هو الذي» الي «شيوخا»؛ لان «ثم» في المواضع الخمس للعطف، فلا يوقف علي «من تراب» ولا علي «من نطفة» ولا علي «من علقة» ولا علي «طفلا» ولا علي «اشدكم».
 {شيوخا} [] حسن، وقيل: كاف.
 {من قبل} [] جاءز.
 {تعقلون ()} [] كاف.
 {ويميت} [] حسن؛ لان «اذا» اجيبت بالفاء فكانت بمعني الشرط.
 {كن} [] حسن؛ ان رفع «فيكون» خبر مبتدا محذوف تقديره: فهو يكون، او فانه يكون.
 و {فيكون ()} [] تام علي القراءتين.
 {اني يصرفون ()} [] تام؛ ان جعلت «الذين» في محل رفع علي الابتداء، والي هذا ذهب جماعة من المفسرين؛ لانهم جعلوا: «الذين يجادلوا في ايات الله» القدرية، وليس «يصرفون» بوقف ان جعل «الذين كذبوا» بدلا من «الذين يجادلون»، وان جعل «الذين كذبوا» في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، او في موضع نصب بتقدير: اعني، كان كافيا.
 {رسلنا} [] حسن، وقيل: كاف علي استءناف التهديد.
 {يعلمون ()} [] ليس بوقف؛ لان «فسوف يعلمون» تهديد للمكذبين، فينبغي ان يتصل بهم؛ لان «اذ» منصوبة بقوله: «فسوف يعلمون» فهي متصرفة وجوزوا في «اذ» ان تكون بمعني: اذا؛ لان العامل فيها محقق الاستقبال، وهو: «فسوف يعلمون» وغالب المعربين يقولون: «اذ» منصوبة ب (اذكر) مقدرة، ولا تكون حينءذ الا مفعولا به لاستحالة عمل المستقبل في الزمن الماضي.
 
 {والسلاسل} [] تام؛ لمن رفع «السلاسل» بالعطف علي «الاغلال» ثم يبتدء: «يسحبون» اي: هم يسحبون، وهي قراءة العامة، وكذا يوقف علي «السلاسل» علي قراءة ابن عباس (): «والسلاسل» بالجر، قال ابن الانباري: و «الاغلال» مرفوعة لفظا مجرورة محلا، اذ التقدير: اذ اعناقهم في الاغلال وفي السلاسل، لكن ضعف تقدير حرف الجر واعماله، وقد جاء في اشعار العرب وكلامهم. وقرا ابن عباس (): بنصب «السلاسل» و «يسحبون» بفتح الياء مبنيا للفاعل؛ فتكون «السلاسل» مفعولا مقدما، وعليها فالوقف علي «في اعناقهم»؛ لان: السلاسل تسحب؛ علي اسناد الفعل للفاعل؛ فكانه قال: ويسحبون بالسلاسل وهو اشد عليهم، الا انه لما حذف الباء، وصل الفعل اليه فنصبه؛ فعلي هذا لا يوقف علي «السلاسل» ولا علي «يسحبون»؛ لان ما بعده ظرف للسحب، وهذا غاية في بيان هذا الوقف،،، ولله الحمد
 {يسجرون ()} [] جاءز؛ لانه اخر اية، اي: يصيرون وقودا للنار.
 {من دون الله (} [] حسن، ومثله: «ضلو عنا»، وكذا «من قبل شيءا»، وقيل: تام؛ لانه انقضاء كلامهم.
 {الكافرين ()} [] كاف، ومثله: «تمرحون».
 {خالدين فيها} [] حسن.
 {المتكبرين ()} [] تام.
 {ان وعد الله حق} [] حسن.
 {او نتوفينك} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {يرجعون ()} [] تام.
 {من قبلك} [] حسن، ومثله: «نقصص عليك».
 {باذن الله} [] كاف.
 {المبطلون ()} [] تام.
 {تاكلون ()} [] كاف، ومثله: «تحملون».
 {اياته} [] حسن. 
 {تنكرون ()} [] تام، للابتداء بالاستفهام ، «فاي» منصوبة ب «تنكرون».
 {من قبلهم} [] حسن، ومثله: «واثارا في الارض».
 {يكسبون ()} [] كاف.
 {من العلم} [] حسن.
 {يستهزءون ()} [] كاف.
 {بالله وحده} [] جاءز.
 {مشركين ()} [] كاف.
 {باسنا} [] تام عند ابي حاتم؛ علي ان «سنة» منصوبة بفعل مقدر، اي: سن الله ذلك سنة، فلما حذف الفعل اضيف المصدر الي الفاعل.
 {في عباده} [] تام عند ابي حاتم ايضا.
 واخر السورة تام، وفيه رد علي من يقول: ان «حم» قسم وجوابه ما قبله، وان تقديره: وخسر هنالك الكافرون والله؛ لانه يلزم عليه انه لا يجوز الوقف علي اخرها، فلا يلتفت الي قوله، لانا لا نعلم احدا من الاءمة الذين اخذ عنهم تاويل القران اخذ به وهو جاءز عربية.
 
  سورة فصلت
 مكية
  كلمها: سبعماءة وست وتسعون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف وثلاثماءة وخمسون حرفا.
  وايها: اثنتان او ثلاث او اربع وخمسون اية.
 {تنزيل} [] خبر «حم» علي القول بانها اسم للسورة، او خبر مبتدا محذوف، اي: هذا تنزيل، او مبتدا خبره: «كتاب فصلت»، او «كتاب» خبر ثان، او بدل من «تنزيل»، او فاعل بالمصدر، وهو: «تنزيل»، اي: نزل كتاب. قاله ابو البقاء، و «فصلت اياته» صفة «كتاب».
 {من الرحمن الرحيم ()} [] حسن؛ ان جعل «تنزيل» مبتدا خبره «من الرحمن الرحيم»، او جعل خبر «حم» او خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان جعل «تنزيل» مبتدا خبره: «كتاب فصلت» وكذا ان جعل «كتاب» بدلا من «تنزيل».
 {فصلت اياته} [] جاءز ان نصب «قرانا» بمحذوف، اي: بينت اياته قرانا، او نصب «قرانا» علي المدح بفعل مقدر، اي: بينت اياته قرانا عربيا، وليس بوقف ان جعل حالا من «فصلت»، اي: فصلت اياته في حال عربيته عربيا، ليس بوقف؛ لان قوله: «لقوم» متصل ب «فصلت» كانه قال: فصلنا اياته للعالمين، ومثله في عدم الوقف «لقوم يعلمون»؛ لان «بشيرا ونذيرا» نعتان ل «قرانا»؛ لان القران يبشر المءمنين بالجنة وينذر الكافرين بالنار، او هما حالان من «كتاب» او «من اياته» او من الضمير في «قرانا»؛ لانه بمعني: مقروء ().
 {ونذيرا} [] حسن.
 {لا يسمعون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل معطوفا علي ما قبله.
 {تدعونا اليه} [] حسن، ومثله: «وقر»، وكذا «حجاب».
 {(عاملون ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {مثلكم} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، «يوحي الي» ليس بوقف؛ لان «انما» قد عمل فيها «يوحي».
 {اله واحد} [] حسن.
 {واستغفروه} [] تام عند نافع.
 {للمشركين ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «الذين» تابع له. 
 {لا يءتون الزكاة} [] حسن.
 {كافرون ()} [] تام؛ للفصل بين صفة الكافرين والمءمنين، «وعملوا الصالحات» ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات بعد، وهو: «لهم اجر»، والوقف علي «ممنون» تام، اي: غيرمقطوع، وقيل: الذي لا حساب عليه.
 {اندادا} [] كاف، ومثله: «رب العالمين».
 {سواء للساءلين ()} [] قرء: «سواء» بالحركات الثلاث؛ فمن قرا: «سواء» بالرفع وهو ابو جعفر ()؛ خبر مبتدا محذوف، اي: هي سواء لا تزيد ولا تنقص، او مبتدا وخبره «للساءلين»، وقف علي «ايام»، وكذا من قراه بالنصب بفعل مقدر، اي: استوت سواء، وهي قراءة العامة ()، وليس بوقف لمن قراه بالجر ()؛ نعتا ل «ايام»، والتقدير: في اربعة ايام مستويات.
 {للساءلين ()} [] كاف.
 {وهي دخان} [] حسن، ومثله: «او كرها».
 {طاءعين ()} [] كاف.
 {في يومين} [] جاءز.
 {امرها} [] كاف، ومثله: «بمصابيح» ان نصب: «وحفظا» بفعل محذوف، اي: وحفظناها حفظا، ويلزم عليه الابتداء بكلمة، والوقف عليها، وقيل: الوقف علي «وحفظا» اي: جعلنا النجوم زينة وحفظا.
 {العليم ()} [] كاف.
 {وثمود ()} [] حسن؛ لان «اذ» متعلقة بمحذوف، اي: اذكر اذ، ولا يصح تعلقه ب «انذرتكم».
 {ومن خلفهم} [] ليس بوقف؛ لان «ان» مخففة من الثقيلة، والتقدير: بانه لا تعبدوا الا الله.
 و {الا الله} [] حسن.
 {كافرون ()} [] كاف. 
 {قوة (} [] حسن.
 {منهم قوة} [] جاءز.
 {يجحدون ()} [] تام.
 {في الحياة الدنيا} [] كاف، ومثله: «اخزي».
 {لا ينصرون ()} [] تام.
 {فهديناهم (} [] جاءز، ومثله: «علي الهدي».
 {يكسبون ()} [] كاف.
 {امنوا} [] جاءز.
 {يتقون ()} [] تام، «ويوم» منصوب بمقدر.
 {الي النار} [] ليس بوقف.
 {يوزعون ()} [] كاف، اي: يحبس اولهم لاخرهم ليتلاحقوا، وهذا يدل علي كثرتهم وانهم لا اختيار لهم في انفسهم، نسال الله السلامة والنجاة من كل شدة ومحنة ().
 {يعملون ()} [] كاف.
 {علينا} [] حسن، وكذا «كل شء»، وقيل: تام؛ علي ان ما بعده ليس من كلام الجلود والمراد: الجوارح.
 {اول مرة} [] كاف، وكذا «ترجعون»، ولا وقف من قوله: «وما كنتم تعملون» لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 والوقف علي {ارداكم} [] جاءز؛ ان جعل «ذلكم» مبتدا، خبره: «ارداكم»، وكذا ان جعل «ظنكم» و «ارداكم» خبرين ل «ذلكم»، وكذا ان جعل «ظنكم» خبرا من «ذلكم» و «ارداكم» بدلا، والمعني: ظنكم هو الذي ارداكم وادخلكم النار.
 {من الخاسرين ()} [] كاف.
 {مثوي لهم} [] حسن، لعطف جملتي الشرط.
 {من المعتبين ()} [] كاف.
 {وما خلفهم} [] حسن، ومثله: «والانس» للابتداء ب «ان».
 {خاسرين ()} [] تام.
 {تغلبون ()} [] كاف، ومثله: «يعملون». 
 {النار} [] حسن؛ ان رفعت «النار» نعتا، او بدلا من «جزاء»، وان رفعتها خبر مبتدا محذوف، وقفت علي «اعداء الله» ثم تبتدء: «النار لهم فيها».
 {دار الخلد} [] حسن؛ ان نصبت «جزاء» بمقدر، وليس بوقف ان نصب بما قبله.
 {يجحدون ()} [] تام.
 {والانس} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «نجعلهما» جواب الامر، ومثله في عدم الوقف «تحت اقدامنا»؛ لان ما بعده منصوب بما قبله.
 {من الاسفلين ()} [] تام.
 {ثم استقاموا} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات بعد.
 {ولا تحزنوا} [] حسن.
 {توعدون ()} [] كاف.
 {وفي الاخرة} [] حسن، ومثله: «انفسكم».
 {ما تدعون ()} [] حسن؛ ان نصب «نزلا» بمقدر، والتقدير: اصبتم نزلا، او وجدتم نزلا، وليس بوقف ان نصب حالا مما قبله؛ كانه قال: ولكم ما تمنون، في هذه الحالة، او ولكم فيها الذي تدعونه، حال كونه معدا علي انه حال من الموصول، او من عاءده، او حال من فاعل «تدعون»، وقول ابن عطية: ان «نزلا» نصب علي المصدر المحفوظ خلافه؛ لان مصدر نزل، نزولا، لا نزلا؛ لان النزل ما يعد للنزيل، وهو الضيف.
 {رحيم ()} [] تام، ومثله: «من المسلمين».
 {ولا السيءة} [] حسن، وقيل: كاف.
 {هي احسن} [] جاءز.
 {حميم ()} [] كاف.
 {صبروا} [] جاءز، وليس بوقف ان اعيد الضمير في «يلقاها» الي: دفع السيءة بالحسنة، او الي البشري.
 {عظيم ()} [] تام.
 {فاستعذ بالله} [] كاف.
 {العليم ()} [] تام.
 {والقمر} [] حسن، ومثله: «ولا للقمر».
 {الذي خلقهن} [] ليس بوقف؛ لان حرف الشرط الذي بعده جوابه ما قبله.
 {تعبدون ()} [] كاف.
 
 {والنهار} [] حسن.
 {لا يسامون (()} [] تام.
 {خاشعة} [] حسن.
 {وربت} [] كاف، ومثله: «لمحيي الموتي ».
 {قدير ()} [] تام، ومثله: «لا يخفون علينا» ورسموا: «ام من» بميمين مقطوعتين كما تري.
 {يوم القيامة} [] حسن، ومثله: «ما شءتم».
 {بصير ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده، وغير تام ان جعل ما بعده بدلا من «ان الذين يلحدون»؛ لانهم لكفرهم طعنوا فيه وحرفوا تاويله، فلا وقف فيما بينهما.
 {ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم} [] كاف، عند من جعل خبر «ان» محذوفا، تقديره: لهم عذاب شديد، وليس بوقف ان جعل خبر: ان اولءك ينادون.
 {عزيز ()} [] جاءز، وان كان «لا ياتيه الباطل» من تمام صفة النكرة؛ لانه راس اية.
 {ولا من خلفه} [] كاف.
 {حميد ()} [] تام.
 {من قبلك} [] كاف.
 {اليم ()} [] تام.
 {فصلت اياته} [] كاف، لمن قرا: «ااعجمي» بهمزتين محققتين، وهم ابو بكر وحمزة والكساءي، وقرا هشام بهمزة واحدة اخبارا، والباقون بهمزة ومدة ()، معناه: اكتاب اعجمي ورسول عربي، علي وجه الانكار لذلك، وليس بوقف لمن قرا بهمزة واحدة بالقصر خبرا ()؛ لانه بدل من اياته، والمعني علي قراءته بالخبر: لقالوا هلا فصلت اياته، فكان منه عربي تعرفه العرب واعجمي تعرفه العجم، وهو مرفوع خبر مبتدا محذوف، اي: هو اعجمي، او مبتدا والخبر محذوف، اي: اعجمي وعربي يستويان، او فاعل فعل محذوف، اي: يستوي اعجمي وعربي، وهذا ضعيف اذ لا يحذف بالفعل الا في مواضع (). 
 {وعربي} [] تام علي القراءتين، ومثله: «وشفاء».
 {وقر} [] حسن، ومثله: «عمي»، وقيل: كاف علي استءناف ما بعده، ومن جعل خبر: ان اولءك ينادون، لم يوقف علي شء من قوله: «بصير» الي «بعيد» لاتصال الكلام بعضه ببعض من جهة المعني.
 {بعيد ()} [] تام، ومثله: «فاختلف فيه».
 {لقضي بينهم} [] جاءز، وكاف علي استءناف ما بعده.
 {مريب ()} [] تام.
 {فلنفسه} [] جاءز، وقال ابن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المعادلين حتي يءتي بالثاني، والاصح الفصل بينهما ولا يخلط احدهما مع الاخر.
 {فعليها} [] كاف.
 {للعبيد ()} [] تام.
 {الساعة} [] حسن، وتام عند ابي حاتم.
 {الا بعلمه} [] تام عند نافع علي القراءتين؛ اعني: «ثمرات» بالجمع، وبها قرا نافع وابن عامر، والباقون: «ثمرة» بالافراد ().
 {اين شركاءي} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» عامل «ويوم»، ومثله في عدم الوقف «اذناك»؛ لان ما بعده في موضع نصب به، وجوز ابو حاتم الوقف علي «اذناك»، وعلي «ظنوا» والابتداء بالنفي بعدهما علي سبيل الاستءناف.
 {ما منا من شهيد ()} [] كاف، و «منا» خبر مقدم، و «من شهيد» مبتدا مءخر، او «شهيد» فاعل بالجار قبله لاعتماده علي النفي.
 {وظنوا} [] تام، قاله ابو حاتم السجستاني، والاجود الوقف علي «من قبل»، والابتداء بقوله: «وظنوا».
 {من محيص ()} [] تام.
 {من دعاء الخير} [] حسن، وكاف عند ابي حاتم، وهو مصدر مضاف لمفعوله، وفاعله محذوف، اي: هو.
 {قنوط ()} [] كاف.
 {هذا لي} [] ليس بوقف لكراهية الابتداء بما لا يقوله المسلم، وهو: وما اظن الساعة قاءمة، 
 وتقدم ان هذا ومثله لا كراهة فيه، ونقل عن جماعة كراهته، وليس كما ظنوا؛ لان الوقف علي جميع ذلك القارء غير معتقد لمعناه، وانما ذلك حكاية عن قول قاءله حكاه الله عمن قاله، ووعيد الحقه الله بقاءله، والوصل والوقف في المعتقد سواء كما تقدم عن النكزاوي ().
 {للحسني} [] كاف للابتداء بالوعيد.
 {غليظ ()} [] تام.
 {بجانبه} [] جاءز، وقال ابن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المعادلين حتي يءتي بالثاني، والاصح التفريق بينهما.
 {عريض ()} [] تام.
 {ثم كفرتم به} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «من اضل» في موضع المفعول الثاني: (لا رايتم).
 {بعيد ()} [] تام؛ للابتداء بالسين.
 {في الافاق} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله، ومثله في عدم الوقف.
 {وفي انفسهم} []؛ لان الذي بعده قد عمل فيه ما قبله.
 {انه الحق} [] تام؛ للابتداء بالاستفهام، ومثله في التمام «شهيد» وكذا «من لقاء ربهم».
 اخر السورة تام. 
  سورة الشوري
 مكية
  كلمها: ثمانماءة وست وستون كلمة.
  حروفها: ثلاثة الاف وخمسماءة وثمانية وثمانون حرفا.
  واياتها: خمسون او احدي او ثلاث ايات.
 ورسموا: «حم» مقطوعة عن «عسق»، ولم يقطعوا: «كهيعص»؛ لان الحواميم سور متعددة فجرت مجري نظاءرها، او لان «حم» مبتدا، و «عسق» خبر فهما كلمتان، و «كهيعص» كلمة واحدة، وتقدم الكلام علي الحروف ومعاني الوقوف.
 {حم () عسق ()} [، ] تام؛ علي ان التشبيه بعد مبتدا، اي: مثل ذلك الوحي، او مثل الكتاب يوحي اليك والي الذين من قبلك من الرسل، ووقف بعضهم علي «كذلك» ثم ابتدا: «يوحي» بكسر الحاء، اي: يوحي الله ايحاءا، مثل الايحاء السابق الذي كفر به هءلاء، و «يوحي» مبني للفاعل، والجلالة فاعل، وقرا ابن كثير (): «يوحي» بفتح الحاء بالبناء للمفعول، وناءب الفاعل ضمير يعود علي «كذلك» مبتدا، اي: مثل ذلك الايحاء يوحي هو اليك، ف «مثل» مبتدا، و: يوحي هو اليك، خبره، او الناءب اليك باضمار فعل، اي: يوحيه الله اليك، وهذا مثل قوله: «يسبح له فيها بالغدو والاصال» بفتح الباء ().
 {من قبلك} [] حسن علي قراءة ابن كثير ()، وليس بوقف علي قراءة (): «يوحي» مبنيا للفاعل؛ لان فاعل «يوحي» لم يات، وهو «الله» ولا يفصل بين الفعل وفاعله بالوقف، ثم يبتدء: «الله العزيز الحكيم» ويقف علي «من قبلك» ايضا من قرا (): «نوحي» بالنون، ويرتفع ما بعده علي الابتداء، و «العزيز الحكيم» خبران، او صفتان، والخبر الظرف. 
 {العزيز الحكيم ()} [] تام علي القراءتين.
 {وما في الارض} [] حسن.
 {العظيم ()} [] تام.
 {من فوقهن} [] كاف، وتام عند ابي حاتم؛ علي استءناف ما بعده.
 {لمن في الارض} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام.
 {حفيظ عليهم} [] حسن.
 {بوكيل ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «وكذلك اوحينا اليك» الي «لا ريب فيه» فلا يوقف علي «عربي» لان بعده لام العلة، ولا علي «من حولها» للعطف.
 {لا ريب فيه} [] حسن.
 {في السعير ()} [] تام، ولا يوقف علي «واحدة» لان بعده حرف الاستدراك.
 {في رحمته} [] كاف، ومثله: «ولا نصير».
 {اولياء} [] حسن، ومثله: «الولي»، وكذا «الموتي».
 {قدير ()} [] تام.
 {من شء} [] ليس بوقف لمكان لفاء.
 {الي الله} [] حسن، ومثله: «ذلكم الله ربي».
 {عليه توكلت} [] جاءز؛ لان «توكلت» ماض.
 و {انيب ()} [] تام؛ ان رفع ما بعده بالابتداء، وان جعل ما بعده خبر مبتدا محذوف، كان كافيا، وكذا ان نصب علي المدح بتقدير: اعني، او علي المنادي المضاف، وليس بوقف ان رفع نتعا ل «ربي» او خبر «ذلكم» او جر بدلا من الهاء في «اليه» او جر صفة لله، ويكون من قوله: «ذلكم الله ربي» الي «انيب» اعتراضا بين الصفة والموصوف.
 {يذرءكم فيه} [] كاف، ومثله: «شء».
 {البصير ()} [] تام.
 {والارض} [] كاف علي استءناف ما بعده.
 {ويقدر} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام.
 {نوحا (} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «والذي اوحينا اليك» موضعه نصب بالعطف علي «ما» وكذا لا يوقف علي «اليك» لان قوله: «وما وصينا به» عطف علي ما قبله، ولا علي «عيسي» لان قوله:
 
 «ان اقيموا الدين» بدل مما قبله، وان جعل في موضع رفع مبتدا، كان الوقف علي «عيسي» كافيا.
 {ولا تتفرقوا فيه} [] تام عند نافع.
 {ما تدعوهم اليه} [] تام.
 {من يشاء} [] حسن.
 {من ينيب ()} [] تام.
 {بغيا بينهم} [] كاف، ومثله: «لقضي بينهم».
 {منه مريب ()} [] تام.
 {فادع} [] جاءز.
 {كما امرت} [] حسن، مثله: «اهواءهم»، وكذا «من كتاب».
 {بينكم} [] تام.
 {الله ربنا وربكم} [] حسن، ومثله «ولكم اعمالكم»، وكذا «وبينكم».
 {يجمع بيننا} [] جاءز.
 {المصير ()} [] تام.
 {من بعد ما استجيب له} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «والذين يحاجون» مبتدا، و «حجتهم» مبتدا ثان، و «داحضة» خبر الثاني، والثاني وخبره خبر عن الاول، واعرب مكي «حجتهم» بدلا عن الموصول، بدل اشتمال، وعلي كل فالوقف علي «عند ربهم».
 و {عند ربهم} [] حسن، ومثله: «وعليهم غضب».
 {شديد ()} [] تام.
 {والميزان} [] حسن.
 {قريب ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {لا يءمنون بها} [] حسن.
 {مشفقون منها} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {انها الحق} [] حسن.
 {بعيد ()} [] تام.
 {يرزق من يشاء} [] حسن، سواء جعل قوله: «يرزق» صفة لقوله: «الله لطيف»، او جعل خبرا بعد خبر، فان جعلته صفة كانتا جملتين متفقتين، وان جعلت «يرزق» خبرا بعد بعد خبر كانتا مختلفتين.
 {وهو القوي العزيز ()} [] تام للابتداء بالشرط.
 
 {نزد له في حرثه} [] حسن، وقال ابن نصير النحوي: لا يوقف عليه حتي يءتي بمعادله. والاصح التفرقة بينهما بالوقف.
 {نءته منها} [] جاءز، وقيل: لا يجوز؛ لان الذي بعده قد دخل في الجواب.
 {من نصيب ()} [] كاف، وقيل: تام.
 {ما لم ياذن به الله} [] كاف، ومثله: «لقضي بينهم»، وقال ابو حاتم: تام لمن قرا: «وان الظالمين» بفتح الهمزة، وهو: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج؛ بتقدير: واعلموا ان الظالمين ().
 {اليم ()} [] كاف.
 {واقع بهم} [] تام، وهو: اي الاشفاق، او العذاب، وهو: تام ان جعل ما بعده مبتدا، وليس بوقف ان جعل ما بعده منصوبا ويعطف علي ما قبله.
 {الجنات} [] كاف، ومثله: «عند ربهم»، وكذا «الكبير».
 {الصالحات} [] تام عند نافع.
 {في القربي} [] كاف، وتام عند ابي حاتم.
 {فيها حسنا} [] كاف.
 {شكور ()} [] تام.
 {كذبا} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {علي قلبك} [] تام؛ لان قوله: «ويمح الله الباطل» مرفوع مستانف غير داخل في جزاء الشرط؛ لانه تعالي: يمحو الباطل مطلقا، وسقطت الواو من «يمح» لفظا لالتقاء الساكنين في الدرج وخطا، جلا للخط علي اللفظ، كما كتبوا: «سندع الزبانية»، ولا ينبغي الوقف علي «يمح» لاننا ان وقفنا عليه بالاصل، وهو الواو خالفنا خط المصحف الامام، وان وقفنا عليه بغيرها موافقة للرسم العثماني خالفنا الاصل، وتاويله: ويمح الله الشرك ويحق الحق بما انزل به علي لسان نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم . وقيل: موضع «يمح» جزم عطفا علي «يختم»، وليس كذلك لفساد المعني؛ لان الله قد محا الباطل بابطاله اياه بقوله: ليحق الحق ويبطل الباطل، والاصح ارتفاعه لرفع ما بعده وهو: «ويحق الحق بكلماته».
 و {بكلماته} [] كاف.
 {بذات الصدور ()} [] تام.
 {عن عباده} [] جاءز، ومثله: «عن السيءات».
 {تفعلون ()} [] تام؛ ان جعل «الذين» في موضع رفع فاعل «يستجيب» وان جعل في 
 موضع نصب مفعول «يستجب» والفاعل مضمر يعود علي «الله» كان جاءزا، قال النخعي: ويستجيب الذين امنوا؛ يشفعهم في اخوانهم.
 {وعملوا الصالحات} [] جاءز.
 {من فضله} [] كاف.
 {شديد ()} [] تام.
 {في الارض} [] ليس بوقف للاستدراك بعده.
 {ما يشاء} [] كاف.
 {بصير ()} [] تام.
 {من بعد ما قنطوا} [] جاءز.
 {رحمته} [] كاف.
 {الحميد ()} [] تام.
 {والارض} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ومابث فيهما» موضعه رفع بالعطف علي ما قبله.
 {من دابة} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {عن كثير ()} [] كاف، وكذا «في الارض».
 {ولا نصير ()} [] تام، وكان ابو عمرو ونافع: يقفان علي «الجوار» بغير ياء، ويصلان بياء.
 {كالاعلام ()} [] كاف للابتداء بالشرط.
 {علي ظهره} [] كاف.
 {شكور ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «او يوبقهن» مجزوم بالعطف علي «يسكن» ولكونه راس اية يجوز.
 {ويعف عن كثير ()} [] تام لمن قرا: «ويعلم» بالرفع، وبها قرا نافع وابن عامر ()، علي الاستءناف وليس بوقف لمن نصبه او جزمه؛ فنصبه باضمار (ان)؛ كانه قال: وان يعلم الذين، وجزمه عطفا علي «او يوبقهن» وهما كلام واحد (). 
 {من محيص ()} [] تام.
 {الدنيا} [] حسن، ومثله: «وابقي».
 {يتوكلون ()} [] كاف، ان جعل ما بعده مستانفا وان عطف علي «للذين امنوا» كان جاءزا.
 {والفواحش} [] حسن.
 {هم يغفرون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، ورسموا: «غضبوا» كلمة وحدها و «هم» كلمة وحدها كما تري، وموضع «هم» رفع لانه مءكد للضمير المرفوع في «غضبوا».
 {ينفقون ()} [] كاف.
 {ينتصرون ()} [] تام.
 {مثلها} [] كاف، وقال الاخفش: تام.
 {فاجره علي الله} [] كاف.
 {الظالمين ()} [] تام.
 {بعد ظلمه} [] ليس بوقف؛ لان خبر المبتدا، وهو: «من» لم يات بعده.
 {من سبيل ()} [] حسن.
 {بغير الحق} [] كاف.
 {اليم ()} [] تام.
 {لمن عزم الامور ()} [] تام.
 {من بعده} [] حسن.
 {من سبيل ()} [] حسن.
 واختلف في قوله: {من الذل} [] بماذا يتعلق؟ فان علق ب «خاشعين»؛ كانك قلت: من الذل خاشعين، كان الوقف علي «من الذل»، وان علقته ب «ينظرون»؛ كانك قلت: من الذل ينظرون، كان الوقف علي «خاشعين»، ثم تبتدء: «من الذل ينظرون».
 {من طرف خفي} [] تام.
 {يوم القيامة} [] كاف، سواء علقت «يوم القيامة» ب «خسروا»، ويكون: المءمنون قد قالوا ذلك في الدنيا، او يقال: ويكون معناه: يقول المءمنون هذا القول يوم القيامة اذا راوا الكفار في تلك الحالة ().
 {مقيم ()} [] تام. 
 {من دون الله} [] كاف.
 {من سبيل ()} [] تام.
 {من الله} [] كاف، ومثله: «يومءذ»، وكذا «من نكير».
 {حفيظا} [] حسن.
 {الا البلاغ} [] تام.
 {فرح بها} [] كاف، وقال ابن نصير النحوي: لا يوقف علي احد المعادلين حتي يءتي بالثاني، والاولي الفصل بالوقف بينهما.
 {بما قدمت ايديهم} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {كفور ()} [] تام.
 {والارض} [] حسن.
 {يخلق ما يشاء} [] احسن مما قبله.
 {الذكور ()} [] ليس بوقف للعطف ب «او».
 {واناثا} [] جاءز؛ لان ما بعده يصلح عطفا ومستانفا؛ اي: وهو يجعل، بدلالة تكرار المشيءة.
 {عقيما} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {حجاب} [] حسن لمن قرا: «او يرسل» بالرفع؛ علي الاستءناف، وبها قرا: نافع وابن عامر ()، وليس بوقف لمن قرا (): بنصبه لان ما بعد «او» معطوف علي ما قبلها، وقيل: او يرسل فيوحي معطوفان علي «وحيا»، اي: الا موحيا، او مرسلا، فيكون من عطف المصدر الصريح علي المصدر المسبوك كما قال:
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف () 
 لكن نص سيبويه: ان ان والفعل لا يقعان حالا وانما يقع المصدر الصريح، تقول: جاء زيد ضحكا، ولا تقول: جاء زيد ان يضحك، ولا يجوز عطفه علي «يكلمه» لفساد المعني، اذ يصير التقدير: وما كان لبشر ان يرسل رسولا، ويلزم عليه نفي الرسل.
 {ما يشاء} [] كاف.
 {حكيم ()} [] تام.
 {من امرنا} [] كاف عند نافع؛ للابتداء بالنفي.
 {ولا الايمان} [] ليس بوقف؛ لان «لكن» يستدرك بها الاثبات بعد النفي، والنفي بعد الاثبات فهي لابد ان تقع بين متناقضين، ولا يصح الكلام الا بها كما تقدم.
 {ما كنت تدري ما الكتاب} [] فالاولي نافية، والثانية استفهامية معلقة للدراية؛ فهي في محل نصب لسدها مسد مفعولين، والجملة المنفية باسرها في محل نصب علي الحال من الكاف في «اليك» كذا في السمين.
 {جعلناه نورا} [] جاءز.
 {من عبادنا} [] كاف.
 {مستقيم ()} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده بدل من «صراط» الاول قبله.
 {وما في الارض} [] كاف.
 اخر السورة تام.
 
  سورة الزخرف
 مكية
 الا قوله: {واسال من ارسلنا} [] الاية فمدني.
  كلمها: ثماني وثلاث وثلاثون كلمة.
  وحروفها: ثلاثة الاف واربعماءة حرف.
  وايها: ثمان او تسع وثمانون اية.
 {والكتاب المبين ()} [] حسن؛ ان جعل جواب القسم محذوفا تقديره: لقد اوضحت الدليل وبينت لكم السبيل، اوحم الامر، اي: قضي وقدر، ومنه قول الاعشي:
 فاصبري النفس ان ما حم حق ... ليس للصدع في الزجاج اتفاق ()
 وقيل: (ان حم) اشارة الي اسمين من اسماءه تعالي كل حرف من اسم من باب الاكتفاء، والاكتفاء ببعض الكلمة معهود في العربية، وليس بوقف ان جعل جوابه: «انا جعلناه» سواء جعل القسم «والكتاب» وحده، او مع «حم» والاول يلزم منه محذور، وهو الجمع بين قسمين علي مقسم واحد، وهم يكرهون ذلك، وان جعل «حم» خبر مبتدا محذوف، ثم تبتدء مقسما بقوله: «والكتاب المبين» حسن الوقف علي «حم» وسلمت من ذلك المحذور.
 {تعقلون ()} [] تام؛ ان كان ما بعده خارجا عن القسم؛ فان جعل ما بعده وما قبله جواب المقسم به، لم يكن تاما بل جاءزا؛ لكونه راس اية.
 {حكيم ()} [] كاف.
 {صفحا} [] ليس بوقف علي القراءتين؛ اعني: فتح همزة «ان» وكسرها؛ فمن فتحها فموضعها نصب بقوله: «افنضرب»؛ كانه قال: افنضرب لهذا، ولا يوقف علي الناصب دون المنصوب، ومن كسرها جعل «ان» شرطا وما قبلها جوابا لها.
 {مسرفين ()} [] تام.
 {في الاولين ()} [] جاءز.
 {يستهزءون ()} [] كاف.
 {بطشا} [] جاءز. 
 {مثل الاولين ()} [] تام.
 {والارض} [] ليس بوقف؛ لان جوابي الشرط والقسم لم ياتيا.
 {العليم ()} [] تام؛ لانه اخر حكاية الله عن كلام المشركين وما بعده تفسير، ولا يوقف علي المفسر دون المفسر.
 {ميتا} [] جاءز.
 {تخرجون ()} [] كاف.
 ولا وقف من قوله: «والذي خلق الازواج» الي «لمنقلبون» لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «تركبون» لان بعده لام العلة، وهي لا يبتدا بها، ولا علي «ظهوره» لان قوله: «ثم تذكروا» منصوب معطوفا علي «لتستووا»، ولا علي «اذا استويتم عليه» لعطف ما بعده علي ما قبله، ولا علي «مقرنين» ان جعل ما بعده داخلا في القول الاول، وان جعل مستانفا كان حسنا لانه ليس من نعت المركوب.
 {لمنقلبون ()} [] تام.
 {جزءا} [] كاف، اي: بنات.
 {مبين ()} [] كاف، لان «ام» بمعني: الف الاستفهام الانكاري.
 {بالبنين ()} [] كاف، ومثله: «كظيم»، وكذا «مبين».
 {اناثا} [] حسن.
 {اشهدوا خلقهم} [] احسن مما قبله.
 {ويسالون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، والا لا يوقف علي «اناثا»، ولا علي «خلقهم»، ولا علي «يسءلون».
 {ما عبدناهم} [] تام فصلا بين كلام الكفار، وكلامه تعالي: «مالهم بذلك من علم».
 و {من علم} [] حسن.
 {ان هم الا يخرصون ()} [] كاف، ومثله: «من قبله»، وكذا «مستمسكون»، و «مهتدون» ان جعل موضع الكاف فعلا مضمرا.
 {مترفوها} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده مقول قال.
 {مقتدون ()} [] تام؛ علي قراءة من قرا (): «قل» علي الامر، واما من قرا (): «قال» علي 
 الخبر، وجعله متصلا بما قبله مسندا الي «النذير» في قوله: «في قرية من نذير» فلا يوقف علي «مقتدون» والضمير في «قال»، او في «قل» للرسول عليه الصلاة والسلام، اي: قل لهم يا محمد اتتبعون اباءكم ولو جءتكم بدين اهدي من الدين الذي عليه اباءكم، وقرا ابو جعفر وشعبة (): «جءناكم».
 {اباءكم} [] حسن.
 {كافرون ()} [] جاءز، ومثله: «منهم».
 {المكذبين ()} [] كاف.
 {تعبدون ()} [] جاءز.
 {سيهدين ()} [] كاف، ومثله: «يرجعون»، وكذا «مبين».
 {ولما جاءهم الحق} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لما» لم يات بعد.
 {سحر} [] جاءز.
 {كافرون ()} [] كاف، ومثله: «عظيم».
 {رحمة ربك} [] تام.
 {في الحياة الدنيا} [] حسن.
 {درجات} [] ليس بوقف للام العلة.
 {سخريا} [] تام عند ابي حاتم، ومثله: «مما يجمعون».
 {امة واحدة} [] ليس بوقف؛ لان جواب: «لولا» لم يات، وهو: «لجعلنا»، ومثله في عدم الوقف «من فضة»، و «يظهرون»، و «ابوابا»، و «يتكءون» لان العطف صيرها كالشء الواحد، والتام «وزخرفا»، ومثله: «الحياة الدنيا»، وكذا «للمتقين».
 {فهو له قرين ()} [] كاف، ومثله: «مهتدون».
 {المشرقين} [] حسن علي القراءتين، اعني: «جاءنا» بالافراد، و «جاانا» بالتثنية، فالذي قرا بالافراد ابو عمرو وحمزة الكساءي وحفص عن عاصم، وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وابو بكر عن عاصم: «جاانا» بالتثنية، يعني: الكافر وشيطانه ().
 {القرين ()} [] تام. 
 {اذ ظلمتم} [] جاءز؛ لمن كسر همزة: «انكم في العذاب»، وهو ابن ذكوان علي الاستءناف ()، وفاعل «ينفعكم» ضمير دل عليه قوله: «ياليت بيني وبينك بعد المشرقين»، وهو: التبري، والتقدير: ولن ينفعكم اليوم تبري بعضكم من بعض، وليس بوقف لمن قرا: «انكم» بفتح الهمزة ()؛ لانه فاعل «ينفعكم» فلا يفصل منه، وقيل: فاعل «ينفعكم»، الاشراك، اي: ولن ينفعكم اشراككم في العذاب بالتاسي كما ينفع الاشتراك في مصاءب الدنيا فيتاسي المصاب بمثله، ومنه قول الخنساء:
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي ()
 او فاعل «ينفعكم»، التمني؛ اي: لن ينفعكم تمنيكم، او لن ينفعكم اجتماعكم، او ظلمكم، او جحدكم.
 {مشتركون ()} [] كاف، ومثله: «مبين».
 {منتقمون ()} [] جاءز؛ لكونه راس اية، لان قوله: «او نرينك» عطف علي قوله: «فاما نذهبن بك».
 {مقتدرون ()} [] كاف، ومثله: «اليك» للابتداء ب «ان»، ومثله: «مستقيم»، وكذا «ولقومك»؛ للابتداء بالتهديد مع ان المعني: وسوف تسءلون عن ذلك الذكر.
 {وسوف تسالون ()} [] تام.
 {من رسلنا} [] حسن، وقيل: لا يحسن؛ لان ما بعده داخل في السءال؛ فكانه قال: قل لاتباع 
 الرسل اجاءتهم الرسل بعبادة غير الله، فانهم يخبرونك ان ذلك لم يقع، ولم يمكن ان ياتوا به قبلك. ثم ابتدا علي سبيل الانكار: «اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون»، اي: ما جعلنا ذلك.
 {يعبدون ()} [] تام.
 {رب العالمين ()} [] كاف.
 {فلما جاءهم باياتنا} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب «لما».
 {يضحكون ()} [] حسن.
 {من اختها} [] كاف، ومثله: «يرجعون».
 {عندك} [] حسن، وخطء من جعل الباء في «بما عهد» للقسم؛ لانها اذا ذكرت اتي بالفعل معها بخلاف الواو فيحذف الفعل معها.
 {لمهتدون ()} [] كاف.
 {ينكثون ()} [] تام.
 {في قومه} [] كاف.
 {تحتي} [] حسن، قال الفراء: في «ام» وجهان، احدهما: انها استفهامية، والثاني: انها عاطفة علي قوله: «اليس لي ملك مصر»؛ فعلي انها عاطفة لا يوقف علي «تبصرون»، ثم يبتدء: «ام انا خير» ف «ام» جواب الاستفهام، وهو: افلا، والمعادل محذوف، ومنه:
 دعاني اليها القلب اني لامرها ... سميع فما ادري ارشد طلابها ()
 اي: ام هي، وسميت معادلة؛ لانها تعادل الهمزة في افادة الاستفهام، وقيل: الوقف علي «تبصرون» بجعل «ام» زاءدة، والتقدير: افلا تبصرون انا خير من هذا، الاية ووافقه علي ذلك ابو بكر 
 بن طاهر من المتاخرين، والصحيح: انها غير زاءدة فلا ينبغي ان تحمل الاية عليها، اذ قد يمكن حملها علي ما هو احسن من ذلك بان تجعل منقطعة، وقد ذكر الجوهري زيادتها في صحاحه وانشد:
 يا ليت شعري الا منجي من الهرم ... ام هل علي العيش بعد الشيب من ندم ()
 التقدير: ليت شعري هل علي العيش بعد الشيب من ندم، وقيل: لا يوقف عليهما؛ لان ام سبيلها ان تسوي بين الاول والثاني، فبعض الكلام متعلق ببعض، ومن اراد اشباع الكلام علي هذا، فعليه بالسمين. وهذا الوقف جدير بان يخص بتاليف، وما ذكر غاية في بيانه،،، ولله الحمد
 {ولا يكاد يبين ()} [] كاف، ومثله: «مقترنين»، وكذا «فاطاعوه»، وكذا «فاسقين ».
 {انتقمنا} [] حسن.
 {اجمعين ()} [] جاءز.
 {للاخرين ()} [] تام.
 {يصدون ()} [] كاف.
 {ام هو} [] تام؛ للابتداء بالنفي.
 {الا جدلا} [] كاف، ومثله: «خصمون».
 {عليه} [] حسن.
 {اسراءيل ()} [] تام، وراس اية.
 {يخلفون ()} [] كاف، ومثله: «فلا تمترن بها» عند ابي حاتم، وقال غيره: الوقف علي «واتبعون» بغير ياء عند اكثر القراء، [ووقف ابو عمرو وابن كثير بالياء] ().
 {مستقيم ()} [] كاف، ومثله: «الشيطان».
 {مبين ()} [] تام. 
 {تختلفون فيه} [] جاءز.
 {واطيعون ()} [] كاف، ومثله: «فاعبدوه».
 {مستقيم ()} [] تام.
 {من بينهم} [] حسن.
 {اليم ()} [] كاف، وقيل: تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {لا يشعرون ()} [] تام.
 {الا المتقين ()} [] كاف.
 {يا عباد} [] قرا ابن كثير وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم: بلا ياء وصلا ووقفا، وقرا ابو عمرو ونافع وابن عامر وابو بكر عن عاصم: «يا عبادي» بالياء في الوصل، الا ابا بكر عن عاصم فانه كان يفتحها ويقف بالياء ().
 {اليوم} [] جاءز.
 {تحزنون ()} [] تام؛ ان جعل «الذين» مبتدا وخبره «ادخلوا الجنة»، اي يقال: لهم ادخلوا الجنة، وان جعل «انتم» توكيدا للضمير في «ادخلوا» فلا يوقف علي «الجنة»، وان جعل «الذين» في موضع رفع خبر مبتدا محذوف بتقديرهم «الذين»، او في موضع نصب بتقدير: اعني، او جعل مستانفا كان الوقف علي «تحزنون» كافيا، وان جعل «الذين» نعتا ل «عبادي»، او بدلا متصلا بما قبله علي تاويل: يا عبادي الذين امنوا لا خوف عليكم اليوم، كان الوقف علي «مسلمين».
 {تحبرون ()} [] حسن، ومثله: «تلذ الاعين».
 {خالدون ()} [] كاف، والباء في «بما كنتم» باء العوض والمقابلة وليست للسببية خلافا للمعتزلة، وفي حديث: «لن يدخل احدكم الجنة بعمله» () للسببية، والفرق بينهما ان المعطي بعوض قد يعطي مجانا، واما المسبب فلا يوجد بدون السبب، فلا تعارض بين الاية والحديث.
 {بما كنتم تعملون ()} [] كاف.
 {كثيرة} [] حسن.
 {تاكلون ()} [] تام؛ لتناهي وصف اهل الجنة وانتقاله لوصف اهل النار.
 {خالدون ()} [] كاف. 
 {عنهم} [] حسن.
 {مبلسون ()} [] كاف.
 {الظالمين ()} [] تام.
 {ربك} [] جاءز.
 {ماكثون ()} [] تام.
 {امرا} [] جاءز.
 {مبرمون ()} [] كاف، ان جعلت «ام» الثانية كالاولي، وان جعلت معطوفة الاولي لم يحسن الوقف علي شء قبلها.
 {ونجواهم بلي} [] كاف عند ابي حاتم، وقيل: الوقف علي «نجواهم».
 {يكتبون ()} [] تام.
 {ان كان للرحمن ولد} [] تام ان جعلت «ان» بمعني: ما، وهو قول ابن عباس، اي: ما كان للرحمن ولد، وان جعلت شرطيه كان الوقف علي «العابدين»، والمعني: ان كنتم تزعمون ان للرحمن ولد فانا اول من عبد الله واعترف انه اله.
 {العابدين ()} [] تام علي الوجهين.
 {سبحان رب السماوات والارض} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده نعت لما قبله.
 {عما يصفون ()} [] كاف، ومثله: «يوعدون»، وكذا «وفي الارض اله».
 {العليم ()} [] تام.
 {وما بينهما} [] كاف.
 {علم الساعة} [] حسن.
 {واليه ترجعون ()} [] كاف.
 {الشفاعة} [] ليس بوقف، ومثله في عدم الوقف «بالحق» لان العلم شرط في الشهادة.
 {يعلمون ()} [] تام.
 {ليقولن الله} [] كاف.
 {يءفكون ()} [] تام، ان نصب: «وقيله» علي المصدر، اي: قال قيله، او نصب علي محل «الساعة»؛ كانه قيل ان يعلم الساعة ويعلم قيله، او عطف علي: سرهم ونجواهم، اي: لا نعلم سرهم ولا قيله، وعلي هذا القول لا يوقف علي شء قبله من قوله «ان يحسبون» الي هذا الموضع، او عطف علي مفعول «يكتبون» المحذوف، اي: يكتبون ذلك ويكتبون قيله، او عطف علي مفعول «يعلمون» المحذوف، اي: يعلمون ذلك ويعلمون قيله، او نصب علي حذف حرف القسم وجوابه: «ان هءلاء»
 
 كقوله:
  ...................................... 
 ... فذاك امانة الله الثريد ()
 ففي هذه الست يحسن الوقف علي «يءفكون»، والذي قرا بنصبه ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي وابن عامر ()، وقرا الاعرج وقتادة (): «وقيله» علي الابتداء، وعليها يحسن الوقف علي «يءفكون»، وليس بوقف ان جر عطفا علي «الساعة»، اي: وعنده علم الساعة وعلم قبله، وكذا ان عطف علي محل «بالحق»، اي: شهد بالحق وبقيله، فافهم هذه الثمانية تنفعك.
 {لا يءمنون ()} [] كاف.
 {فاصفح عنهم} [] جاءز.
 {وقل سلام} [] كاف، للابتداء بالتهديد، ومن قرا: «يعلمون» بالتحتية لا يكون التهديد داخلا في القول، وبها قرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي وابن عامر، ومن قراه بالفوقية كان ارقي في الوقف علي «سلام» لءلا تدخل جملة التهديد في الامر ب «قل» ().
 اخر السورة تام. 
  سورة الدخان
 مكية
 قيل: الا قوله: {انا كاشفوا العذاب قليلا} [] فمدني.
  كلمها: ثلاثماءة وست واربعون كلمة.
  وحروفها: الف واربعماءة واحد واربعون حرفا.
  وايها: ست او سبع او تسع وخمسون اية
 {حم () والكتاب المبين ()} [، ] حسن؛ ان جعل جواب القسم «حم» مقدما، وليس بوقف ان جعل جوابه: «انا انزلناه»، وان جعل «والكتاب المبين» قسما كان الوقف علي في «ليلة مباركة» تاما، وان جعل في «ليلة مباركة» صفة (للكتاب)، والقسم «حم» كان الجواب والوقف: «انا كنا منذرين» ومنع بعضهم ان تكون «حم» قسما، والهاء راجعة الي «الكتاب»، وكانه: اقسم علي نفس المقسم عليه، وفسر الشء بنفسه، والاكثر علي ان القسم واقع عليه.
 {كل امر حكيم ()} [] كاف؛ ان نصب امرا بفعل مقدر، او نصب علي المصدر بتاويل العامل فيه الي معناه، اي: امرنا امرا بسبب الانزال، او نصب علي الاختصاص، وليس المراد الاختصاص الاصطلاحي فانه لا يكون نكرة، اعني: بهذا الامر امرا خاصا وليس بوقف ان نصب ب «يفرق» او نصب علي معني: يفرق، اي: فرقا الذي هو مصدر: يفرق؛ لانه اذا حكم بشء وكتبه فقد امر به، او نصب علي الحال من «كل» المضافة والمسوغ عام؛ لان كل من صيغ العموم، او حالا من امر فهو خاص لوصفه ب «حكيم» وفيه مجء الحال من المضاف اليه في غير المواضع المذكورة، او نصب حالا من الضمير في «حكيم» او نصب علي انه مفعول «منذرين»، والمفعول الاول محذوف، اي: منذرين الناس امرا، او نصب من ضمير الفاعل في «انزلناه»، او من ضمير المفعول وهو الهاء في «انزلناه»، اي: امرين به امرا او مامورا به، او نصب علي انه مفعول له، والعامل فيه «انزلناه» وحينءذ لا يحسن الوقف علي شء من قوله: «انا انزلناه» الي هذا الموضع.
 {من عندنا} [] حسن، ومثله: «انا كنا مرسلين»؛ ان نصب «رحمة» بفعل مقدر، وليس بوقف ان نصب «رحمة» من حيث ينتصب امرا من الحال والمفعول له، ولم يحسن الوقف من قوله: «انا انزلناه» الي هذا الموضع.
 سمي الله تعالي ارسال الرسل «رحمة»، اي: رحمة لمن اطاعهم، وقال سعيد بن جبير: اللفظ عام للمءمن والكافر ، فالمءمن قد سعد به، والكافر بتاخير العذاب عنه، وعلي هذا لا يوقف علي «مرسلين».
 {رحمة من ربك} [] كاف.
 
 {العليم ()} [] تام، لمن قرا: «رب» بالرفع مبتدا، والخبر «لا اله الا هو» او رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هو رب، وهي قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو وابن عامر، وليس بوقف لمن جره بدلا «من ربك» وحينءذ لا يوقف علي «من ربك» ولا علي «العليم»، وهي قراءة اهل الكوفة عاصم وحمزة والكساءي ().
 {موقنين ()} [] تام.
 {لا اله الا هو} [] حسن؛ ان جعل ما بعده خبرا ثانيا، وليس بوقف ان جعل حالا كاءنك قلت محييا ومميتا.
 {يحيي ويميت} [] احسن، مما قبله علي استءناف ما بعده.
 {الاولين ()} [] كاف، ومثله: «يلعبون» ووقف بعضهم علي «فارتقب».
 {بدخان مبين ()} [] جاءز؛ لانه راس اية، وان كان ما بعده نعتا.
 {يغشي الناس} [] حسن.
 {عاءدون ()} [] احسن، مما قبله ان نصب «يوم» بفعل مقدر، ولا يجوز ان ينصب ب «عاءدون»، ولا ب «منتقمون»؛ لان ما بعد ان لا يعمل في شء مما قبلها، ولو وصله لصار «يوم نبطش» ظرفا لعودهم الي الكفر اذ يوم بدر او يوم القيامة العود الي الكفر فيهما غير ممكن.
 {منتقمون ()} [] تام.
 {قوم فرعون} [] حسن.
 {كريم ()} [] جاءز؛ لانه راس اية، وان كان ما قبل ان قد عمل فيها؛ كانه قال: بان اذوا الي عباد الله ف «ان» مفسرة، و «عباد» منصوب ب «ادوا» فلا يجوز الوقف علي «الي»، وقيل: «عباد» منصوب بالنداء؛ كانه قال: ان ادوا الي ياعباد الله، فان الوقف علي «عباد الله» حسن.
 {امين ()} [] جاءز؛ ان جعلت «ان»؛ بمعني: اي لا تعلوا، والا فلا يجوز للعطف.
 {علي الله} [] جاءز، ومثله: «مبين»، وقيل: ليس بوقف؛ لان ما بعده داخل في السءال.
 {ان ترجمون ()} [] جاءز.
 {فاعتزلون ()} [] تام، قال ابن عرفة المالكي: اي فدعوني لا علي ولا لي.
 {مجرمون ()} [] تام؛ لانه قد انقضي السءال، وفي الكلام حذف، والتقدير: فاجيب فقيل له 
 ان كان الامر هكذا فاسر بعبادي ليلا.
 و {ليلا} [] حسن.
 {متبعون ()} [] كاف.
 {رهوا} [] حسن.
 {مغرقون ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «كم تركوا» الي «فاكهين» فلا يوقف علي «زروع» ولا علي «كريم» لان العطف يصيرا الاشياء كلها كالشء الواحد، «فاكهين» في محل الكاف من «كذلك» بالحركات الثلاث الرفع والنصب والجر، فالرفع علي انها خبر مبتدا محذوف، اي: الامر كذلك، او في محل نصب، اي: اخرجنا ال فرعون من منازلهم كما وعدنا ايراثها قوما اخرين، او في محل جر صفة ل «مقام»، اي: مقام كريم مثل ذلك المقام الذي كان لهم، فان كانت الكاف في محل رفع كان الوقف علي «فاكهين» تاما لعدم تعلق ما بعده بما قبله، والتشبيه اول الكلام، وان كانت في محل نصب او جر كانت متصلة بما قبلها من جهة المعني فقط فيوقف علي «كذلك» ويبتدء بها لتعلق ما بعدها بما قبلها، وكان الوقف علي «كذلك» كافيا دون «كريم» و «فاكهين» والتشبيه من تمام الكلام ثم يبتدء ب «كذلك» او بقوله: «واورثناها قوما اخرين».
 و {اخرين ()} [] جاءز.
 {منظرين ()} [] حسن.
 {المهين ()} [] ليس بوقف؛ لان بعده حرف جر بدل من الاولي.
 {من فرعون} [] كاف.
 {من المسرفين ()} [] كاف.
 {علي العالمين ()} [] جاءز.
 {بلاء مبين ()} [] كاف، ورسموا: «بلاءا» بواو والف كما تري.
 {بمنشرين ()} [] احسن مما قبله.
 {صادقين ()} [] كاف، وكذا «ام قوم تبع» عند ابي حاتم علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي «قوم تبع».
 {اهلكناهم} [] كاف؛ لتناهي الاستفهام.
 {مجرمين ()} [] تام.
 {لاعبين ()} [] كاف.
 {الا بالحق} [] ليس بوقف للاستدراك بعده.
 {لا يعلمون ()} [] كاف.
 
 {اجمعين ()} [] جاءز؛ ان نصب «يوم» بفعل مقدر، وليس بوقف ان ابدل: يوم لا يغني من يوم الفصل.
 {شيءا} [] حسن.
 {ينصرون ()} [] ليس بوقف لحرف الاستثناء.
 {(من رحم الله} [] كاف.
 {الرحيم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان شجرت» الي «كالمهل» فلا يوقف علي «الزقوم» لان خبر «ان» لم يات، ولا علي «الاثيم» لان بعده كاف التشبيه، ورسموا: «شجرت» بالتاء المجرورة كما تري.
 {كالمهل} [] حسن لمن قرا: «تغلي» بالتاء الفوقية، وليس بوقف لمن قرا: «يغلي» بالياء التحتية ()؛ لانه جعل الغليان للمهل كالمهل، وفيه نظر لان: «المهل» انما ذكر للتشبيه في الذوب لا في الغليان، وانما «يغلي» ما شبه به، والمعني: ان ما ياكله اهل النار يتحرك في اجوافهم من شدة حرارته وتوقده في البطون، ليس بوقف لان بعده كاف التشبيه ().
 {الحميم ()} [] كاف.
 {الجحيم ()} [] ليس بوقف؛ لان «ثم» حرف عطف.
 {الحميم ()} [] كاف، ومثله: «ذق» لمن كسر همزة (): «انك» علي الابتداء، وليس بوقف لمن فتحها، والمعني: ذق وبال هذا القول وجزاءه؛ لانك كان يقال: لك العزيز الكريم، وهو قول خزنة النار لابي جهل علي الاستهزاء؛ فعلي هذا يوقف علي الجيم، ثم يبتدء: «ذق» وهي قراءة الكساءي ().
 {الكريم ()} [] كاف.
 {تمترون ()} [] تام؛ لانتقاله من صفة اهل النار الي صفة اهل الجنة، ولا وقف من قوله: «ان المتقين» الي «متقابلين» فلا يوقف علي «امين» لتعلق الظرف، ولا علي «وعيون» ان جعل ما بعده حالا؛ وان جعل «يلبسون» خبرا ثانيا حسن الوقف عليه. 
 {متقابلين ()} [] كاف؛ علي ان الكاف في «كذلك» في محل رفع، اي: الامر كذلك، وقيل: الوقف علي «كذلك»، اي: كذلك نفعل بالمتقين، او كذلك حكم الله لاهل الجنة، فالتشبيه من تمام الكلام.
 {بحور عين ()} [] كاف.
 {امنين ()} [] جاءز، وقيل: لا يجوز؛ لان ما بعده صفة لهم.
 {الا الموتة الاولي} [] حسن؛ علي ان الاستثناء متصل، اي: لا يذوقون فيها الموت بعد الموتة الاولي في الدنيا، وبعد توضع موضع الا في مواضع لتقرب المعني، وبعض الناس يقف علي الموت، قال: لانه كلام مفيد وما بعده استثناء ليس من الاول، قاله النكزاوي.
 {عذاب الجحيم ()} [] جاءز؛ ان نصب «فضلا» لفعل مقدر، اي: تفضلنا بذلك تفضلا، وليس بوقف ان نصب علي انه مفعول من اجله، والعامل فيه: يدعون، او ووقاهم.
 {فضلا من ربك} [] كاف.
 {العظيم ()} [] تام.
 {يتذكرون ()} [] كاف.
 اخر السورة تام.
 
  سورة الجاثية
 مكية
 الا قوله: {قل للذين امنوا يغفروا} [] الاية فمدني.
  كلمها: اربعماءة وثمان وثمانون كلمة.
  وحروفها: الفان وماءة واحد وتسعون حرفا.
  وايها: ست او سبع وثلاثون اية.
 {حم () تنزيل الكتاب} [] حسن؛ ان جعل «تنزيل» مرفوعا بالابتداء كان الوقف علي «حم» تاما وكاف ان جعل خبر مبتدا محذوف.
 {الحكيم ()} [] كاف ، ومثله: «للمءمنين» لمن رفع «ايات» بالابتداء، وبها قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر ()، وما قبلها خبر وليس بوقف لمن قرا: «ايات» بكسر التاء ()، وقوله: «وما يبث» عطف علي (خلق) المضاف الي (كم)، واستقبح عطفه علي الكاف؛ لان الضمير المتصل المجرور لا يعطف عليه، الا باعادة حرف الجر لا تقول: مررت بك وزيد حتي تقول مررت بك ويزيد، والاصح: ان في السموات، العطف علي معمولي عاملين مختلفين العاملان ان وفي المعمولان «السموات» و «ايات» فعطف، و «تصريف» علي «السموات» وعطف «ايات» الثانية علي «لايات» فيمن نصب «ايات» وفي ذلك دليل علي جوازه والاصح عدم جوازه.
 {يوقنون ()} [] كاف، لمن قرا (): «وتصريف الرياح ايات» بالرفع، خبر مبتدا محذوف، اي: ما ذكر ايات العقلاء، ومن قرا (): بالنصب علي «لايات» فيهما، لم يحسن الوقف علي الايتين لتعلق ما بعدهم بالعامل السابق، وهو «ان» وهي قراءة بالنصب، علي «لايات» فيهما، لم يحسن الوقف علي 
 الايتين لتعلق ما بعدهم بالعامل السابق، وهو «ان» وهي قراءة حمزة والكساءي ()، ولا يوقف علي «بعد موتها» ولا علي «الرياح».
 {يعقلون ()} [] تام.
 {بالحق} [] حسن.
 {يءمنون ()} [] تام، ومثله: «اثيم» ان جعل «يسمع» مستانف، وليس بوقف ان جعل صفة لما قبله، والتقدير: سامع.
 {كان لم يسمعها} [] جاءز.
 {اليم ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {هزوا} [] حسن.
 {مهين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {جهنم} [] جاءز.
 {شيءا} [] ليس بوقف؛ لان «ولا ما اتخذوا» مرفوع عطفا علي «ما» الاولي.
 {اولياء} [] كاف، ومثله: «عظيم».
 {هذا هدي} [] حسن؛ لان «والذين» مبتدا «بايات ربهم» ليس بوقف؛ لان خبر «الذين» لم يات بعد.
 {اليم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «الله الذي» الي «تشكرون» فلا يوقف علي «بامره» ولا علي «من فضله» للعطف فيهما.
 {تشكرون ()} [] كاف، ومثله «جميعا منه»، وقرء: «منة» بكسر الميم وتشديد النون ونصب التاء، مصدر من: يمن منة، وهي قراءة ابن عباس وابن عمير، اي: من الله عليكم منة (). واغرب بعضهم ووقف علي «وسخر لكم»، وجعل «ما في السموات» مبتدا، «وما في الارض» عطفا عليه «وجميعا منه » الخبر، وجوز الوقف ايضا علي «السموات» وجعل «وما في الارض» مبتدا، «وجميعا منه» الخبر.
 {يتفكرون ()} [] تام، ومثله «يكسبون». 
 {فلنفسه} [] كاف، وقال ابن نصير: لا يوقف علي احد المعادلين حتي ياتي الثاني، والاولي التفريق بينهما بالوقف.
 {فعليها} [] كاف.
 {ترجعون ()} [] تام.
 {والنبوة} [] جاءز، ومثله: «من الطيبات».
 {العالمين ()} [] كاف.
 {من الامر} [] حسن.
 {العلم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «بغيا بينهم» معناه: اختلافهم للبغي، فهو مفعول له.
 {بغيا بينهم} [] كاف.
 {يوم القيامة} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده ظرف للحكم.
 {يختلفون ()} [] تام.
 {فاتبعها} [] جاءز.
 {لا يعلمون ()} [] كاف.
 {شيءا} [] حسن، ومثله: «اولياء بعض».
 {المتقين ()} [] تام.
 {بصاءر للناس} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده عطف عليه.
 {يوقنون ()} [] تام، ومثله: «وعملوا الصالحات»؛ لمن قرا: «سواء» بالرفع خبر مبتدا، او مبتدا وما بعده خبر، وهي قراءة ابن كثير ونافع وابي بكر عن عاصم ()، وليس بوقف لمن قرا: بالنصب، وهي قراءة حمزة والكساءي وحفص عن عاصم ()؛ علي انه مفعول ثان ل «نجعلهم»، اي: لا نجعلهم مستوين في المحيا والممات، وقراء الامصار متفقون علي رفع «مماتهم»، ورويت عن غيرهم بفتح التاء ()، والمعني: ان محيا المءمنين ومماتهم سواء عند الله في الكرامة، ومحيا المجترحين ومماتهم سواء في الاهانة، فلف الكلام اتكالا علي ذهن السامع وفهمه، ويجوز ان يعود علي (المجترحين) فقط اخبر: 
 ان حالهم في الزمانين سواء، اه سمين.
 {ومماتهم} [] حسن في القراءتين ().
 {ما يحكمون ()} [] تام، ومثله: «بالحق» عند ابي حاتم لانه يجعل لام «ولتجزي» لام قسم وتقدم الرد عليه.
 {لا يظلمون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «افرايت» الي «من بعد الله» فلا يوقف علي «هواه» ولا علي «قلبه» ولا علي «غشاوة» للعطف في كل.
 {من بعد الله} [] كاف؛ لان الفاءدة في قوله: «فمن يهديه من بعد الله».
 {تذكرون ()} [] اكفي منه.
 {نموت ونحيا} [] جاءز.
 {الا الدهر} [] تام.
 {من علم} [] جاءز.
 {الا يظنون ()} [] كاف، ومثله: «صادقين».
 {لا ريب فيه} [] الاولي تجاوزه.
 {لا يعلمون ()} [] تام.
 {والارض} [] حسن.
 {المبطلون ()} [] كاف.
 {جاثية} [] حسن، لمن رفع «كل» الثانية علي الابتداء، و «تدعي» خبرها، وهي قراءة العامة، وليس بوقف لمن نصبها بدلا من «كل» الاولي بدل نكرة موصوفة من مثلها، وهي قراءة يعقوب ().
 {الي كتابها} [] حسن؛ علي القراءتين ().
 {تعملون ()} [] كاف.
 {بالحق} [] حسن.
 {تعملون ()} [] تام.
 {في رحمته} [] كاف.
 {المبين ()} [] تام، ومثله: «مجرمين». 
 {ان وعد الله حق} [] ليس بوقف سواء نصبت «الساعة» او رفعتها، فحمزة قرا: بنصبها عطفا علي «وعد الله»، والباقون: برفعها ()؛ علي الابتداء، وما بعدها من الجملة المنفية خبرها، ومثله في عدم الوقف «لا ريب فيها» لان جواب: اذا لم يات بعد.
 {ما الساعة} [] جاءز.
 {ان نظن الا ظنا} [] حسن، ولا كراهة في الابتداء بقول الكفار، لان القارء غير معتقد معني ذلك، وانما هو حكاية حكاها الله عمن قاله من منكري البعث كما تقدم غير مرة ().
 {بمستيقنين ()} [] كاف.
 {ما عملوا} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده.
 {يستهزءون ()} [] كاف.
 {هذا} [] حسن.
 {وماواكم النار} [] احسن مما قبله.
 {من ناصرين ()} [] كاف.
 {هزوا} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {الحياة الدنيا} [] حسن، وتام عند ابي حاتم.
 {لا يخرجون منها} [] حسن.
 {يستعتبون ()} [] تام، اي: وان طلبوا الرضا فلا يجابون.
 {رب العالمين ()} [] كاف، قرا العامة: «رب» الثلاثة بالجر تبعا للجلالة بيانا، او بدلا، او نعتا، وقرا ابن محيصن (): برفع الثلاثة علي المدح باضمار (هو).
 {وله الكبرياء في السماوات والارض (} [] كاف.
 اخر السورة تام. 
  سورة الاحقاف
 مكية
 الا قوله: {قل ارايتم ان كان من عند الله} [] والا قوله: {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} [] الاية، والا قوله: {ووصينا الانسان} [] الثلاث ايات فمدنيات ().
  وكلمها: ستماءة واربع واربعون كلمة.
  وحروفها: الفان وستماءة حرف.
 {الحكيم ()} [] تام؛ ان لم يجعل ما بعده جوابا لما قبله.
 {مسمي} [] تام عند ابي حاتم.
 {معرضون ()} [] كاف.
 {من الارض} [] حسن؛ ان كان الاستفهام الذي بعده منقطعا، اي: الهم شرك في السموات، وليس بوقف ان كان متصلا.
 {في السماوات} [] حسن، ولا وقف من قوله: «اءتوني بكتاب» الي «صادقين» فلا يوقف علي «من قبل هذا» العطف ب «او» ولا علي «من علم» لان ما بعده شرط فيما فبله.
 {صادقين ()} [] تام.
 {القيامة} [] جاءز، وتام عند نافع علي استءناف ما بعده، وان جعل متصلا بما قبله وداخلا في صلة «من» كان جاءزا.
 {غافلون ()} [] كاف.
 {كانوا لهم اعداء} [] جاءز.
 {كافرين ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «واذا تتلي عليهم» الي «مبين» فلا يوقف علي «بينات» ولا علي «لما جاءهم»؛ لان الذي بعده حكاية ومقول قال.
 {مبين ()} [] كاف؛ لان «ام» بمعني: الف الاستفهام الانكاري.
 {افتراه} [] جاءز.
 {شيءا} [] كاف.
 {فيه} [] اكفي مما قبله.
 {وبينكم} [] كاف، ومثله: «الرحيم» علي استءناف ما بعده.
 {من الرسل} [] حسن. 
 {ولا بكم} [] احسن، مما قبله علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل متصلا بما قبله وداخلا في القول المامور به.
 {الا ما يوحي الي} [] جاءز.
 {مبين ()} [] تام.
 {وكفرتم به} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده معطوفا علي ما قبله؛ لان المطلوب من الكلام لم يات بعد.
 {علي مثله} [] جاءز؛ ان جعل جواب الشرط محذوفا بعده وهو: الستم ظالمين، وان جعل بعد قوله: «واستكبرتم» لا يوقف علي مثله.
 {واستكبرتم} [] كاف.
 {الظالمين ()} [] تام.
 {اليه} [] كاف؛ لان ما بعده من قول الله.
 {واذ لم يهتدوا به} [] ليس بوقف؛ لان ما بعد الفاء يفسر ما عمل في «اذ»، والعامل فيها محذوف، تقديره: واذ لم يهتدوا به ظهر عنادهم، او اجري الظرف غير الشرطي مجري الظرف الشرطي، ودخول الفاء بعد الظرف لا يدل علي الشرط؛ لان سيبويه يجري الظروف المبهمة مجري الشروط بجامع عدم التحقق فتدخل الفاء في جوابها، ويمتنع ان يعمل في «اذ» «فسيقولون» لحيلولة الفاء.
 {قديم ()} [] كاف.
 {ورحمة} [] حسن، ولا وقف من قوله: «ومن قبله كتاب موسي» الي «ظلموا» لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «مصدق» وان تعمده بعض الناس؛ لان قوله: «لسانا» حال من ضمير «مصدق» والعامل في الحال «مصدق»، اي: مصدق في حال عربيته، او مفعول «مصدق»، اي: مصدق ذا لسان عربي، وزعم ان الوقف عليه «حق» وفيما قاله نظر، ولا يوقف علي «عربيا»؛ لان اللام في «لينذر» التي بعده قد عمل في موضعها ما قبلها.
 {لينذر الذين ظلموا} [] كاف؛ ان رفعت «وبشري» علي الابتداء، والخبر «للمحسنين» وليس بوقف ان عطف علي «كتاب» او نصب عطفا علي «اماما»، او جعل «وبشري» في موضع نصب عطفا علي «لينذر»، اي: وبشرهم بشري.
 {للمحسنين ()} [] تام.
 {ثم استقاموا} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات بعد وهو: «فلا خوف عليهم».
 {يحزنون ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل «اولءك» خبر «ان» او خبرا بعد خبر، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 
 {خالدين فيها} [] جاءز؛ لان منصوب بمقدر، اي: يجزون جزاء.
 {يعملون ()} [] تام.
 {احسانا} [] حسن، ومثله: «كرها» الثاني، وبعض العوام يتعمد الوقف علي «وحمله» ولا وجه له، والاولي وصله بما بعده، وهو مبتدا خبره «ثلاثون شهرا»
 {شهرا} [] كاف، ولا وقف من قوله: «حتي اذا بلغ» الي «ذريتي» فلا يوقف علي «اشده» للعطف، ولا علي «سنة»؛ لان الذي بعدها جواب «اذا»، ولا علي «والذي»؛ لان «ان» موضعها نصب، ولا علي «ترضاه» للعطف.
 {في ذريتي} [] جاءز؛ للابتداء ب «اني»، ومثله: «تبت اليك».
 {المسلمين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {في اصحاب الجنة} [] تام عند ابي حاتم، وقيل: ليس بتام، ولا كاف؛ لان «وعد الصدق» منصوب علي المصدرية.
 {كانوا يوعدون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «والذي قال لوالديه اف» الي اخر كلام العاق وهو: «اساطير الاولين» لارتباط الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «يستغيثان الله»، ولا علي «امن» ولا علي «وعد الله حق» وزعم بعضهم؛ ان الوقف علي «يستغيثان الله» قاءلا ليفرق بين استغاثتهما الله عليه، ودعاءهما، وهو قوله: «ويلك امن» وزعم ايضا، ان الوقف علي «امن» وعلي «ان وعد الله حق» وفيه نظر لوجود الفاء بعده في قوله: «فيقول».
 {الاولين ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده، وجاءز ان جعل «اولءك» خبر الذي.
 {من الجن والانس (} [] كاف.
 {خاسرين ()} [] تام.
 {عملوا} [] جاءز؛ علي ان (لام كي) متعلقة بفعل بعدها.
 {لا يظلمون ()} [] تام؛ ان نصب «يوم» بمقدر، اي: يقال لهم اذهبتم في يوم عرضهم.
 {واستمتعتم بها (} [] جاءز؛ للابتداء بالتهديد.
 {تفسقون ()} [] تام.
 {اخا عاد} [] ليس بوقف؛ لان «اذ» بدل اشتمال.
 {الا الله} [] جاءز .
 {عظيم ()} [] تام.
 {عن الهتنا} [] حسن.
 {الصادقين ()} [] كاف.
 
 {عند الله} [] حسن.
 {ما ارسلت به} [] الاولي وصله.
 {تجهلون ()} [] كاف.
 {اوديتهم} [] ليس بوقف؛ لان «قالوا» جواب «لما».
 {ممطرنا} [] كاف، وقد وقع السءال عمن يتعمد الوقف علي قوله: «بل هو» من قوله: «فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو»؟ فاجبت اعلموا يا طلاب اليقين سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين، ان هذا الفن لا يقال بحسب الظن والتخمين بل بالممارسة وعلم اليقين، ان هذا وقف قبيح، اذ ليس له معني صحيح؛ لان فيه الفصل بين المبتدا الذي هو: «هو»، والخبر الذي هو «ما» مع صلته، ولا يفصل بين المبتدا والخبر بالوقف؛ لان الخبر محط الفاءدة والمعني؛ انهم لما وعدوا بالعذاب وبينه تعالي لهم بقوله: «عارض»، وهو: السحاب؛ وذلك انه خرجت عليهم سحابة سوداء، وكان حبس عنهم المطر مدة طويلة، فلما راوا تلك السحابة استبشروا وقالوا هذا عارض ممطرنا؛ فرد الله عليهم بقوله: «بل هو ما استعجلتم به»؛ يعني: من العذاب كما في الخازن وغيره، وقيل: الراد هو سيدنا هود  عليه السلام  كما في البيضاوي، والاضراب من مقتضيات الوقف ثم بين الله تعالي ماهية العذاب بقوله: «ريح فيها عذاب اليم»؛ بمعني: هي ريح، وليس بوقف ان اعرب «ريح» بدلا من «او» من «هو».
 {اليم ()} [] كاف، ويبتدء: «تدمر»؛ بمعني: هي تدمر، وكذا ان جعلت «تدمر» خبرا ثانيا، وليس بوقف ان جعلت الجملة صفة ل «ريح»؛ وكانك قلت: مدمرة كل شء.
 {بامر ربها} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده.
 {الا مساكنهم} [] كاف.
 {المجرمين ()} [] تام.
 {ولقد مكناهم فيما ان} [] هي ثلاثة احرف (في) حرف، و (ما) حرف، و (ان) حرف، و (في ان) ثلاثة اوجه، قيل: شرطية، وجوابها محذوف والتقدير: مكنا عادا في الذي ان مكناكم فيه طغيتم، وقيل: زاءدة، وقيل: نافية، بمعني: انا مكناهم في الذي مكناكم فيه من القوة، قال الصفار: وعلي القول بان كليهما للنفي فالثاني تاكيد.
 {مكناكم فيه} [] حسن، ان لم يجعل «وجعلنا» معطوفا علي «مكنا».
 {وافءدة} [] جاءز.
 {من شء} [] ليس بوقف ؛ لان الذي بعده ظرف لما قبله؛ لان «اذ» معمولة، اعني: وقد جرت مجري التعليل، كقولك: ضربته اذا ساء، اي: ضربته وقت اساءته.
 
 {بايات الله} [] كاف.
 {يستهزءون ()} [] تام.
 {من القري} [] جاءز.
 {يرجعون ()} [] تام.
 {الهة} [] حسن، ومثله: «بل ضلوا عنهم» لعطف الجملتين المختلفتين، ولا يوقف علي «افكهم» بكسر الهمزة وضم الكاف ()، وروي عن ابن عباس (): «افكهم»؛ بفتح الهمزة والفاء وضم الكاف؛ علي انه مصدر: لافك، وقرا عكرمة (): «افكهم» بثلاث فتحات فعلا ماضيا، اي: صرفهم.
 {يفترون ()} [] تام.
 {القران} [] كاف، ومثله: «انصتوا».
 {منذرين ()} [] كاف.
 {من بعد موسي} [] ليس بوقف، ومثله في عدم الوقف «مصدقا» لما بين يديه ان جعل ما بعده منصوبا علي الصفة؛ كانه قال: هاديا الي الحق، ومثله في عدم الوقف ان جعل «يهدي» خبرا ثانيا.
 {مستقيم ()} [] كاف.
 {من ذنوبكم} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي جواب الامر.
 {اليم ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {في الارض} [] حسن.
 {اولياء} [] كاف.
 {مبين ()} [] تام.
 {الموتي} [] حسن.
 {قدير ()} [] تام.
 {علي النار} [] جاءز، اي: يقال لهم اليس هذا بالحق. 
 و {بالحق} [] حسن، والاحسن الوقف علي «قالوا بلي وربنا» وهو تام عند نافع.
 {تكفرون ()} [] تام.
 {من الرسل} [] جاءز.
 {ولا تستعجل لهم} [] جاءز، ولا يوقف علي «ما يوعدون»؛ لان خبر كان قوله: «لم يلبثوا».
 {من نهار} [] كاف، ويبتدء: «بلاغ» خبر مبتدا محذوف، اي: هذا القران بلاغ للناس، وقيل: «بلاغ» مبتدا خبره «لهم» الواقع بعد قوله: «ولا تستعجل لهم»، اي: لهم بلاغ، والوقف علي قوله: «تستعجل» ثم تبتدء: «لهم بلاغ»، قال ابو جعفر: وهذا لا اعرفه، ولا ادري كيف تفسيره، وهو عندي غير جاءز، وقال غيره: لا وجه له؛ لان المعني: ولا تستعجل للمشركين بالعذاب، والتام عند احمد بن موسي: «ولا تستعجل لهم»، وقرا عيسي بن عمر (): «بلاغا» بالنصب، بتقدير: الا ساعة بلاغا، قال الكساءي: المعني فعلناه بلاغا، وقال بعضهم: نصب علي المصدر، اي: بلغ بلاغا، فمن نصبه بما قبله لم يوقف علي «من نهار»، ومن نصبه باضمار فعل وقف عليه، وقرء (): «بلاغ» بالجر بدلا من «نهار» فعلي هذا الوقف علي «بلاغ »، وكذلك علي قراءة من قرا (): «بلغ» علي الامر، اي: بلغ ما انزل اليك من ربك.
 {الفاسقون ()} [] تام. 
  سورة القتال
 مدنية
 الا قوله: {وكاين من قرية (} [] الاية فمكي.
  كلمها: خمسماءة وتسع وثلاثون كلمة.
  وحروفها: الفان وثلاثماءة وتسع واربعون حرفا.
  وايها: ثمان او تسع وثلاثون اية.
 {اعمالهم ()} [] تام؛ للفصل بين وصف الكفار ووصف المءمنين.
 {وهو الحق من ربهم} [] ليس بوقف؛ لان خبر «والذين امنوا» لم يات، وهو: «كفر عنهم سيءاتهم».
 و {سيءاتهم} [] حسن.
 {واصلح بالهم ()} [] احسن مما قبله.
 {من ربهم} [] كاف، وكذا «امثالهم».
 {فضرب الرقاب} [] حسن، ومثله: «الوثاق»، وقيل: لا يحسن؛ لان قوله: «حتي تضع الحرب اوزارها»، متعلق بقوله: «فضرب»؛ فكانه قال: فاضربوا الرقاب حتي تضع الحرب اوزارها.
 و {اوزارها} [] كاف، وقيل: الوقف علي «ذلك»؛ لانه تبيين وايضاح لما قبله من قوله: فاذا القيتم الذين كفروا ووقع الاثخان وتمكنتم من اخذ من لم يقتل فشدوا وثاقه، فاما ان تمنوا عليه بالاطلاق، واما ان تفدوه فداء. فالوقف علي ذلك يبين هذا، اي: الامر ذلك كما فعلنا وقلنا، فهو خبر مبتدا محذوف، او مبتدا محذوف الخبر، اي: ذلك كذلك فلا يقطع عن خبره، واتصاله بما قبله اوضح، قاله السجاوندي، ثم تبتدء: «ولو شاء الله».
 {ببعض} [] حسن، ومثله: «فلن يضل اعمالكم»، وكذا «ويصلح بالهم».
 {عرفها لهم ()} [] كاف.
 {ينصركم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده مجزوم معطوف علي ما قبله.
 {اقدامكم ()} [] تام؛ لان ما بعده مبتدا، وليس بوقف ان عطف علي معني ما قبله.
 {عرفها لهم} [] ليس بوقف؛ وان زعم بعضهم؛ لان ما بعده معطوف علي الفعل الذي فسره «فتعسا لهم».
 {واضل اعمالهم ()} [] كاف، ومثله: «فاحبط اعمالهم».
 {من قبلهم} [] جاءز.
 {دمر الله عليهم} [] كاف؛ للابتداء بالتهديد.
 
 {امثالها ()} [] تام، ومثله: «لا مولي لهم»، وكذا «الانهار»، وكذا «مثوي لهم».
 {اخرجتك} [] جاءز، وارقي منه: «اهلكناهم»؛ لانه صفة (للقرية) ولا يجمع بينهما.
 {فلا ناصر لهم ()} [] تام، ومثله: «واتبعوا اهواءهم».
 {وعد المتقون} [] كاف؛ ان جعل التقدير: ومما نقص عليك، او يقص عليك مثل الجنة، ف «مثل» خبر مبتدا محذوف، او مبتدا والخبر محذوف، تقديره: مثل الجنة فيما نقص عليك، او يقص عليك، وليس بوقف ان جعل «مثل» مبتدا خبره «فيها انهارا» وما تسمعون من صفة الجنة؛ لانه يصير تفسيرا يغني عنه ما قبله، ولا وقف من قوله: «فيها انهار» الي «مصفي» لعطف كل منها علي ما قبله، والعطف يصير الاشياء كالشء الواحد، ويجوز الوقف علي كل منها نظر التفصيل انواع النعم مع العطف، والتفصيل المذكور من مقتضيات الوقف.
 {من عسل مصفي} [] حسن، ومثله: «من ربهم»؛ لحذف مبتدا تعلقت به كاف التشبيه مستفهم به، والتقدير: افمن هذه حالته كمن هو خالد في النار.
 {امعاءهم ()} [] كاف، جمع: معي، وهو: المصران، ومثله «اليك» وكذا «انفا».
 {واتبعوا اهواءهم ()} [] تام.
 {تقواهم ()} [] كاف.
 {فهل ينظرون الا الساعة} [] جاءز؛ لمن قرا (): «ان تاتهم»؛ بكسر همزة «ان» وليس بوقف علي قراءة العامة بفتحها؛ لان موضعها نصب علي البدل من «الساعة».
 {بغتة} [] جاءز؛ لتناهي الاستفهام.
 {اشراطها} [] كاف؛ لتناهي الاخبار.
 {ذكراهم ()} [] تام؛ اي: اني لهم ذكراهم اذا جاءتهم الساعة.
 {لا اله الا الله} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {والمءمنات} [] كاف.
 {ومثواكم ()} [] تام.
 {لولا نزلت سورة} [] كاف؛ للابتداء بالشرط، ولا يوقف علي «محكمة» ولا علي القتال؛ لان جواب «اذا» لم يات بعد، وهو: «رايت الذين».
 {من الموت} [] حسن؛ لانقضاء جواب «اذا». 
 {فاولي لهم ()} [] تام؛ ان جعل «اولي» مبتدا خبره «لهم»، اي: الهلاك لهم، وكذا ان جعل خبر مبتدا محذوف، اي: الهلاك اولي لهم، فاولي من الولي، وهو القرب، والمعني: وليهم الهلاك وقاربهم، وقيل الوقف علي «فاولي»، ثم تبتدء: لهم تهديد ووعيد بجعل «اولي»؛ بمعني: ويل، متصل بما قبله، رواه الكلبي عن ابن عباس، ثم قال: للذين امنوا منهم طاعة وقول معروف، فصار قوله: فاولي وعيدا، ثم استانف بقوله: «لهم طاعة وقول معروف» وليس «اولي لهم» بوقف ان جعل «اولي» مبتدا «وطاعة» خبرا، وقال ابو حاتم السجستاني: الوقف «فاولي لهم طاعة وقول معروف»؛ ومعناه: طاعة المنافقين لله وللرسول، وكلام حسن له خير لهم من المخالفة.
 {وقول معروف} [] حسن في الوجوه كلها .
 {فاذا عزم الامر} [] جاءز علي ان جواب «اذا» محذوف، اي: فاذا عزم الامر كذبوا وخالفوا، وليس بوقف ان جعل جواب «اذا» فلو صدقوا.
 {لكان خيرا لهم ()} [] كاف، ومثله: «ارحامكم».
 {ابصارهم ()} [] تام للابتداء بالاستفهام، ومثله: «اقفالها».
 {الهدي} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات بعد، وهو قوله: «الشيطان سول لهم».
 و {سول لهم} [] حسن، ومثله: «املي لهم» في جميع الوجوه كلها في «املي» اعني سواء قرء: «املي» بضم الهمزة واسكان الياء، او قرء: «املي» بفتحها، اي: سواء جعل الاملاء من الله ام من الشيطان، فتقديره علي ضم الهمزة: واملي انا لهم، وتقديره علي فتحها: والله املي لهم، وليس بوقف ان جعل الاملاء والتسويل من الشيطان، فلا يوقف علي «سول لهم» لعطف «واملي»، وعليه قرا ابن كثير ونافع وعاصم وحمزة والكساءي وابن عامر (): «واملي لهم»، وقرا ابو عمرو: «واملي لهم» بضم الهمزة وفتح الياء ()؛ علي انه فعل ما لم يسم فاعله، وهو منقطع مما قبله؛ وذلك انه اراد: واملي الله لهم، اي: لا يعاجلهم بالعقوبة.
 {في بعض الامر} [] حسن.
 {اسرارهم ()} [] كاف، ومثله: «وادبارهم»، وقال نافع: «توفتهم الملاءكة»، اي: فكيف 
 يفعلون اذا توفتهم الملاءكة، ثم يبتدء: «يضربون» اي: هم يضربون.
 {فاحبط اعمالهم ()} [] تام.
 {اضغانهم ()} [] كاف، ومثله: «بسيماهم»، وكذا «في لحن القول».
 {اعمالكم ()} [] تام.
 {والصابرين} [] جاءز؛ علي قراءة يعقوب من العشرة (): «ونبلو اخباركم» بالنون واسكان الواو، مستانف مرفوع بضمة مقدرة علي الواو منع من ظهورها الثقل، وليس بوقف ان عطف علي «ولنبلونكم»، وكان الوقف التام «اخباركم» للابتداء ب «ان».
 {الهدي} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات، وهو: «لن يضروا الله شيءا».
 و {شيءا} [] حسن.
 {اعمالهم ()} [] تام للابتداء ب «يا» النداء.
 {واطيعوا الرسول} [] جاءز.
 {اعمالكم ()} [] حسن، ومثله: «فلن يغفر الله لهم».
 {وتدعوا الي السلم} [] جاءز؛ لان «وانتم» يصلح مبتدا وحالا، وجعله حالا اولي.
 {الاعلون} [] جاءز.
 {معكم} [] حسن، وقال: ابو حاتم تام.
 {اعمالكم ()} [] تام.
 {ولهو} [] كاف للابتداء بالشرط.
 {اجوركم} [] حسن، ومثله: «اموالكم».
 {تبخلوا} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {اضغانكم ()} [] حسن.
 {في سبيل الله} [] جاءز.
 {من يبخل} [] حسن؛ للابتداء بالشرط.
 {ومن يبخل} [] الثاني ليس بوقف؛ لانه شرط لم يات جوابه. 
 {عن نفسه} [] تام.
 {والله الغني} [] حسن.
 {وانتم الفقراء} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {قوما غيركم} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 اخر السورة تام.
 
  سورة الفتح
 مدنية
  كلمها: خمسماءة وستون كلمة.
  وحروفها: الفان واربعماءة وثمان وثمانون حرفا ().
 {مبينا ()} [] تام، عند ابي حاتم بجعل لام «ليغفر» لام القسم، قال ابو جعفر: ورايت الحسن بن كيسان ينكر مثل هذا علي ابي حاتم، ويخطءه فيه ويعيب عليه هذا القول، ويذهب الي انها (لام كي) فلا يوقف علي «مبينا»؛ لان الله اراد ان يجمع لنبيه  صلي الله عليه وسلم  الفتح في الدنيا والمغفرة في الاخرة، فلما انضم الي المغفرة شء حازت حسن معني (كي)، قاله ثعلب. قال عطاء الخراساني: «ليغفر لك الله ما تقدم»؛ يعني: من ذنب ابويك ادم وحواء ببركتك، وما تاخر من ذنوب امتك بدعوتك، فالاضافة في «ذنبك» من اضافة المصدر لمفعوله، اي: ذنب امتك؛ لانه لا يسوغ لنا ان نضيف اليه عليه الصلاة والسلام ذنبا. وروي انه عليه الصلاة والسلام لما قرا علي اصحابه: «ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر» قالوا هنيا لك يا رسول الله فمالنا فنزل: «ليدخل المءمنين والمءمنات جنات .. » الاية، ولما قرا: «ويتم نعمته عليك» قالوا هنيا لك يا رسول الله فمالنا فنزلت: «واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» ولما قرا: «ويهديك صراطا مستقيما»، انزل الله في حق الامة «ويهديكم صراطا مستقيما»، ولما قرا: «وينصرك الله نصرا عزيزا»، انزل الله «وكان حقا علينا نصر المءمنين» ذكره القشيري ().
 فاءدة نفيسة: قال المسعودي: «من قرا سورة الفتح في اول ليلة من رمضان في صلاة التطوع حفظه الله ذلك العام» ().
 {عزيزا ()} [] تام عند الاخفش، وهو راس ثلاث ايات من اولها متعلقة بالفتح.
 {في قلوب المءمنين} [] ليس بوقف؛ لان اللام بعده (لام كي).
 {مع ايمانهم} [] حسن، ومثله: «والارض».
 {حكيما ()} [] تام عند ابي حاتم، ولا يوقف علي «خالدين فيها» لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {سيءاتهم} [] كاف.
 {عظيما ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده منصوب عطفا علي ما قبله، ومثله في عدم الوقف 
 «والمشركات»؛ لان الذي بعده نعت لما قبله (): «ظن السوء» بفتح السين والاضافة، قال في الصحاح: وشاعت الاضافة الي المفتوح: كرجل سوء، ولا يقال: سوء بالضم، وفيه اضافة الاسم الجامد، وقوله: ولا يقال، يرد بالقراءة المتواترة (): «عليهم داءرة السوء» لكن فرق بين اضافة المصدر وغيره. انظر ابن حجر علي الشمايل.
 {ظن السوء} [] حسن، ومثله: «داءرة السوء» وكذا «ولعنهم».
 {جهنم} [] كاف.
 {مصيرا ()} [] تام.
 {والارض} [] كاف.
 {حكيما ()} [] تام، ومثله: «ونذيرا» عند ابي حاتم، لانتقاله من مخاطبة الرسول الي مخاطبة المرسل اليهم، وذلك من مقتضيات الوقف عند غيره؛ لان بعده (لام كي) فلا يوقف من قوله: «انا ارسلناك» الي «واصيلا»؛ لان الضماءر كلها «لله» فلا يفصل بينها بالوقف، ووقف ابو حاتم السجستاني علي «ونذيرا» وعلي «ويوقروه» فرقا بين ما هو صفة «لله»، وبين ما هو صفة للنبي  صلي الله عليه وسلم  ووسمه بالتام، وقال: لان التعزير والتوقير للنبي  صلي الله عليه وسلم  والتسبيح لا يكون الا لله تعالي، وقرا ابن عباس (): «ويعززوه» بزايين من العزة، وخولف في ذلك؛ لان قوله: «ويسبحونه» موضعه نصب عطفا علي «ويوقروه» وكان الاصل: «ويسبحونه» فحذف النون علامة للنصب، فكيف يتم الوقف علي ما قبله مع وجود العطف علي هذه الصفة، والهاء في «يسبحوه» تعود علي الله تعالي، والهاء في «ويوقروه» تعود علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فالكلام واحد متصل بعضه ببعض، والكناية مختلفة كما تري.
 {(واصيلا ()} [] تام، والاصيل: العشي، ومنه قول النابغة:
 وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد () 
 {انما يبايعون الله} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده.
 {فوق ايديهم} [] كاف؛ للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {علي نفسه} [] اكفي مما قبله، وعند ابن نصير لا يوقف عليه حتي ياتي بالثاني، والاولي الفصل بين الفريقين.
 {عظيما ()} [] تام.
 {من الاعراب} [] ليس بوقف للفصل بين القول والمقول.
 {فاستغفر لنا} [] كاف.
 {في قلوبهم} [] حسن.
 {نفعا} [] كاف، وكذا «خبيرا».
 {ابدا} [] حسن، ومثله : «في قلوبكم» وكذا «ظن السوء».
 {بورا ()} [] تام، ومثله: «سعيرا».
 {والارض} [] جاءز.
 {ويعذب من يشاء} [] كاف.
 {رحيما ()} [] تام.
 {لتاخذوها} [] ليس بوقف؛ لان المحكي لم يات بعد.
 {ذرونا نتبعكم} [] حسن.
 {كلام الله} [] احسن مما قبله.
 {لن تتبعونا} [] حسن.
 {من قبل} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل في معني الجواب لما قبله.
 {بل تحسدوننا} [] كاف؛ لان «بل» الثانية لرد مقولهم، والاولي من جملة المقول.
 {الا قليلا ()} [] تام.
 {من الاعراب} [] ليس بوقف للفصل بين القول والمقول.
 {او يسلمون} [] كاف للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {اجرا حسنا} [] حسن، وعند ابن نصير: لا يوقف عليه من قبل، ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 
 {اليما ()} [] تام.
 {ولا علي المريض حرج} [] كاف، ومثله: «الانهار».
 {اليما ()} [] تام.
 {عن المءمنين} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «اذ يبايعونك»، اراد: وقت يبايعونك، فهو ظرف لما قبله، وهذه بيعة الرضوان، واستحالة عمل في الزمن الماضي معلومة ().
 {تحت الشجرة} [] حسن.
 {عليهم} [] جاءز.
 {قريبا ()} [] حسن؛ ان نصب ما بعده بفعل مقدر، وليس بوقف ان نصب بالعطف علي «فتحا»، اي: اثابهم فتحا واثابهم مغانم، اي: جعله ثوابا لهم.
 {ياخذونها} [] كاف.
 {حكيما ()} [] تام.
 {تاخذونها} [] جاءز.
 {عنكم} [] تام عند ابي حاتم، وليس بوقف عند غيره.
 {مستقيما ()} [] حسن، وقيل: ليس بوقف؛ لان «واخري» معطوفة علي «ومغانم»، اي: ومغانم اخري.
 {قد احاط الله بها} [] كاف، ومثله: «قديرا».
 {الادبار} [] جاءز.
 {ولا نصيرا ()} [] تام؛ ان نصب «سنة الله» بفعل مقدر، اي: سن الله سنة، فلما حذف الفعل اضيف المصدر لفاعله، وليس بوقف ان نصب بما قبلها.
 {من قبل} [] كاف.
 {تبديلا ()} [] كاف، ومثله: «من بعد ان اظفركم عليهم».
 {بصيرا ()} [] تام، ولا يوقف علي «المسجد الحرام»؛ لان قوله: «والهدي» معطوف علي الكاف في «صدوركم».
 {محله} [] تام، ولا وقف من قوله: «ولولا رجال» الي «بغير علم»، وجواب «لولا»، محذوف تقديره: لاذن لكم في القتال، او ما كف ايديكم عنهم، وحذف جواب «لولا»؛ لدلالة الكلام عليه، وما تعلق به «لولا» الاولي غير ما تعلق به الثانية، فالمعني في الاولي: ولولا وطء، اي: قتل قوم مءمنين، والمعني في الثانية: لو تميزوا من الكفار، وهذا معني مغاير للاول، قاله ابو حيان. وقيل: تعلقهما واحد، 
 وجواب: ولولا رجال مءمنون، وجواب قوله: «لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا»، وجاز ذلك لمرجعهما الي معني واحد، وعلي هذا فلا يوقف علي قوله: «لم تعلموهم»؛ لان قوله: «ان تطءوهم» موضعه نصب، او رفع؛ لانه بدل اشتمال من الضمير المنصوب في «تعلموهم» او من رجال كقول الشاعر:
 ولولا رجال من رزام بن مالك ... وال سبيع او اسوءك علقما ()
 فكانه قال: لولا اساءتي لك علقما، فنصب: اسوءك، علي اضمار (ان)، وعطف به علي الاسم الذي بعد (لولا)، وكذا لايوقف علي قوله: «ان تطءوهم»؛ لان ما بعده منصوب معطوف علي ما قبله، ومثله في عدم الوقف بغير علم؛ لان بعده (لام كي).
 {من يشاء} [] جاءز؛ ان جعل جواب «لو» الثانية «لعذبنا»، وليس بوقف ان جعل جوابا ل (لولا) الاولي والثانية.
 {اليما ()} [] جاءز، وليس بوقف ان جعل «لعذبنا» متصلا بقوله: «اذ جعل الذين كفروا».
 {الحمية} [] ليس بوقف؛ لان (حمية) بدل من الاولي.
 {الجاهلية} [] جاءز، وكذا «وعلي المءمنين»، وكذا «كلمة التقوي».
 {واهلها} [] كاف.
 {عليما ()} [] تام، و «بالحق»، و «امنين»، «ومقصرين» وقوف جاءزة، و «امنين» حال من فاعل «لتدخلن»، وكذا «محلقين» و «مقصرين» ويجوز ان يكون «محلقين» حالا من «امنين» فتكون متداخلة.
 {لا تخافون} [] حسن.
 {ما لم تعلموا} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {فتحا قريبا ()} [] تام، وهذا الفتح فتح خيبر لا فتح مكة.
 {كله} [] حسن.
 {شهيدا ()} [] تام.
 {محمد رسول الله} [] حسن؛ ان جعل «محمد» مبتدا و «رسول الله» خبره، وليس بوقف ان جعل «رسول الله» نعتا ل «محمد» او بدلا، ومثله في عدم الوقف ان جعل «والذين معه» معطوفا علي 
 «محمد» والخبر «اشداء» والوقف حينءذ علي «الكفار» يوقف علي «الكفار» ايضا ان جعل «والذين معه» مبتدا خبره «اشداء» ومثله في حسن الوقف ان جعل «رحماء» خبر مبتدا محذوف، او مبتدا خبره «تراهم»، وليس «الكفار» بوقف ان جعل «رحماء» من نعت «اشداء» وكان وقفه بينهم.
 {سجدا} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل «يبتغون» في موضع الحال.
 {ورضوانا} [] حسن، ومثله: «من اثر السجود».
 {ذلك مثلهم في التوراة} [] تام، اي: مثلهم في التوارة انهم اشداء علي الكفار رحماء بينهم الخ، وقيل: الوقف علي «الانجيل» وان المثلين لشء واحد، قال محمد بن جرير: لو كانا لشء واحد؛ لكان و «كزرع» بالواو، والقول الاول اوضح، وايضا لو كانا لشء واحد لبقي قوله: «كزرع» منفردا محتاجا الي اضمار، اي: هم كزرع، وما لا يحتاج الي اضمار اولي ().
 {شطاه} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {فازره} [] حسن، ومثله: «علي سوقه»؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل حالا.
 {الزراع} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده (لام كي).
 {الكفار} [] حسن، ومثله: «الصالحات».
 اخر السورة تام. 
  سورة الحجرات
 مدنية
 [ايها:] ثمان عشرة اية.
  وكلمها: ثلاثماءة وثلاث واربعون كلمة.
  وحروفها: الف واربعماءة وست وسبعون حرفا.
 {ورسوله} [] حسن.
 {واتقوا الله} [] احسن منه.
 {عليم ()} [] تام.
 {فوق صوت النبي} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله، ومثله في عدم الوقف «لبعض»؛ لان قوله: «ان تحبط اعمالكم»، موضعه نصب مفعول له، اي: لخشية حبوطها.
 {لا تشعرون ()} [] تام.
 {عند رسول الله} [] ليس بوقف؛ لان خبر «ان» لم يات بعد.
 {للتقوي} [] كاف.
 {عظيم ()} [] تام.
 {لا يعقلون ()} [] كاف.
 {حتي تخرج اليهم} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لو» لم يات بعد، وهو: «لكان خيرا لهم» وهو كاف.
 {رحيم ()} [] تام، دل بقوله: «غفور»؛ انهم لم ينافقوا، وانما استعملوا سوء الادب في نداءهم بالنبي اخرج الينا.
 {فتبينوا} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ان تصيبوا» موضعه نصب بما قبله، ومثله في عدم الوقف «بجهالة»؛ لان «فتصبحوا» موضعه نصب بالعطف علي «ان تصيبوا».
 {نادمين ()} [] حسن.
 {لو يطيعكم} [] معناه: لو اطاعكم؛ لان لو تصرف المستقبل الي المضي، وذلك ان الوليد بن عقبة بن ابي معيط لما كذب علي بني المصطلق حين بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم ليقبض الزكاة فخاف ورجع، وقال: ارتدوا، فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بغزوهم فنزل الوحي، والمعني: واعلموا ان فيكم رسول الله ينزل عليه الوحي ويعرف بالغيوب فاحذروا الكذب (). 
 {لعنتم} [] وصله اولي؛ لاداة الاستدراك بعده.
 {في قلوبكم} [] حسن.
 {والعصيان} [] كاف.
 {الراشدون ()} [] حسن؛ ان نصب «فضلا» بفعل مقدر تقديره: فعل الله بكم هذا فضلا ونعمة، وليس بوقف ان نصب «فضلا» مفعولا من اجله والعامل فيه «حبب» وعليه فلا يوقف علي شء من «حبب» الي هذا الموضع، وربما جاز مع اختلاف الفاعل؛ لان فاعل الرشد غير فاعل الفضل، اجاب الزمخشري: بان الرشد لما وقع عبارة عن التحبب، وهو مسند الي اسماءه صار الرشد كانه فعله، انظر السمين.
 {ونعمة} [] كاف.
 {حكيم ()} [] تام.
 {بينهما} [] كاف، ومثله: «الي امر الله».
 {بالعدل} [] حسن.
 {واقسطوا} [] احسن مما قبله.
 {المقسطين ()} [] تام.
 {بين اخويكم} [] كاف.
 {ترحمون ()} [] تام.
 {عسي ان يكونوا خيرا منهم} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «ولا نساء» مرفوع بالعطف علي «قوم» كانه قال: ولا يسخر نساء من نساء، وهو من باب عطف المفردات.
 {خيرا منهن} [] حسن، ومثله: «انفسكم»، وكذا «بالالقاب».
 {بعد الايمان} [] كاف عند ابي حاتم؛ للابتداء بالشرط.
 {الظالمون ()} [] تام.
 {من الظن} [] حسن.
 {اثم} [] احسن مما قبله.
 {ولا تجسسوا} [] كاف.
 {بعضا} [] كاف علي استءناف الاستفهام، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بما قبله ومتعلقا به.
 {فكرهتموه} [] حسن.
 {واتقوا الله} [] كاف.
 
 {رحيم ()} [] تام.
 {وانثي} [] جاءز.
 {لتعارفوا} [] كاف، ومثله: «اتقاكم».
 {خبير ()} [] تام.
 {امنا} [] حسن.
 {اسلمنا} [] احسن مما قبله.
 {في قلوبكم} [] كاف عند ابي حاتم للابتداء بالشرط، ومثله: «شيءا».
 {رحيم ()} [] تام.
 {ثم لم يرتابوا} [] حسن.
 {في سبيل الله} [] جاءز.
 {الصادقون ()} [] تام؛ ان جعل «الذين» خبر «المءمنون»؛ فان جعل نعتا لم يوقف علي شء الي «الصادقون»؛ لان «اولءك» يكون خبر «المءمنون».
 {بدينكم} [] حسن.
 {وما في الارض} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده، وجاءز ان جعل متصلا بما قبله.
 {ان اسلموا} [] كاف، ومثله: «اسلامكم».
 {للايمان} [] ليس بوقف؛ لان الشرط الذي بعده جوابه ما قبله.
 {صادقين ()} [] تام.
 {والارض} [] كاف.
 اخر السورة تام.
 
  سورة ق
 مكية
 الا قوله: {ولقد خلقنا السماوات والارض} [] الاية فمدني.
 [ايها:] خمس واربعون اية اتفاقا.
  وكلمها: ثلاثماءة وثلاث وسبعون كلمة.
  وحروفها: الف واربعماءة وسبعون حرفا.
 {والقران المجيد ()} [] حسن؛ ان جعل جواب القسم «ق»، او محذوفا، اي: والله لتبعثن، وليس بوقف ان جعل «ق» قسما، «والقران» قسما اخر، وفي جوابهما خلاف، فقيل: «قد علمنا»، او هو ما يبدل، او هو ما يلفظ، او هو: «ان في ذلك لذكري»، او هو: «بل عجبوا»، بمعني: لقد عجبوا، سواء جعل القسم «والقران» وحده او مع «ق».
 {عجيب ()} [] جاءز؛ ان لم يجعل ما بعده جواب القسم، وكذا يقال في كل وقف فلا يوقف بين القسم وجوابه.
 {وكنا ترابا} [] حسن؛ ان لم يجعل جواب القسم بعده.
 {بعيد ()} [] تام.
 {حفيظ ()} [] كاف.
 {مريج ()} [] تام؛ علي ان جواب القسم فيما قبله.
 {وزيناها} [] حسن.
 {من فروج ()} [] تام؛ علي ان جواب القسم فيما تقدم، وان نصب «والارض» بفعل مقدر، اي: ومددنا الارض مددناها.
 {رواسي} [] حسن، ومثله: «بهيج» ان نصب «تبصرة» بفعل مضمر، اي: فعلنا ذلك تبصرة، وليس بوقف ان نصب علي الحال، او علي انها مفعول.
 {منيب ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ونزلنا من السماء ماء» الي «رزقا للعباد» لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «مباركا» ولا علي «الحصيد» للعطف فيهما.
 {باسقات} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متعلقا بما قبله، ولا يوقف علي «نضيد» علي ان «رزقا» مفعول له.
 {رزقا للعباد} [] حسن، ومثله: «ميتا».
 {كذلك الخروج ()} [] تام عند ابي حاتم، والكاف في محل رفع مبتدا، اي: كذلك الخروج من الارض احياء بعد الموت، ولا وقف من قوله: «كذبت» الي «قوم تبع».
 
 و {تبع} [] كاف.
 {فحق وعيد ()} [] تام.
 {بالخلق الاول} [] كاف.
 {من خلق جديد ()} [] تام.
 {نفسه} [] حسن.
 {من حبل الوريد ()} [] جاءز؛ لان «اذ» معها فعل مضمر قد عمل فيها، وليس بوقف ان جعل العامل في «اذ» «اقرب»، اي: ونحن اقرب اليه بعلمنا مما يوسوس به نفسه من حبل الوريد، والوريد: عرق كبير في العنق، يقال: انهما وريدان يلتقيان بصفحتي العنق ().
 {قعيد ()} [] كاف، قال الكساءي: المعني عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد، ثم حذف الاول لدلالة الثاني عليه، وقال : قعيد يءدي عن الاثنين والجمع، قال ابو امامة قال النبي:  صلي الله عليه وسلم  «كاتب الحسنات علي يمين الرجل، وكاتب السيءات علي يسار الرجل، وكاتب الحسنات امين علي كاتب السيءات، فاذا عمل حسنة كتبها صاحب اليمين عشرا، واذا عمل سيءة قال: صاحب اليمين لصاحب الشمال دعه سبع ساعات لعله يسبح او يستغفر» (). قال مجاهد: يكتبان عليه كل شء حتي انينه في مرضه (). وقال عكرمة: لا يكتبان عليه الا ما يوزر او يءجر ().
 {عتيد ()} [] تام.
 {بالحق} [] حسن.
 {تحيد ()} [] كاف.
 {في الصور} [] جاءز.
 {الوعيد ()} [] كاف، ومثله: «شهيد»، وكذا «حديد»، والعامة علي فتح التاء في «كنت» والكاف فيه وفي «غطاءك» و «بصرك» حملا علي لفظ «كل» من التذكير، والجحدري: «كنت» بكسره مخاطبة للنفس، وهو وطلحة «عنك غطاءك» ف «بصرك» بالكسر مراعاة للنفس ايضا، وقال صالح بن كيسان: مخاطبة للكفار، وقيل: مخاطبة للبر والفاجر، وعليه فالوقف علي «حديد» تام.
 {ما لدي عتيد ()} [] حسن. 
 {عنيد ()} [] جاءز؛ لكونه راس اية.
 {مناع للخير} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفته فلا يقطع عنها.
 {مريب ()} [] في محل «الذي» الحركات الثلاث: الرفع والنصب والجر، فتام ان جعل مبتدا، وقوله: «فالقياه» الخبر، وكذلك ان جعل خبر مبتدا محذوف، اي: هو الذي، وكاف ان نصب بفعل مقدر، وليس بوقف ان جر بدلا من «كفار».
 {في العذاب الشديد ()} [] كاف.
 {ما اطغيته} [] الاولي وصله.
 {في ضلال بعيد ()} [] تام.
 {بالوعيد ()} [] حسن.
 {لدي} [] حسن للابتداء بالنفي.
 {للعبيد ()} [] تام؛ ان جعل العامل في «يوم» مضمرا، وليس بوقف ان جعل العامل فيه «ظلام»؛ كانه قال: وما انا بظلام للعبيد يوم نقول لجهنم، او نفخ؛ كانه قال: ونفخ في الصور يوم نقول، واستبعد للفصل بين العامل والمعمول بجمل كثيرة، وقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي وابن عامر: «نقول» بالنون، وقرا نافع وابو بكر عن عاصم: «يوم يقول» بالياء التحتية، والوقف فيهما واحد ().
 {هل امتلات} [] حسن.
 {من مزيد ()} [] كاف، ومثله: «غير بعيد».
 {حفيظ ()} [] تام؛ ان جعلت «من» مبتدا، خبرها قول مضمر ناصب لقوله: «ادخلوها» اي : «من خشي الرحمن»، يقال: لهم ادخلوها، وحذف القول جاءز، وكذا ان جعل «من خشي» منادي حذف منه حرف النداء، اي: يا من خشي الرحمن ادخلوها، او جعلت «من» شرطية، وجوابها محذوف، اي فيقال: لهم، وحمل اولا علي اللفظ فافرد، وفي الثاني علي المعني فجمع، وان دخلت «من» في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، او نصب بفعل مقدر كان كافيا، وليس بوقف ان جعلت «من خشي» نعتا، او بدلا.
 {بالغيب} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {منيب ()} [] حسن.
 {ادخلوها بسلام} [] كاف. 
 {الخلود ()} [] تام.
 {فيها} [] كاف.
 {مزيد ()} [] تام.
 {من قرن} [] جاءز.
 {بطشا} [] حسن، لمن قرا (): «فنقبوا» بتخفيف القاف، اي: دخلوا البلاد من انقابها وبحثوا، ومثله في الحسن قراءة ابن عباس وغيره (): «فنقبوا» بكسر القاف المشددة؛ علي الامر خطابا؛ لاهل مكة فسيحوا في البلاد وابحثوا، وليس بوقف؛ لمن قرا بتشديد القاف المفتوحة، وهي قراءة الامصار ().
 {في البلاد} [] حسن للابتداء بالاستفهام.
 {من محيص ()} [] كاف.
 {شهيد ()} [] تام.
 {في ستة ايام} [] حسن.
 {من لغوب ()} [] كاف، اي: اعياء.
 {علي ما يقولون} [] حسن.
 {الغروب ()} [] كاف.
 {وادبار السجود ()} [] تام علي القراءتين، قرا الحرميان وحمزة: بكسر الهمزة مصدرا، والباقون: بفتحها ()، جمع: دبر، اي: وقت ادبارها، او المراد بادبار السجود: الركعتان بعد المغرب، و «ادبار النجوم» ركعتا الفجر، وقف ابن كثير علي «المنادي» بالياء التحتية، والباقون: بحذفها ()، اتباعا 
 للرسم العثماني، ونافع وابو عمرو: يصلان بالياء، والباقون: يقفون ويصلون بغير ياء، وباقي السبعة: بحذفها وصلا ووقفا ()، والمنادي هو: اسرافيل  عليه السلام  علي صخرة بيت المقدس، وهو المكان القريب، وهي وسط الارض، واقرب الي السماء بثمانية عشر ميلا، وقيل: باثني عشر ميلا، وفي الحديث: «ان ملكا ينادي في السماء ايتها الاجساد الهامدة والعظام البالية والرمم الذاهبة هلمي الي الحشر للوقوف بين يدي الله تعالي» (). وقرا نافع وابن كثير وحمزة: «وادبار» بكسر الهمزة، والباقون: بفتحها ()، جمع: دبر، ودبر وادبر: تولي ومضي، ومنه صاروا كامس الدابر، وهو: اخر النهار، ووقف بعضهم علي «واستمع» اي: يسمعون من تحت اقدامهم، وقيل: من تحت شعورهم.
 {من مكان قريب ()} [] حسن؛ ان نصب «يوم» بفعل مضمر، وليس بوقف ان تعلق «يوم» الثاني بالظرف قبله.
 {بالحق} [] حسن.
 {الخروج ()} [] كاف، ومثله: «ونميت»، وكذا «المصير»؛ ان علق الظرف بمضمر، وليس بوقف ان جعل العامل فيه ما قبله بل الوقف علي «سراعا».
 {يسير ()} [] تام.
 {نحن اعلم بما يقولون} [] كاف.
 {بجبار} [] تام، ومثله اخر السورة تام. 
  سورة الذاريات
 مكية
 [ايها:] ستون اية.
 ولا وقف من اولها الي: «انما توعدون لصادق»، والواو في: «والذاريات «للقسم، وما بعدها للعطف، وجواب القسم: «انما توعدون لصادق»، وهو: تام، وحكي عن سيبويه انه سال الخليل بن احمد لم لم تكن الواو التي بعد واو القسم كواو القسم؟ فاجابه بقوله: لو كانت قسما لكان لكل واحدة من الواوات جواب، فلذلك صارت هذه الاشياء قسما في اواءل السور وان طال النسق، فلو قلت: والله لا اكلم زيدا غدا ولا ارافقه ولا اشاركه ولا ابيعه، من غير اعادة لفظ الجلالة، ثم فعلت جميع ذلك، فكفارة واحدة بالفعل الاول، ولا شء عليك فيما بعده؛ لان المعطوف علي القسم من غير اعادة لفظ الجلالة غير قسم، وشرط التمام في «لصادق» ان يجعل ما بعده مستقبلا، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله وداخلا في الجواب، ومن تتمته لان شان القسم اذا ابتدء به لابد ان يكون له جواب، واما لو توسط نحو: ضرب والله زيد، او تاخر نحو: ضرب زيد عمرا والله، فلا يحتاج الي جواب.
 {لواقع ()} [] تام؛ ان جعل ما بعده مستانفا قسما ثانيا، فيكون قد اقسم: بالذاريات فالحاملات فالجاريات فالمقسمات، فجعل مجموعها قسما واحدا، وفصل ابو حيان حيث قال: والذي يظهر ان المقسم به شيءان، فان العطف بالواو اشعر بالتغاير، وان جاء بالفاء، دل علي انها لموصوف واحد كقوله: «والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا * فالمغيرات صبحا» فهي راجعة الي «العاديات»، وهي: الخيل، انظره في المرسلات. وليس بوقف ان جعل ما بعده داخلا في جواب القسم، والقسم الثاني في قوله: «والسماء ذات الحبك» وجوابه: «انكم لفي قول مختلف»، و «مختلف» ليس بوقف ان جعل «يءفك» في موضع جر صفة لقول، وان جعل مستانفا حسن الوقف علي «مختلف».
 {من افك ()} [] تام علي الوجهين.
 {ساهون ()} [] ليس بوقف؛ لان «يسالون» صفة «الذين» و «ايان يوم الدين» مبتدا وخبران، قيل: هما ظرفان فكيف يقع احد الظرفين في الاخر؟ اجيب بانه علي حذف مضاف اي: «ايان»؛ وقوع يوم الدين، قاله السمين.
 {يوم الدين ()} [] كاف؛ لان «يوم» مبتدا، و «هم» خبره، وقيل: ليس بوقف؛ لان «يوم» في موضع رفع الا انه مبني علي الفتح، وهو بدل من قوله: «يوم الدين»، وقرا ابن ابي عبلة (): «يوم هم» بالرفع، ويءيد بالقول بالبدلية، ورسموا: «يوم هم» كلمتين، «يوم» وحدها كلمة و «هم» وحدها كلمة 
 فهما كلمتان كما تري.
 {يفتنون ()} [] كاف.
 {فتنتكم} [] حسن؛ لان «هذا» مبتدا، و «الذي» خبره، اي: هذا العذاب.
 {تستعجلون ()} [] تام؛ للابتداء ب «ان»، «وعيون» ليس بوقف؛ لان «اخذين» حال من الضمير في «وعيون»، ولو قرء: «اخذون» بالرفع، لساغ عربية، وذلك ان الظرف قد قام مقام الاستقرار، والرفع علي انه خبر «ان» ويكون الظرف ملغي كقوله: «ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون»، قاله العبادي.
 {ما اتاهم ربهم} [] كاف، ومثله: «محسنين»، وكذا «ما يهجعون»، قيل: «ما» مصدرية، وقيل: نافية؛ فعلي انها مصدرية: فالوقف علي «يهجعون»، وفي الثاني علي «قليلا»، والتقدير: علي انها مصدرية كان هجوعهم من الليل قليلا، وعلي انها نافية كان عددهم قليلا ما يهجعون، اي: لا ينامون من الليل، قال يعقوب الحضرمي: اختلف في تفسيرها، فقيل: «كانوا قليلا»، اي كان عددهم يسيرا، ثم ابتدا فقال: «من الليل ما يهجعون»، وهذا فاسد؛ لان الاية انما تدل علي قلة نومهم لا علي قلة عددهم. وقال السمين: نفي هجوعهم لا يظهر من حيث المعني، ولا من حيث الصناعة، اما الاول: فلابد ان يهجعوا ولا يتصور نفي هجوعهم، واما الصناعة: فلان ما في حيز النفي لا يتقدم عليه؛ لان «ما» لا يعمل ما بعدها فيما قبلها عند البصريين، تقول: زيدا لم اضرب، ولا تقول: زيدا ما ضربت، هذا ان جعلتها نافية، وان جعلتها نافية، وان جعلتها مصدرية، صار التقدير: كان هجوعهم من الليل قليلا، ولا فاءدة فيه؛ لان غيرهم من ساءر الناس بهذه المثابة ().
 {يستغفرون ()} [] كاف، ومثله: «المحروم» وكذا «للموقنين».
 {وفي انفسكم} [] اكفي منه.
 {تبصرون ()} [] كاف، ومثله: «توعدون»، وقرا ابن محيصن (): «وفي السماء رازقكم»، اسم فاعل، والله سبحانه وتعالي متعال عن الجهة، ولا يوقف علي «رزقكم»؛ لان قوله: «وما توعدون» موضعه رفع بالعطف؛ كانه قال: وفي السماء رزقكم وما وموعدكم والموعود به الجنة؛ لانها فوق السماء السابعة، او هو الموت، والرزق: المطر، وقيل: «وما توعدون» مستانف، خبره: «فورب السماء والارض»، وقوله: «انه لحق» جواب القسم، وعليه فالوقف علي «رزقكم» (). 
 {توعدون ()} [] كاف.
 {فورب السماء والارض انه لحق} [] ليس بوقف علي قراءة من قرا: «مثل» بالرفع؛ لان «مثل» نعت «لحق»؛ كانه قال: حق مثل نطقكم، وبهذه القراءة قرا حمزة والكساءي، وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحفص: «مثل ما» بنصب «مثل» ()؛ علي الحال من الضمير في «لحق»، او حال من نفس حق، او هي حركة بناء لما اضيف الي مبني بني كما بنيت (غير) في قوله:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال ()
 {تنطقون ()} [] تام.
 {المكرمين ()} [] جاءز؛ ان نصب «اذ» بمقدر، وليس بوقف ان نصب بحديث بتقدير: هل اتاك حديثهم الواقع في وقت دخولهم عليه، ولا يجوز نصبه ب (اتاك) لاختلاف الزمانين، وقرا العامة (): «المكرمين» بالتخفيف، وعكرمة (): بالتشديد ونصب «سلاما»، بتقدير: فعل، اي: سلمنا سلاما، او هو نعت لمصدر محذوف، اي فقالوا: قولا سلاما، لا بالقول؛ لانه لا ينصب (الا) بثلاثة اشياء الجمل، نحو: «قال اني عبد الله»، والمفرد المراد به لفظه نحو: يقال له ابراهيم، والمفرد المراد به الجملة نحو: قلت قصيدة وشعرا، ورفع «سلام» بتقدير: عليكم سلام.
 {فقالوا سلاما} [] حسن، ومثله: «قال سلام»، ثم تبتدء: «قوم منكرون»، اي: انتم قوم منكرون، وهو: كاف، ومثله: «سمين»؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف ما بعده علي ما قبله.
 {فقربه اليهم} [] حسن، ومثله: «تاكلون».
 {خيفة} [] جاءز، ومثله : «لا تخف».
 {بغلام عليم ()} [] كاف.
 {فصكت وجهها} [] جاءز.
 {عقيم ()} [] كاف، ومثله: «قال ربك»، وتام عند ابي حاتم. 
 {العليم ()} [] تام.
 {ايها المرسلون ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «قالوا انا ارسلنا»، الي «للمسرفين»، فلا يوقف علي «مجرمين»؛ لان بعده (لام كي)، ولا علي «من طين»؛ لان «مسومة» من نعت «حجارة»؛ كانه قال: حجارة مسومة، اي: معلمة عليها اسم صاحبها، ومن حيث كونه راس اية يجوز.
 {للمسرفين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {من المءمنين ()} [] جاءز مع العطف بالفاء واتصال المعني، وانما جاز مع ذلك لكونه
 راس اية.
 {من المسلمين ()} [] كاف.
 {الاليم ()} [] تام؛ لتناهي القصة.
 {مبين ()} [] جاءز، ومثله: «او مجنون».
 {مليم ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {العقيم ()} [] جاءز.
 {كالرميم ()} [] كاف.
 {حين ()} [] جاءز.
 {ينظرون ()} [] كاف، ومثله: «منتصرين» لمن قرا (): «وقوم نوح» بالنصب بفعل مضمر، اي: واهلكنا قوم نوح، وليس بوقف ان عطف علي مفعول «فاخذناه»، او عطف علي مفعول «فنبذناهم»، او عطف علي مفعول «فاخذتهم الصاعقة»، او جر عطفا علي محل «وفي ثمود»، ومن حيث كونه راس اية يجوز، قرا الاخوان وابو عمرو (): «وقوم نوح» بجر الميم عطفا علي «ثمود»؛ فعلي قراءتهم لا يوقف علي «حين»، ولا علي «ينظرون» ولا علي «منتصرين»؛ لان الكلام متصل فلا يقطع بعضه عن بعض، والباقون: بالنصب ().
 {من قبل} [] جاءز.
 {فاسقين ()} [] تام. 
 {بايد} [] جاءز، ورسموا: «باييد» بياءين بعد الالف كما تري.
 {لموسعون ()} [] كاف.
 {فرشناها} [] جاءز.
 {الماهدون ()} [] تام.
 {تذكرون ()} [] كاف، ومثله: «الي الله»، وكذا «مبين»، وكذا «الها اخر»، وكذا «مبين» الثاني ().
 {كذلك} [] اكفي، فالكاف في محل رفع، اي: الامر كذلك، فالتشبيه من تمام الكلام، فالكاف خبر مبتدا محذوف، او في محل نصب، اي: مثل تكذيب قومك اياك مثل تكذيب الامم السابقة لانبياءهم، ولا يجوز نصب الكاف ب «اتي»؛ لانها ليست متصلة بشء بعدها؛ لان «ما» اذا كانت نافية لم يعمل ما بعدها في شء قبلها، ولو اتي موضع «ما» ب (لم) لجاز ان تنصب الكاف ب «اتي»؛ لان المعني يسوغ عليه، والتقدير: كذبت قريش تكذيبا مثل تكذيب الامم السابقة رسلهم ().
 {او مجنون ()} [] حسن.
 {اتواصوا به} [] احسن مما قبله.
 {طاغون ()} [] تام.
 {فتول عنهم} [] جاءز.
 {بملوم ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، فان جعل داخلا فيما امر به الرسول؛ لانه امر بالتولي والتذكير كان الوقف التام علي «المءمنين».
 {الا ليعبدون ()} [] حسن، اي: من اردت منهم العبادة، فلا ينافي ان بعضهم لم يعبده ولو خلقهم لارادة العبادة منهم لكانوا عن اخرهم، كذلك لانه لا يقع في ملكه ما لا يريد، ولو خلقهم للعبادة لما عصوه طرفة عين، وبعضهم جعل اللام للصيرورة والمال، وهي ان يكون ما بعدها نقيضا لما قبلها.
 {من رزق} [] جاءز.
 {ان يطعمون ()} [] تام؛ للابتداء ب «ان».
 {هو الرزاق} [] حسن؛ ان جعل ما بعده مستانفا، وليس بوقف ان جعل صفة.
 {المتين ()} [] تام نعت ل «ذو» وللرزق، او نعت لاسم «ان» علي المحل، وهو مذهب الفراء، او خبر بعد خبر، او خبر مبتدا محذوف، وعلي كل تقدير: فهو تاكيد؛ لان «ذو القوة» يفيد 
 فاءدته.
 {اصحابهم} [] جاءز.
 {فلا يستعجلون ()} [] كاف.
 اخر السورة تام.
 
  سورة والطور
 مكية
 [ايها:] ثمان او تسع واربعون اية.
  كلمها: ثلاثماءة واثنتا عشرة كلمة.
  وحروفها: الف وخمسماءة حرف.
 {لواقع ()} [] حسن.
 {ما له من دافع ()} [] احسن مما قبله ان نصب «يوم» بمقدر، وليس بوقف ان نصب بقوله: «لواقع».
 {سيرا ()} [] حسن علي استءناف ما بعده؛ اراد: ان عذاب ربك لواقع يوم تمور السماء مورا، واكد الفعل بمصدره لرفع توهم المجاز في الفعل بفعله.
 {للمكذبين ()} [] حسن؛ ان نصب «الذين» بفعل مقدر، وليس بوقف ان نصب بدلا او نعتا.
 {يلعبون ()} [] كاف، وقيل: لا يوقف عليه؛ لان «يوم» بدل من «يومءذ» فلا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف.
 {دعا ()} [] اكفي مما قبله، ومعناه: دفعا بعنف.
 {تكذبون ()} [] كاف.
 {افسحر هذا} [] حسن؛ ان جعلت «ام» في تاويل (بل) علي الانقطاع، وان جعلت متصلة لم يوقف علي ما قبلها.
 {لا تبصرون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل متصلا بما قبله، وكان الوقف علي «اصلوها».
 {سواء عليكم} [] كاف.
 {تعملون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان المتقين» الي «بما اتاهم ربهم» فلا يوقف علي «نعيم»؛ لان «فاكهين» حال مما قبله.
 {بما اتاهم ربهم} [] جاءز.
 {عذاب الجحيم ()} [] كاف، ومثله: «تعلمون» ان نصب «متكءين» بمضمر، وليس بوقف ان جعل حالا مما قبله.
 {مصفوفة} [] حسن.
 {عين ()} [] تام، في محل «الذين» الحركات الثلاث الرفع والنصب والجر: فالرفع علي انه
 
 مبتدا، وجملة «الحقنا بهم» خبر، وكاف ان نصب بمقدر، اي: واكرمنا الذين امنوا، وليس بوقف ان عطف علي الضمير في «زوجناهم»، اي: وزوجنا الذين امنوا، ومثله في عدم الوقف علي «عين» ان جر عطفا علي «حور عين»، اي: قرناهم بالحور العين، وبالذين امنوا، و «اتبعناهم» عطف علي «امنوا» و «بايمان» متعلق بقوله: «واتبعناهم»، واغرب من وقف علي «بايمان»؛ لان «والذين» مبتدا، وخبره: «الحقنا بهم» فاذا وقف علي «بايمان» كان الكلام ناقصا؛ لانه لم يات بخبر المبتدا، فان قال قاءل: اجعل قوله: «والذين امنوا» في موضع نصب عطفا علي الضمير في «زوجناهم»؟ قيل: له ذلك خطا؛ لانه يصير المعني: وزوجنا الذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم بايمان، والتاويل علي غير ذلك.
 {الحقنا بهم ذريتهم} [] حسن.
 {من شء} [] تام، ومثله: «رهين»، وكذا «مما يشتهون» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل حالا بمعني: متنازعين.
 {ولا تاثيم ()} [] كاف، ومثله: «مكنون»، وكذا «يتساءلون».
 {مشفقين ()} [] جاءز، ومثله: «علينا».
 {السموم ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا وداخلا في القول.
 {ندعوه} [] تام لمن قرا: «انه» بكسر الهمزة، وهي قراءة اهل مكة وعاصم وحمزة وابي عمرو وابن عامر، وليس بوقف لمن قراه بفتحها وهو نافع والكساءي ()؛ لان «انه» موضعه نصب متعلق بما قبله، والمعني لانه.
 {الرحيم ()} [] تام علي القراءتين ()، واتم مما قبله.
 {فذكر} [] جاءز؛ للابتداء بنفي ما كانوا يقولون فيه.
 {ولا مجنون ()} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام، قال الخليل: جميع ما في هذه السورة من ذكر «ام» فاستفهام، وليست حروف عطف، وذلك خمسة عشر حرفا ().
 {المنون ()} [] كاف، ومثله: «من المتربصين»، و «بهذا»، و «طاغون»، و «تقوله»، و «لا يءمنون»، و «صادقين»، و «من غير شء»، اي: ام خلقوا من غير شء حي كالجماد فلا يءمرون ولا 
 ينهون كالجماد، «الخالقون»، و «الارض»، و «لا يوقنون»، و «المسيطرون» كلها وقوف كافية.
 {يستمعون فيه} [] حسن؛ لتناهي الاستفهام.
 {مبين ()} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام الانكاري، والتقدير: يل الهم اله، وليست للاضراب المحض؛ لانه يلزم عليه المحال، وهو: نسبة البنات له تعالي، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 {البنون ()} [] كاف.
 {اجرا} [] جاءز.
 {مثقلون ()} [] كاف، ومثله: «يكتبون».
 {كيدا} [] جاءز.
 {المكيدون ()} [] كاف.
 {غير الله} [] حسن.
 {يشركون ()} [] كاف.
 {ساقطا} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات بعد وهو: «يقولوا».
 {مركوم ()} [] تام، ولا يوقف علي (يوم) من «يومهم»؛ لان (هم) في هذا الموضع ضمير متصل مجرور بالاضافة لم يقطع من (يوم) بخلاف ما تقدم في قوله: {يوم هم بارزون} [الاية: ] في غافر، و {يوم هم علي النار يفتنون ()} [الاية: ] في الذاريات؛ فانهما كتبا فيهما كلمتين «يوم» كلمة و «هم» كلمة كما تقدم.
 {يصعقون ()} [] كاف؛ ان نصب الظرف بمقدر، وليس بوقف ان جعل بدلا مما قبله.
 {شيءا} [] جاءز.
 {ينصرون ()} [] تام دون ذلك، الاولي وصله.
 {لا يعلمون ()} [] كاف.
 {باعيننا} [] حسن؛ علي استءناف الامر، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {حين تقوم ()} [] جاءز.
 {وادبار النجوم ()} [] تام، قرا العامة: بكسر الهمزة، مصدر بخلاف التي في «ق»؛ فانه قرء: بالكسر والفتح معا كما تقدم (). 
  سورة والنجم
 مكية
 الا قوله: {عند سدرة المنتهي ()} [] فمدني.
  كلمها: ثلاثماءة وستون كلمة.
  وحروفها: الف واربعماءة وخمسة احرف.
  وايها: احدي او اثنتان وستون اية.
 {والنجم اذا هوي ()} [] قسم، وجوابه: «ما ضل صاحبكم وما غوي، «وقال الاخفش وغيره الوقف: «ما ينطق عن الهوي»؛ لان «وما ينطق عن الهوي» داخل في القسم، وواقع عليه، وهو كاف ان جعل ما بعده مستانفا، وليس بوقف ان جعل «ان هو» بدلا من قوله «ما ضل صاحبكم» جاز البدل؛ لان «ان»؛ بمعني: «ما»؛ فكان القسم واقع عليه ايضا، وعلي هذا فلا وقف من اول السورة الي هذا الموضع، والتقدير: والنجم اذا هوي ما هو الا وحي يوحي، ويصير: ان هو الا وحي يوحي داخلا في القسم، وهو المختار عند ابي حاتم.
 {يوحي ()} [] كاف.
 {شديد القوي ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده من نعته.
 {ذو مرة} [] كاف؛ لانه نعت «شديد القوي»، ثم تبتدء: «فاستوي» كذا عند بعضهم، فضمير (استوي (لجبريل «وهو» لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: بالعكس، وهذا الوجه الثاني: انما يتمشي، علي قول الكوفيين؛ لان فيه العطف علي الضمير المرفوع المتصل من غير تاكيد بالمنفصل، والمعني: ان جبريل استوي مع محمد بالافق الاعلي. وهو ضعيف، وعليه لا يوقف علي «فاستوي» ويجوز ان جعل «وهو» مبتدا، و «بالافق» خبر.
 {الاعلي ()} [] كاف.
 {فتدلي ()} [] جاءز.
 {او ادني ()} [] حسن.
 {ما اوحي ()} [] كاف، ومثله: «ما راي»، وكذا «ما يري».
 {نزلة اخري ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «سدرة المنتهي» ظرف للرءية، ومثله في عدم الوقف «الماوي»؛ لان «اذ يغشي» ظرف لما قبله.
 {ما يغشي ()} [] كاف، ومثله: «وما طغي».
 {الكبري ()} [] تام.
 {والعزي ()} [] ليس بوقف؛ لان {ومناة} [] منصوب بالعطف علي «العزي»،
 
 ورسموا: «ومنوة» بالواو كما تري.
 {الاخري ()} [] حسن، وقيل: تام للابتداء بالاستفهام الانكاري.
 {الانثي ()} [] كاف، ومثله: «ضيزي»، وقيل: تام، قرا ابن كثير (): «ضءزي» بهمزة ساكنة، والباقون بياء مكانها، ومعني ضءزي: جاءرة، فقراءة العامة من: ضاز الرجل الشء يضوزه، بغير همز ضوزا، اذا فعله علي غير استقامة، ويقال: ضازه، يضازه، بالهمزة نقصه ظلما وجورا، وانشد الاخفش علي لغة الهمز:
 فان تنا عنا ننتقصك وان تغب ... فسهمك مضءز وانفك راغم ()
 {واباءكم} [] حسن، ومثله: «من سلطان».
 {وما تهوي الانفس} [] تام.
 {الهدي ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بقوله: «وما تهوي الانفس»، اي: ابل للانسان ما تمني، اي: ليست الاشياء بالتمني، بل الامر لله تعالي.
 {ما تمني ()} [] كاف.
 {والاولي ()} [] تام، ومثله: «ويرضي».
 {تسمية الانثي ()} [] كاف.
 {من علم} [] جاءز.
 {الا الظن} [] حسن، ومثله: «من الحق شيءا».
 {الحياة الدنيا ()} [] كاف، ومثله: «من العلم».
 {بمن اهتدي ()} [] تام.
 {وما في الارض} [] تام عند ابي حاتم؛ علي ان اللام متعلقة بمحذوف، تقديره: فهو يضل من يشاء ويهدي من يشاء ليجزي الذين اساءوا بما عملوا، وقال السمين: اللام للصيرورة، اي: عاقبة امرهم جميعا للجزاء بما عملوا.
 {بالحسني ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده بدل مما قبله.
 {الا اللمم} [] كاف؛ علي ان الاستثناء منقطع؛ لانه لم يدخل تحت ما قبله، وهو: صغار 
 الذنوب، وقيل: متصل؛ لان ما بعده متصل بما قبله، والمعني عند المفسرين: ان ربك واسع المغفرة لمن اتي اللمم.
 {واسع المغفرة} [] تام، ولا يوقف علي «بكم» ولا علي «من الارض».
 {امهاتكم} [] حسن.
 {انفسكم} [] احسن مما قبله.
 {بمن اتقي ()} [] تام.
 {واكدي ()} [] كاف، ومثله: «فهو يري»، ولا يوقف هنا؛ لان «ام» في قوله: «ام لم ينبا»، هي «ام» العاقبة لالف الاستفهام؛ كانه قال: ايعلم الغيب ام لم يخبر بما في صحف موسي، اي: اسفار التوراة، اه كواشي.
 {بما في صحف موسي ()} [] جاءز عند نافع.
 وقال الاخفش: {وابراهيم الذي وفي ()} [] كاف؛ علي استءناف سءال كان قاءلا قال: وما في صحفهما؟ فاجيب الا تزر وازرة وزر اخري، وجاءز: ان جعل ما بعده بدلا من «ما» في قوله: «بما في صحف»، وكذا لا وقف ان جعل ما بعده في محل نصب، والعامل فيه «ينبا»؛ فعلي هذين التقديرين لا يوقف علي «وفي»، قرا العامة (): «وفي» بتشديد الفاء، وقرا سعيد بن جبير وغيره (): «وفي» بتخفيفها، وخص هذين النبيين، قيل: لان ما بين نوح وابراهيم كانوا ياخذون الرجل بابنه وابيه وعمه وخاله، واول من خالفهم ابراهيم  عليه السلام  ومن شريعة ابراهيم الي شريعة موسي  عليه السلام  كانوا لا ياخذون الرجل بجريرة غيره، ولا يوقف علي شء من اواخر الايات اختيارا من «وفي» الي ما «غشي»، وذلك في ثلاثة عشر موضعا لاتصال الايات، وعطف بعضها علي بعض، فلا يوقف علي «اخري»، ولا علي «ما سعي»، ولا علي «يري»، ولا علي «الاوفي»، ولا علي «المنتهي»، وان جعلت كل موضع فيه «ان» معه مبتدا محذوفا حسن الوقف علي اواخر الايات الي قوله: «وقوم نوح» من قبل فهو معطوف علي «الا تزر»، وقيل: يوقف علي راس كل اية، وان كان البعض معطوفا علي البعض؛ لان الوقف علي رءوس الايات سنة، وان كان ما بعده له تعلق بما قبله، فيوقف علي «وقوم نوح من قبل»، وعلي «واطغي» لمن رفع «والمءتفكة»، او نصبها ب «اهوي» و «اهوي» ليس بوقف لمكان الفاء.
 {ما غشي ()} [] حسن للابتداء بالاستفهام. 
 {تتماري ()} [] تام عند ابي حاتم، ومثله: «من النذر الاولي»، وكذا «الازفة» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل حالا، اي: ازفت الازفة غير مكشوفة.
 {كاشفة ()} [] كاف.
 {سامدون ()} [] تام، اي: لاهون، وقيل: الحزين، والسمود بلغة حمير: الغناء، يقول: الرجل للمراة اسمدي لنا، اي: غني لنا، ونزل جبريل يوما وعند الرسول رجل يبكي، فقال: له من هذا الرجل، فقال: فلان، فقال: جبريل انا نزن اعمال بني ادم كلها الا البكاء، فان الله يطفء بالدمعة بحورا من نار جهنم.
 اخر السورة تام.
 
  سورة القمر
 مكية
  ايها: خمس وخمسون اية.
  وكلمها: ثلاثماءة واثنتان واربعون كلمة.
  وحروفها: الف واربعماءة وثلاثة وعشرون حرفا.
 {القمر ()} [] كاف؛ للابتداء بالشرط، ومثله: «مستمر»، وكذا «اهواءهم».
 {مستقر ()} [] تام.
 {مزدجر ()} [] كاف؛ ان رفعت «حكمة» بتقدير: هي، وليس بوقف ان رفعتها بدلا من قوله: «ما فيه» او نصبتها حالا من «ما» وهي موصولة، او موصولة، او موصوفة، وتخصصت بالصفة؛ فنصب عنها الحال، وقرء (): «مزجر» بالادغام.
 {بالغة} [] كاف؛ عند ابي حاتم، وقال نافع: تام.
 {فما تغن النذر ()} [] اكفي مما قبله.
 {فتول عنهم} [] تام عند ابي حاتم، ولا يجوز وصله؛ لانه لو وصل بما بعده صار «يوم يدع» ظرفا للتولي عنهم، وليس كذلك بل هو ظرف «يخرجون»، والمعني عندهم: علي التقديم والتاخير، اي: يخرجون من الاجداث يوم يدع الداع، فاذا كان كذلك فالتام «فتول عنهم»؛ لان الظرف اذا تعلق بشء قبله لم يوقف علي ما قبله، فلا يوقف علي «شء نكر» وكذا لا يوقف علي «ابصارهم»؛ لان «خاشعا»، او «خشعا» ()، منصوب علي الحال من الضمير في «يخرجون»، اي: يخرجون خشعا ابصارهم يوم يدع الداع، وكذا «منتشر»؛ لان قوله: «مهطعين» منصوب علي الحال من فاعل «يخرجون» فهي حال متداخلة.
 {الي الداع} [] تام عند نافع.
 {يوم عسر ()} [] تام.
 {وازدجر ()} [] كاف، ومثله: «فانتصر» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بما قبله. 
 {منهمر ()} [] جاءز، ومثله: «عيونا».
 {قد قدر ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وكذا «ودسر» علي استءناف «تجري»، وليس بوقف ان جعل في موضع نصب او جر.
 {باعيننا} [] جاءز؛ لان «جزاء» يصلح مفعولا للجزاء، او مصدر محذوف، اي: جوز واجزاء.
 {كفر ()} [] كاف، ومثله: «اية»، وكذا «مدكر».
 {ونذر ()} [] تام، ومثله: «مدكر»، وكذا «ونذر».
 {مستمر ()} [] ليس بوقف؛ لان «تنزع» صفة للريح، ومثله في عدم الوقف «الناس».
 {منقعر ()} [] تام، ومثله: «ونذر»، وكذا «مدكر».
 {بالنذر ()} [] جاءز، ومثله: «نتبعه»، ولا كراهة ولا بشاعة بالابتداء بما بعده؛ لان القارء غير معتقد معني ذلك، وانما هو حكاية قول قاءلها حكاها الله عنهم، وليس بوقف ان عاق «اذا» ب «نتبعه» اي: انا اذا نتبعه فنحن في ضلال وسعر.
 {وسعر ()} [] كاف؛ علي استءناف الاستفهام، ومثله: «اشر».
 {الاشر ()} [] تام.
 {فتنة لهم} [] حسن، وقيل: كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {واصطبر ()} [] كاف، ومثله: «قسمة بينهم»؛ لان «كل» مبتدا.
 {محتضر ()} [] كاف.
 {فعقر ()} [] حسن.
 {ونذر ()} [] تام، ومثله: «المحتظر»، وكذا «فهل من مدكر».
 {بالنذر ()} [] جاءز، ومثله: «الا ال لوط»؛ لان الجملة لا تصلح صفة للمعرفة، ولا عامل يجعلها حالا، قاله السجاوندي.
 {نجيناهم بسحر ()} [] تام عند نافع؛ ان نصب «نعمة» بفعل مضمر، وليس بوقف ان نصب بمعني ما قبله، علي المصدر، او علي المفعول من اجله.
 {من شكر ()} [] تام.
 {بالنذر ()} [] كاف، ومثله: «فطمسنا اعينهم».
 {ونذر ()} [] تام، ومثله: «مستقر»، وكذا «ونذر»، وكذا «من مدكر».
 {النذر ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {كلها} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده.
 
 {مقتدر ()} [] تام؛ لانه انتقل من قصص الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ثم استانف فقال: يا اهل مكة اكفاركم خير من اولاءكم.
 و {اولءكم} [] حسن.
 {في الزبر ()} [] كاف.
 {منتصر ()} [] تام.
 {الدبر ()} [] كاف.
 {بل الساعة موعدهم} [] اكفي منه.
 {وامر ()} [] تام للابتداء ب «ان».
 {وسعر ()} [] كاف؛ ان نصب «يوم يذوقوا» علي التقديم والتاخير، اي: يقال لهم ذوقوا مس سقر يوم يسحبون، وليس «يوم» ظرف (اضلالهم)؛ فان جعل الظرف متعلقا بما قبله ومتصلا به لم يوقف علي «سعر».
 {بقدر ()} [] تام، ونصب «كل» علي الاشتغال، والنصب اولي لدلالته علي عموم الخلق، والرفع لا يدل علي عمومه، قال: اهل الزيغ ان ثم مخلوقات لغير الله تعالي، فرفع «كل» يوهم مالا يجوز، وذلك انه اذا رفع «كل» كان مبتدا، و «خلقناه» صفة ل «كل»، او ل «شء» و «بقدر» خبر، وحينءذ يكون له مفهوم لا يخفي علي متامله؛ لان «خلقناه» صفة، وهي قيد فيفيد انه اذا انتفي فيلزم ان يكون الشء الذي ليس مخلوقا لله لابقدر، راجع السمين.
 {بالبصر ()} [] تام، ومثله: «من مدكر»، وكذا «في الزبر»، و «فعلوه» صفة، والصفة لا تعمل في الموصوف، ومن ثم لم يجز تسليط العامل علي ما قبله، اذ لو صح لكان تقديره: فعلوا كل شء في الزبر، وهو باطل، فرفع «كل» واجب علي الابتداء، وجملة «فعلوه» في موضع رفع صفة ل «كل» وفي موضع جر صفة ل «شء» وفي «الزبر» خبر «كل»، والمعني: وكل شء مفعول ثابت في الزبر، اي: في الكتب، وكذا «مستطر».
 {ونهر ()} [] جاءز، وقيل: لا يجوز؛ لان ما بعده ظرف لما قبله لان الجار بدل من الاول.
 اخر السورة تام.
 
  سورة الرحمن
 مكية
 قيل: الا قوله: «يساله من في السموات والارض» فمدني.
  وكلمها: ثلاثماءة واحدي وخمسون كلمة.
  وحروفها: الف وستماءة واحد وثلاثون حرفا.
  وايها: ست او سبع او ثمان وسبعون اية.
 {علم القران ()} [] كاف؛ لان «الرحمن» مبتدا، او «علم القران» خبره.
 {البيان ()} [] تام.
 {بحسبان ()} [] كاف.
 {يسجدان ()} [] تام.
 {رفعها} [] جاءز، كذا قيل.
 {ووضع الميزان ()} [] ليس بوقف لمن جعل معني، اي: وجعل «لا» ناهية كانه قال: اي، لا تطغوا في الميزان، وزعم بعض ان من جعل «لا» ناهية لا يقف علي الميزان، قال: لان الامر يعطف به علي النهي، وهذا القول غير جاءز؛ لان فعل النهي مجزوم، وفعل الامر مبني اذا لم يكن معه لام الامر. قاله العبادي.
 {الا تطغوا في الميزان ()} [] كاف.
 {ولا تخسروا الميزان ()} [] تام.
 {للانام ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وجاءز ان جعل حالا من «الارض»، اي: كاءنة فيها، اي: مفكهة بما فيها للانام.
 {الاكمام ()} [] كاف، والاكمام جمع: كم بالكسر، والكم: وعاء الثمرة، وهو كاف لمن قرا: «والحب ذا العصف والريحان» بالنصب وهي قراءة ابن عامر واهل الشام؛ لان «والحب» ينتصب بفعل مقدر؛ كانه قال: وخلق فيها الحب ذا العصف والريحان والعصف التبن، وليس «الاكمام» بوقف لمن قرا: «والحب ذو العصف والريحان» بالرفع، وكان وقفه علي «والريحان» وهو تام سواء قرء: بالرفع او بالنصب او بالجر (). 
 {تكذبان ()} [] تام، ومثله في جميع ما ياتي، وكذا يقال: فيما قبله الا ما استثني ياتي التنبيه عليه.
 {كالفخار ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله، الا ان يجعل من عطف الجمل، فيكفي الوقف علي ما قبله وكذا: «من نار».
 {تكذبان ()} [] تام، ان رفع «رب» علي الابتداء، وكاف ان رفع باضمار مبتدا، وليس بوقف ان رفع بدلا من الضمير في «خلق»، ومثله في عدم الوقف ان جر بدلا او بيانا من «ربكما»، وبها قرا ابن ابي عبلة ()، فلا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف لانهما كالشء الواحد.
 {المغربين ()} [] كاف.
 {تكذبان ()} [] تام.
 {يلتقيان ()} [] كاف، ومثله: «لا يبغيان»، وكذا: «تكذبان»، «والمرجان».
 {تكذبان ()} [] تام.
 {كالاعلام ()} [] كاف، ومثله: «تكذبان»، «وفان» الاولي، وصله حكي عن الشعبي انه قال: اذا قرات كل من عليها فان، فلا تقف حتي تقول «ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام». قاله عيسي بن عمر؛ لان تمام الكلام في الاخبار عن بقاء الحق سبحانه وتعالي بعد فناء خلقه، فان قيل: اي، نعمة في قوله: «كل يوم هو في شان»، قيل: الانتقال من دار الهموم الي دار السرور ().
 {من في السماوات والارض} [] تام عند ابي حاتم، ثم يبتدء: «كل يوم هو في شان»، وقال الاخفش: التام علي «شان». وقال يعقوب: التام «كل يوم»، ثم يبتدء: «هو في شان» قال ابو جعفر: اما قول يعقوب، فهو مخالف لقول الذين شاهدوا التنزيل؛ لان ابن عباس قال: خلق الله لوحا محفوظا ينظر فيه كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة. فهذا يدل علي ان التام: «كل يوم هو في شان»، غير ان قول يعقوب قد روي نحوه عن ابي نهيك قال: يساله من في السموات والارض كل يوم وربنا في شان. واما قول الاخفش ان التام علي «شان» فصحيح علي قراءة من قرا: «سنفرغ» بالنون والراء مضمومة وبها قرا الاخوان، او علي ما قرء شاذا: «سيفرغ» بضم الياء وفتح الراء ()، واما من قرا: «سيفرغ» بفتح 
 الياء وضم الراء وهي قراءة الباقين ()، والراء مضمومة في القراءتين فالوقف علي «الثقلان»، ونصب «كل» علي الظرفية، والعامل فيها العامل في «شان» او «هو» مستقر المحذوف، وفي الحديث: «من شانه ان يغفر ذنبا ويكشف كربا ويرفع قوما ويضع اخرين» ().
 ورسموا: «ايه» بغير الف بعد الهاء كما تري.
 {تكذبان ()} [] تام، ومثله: «فانفذوا».
 {بسلطان ()} [] كاف، ومثله: «تكذبان».
 {من نار} [] ليس بوقف علي القراءتين، قرا ابن كثير وابو عمرو: «ونحاس» بالجر عطفا علي «نار»، والباقون بالرفع عطفا علي «شواظ» ().
 {فلا تنتصران ()} [] تام، ومثله: «تكذبان».
 {كالدهان ()} [] كاف، وقيل: لا يوقف عليه ولا علي «تكذبان» بعده؛ لان قوله: «فيومءذ لا يسءل عن ذنبه».
 جواب قوله: «فاذا انشقت»، فلا يفصل بين الشرط وجوابه بالوقف.
 {تكذبان ()} [] كاف، ومثله: «ولا جان».
 {تكذبان ()} [] تام.
 {والاقدام ()} [] كاف.
 {تكذبان ()} [] تام.
 {ان ()} [] كاف.
 {تكذبان ()} [] تام.
 {جنتان ()} [] لا يوقف عليه ولا علي «تكذبان»؛ لان قوله: «ذواتا افنان»، من صفة «جنتان» فلا يفصل بين الصفة والموصوف، وكاف ان جعلتا خبر مبتدا محذوف، اي: هما ذواتا، ورسموا «ذواتا» بالف بعد التاء كما تري؛ لان المثني المرفوع يكتب بالالف.
 {تكذبان ()} [] كاف، ومثله: «تجريان» و «تكذبان» و «زوجان»، ولا يوقف علي «تكذبان» 
 ان جعل «متكءين» حالا من قوله: «ولمن خاف مقام ربه جنتان»؛ فكانه قال: ولمن خاف مقام ربه جنتان، ثم وصفهما في حال اتكاءهما، وان نصب «متكءين» بفعل مقدر، اي: اعني او اذكر، كان كافيا وقول من قال كل ما في هذه السورة من قوله: «فباي الاء ربكما تكذبان» تام، وكذا ما قبله فليس بشء، والتحقيق خلافه، والحكمة في تكرارها في احد «الاء ربكما تكذبان» تام، وكذا ما قبله فليس بشء، والتحقيق خلافه، والحكمة في تكرارها في احد وثلاثين موضعا: ان الله عدد في هذه السورة نعماءه، وذكر خلقه الاءه، ثم اتبع كل خلة وصفها، ونعمة ذكرها، بذكر الاءه، وجعلها فاصلة بين كل نعمتين لينبههم علي النعم، ويقررهم بها، فهي باعتبار بمعني اخر غير الاول، وهو اوجه، وقال الحسن: التكرار للتاكيد وطرد الغفلة. اه نكزاوي.
 {من استبرق} [] جاءز عند بعضهم، و «جني الجنتين دان» مبتدا وخبر، وقرء: «وجني» بكسر الجيم ().
 {دان ()} [] كاف، ومثله: «تكذبان»، ولا وقف من قوله: «فيهن قاصرات» الي «والمرجان» فلا يوقف علي قوله: «ولا جان» ولا علي «تكذبان»؛ لان قوله: «كانهن الياقوت» من صفة «قاصرات الطرف».
 {والمرجان ()} [] كاف.
 {تكذبان ()} [] تام، للاستفهام بعده.
 {الا الاحسان ()} [] كاف.
 {تكذبان ()} [] تام.
 {جنتان ()} [] كاف، «تكذبان» الاولي وصله بما بعده؛ لان قوله: «مدهامتان» من صفة الجنتين.
 {تكذبان ()} [] تام.
 {نضاختان ()} [] كاف.
 {تكذبان ()} [] تام.
 {ورمان ()} [] كاف.
 {تكذبان ()} [] تام.
 {حسان ()} [] ليس بوقف، ومثله: «تكذبان»؛ لان قوله: «حور» نعت «خيرات» او بدل.
 {في الخيام ()} [] كاف، وقيل: لا يوقف عليه حتي يصله بقوله: «لم يطمثهن». 
 {ولا جان ()} [] كاف.
 {تكذبان ()} [] تام، ان نصب «متكءين» علي الاختصاص، وليس بوقف ان نصب حالا او نعتا ل «متكءين» الاول، وعليه فلا يوقف علي شء من «متكءين» الاول الي هذا الموضع لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 {وعبقري حسان ()} [] تام، ومثله: «تكذبان»
 اخر السورة تام.
 
  سورة الواقعة
 مكية
 الا قوله: «افبهذا الحديث .. » الاية، وقوله: «ثلة من الاولين .. » الاية فمدنيتان.
  كلمها: ثلاثماءة وثمان وسبعون كلمة.
  وحروفها: الف وسبعماءة وثلاثة احرف.
  وايها: ست او سبع او تسع وتسعون اية.
 ولا وقف من اول السورة الي «كاذبة» فلا يوقف علي «الواقعة»؛ لان جواب «اذا» لم يات بعد، و «كاذبة» مصدر: كذب، كقوله: «لا تسمع فيها لاغية»، اي: لغوا، والعامل في «اذا» الفعل بعدها، والتقدير: اذا وقعت لا يكذب وقعها.
 {كاذبة ()} [] تام، لمن قرا ما بعده بالرفع خبر مبتدا محذوف، ولم تعلق «اذا رجت» ب «وقعت»، والا بان علق «اذا رجت » ب «وقعت» كان المعني: وقت وقوع الواقعة خافضة رافعة، هو: وقت رج الارض، فلا يوقف علي «كاذبة»، وكذا اذا اعربت «اذا» الثانية بدلا من الاولي، وليس بوقف ايضا لمن قرا: «خافضة رافعة» بالنصب ()؛ علي الحال من «الواقعة»، اي: خافضة لقوم بافعالهم السيءة الي النار، ورافعة لقوم بافعالهم الحسنة الي الجنة، ومثله في عدم الوقف ايضا اذا اعربت «اذا» الاولي مبتدا، و «اذا» الثانية خبرها في قراءة من نصب «خافضة رافعة»، اي: اذا وقعت الواقعة خافضة رافعة في هذه الحالة ليس لوقعتها كاذبة، وكاف لمن نصب «خافضة رافعة» علي المدح بفعل مقدر كما تقول: جاءني عبد الله العاقل وانت تمدحه، وكلمني زيد الفاسق تذمه، ولا يوقف علي «رجا» ولا علي «بسا» ولا علي «منبثا»؛ لان العطف صيرها كالشء الواحد.
 {رافعة ()} [] جاءز، علي القراءتين، اعني رفع: «خافضة رافعة» ونصبهما، و «اذا» الاولي شرطية، وجوابها الجملة المصدرة ب «ليس»، او جوابها محذوف، تقديره: اذا وقعت الواقعة كان كيت وكيت.
 {ثلاثة ()} [] حسن، وقيل: كاف، ثم فسر «الثلاثة» فقال: «فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة»، كانه يعظم امرهم في الخير، واجاز ابو حاتم تبعا لاهل الكوفة ان تكون «ما» صلة، فكانه قال: فاصحاب الميمنة اصحاب الميمنة، كما قال: «والسابقون السابقون»، وذلك غلط بين؛ لانه كلام لا 
 فاءدة فيه؛ لانه قد علم ان اصحاب الميمنة هم اصحاب الميمنة، وهم ضد اصحاب المشامة. كذا قاله بعض اهل الكوفة وهو في العربية جاءز صحيح اذ التقدير: فاصحاب الميمنة في دار الدنيا بالاعمال الصالحة، هم اصحاب اليمين في القيامة، او المراد: باصحاب الميمنة؟ من يعطون كتبهم بايمانهم اصحاب الميمنة، اي: هم المقدمون المقربون، وكذلك: واصحاب المشامة الذين يعطون كتبهم بشماءلهم هم المءخرون المبعدون، هذا هو الصحيح عند اهل البصرة «فاصحاب» مبتدا، و «ما» مبتدا، و «ما» مبتدا ثان، و «اصحاب الميمنة» خبر عن «ما» و «ما» وما بعدها خبر عن «اصحاب»، والرابط اعادة المبتدا بلفظه، واكثر ما يكون ذلك في موضع التهويل والتعظيم ().
 {ما اصحاب الميمنة ()} [] كاف، ومثله: «ما اصحاب المشامة» «والسابقون السابقون» الثاني منهما خبر عن الاول، وهو جواب عن سءال مقدر، وهو كيف اجزتم: «السابقون السابقون»، ولم تجيزوا: «فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة» فالجواب: ان الفرق بينهما بمعني: انه لو قيل اصحاب اليمين اصحاب اليمين، لم تكن فيه فاءدة، فالحسن ان يجعل الثاني منهما خبرا عن الاول، وليس بوقف ان جعل الثاني منهما نعتا للاول، و «اولءك المقربون» خبرا، وكان الوقف عند «جنات النعيم» هو الكافي «وقليل من الاخرين» ليس بوقف؛ لان قوله: «علي سرر موضونة» ظرف لما قبله، وان جعل «علي سرر» متصلا ب «متكءين» ونصب «متكءين» بفعل مضمر حسن الوقف علي من «الاخرين» والاول هو المختار.
 {متقابلين ()} [] حسن، علي استءناف ما بعده وليس بوقف ان جعل حالا، ولا وقف من قوله: «يطوف» الي «يشتهون» فلا يوقف علي «مخلدون» لتعلق الباء ولا علي «اباريق» ولا علي «من معين»؛ لان ما بعده صفة له، ولا علي «ينزفون» ولا علي «يتخيرون» لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {مما يشتهون ()} [] حسن، لمن قرا: «وحور عين» بالرفع، اي: وعندهم حور، او: ولهم حور عين، وهي قراءة ابن كثير ونافع وعاصم وابي عمرو وابن عامر ()؛ لان: الحور العين لا يطاف بهن، ومثله في الحسن الوقف علي «يشتهون» علي قراءة ابي بن كعب: «وحورا عينا» بالنصب ()؛ بمعني: ويزوجون حورا عينا، وليس «يشتهون» وقفا لمن قرا: «وحور» بالجر عطفا علي «باكواب 
 واباريق» وقد انكر بعض اهل النحو هذا وقالوا كيف يطاف بالحور العين، قلنا ذلك جاءز عربية؛ لان العرب تتبع اللفظ في الاعراب وان كان الثاني مخالفا للاول معني كقوله تعالي: «وامسحوا برءوسكم وارجلكم» عند من قرا بالجر ()؛ لان الارجل غير داخلة في المسح، وهو مع ذلك معطوف علي «برءوسكم» في اللفظ كقول الشاعر:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا ()
 فاتبع العيون للحواجب، وهو في التقدير: وكحلن العيون، وكذلك لا يقال: يطاف بالحور، غير انه حسن عطفه علي ما عمل فيه يطاف وان كان مخالفا في المعني، ولا يوقف علي «عين»؛ لان قوله: «كامثال» من نعت «عين» والكاف زاءدة؛ كانه قال: وحور عين امثال اللءلء المكنون.
 {المكنون ()} [] جاءز؛ لان «جزاء» يصلح مفعولا له، اي: للجزاء ويصلح مصدرا، اي: جوزوا جزاء، او: جزيناهم جزاء، وليس بوقف ان نصب بما قبله.
 {يعملون ()} [] كاف، في الوجوه كلها، ولا يوقف علي «تاثيما» لحرف الاستثناء.
 {سلاما سلاما ()} [] كاف، ومثله: «اصحاب اليمين» ولا وقف من قوله: «في سدر» الي «مرفوعة» فلا يوقف علي «مخضود» ولا علي «منضود» ولا علي «ممدود» ولا علي «مسكوب» ولا علي «ممنوعة»؛ لان العطف صيرها كالكلمة الواحدة.
 {مرفوعة ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «انا انشاناهن» الي قوله: «لاصحاب اليمين» فلا يوقف علي «انشاء» لمكان الفاء ولا علي «ابكارا» ولا علي «اترابا»؛ لانها اوصاف الحور العين.
 {لاصحاب اليمين ()} [] تام، ومثله: «وثلة من الاخرين».
 {ما اصحاب الشمال ()} [] حسن، وقيل: لا يوقف من قوله: «في سموم» الي قوله: «ولا كريم»؛ لان قوله: «في سموم» ظرف لما قبله، وخبر له، فلا يوقف علي ما قبله، ولا يوقف علي من «يحموم» لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {ولا كريم ()} [] حسن. 
 {مترفين ()} [] كاف، ومثله: «العظيم» ولا يوقف علي «مبعوثون»؛ لان: «او اباءنا» معطوف علي الضمير في «مبعوثون» والذي جوز العطف عليه الفصل بهمزة الاستفهام والمعني: اتبعث ايضا اباءنا، علي زيادة الاستبعاد، يعنون: ان اباءهم اقدم فبعثهم ابعد وابطل. قاله الزمخشري، قال ابو حيان: وما قاله الزمخشري لا يجوز؛ لان عطفه علي الضمير لا يراه نحوي؛ لان همزة الاستفهام لا تدخل الا علي الجمل لا علي المفرد؛ لانه اذا عطف علي المفرد كان الفعل عاملا في المفرد بواسطة حرف العطف، وهمزة الاستفهام لا يعمل ما قبلها فيما بعدها، فقوله: «او اباءنا» مبتدا، خبره محذوف، تقديره: مبعوثون.
 قرا ابن عامر وقالون: «او اباءنا» بواو ساكنة قبلها همزة مفتوحة، والباقون (): بواو مفتوحة قبلها همزة جعلوها «واو» عطف دخلت عليها همزة الاستفهام انكار للبعث بعد الموت.
 {الاولون ()} [] كاف.
 {لمجموعون} [] ليس بوقف وان كان راس اية، وقال يعقوب: تام، وغلطه ابو جعفر وهو ان حرف الجر لابد وان يتعلق بشء، وتعلقه هنا بما قبله، ثم قال تعالي: «الي ميقات»، اي: يجمعهم لميقات يوم معلوم.
 {معلوم ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «ثم انكم ايها الضالون» الي «شرب الهيم» فلا يوقف علي «المكذبون»؛ لان خبر ان لم يات بعد، ولا علي «زقوم»؛ لان قوله: «فمالءون» مرفوع بالعطف علي «لاكلون» ولا علي «البطون» ولا علي من «الحميم» لمكان الفاء فيهما.
 {شرب الهيم ()} [] كاف.
 {يوم الدين ()} [] تام.
 {نحن خلقناكم} [] جاءز.
 {تصدقون ()} [] تام، متعلق التصديق محذوف، اي: فلولا تصدقون بخلقنا.
 {ما تمنون ()} [] جاءز؛ لتناهي الاستفهام وللابتداء باستفهام اخر.
 {الخالقون ()} [] كاف.
 {بينكم الموت} [] حسن.
 {وما نحن بمسبوقين ()} [] ليس بوقف لتعلق الجار ورسموا في ما في كلمة وحدها وما كلمة 
 وحدها.
 {في ما لا تعلمون ()} [] كاف، ومثله: «النشاة الاولي».
 {تذكرون ()} [] تام.
 {ما تحرثون ()} [] حسن، للابتداء بالاستفهام.
 {الزارعون ()} [] كاف، ولا يوقف علي «حطاما» لمكان الفاء.
 {تفكهون ()} [] كاف، ومثله: «لمغرمون».
 {محرومون ()} [] تام.
 {تشربون ()} [] جاءز.
 {من المزن} [] ليس بوقف للعطف.
 {المنزلون ()} [] كاف.
 {اجاجا} [] جاءز.
 {تشكرون ()} [] تام.
 {تورون ()} [] جاءز، وهو من: اوريت الزند، اي: قدحته فاستخرجت ناره.
 {شجرتها} [] ليس بوقف للعطف.
 {المنشءون ()} [] تام.
 {للمقوين ()} [] كاف.
 {العظيم ()} [] تام.
 {النجوم ()} [] ليس بوقف، ومثله: «لو تعلمون عظيم»؛ لان جواب القسم لم يات، وهو قوله: «انه لقران»، ومثله في عدم الوقف «كريم»؛ لتعلق حرف الجر، ومثله في عدم الوقف ايضا «مكنون»؛ لان الجملة بعده صفة «لقران»، او لكتاب.
 {المطهرون ()} [] كاف، ان رفع «تنزيل» علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: «هو»، او مبتدا خبره الجار بعده، وليس بوقف ان جعل نعتا لكتاب.
 {العالمين ()} [] تام.
 {مدهنون ()} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {تكذبون ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «فلولا اذا بلغت الحلقوم» الي «صادقين»؛ لان قوله: «ترجعونها» جواب «لولا» الاولي، والثانية توكيد للاولي، فكانه قال: اذا بلغت الروح الي هذا الموضع وانتم مشاهدون لهذا الميت فردوها ان كنتم صادقين في قيلكم انا غير محاسبين، ولا وقف علي
 
 قوله: «من المقربين».
 {نعيم ()} [] كاف، ورسموا «جنت» بالتاء المجرورة كما تري، ومثله في الكفاية «من اصحاب اليمين» الثاني ولا يوقف علي «الضالين» ولا علي «حميم».
 {وتصلية جحيم ()} [] كاف، ومثله: «حق اليقين».
 اخر السورة تام.
 
  سورة الحديد
 مكية او مدنية
  كلمها: خمسماءة واربع واربعون كلمة، وعلي قراءة نافع وابن عامر ثلاثة واربعون كلمة.
  وحروفها: الفان واربعماءة وست وسبعون حرفا.
  وايها: ثمان او تسع وعشرون اية.
 {والارض} [] حسن. {الحكيم ()} [] تام.
 {والارض} [] حسن، ان جعل «يحيي ويميت» مستانفا خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان جعل حالا من المجرور في «له»، والجار عاملا فيه، اي: له ملك السموات والارض محييا ومميتا، ومعني: يحيي، اي: يحيي النطف بعد ان كانت امواتا ثم يميتها بعد ان احياها.
 {يحيي ويميت} [] كاف، ومثله: «قدير» و «الباطن» و «عليم» و «العرش» علي استءناف ما بعده.
 {وما يعرج فيها} [] حسن.
 {اين ما كنتم} [] احسن مما قبله.
 {بصير ()} [] تام.
 {والارض} [] حسن.
 {والي الله ترجع الامور ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وجاءزان جعل حالا، ومعني يولج: ينقص الليل ويزيد في النهار حتي يصير النهار خمس عشرة ساعة ويصير الليل تسع ساعات، ويولج النهار في الليل، وكذلك يفعل بالنهار حتي يصير تسع ساعات ().
 {في الليل} [] كاف.
 {بذات الصدور ()} [] تام.
 {امنوا بالله ورسوله} [] كاف، ومثله: «فيه»، وقال نافع: تام.
 {(كبير ()} [] تام.
 {بالله} [] ليس بوقف؛ لان الواو في «والرسول» للحال لا للعطف، فهو مبتدا في موضع الحال من «تءمنون».
 {لتءمنوا بربكم} [] جاءز.
 {مءمنين ()} [] تام. 
 {الي النور} [] حسن.
 {رحيم ()} [] كاف.
 {في سبيل الله} [] ليس بوقف؛ لان الواو في «ولله» واو الحال.
 {والارض} [] حسن.
 {وقاتل (} [] كاف، ومثله: «وقاتلوا» وكذا: «الحسني».
 {خبير ()} [] تام.
 {حسنا} [] حسن، لمن قرا: «فيضاعفه» بالرفع، اي: فهو يضاهفه، وهو ابو عمرو ونافع وحمزة والكساءي، وليس بوقف لمن قراه: بالنصب علي جواب الاستفهام وبه قرا عاصم وابن عامر ()، كقولك: اتقوم فاحدثك، بالنصب، اي: ايكون منك قيام فحديث مني.
 {كريم ()} [] كاف، ان جعل العامل في «يوم» مضمرا، وليس بوقف ان جعل متصلا بما قبله، اي: ولهم اجر كريم في ذلك اليوم، ولا يوقف علي «المءمنات»؛ لان المعني: في يسعي وبايمانهم.
 {خالدين فيها} [] جاءز.
 {العظيم ()} [] كاف، ان نصب الظرف بعده بفعل مضمر، وليس بوقف ان نصب بدلا من الظرف قبله، ومثله: في عدم الوقف ان نصب بالفوز ونصبه به لا يجوز؛ لانه مصدر قد وصف قبل اخذ متعلقاته، فلا يجوز اعماله؛ لان من شرطه ان لا يتبع قبل العمل؛ لان معمول المصدر من تمامه، ويلزم عليه الفصل باجنبي، ومثله: اسم الفاعل، فلو اعمل وصفه، وهو «العظيم» لجاز، اي: الفوز الذي عظم قدره، يوم يقول المنافقون والمنافقات، والشرط في عمله النصب للمفعول به لا في عمله في الظرف والجار والمجرور؛ لان الجوامد قد تعمل فيه مع عمل المتعلق.
 {من نوركم} [] جاءز.
 {فالتمسوا نورا} [] حسن، وقيل: بسور، وفيه نظر؛ لانه نكرة وما بعده صفتها، وقال نافع: باب وفيه نظر ايضا؛ لان ما بعده متعلق به، وقيل: يجوز وما بعده من صفة السور لا من صفة الباب، وقاله ابن نصير النحوي.
 {العذاب ()} [] كاف.
 {الم نكن معكم} [] جاءز، ومثله: «انفسكم». 
 {بلي} [] ليس بوقف، وان وجد مقتضي الوقف، وهو تقدم الاستفهام علي «بلي» لتكون جوابا له، الا ان الفعل المضمر بعدها، قد ابرز فصارت هي مع ما بعدها جوابا لما قبلها كما ياتي نظيره في قوله: «الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا».
 {حتي جاء امر الله} [] جاءز.
 {الغرور ()} [] كاف.
 {ولا من الذين كفروا} [] حسن.
 {هي مولاكم (} [] احسن منه.
 {المصير ()} [] تام.
 {لذكر الله} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده عطف علي ما قبله.
 {وما نزل من الحق} [] جاءز، ان كانت «لا» ناهية، وان كانت عاطفة كان متصلا فلا يقع عما قبله.
 {فقست قلوبهم} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل في موضع الحال.
 {فاسقون ()} [] تام.
 {بعد موتها} [] حسن.
 {تعقلون ()} [] تام.
 {كريم ()} [] كاف، «والذين» مبتدا، و «اولءك» مبتدا ثان، و «هم» مبتدا ثالث، و «الصديقون» خبر عن «هم»، وهو مع خبره خبر الثاني، والثاني وخبره خبر الاول، ويجوز ان يكون «هم» فصلا و «اولءك» وخبره خبر الاول، و «الشهداء» عطف علي ما قبله .
 {والشهداء} [] تام؛ لانه اخبر عن: الذين امنوا انهم صديقون شهداء، وان جعل قوله: و «الشهداء» مبتدا خبره: «عند ربهم» اولهم كان الوقف علي «الصديقون» تاما.
 {ونورهم} [] تام، لانتقاله من وصف الشهداء الي وصف اهل النار.
 {الجحيم ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «اعلموا» الي «حطاما» لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «بينكم» ولا علي «الاولاد» ولا علي «كمثل غيث» ولا علي «نباته» ولا علي «مصفرا»؛ لان العطف صيرها كالشء الواحد.
 {حطاما} [] حسن.
 {عذاب شديد} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده عطف علي ما قبله.
 {ورضوان} [] تام، ومثله: «متاع الغرور» بضم الغين المعجمة.
 {كعرض السماء والارض} [] ليس بوقف؛ لان «اعدت» من صفة الجنة فلا يقطع.
 
 {بالله ورسله} [] كاف، ومثله: «من يشاء».
 {العظيم ()} [] تام.
 {ان نبراها} [] كاف.
 {يسير ()} [] ليس بوقف؛ لتعلق اللام بما قبلها، اي: جعلنا هذا الشء يسيرا لكي لا تاسوا، فاذا علم العبد ذلك سلم الامر لله تعالي، فلا يحزن علي ما فات وان علقت اللام بمحذوف، اي: ذلك لكي لا، جاز الوقف علي «يسير» والابتداء بقوله: «لكي لا».
 {بما اتاكم} [] كاف.
 {فخور ()} [] تام، ان رفع «الذين» بالابتداء، وما بعده الخبر، وان رفع خبر مبتدا محذوف، او نصب بتقدير: اعني، كان كافيا، وليس بوقف ان جعل بدلا من «كل مختال»، وكذا لو جعل
 صفة له.
 {بالبخل} [] حسن.
 {الحميد ()} [] تام.
 {بالبينات} [] جاءز.
 {بالقسط} [] حسن.
 {باس شديد} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {ومنافع للناس} [] تام، عند نافع ان علق ما بعده بفعل مقدر، وليس بوقف ان عطف علي «ليقوم».
 {بالغيب} [] كاف.
 {عزيز ()} [] تام.
 {والكتاب} [] جاءز، ومثله: «مهتد».
 {فاسقون ()} [] تام.
 {برسلنا} [] جاءز، ومثله: «بعيسي ابن مريم» وكذا: «اتيناه الانجيل».
 {ورحمة} [] تام، ويبتدء: «ورهبانية ابتدعوها»، اي: وابتدعوا رهبانية ابتدعوها، فهو من باب اشتغال الفعل بضميره، فالرهبانية لم تكتب عليهم وانما ابتدعوها ليتقربوا بها الي الله تعالي، ومن عطفها علي ما قبلها، وقف علي «رضوان الله»؛ والرهبانية التي ابتدعوها هي: رقص النساء واتخاذ الصوامع ما كتبناها عليهم ولا امرناهم بها، ف «رهبانية» منصوبة بابتدعوها لا ب «جعلنا» وجعل «ابتدعوها» صفة، اي: وجعلنا في قلوبهم رافة ورحمة ورهبانية مبتدعة.
 {رضوان الله} [] جاءز، ومثله: «حق رعايتها».
 
 {منهم اجرهم} [] كاف.
 {فاسقون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «يا ايها الذين امنوا» الي قوله: «ويغفر لكم»، فلا يوقف علي «برسوله» ولا علي «من رحمته» ولا علي «تمشون به» لعطفها علي «وامنوا برسوله».
 {ويغفر لكم} [] كاف.
 {غفور رحيم ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «لءلا يعلم» متصل ب «يءتكم»، اي: اعطاكم نصيبين من رحمته وغفر لكم، لان يعلم اهل الكتاب انهم لا يقدرون علي شء من فضل الله، فعلي هذا لا يوقف علي «يغفر لكم».
 {بيد الله} [] جاءز.
 {من يشاء} [] كاف.
 اخر السورة تام.
 
  سورة المجادلة
 مدنية
 وهذه السورة وثمان ايات من الحشر ليس فيها اية الا وفيها اسم الله تعالي مرة او مرتين ولا نظير لها في القران، وهي نصف القران بالنسبة لعدد سوره؛ لانها ابتداء ثمان وخمسين سورة.
  كلمها: اربعماءة وثلاث وسبعون كلمة.
  وحروفها: الف وسبعماءة واثنان وسبعون حرفا.
  وايها: احدي او اثنتان وعشرون اية.
 {في زوجها} [] ليس بوقف؛ لان «وتشتكي» عطف علي «تجادلك» فهي صلة، او هي في موضع نصب علي الحال، اي: تجادلك شاكية حالها الي الله تعالي، وهو اولي وحسن علي ان «تشتكي» مبتدا لا عطف علي «تجادلك».
 {تحاوركما} [] كاف.
 {بصير ()} [] تام، ومثله: «هن امهاتهم»، «الذين» مبتدا، خبره «ما هن امهاتهم» و «ما» هي: الحجازية التي ترفع الاسم وتنصب الخبر، ف «هن» اسمها، و «امهاتهم» خبرها، ومثله: «ما هذا بشرا» وكذا: «فما منكم من احد عنه حاجزين» علي قراءة العامة «امهاتهم» بالنصب ()، وقرء: «امهاتهم» بالرفع علي لغة تميم ()، وقرا ابن مسعود: «بامهاتهم» بزيادة الباء ()، وهي لا تزاد الا اذا كانت عاملة، فلا تزاد في لغة تميم، قال ابن خالويه: ليس في كلام العرب لفظ جمع لغات «ما» النافية، الا حرف واحد في القران جمع اللغات الثلاث غيرها.
 {ولدنهم} [] كاف، ومثله: «وزورا»
 {غفور ()} [] تام؛ لان «والذين» مبتدا، وقوله: «فتحرير» مبتدا ثان، وخبره مقدر، اي: فعليهم، او فاعل بفعل مقدر، اي: فيلزمهم تحرير، او خبر مبتدا محذوف، اي: فالواجب عليهم تحرير، وعلي التقادير الثلاثة فالجملة خبر المبتدا، ودخلت الفاء لما تضمنه المبتدا من معني الشرط.
 {ان يتماسا} [] كاف، ومثله: «توعظون به»، وكذا: «خبير»، ومثله: «ان يتماسا» و «مسكينا» «ورسوله» كلها وقوف كافية. 
 {وتلك حدود الله} [] اكفي، مما قبله.
 {اليم ()} [] تام، لانتهاء القصة التي انزلها الله تعالي في شان خولة بنت ثعلبة.
 {من قبلهم} [] تام عند نافع.
 {بينات} [] كاف، ومثله: «مهين» ان نصب «يوم» بفعل مقدر، وكذا ان جعل العامل فيه «يبعثهم» العامل في ضمير «الكافرين» او جعل جوابا لمن سال متي يكون عذاب هءلاء؟ فقيل له: يوم يبعثهم، لا ان نصب ب «مهين» او ب «للكافرين»، اي: يهينهم ويذلهم يوم يبعثهم، او لهم عذاب يهانون به يوم يبعثهم؛ لانه يصير ظرفا لما قبله، وحسن لكونه راس اية
 «جميعا» ليس بوقف لمكان الفاء.
 {ونسوه} [] كاف.
 {شهيد ()} [] تام.
 {في الارض} [] حسن، ولا وقف من قوله: «ما يكون من نجوي» الي قوله: «اينما كانوا»، فلا يوقف علي «رابعهم» ولا علي «سادسهم» ولا علي «اكثر»؛ لان هذه الجمل بعد الا في موضع نصب علي الحال، اي: ما يوحد شء من هذه الاشياء الا في حال من هذه الاحوال فالاستثناء مفرغ من الاحوال العامة.
 {اين ما كانوا} [] كاف؛ لان «ثم» لترتيب الاخبار، ومثله: «يوم القيامة».
 {عليم ()} [] تام.
 {لما نهوا عنه (} [] جاءز.
 {ومعصية الرسول} [] حسن، ورسموا «معصيت» في الموضعين بالتاء المجرورة كما تري، «به الله» ليس بوقف؛ لان «ويقولون» حال او عطف، وكلاهما يقتضي عدم الوقف.
 {بما نقول} [] كاف، ومثله: «يصلونها».
 {المصير ()} [] تام.
 {ومعصية الرسول} [] جاءز.
 {بالبر والتقوي} [] كاف.
 {تحشرون ()} [] تام.
 {امنوا} [] جاءز.
 {باذن الله} [] كاف.
 {المءمنون ()} [] تام.
 {يفسح الله لكم} [] كاف، ولا يوقف علي «فانشزوا»؛ لان الذي بعده جواب له، ولا يوقف
 
 علي «منكم»؛ لان «والذين اوتوا العلم» عطف علي «الذين امنوا».
 {درجات} [] كاف.
 {خبير ()} [] تام.
 {صدقة} [] حسن، ومثله: «واطهر».
 {رحيم ()} [] تام.
 {صدقات} [] كاف، لتناهي الاستفهام.
 {وتاب الله عليكم (} [] ليس بوقف؛ لان جواب «اذ» لم يات علي «اذا»، او بمعني: ان الشرطية، وهو قريب مما قبله كذا في (السمين).
 {ورسوله} [] كاف.
 {بما تعملون ()} [] تام.
 {ولا منهم} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده حال، اي: والحال هم يحلفون، والعامل معني الفعل في الجار.
 {وهم يعلمون ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده.
 {شديدا} [] كاف، ومثله: «يعملون».
 {عن سبيل الله} [] جاءز.
 {مهين ()} [] كاف.
 {شيءا} [] حسن.
 {اصحاب النار} [] جاءز.
 {خالدون ()} [] كاف، ان جعل العامل في «يوم» مضمر او جاءز، ان جعل ظرفا لما قبله.
 {جميعا} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {كما يحلفون لكم} [] حسن.
 {علي شء} [] كاف، للابتداء باداة التنبيه.
 {الكاذبون ()} [] تام.
 {ذكر الله} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بما قبله.
 {الشيطان} [] كاف، والشرط فيه ما تقدم.
 {الخاسرون ()} [] تام، ومثله: «في الاذلين» و «كتب» اجري مجري القسم فاجيب بما يجاب به وليس «لاغلبن» جواب قسم مقدر كما قيل.
 {انا ورسلي} [] كاف.
 
 {عزيز ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «لا تجد قوما» الي قوله: «او عشيرتهم»؛ لان العطف باو صير ذلك كالشء الواحد، فلا يوقف علي «واليوم الاخر»؛ لان «يوادون» مفعول ثان ل «تجد» او صفة ل «قوما» ولا علي «ورسوله»؛ لان الواو في «ولو كانوا» للحال وهكذا الي قوله: «او عشيرتهم» لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 {او عشيرتهم (} [] حسن، نزلت هذه الاية في ابي عبيدة عامر بن الجراح: لما قتل اباه حين تعرض له يوم بدر فاعرض عنه فلازمه فلما اكثر عليه قتله، وفي ابي بكر الصديق: دعا اباه الي البراز يوم بدر، وفي مصعب بن عمير: قتل اخاه يوم احد، وفي عمر بن الخطاب: قتل خاله العاصي بن هشام يوم بدر، وفي علي وحمزة: قتلا الوليد وشيبة يوم بدر، بدا اولا بالاباء؛ لان الواجب علي الاولاد طاعتهم فنهاهم عن توادهم ثم ثني بالابناء ثم ثلث بالاخوان ثم ربع بالعشيرة، والمعني: لا توادوا الكفار ولو كانوا اباءكم، كابي عبيدة عامر بن الجراح، وابي بكر الصديق، او اخوانكم كمصعب بن عمير، او عشيرتكم كعمر وعلي وحمزة ().
 {كتب في قلوبهم الايمان} [] حسن، ومثله: «وايدهم بروح منه» للعدول عن الماضي الي المستقبل، وهو من مقتضيات الوقف، قرا العامة «كتب» مبنيا للفاعل، وقرا ابو حيوة الشامي وعاصم في رواية المفضل (): «كتب» مبنيا للمفعول، و «الايمان» ناءب الفاعل.
 {خالدين فيها} [] حسن، ومثله: «ورضوا عنه».
 {حزب الله} [] كاف.
 اخر السورة تام. 
  سورة الحشر
 مدنية
 [ايها:] عشرون واربع ايات اتفاقا، ليس فيها اختلاف.
  وكلمها: اربعماءة وخمس واربعون كلمة.
  وحروفها: الف وتسعماءة وثلاث وسبعون حرفا.
 {وما في الارض} [] حسن.
 {الحكيم ()} [] تام.
 {لاول الحشر} [] حسن، ومثله: «ان يخرجوا»، وكذا: «من الله».
 {لم يحتسبوا} [] تام، عند نافع علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل حالا.
 {وايدي المءمنين} [] جاءز.
 {يا اولي الابصار ()} [] تام عند الاخفش.
 {في الدنيا} [] حسن.
 {عذاب النار ()} [] احسن مما قبله.
 {ورسوله} [] حسن للابتداء بالشرط.
 {العقاب ()} [] تام.
 {علي اصولها} [] ليس بوقف؛ لان جواب «ما» الشرطية قوله: «فباذن الله» و «ما» منصوبة ب «قطعتم» و «من لينة» بيان ل «ما».
 {الفاسقين ()} [] تام، «ولا ركاب» الاولي وصله.
 {من يشاء} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام، وقيل: ليس بتام؛ لانه انما اتي بالواو في الاولي دون الثانية؛ لان «ما افاء الله علي رسوله من اهل القري» هذه الجملة بيان للجملة الاولي، فهي غير اجنبية عنها؛ فعلي هذا لا يتم الوقف علي «قدير» قاله الكواشي. ولا وقف من قوله: «ما افاء الله علي رسوله من اهل القري» الي قوله: «بين الاغنياء منكم» علي ان الاية الاولي خاصة في بني النضير وحكمها مخالف، ولم يحبس من هذه رسول الله لنفسه شيءا بل امضاها لغيره وهذه الاية عامة ورسموا «كي لا» هنا كلمتين «كي» كلمة و «لا» كلمة.
 {فخذوه} [] جاءز.
 {فانتهوا} [] حسن.
 {واتقوا الله} [] احسن مما قبله.
 
 {العقاب ()} [] تام، وينبغي هنا سكتة لطيفة، ولا يوصل بما بعده خشية توهم ان شدة العقاب للفقراء، وليس كذلك بل قوله: «للفقراء» خبر مبتدا محذوف، اي: والفء المذكور للفقراء، او بتقدير فعل، اي: ما ذكرناه من الفء يصرف للفقراء، وان جعل قوله: «للفقراء» بدلا من قوله : «ولذي القربي» كما قال الزمخشري، لا يوقف من قوله: «وما اتاكم الرسول فخذوه» الي قوله: «وينصرون الله ورسوله» فلا يوقف علي «فخذوه» ولا علي «فانتهوا» ولا علي «واتقوا الله» ولا علي «العقاب»؛ لانه لا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف وان جعل قوله: «للفقراء المهاجرين» والايات الثلاث بعده متصلا بعضها ببعض لم يوقف علي ما بينها الا علي سبيل التسامح؛ لانه قال في حق المهاجرين «للفقراء المهاجرين» وفي حق الانصار «والذين تبوءا الدار والايمان» وقال في التابعين «والذين جاءا من بعدهم».
 {ورسوله} [] حسن.
 {الصادقون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده مرفوع بالابتداء، والخبر «يحبون» وجاءزان عطف علي ما قبله «مما اوتوا» ليس بوقف؛ لان ما بعده عطف علي ما قبله.
 {خصاصة} [] تام، للابتداء بالشرط، ومثله: «المفلحون» ان جعل ما بعده مبتدا وخبره «يقولون» وان جعل «والذين جاءا» معطوفا علي «المهاجرين» و «يقولون» حال: اخبر الله عنهم بانهم لايمانهم ومحبة اسلافهم ندبوا بالدعاء للاولين والثناء عليهم فما بعد «يقولون» الي قوله: «للذين امنوا» من مقولهم فلا يوقف علي شء قبله.
 {للذين امنوا} [] كاف، ويجوز الوقف علي «ربنا» ولا يجمع بينهما.
 {رحيم ()} [] تام.
 {ابدا} [] جاءز.
 {لننصرنكم} [] كاف، ومثله: «لكاذبون».
 {لا يخرجون معهم} [] جاءز، ومثله: «لا ينصرونهم»، وكذا: «الادبار».
 {لا ينصرون ()} [] تام.
 {من الله} [] حسن.
 {لا يفقهون ()} [] كاف، وكذا: «جدار»، ومثله: «شديد» «وقلوبهم شتي» و «لا يعقلون» وقوف كافية، والشرط في الاخيران جعل كمثل خبر مبتدا محذوف، اي: مثلهم «كمثل» و «يعقلون» جاءزان جعل ما بعد الكاف متعلقا ب «يعقلون».
 {من قبلهم قريبا} [] جاءز، ومثله: «وبال امرهم».
 {اليم ()} [] كاف، ان جعل «كمثل» معه مبتدا محذوف، اي: مثلهم كمثل الشيطان.
 
 {اكفر} [] حسن، ومثله: «منك».
 {رب العالمين ()} [] كاف.
 {خالدين فيها} [] حسن.
 {الظالمين ()} [] تام، ورسموا «جزاءا» بواو والف كما تري.
 {ما قدمت لغد} [] كاف، اصله: غد غدو، الا ان القران جاء بحذف الواو وحذفت لامه اعتباطا، وجعل الاعراب علي عينه، او يقال: تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا، ثم حذفت لالتقاء الساكنين وهما الالف والتنوين فصار : غد.
 {اتقوا الله} [] اكفي مما قبله.
 {بما تعملون ()} [] تام.
 {انفسهم} [] كاف.
 {الفاسقون ()} [] تام، ومثله: «اصحاب الجنة» الاول، وكذا: «الفاءزون».
 {من خشية الله} [] كاف.
 {يتفكرون ()} [] تام.
 {الا هو} [] جاءز؛ لان «عالم» يصلح بدلا من الضمير المرفوع او خبر ضمير اخر محذوف، اي هو: عالم.
 {والشهادة} [] كاف، وكذا: «الرحيم»، ومثله: «المتكبر».
 {يشركون ()} [] تام، والوقف علي «المصور» بكسر الواو وضم الراء ()، وهو خبر (جاءز)، وقرا علي بن ابي طالب (): «المصور» بفتح الواو والراء؛ كانه قال: الذي برا المصور، وعلي هذه القراءة يحرم الوقف علي المصور بل يتعين الوصل ليظهر النصب في الراء والا توهم كونه تعالي مصورا، وذلك محال، وترك ما يوهم واجب وهو من القطع؛ كانه قيل: امدح المصور، كقولهم: الحمد لله اهل الحمد، بنصب «اهل»، او هو منصوب ب «البارء»، اي: برا المصور، يعني: ادم وبنيه، والعامة علي كسر الواو ورفع الراء؛ لانه صفة او خبر.
 {له الاسماء الحسني} [] حسن، ومثله: «والارض».
 اخر السورة تام. 
  سورة الممتحنة
 مدنية
 [والممتحنة] بكسر الحاء، اي: المختبرة.
 [ايها:] ثلاث عشرة اية اتفاقا، ليس فيها اختلاف.
  وكلمها: ثلاثماءة وثمان واربعون كلمة.
  وحروفها: الف وخمسماءة وعشرة احرف.
 {اولياء} [] تام عند يحيي بن نصير النحوي، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل «تلقون» نعت «اولياء» او مفعولا ثانيا ل «تتخذوا» او حالا من فاعل «تتخذوا»، اي: لا تتخذوا ملقين المودة، وكذا ان جعل «تلقون» تفسير «لاتخاذهم اولياء»؛ لان تفسير الشء لاحق به ومتمم له، قال الزمخشري: فان قلت اذا جعلت «تلقون» صفة ل «اولياء» فقد جري علي غير من هو له فاين الضمير البارز وهو قولك: تلقون اليهم انتم، قلت ذاك انما اشترطوه في الاسماء دون الافعال، و «تلقون» فعل، اي: واعترض ابو حيان كون «تلقون» صفة، او حالا بانهما قيدان، وهم قد نهوا عن اتخاذهم اولياء مطلقا، قال تعالي: «لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء»، والقيد بالحال والوصف يوهم جواز: اتخاذهم اولياء، اذا انتفي القيدان قال تلميذه السمين: ولا يلزم ما قال؛ لانه معلوم من القواعد الشرعية فلا مفهوم لهما البتة وعلي ان «تلقون» مستانف، لا وقف من «تلقون» الي «تسرون اليهم بالمودة» لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «بالمودة» الاولي؛ لان «وقد كفروا» جملة حالية، وذوا لحال الضمير في «تلقون»، اي: توادونهم، وهذه حالتهم ولا علي «من الحق» ولا علي «الرسول» ولا علي «اياكم»؛ لانه معطوف علي «الرسول»، اي: يخرجون الرسول ويخرجونكم، وايضا قوله: «ان تءمنوا بالله» مفعول «يخرجون» ومنهم من جعل «ان كنتم خرجتم جهادا» شرطا جوابه: ما قبله، كانه قال: يا ايها الذين امنوا ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي فلا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ().
 {تسرون اليهم بالمودة} [] حسن.
 {وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم} [] تام، للابتداء بالشرط.
 {سواء السبيل ()} [] كاف، ومثله: «والسنتهم بالسوء» علي استءناف ما بعده.
 {لو تكفرون ()} [] تام، ومثله: «ولا اولادكم» ان جعل «يوم القيامة» ظرفا للفصل، وليس بوقف ان علق ب «تنفعكم»، وحينءذ لا يوقف علي «بينكم» بل علي «يوم القيامة» اذ يصير ظرفا لما قبله 
 فكانه قال: لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم في هذا اليوم.
 {بصير ()} [] تام، ولا وقف من «قوما قد كانت لكم» الي قوله: «لاستغفرن لك»، وذلك ان قوله: «قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم» الا قوله: «لابيه» في معني: تاسوا بابراهيم الا في قوله: «لابيه» علي ان الاستثناء متصل، وهو مستثني من قوله: «قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه»، والمعني: الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك فليس لكم في هذه اسوة؛ لان استغفار المءمنين للكافرين كفعل ابراهيم غير جاءز انزل الله في ذلك: «وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه» ومن جعله منقطعا وقف علي قوله: «وحده» قال ابو حيان: والظاهر انه مستثني من مضاف لابراهيم، فالقول ليس مندرجا تحته لكنه مندرج تحت مقالات ابراهيم انظره ان شءت ().
 {من شء} [] تام، علي الوجهين.
 {انبنا} [] حسن.
 {المصير ()} [] تام.
 {كفروا} [] حسن، ومثله: «ربنا».
 {الحكيم ()} [] تام، وبعضهم جعل قوله: «ربنا عليك توكلنا» الي «الحكيم» متصلا فلا يوقف علي «حسنة»؛ لان قوله: «لمن كان يرجو الله» بدل من ضمير الخطاب وهو «لكم» بدل بعض من كل.
 {واليوم الاخر} [] كاف، للابتداء بالشرط.
 {الحميد ()} [] تام.
 {مودة} [] حسن.
 {قدير} [] احسن مما قبله.
 {رحيم ()} [] تام.
 {ان تبروهم} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {وتقسطوا اليهم} [] كاف.
 {المقسطين ()} [] تام.
 {ان تولوهم} [] كاف، فان «تولوهم» و «ان تبروهم» بدلان مما قبلهما فلا يوقف علي ما قبلهما.
 {الظالمون ()} [] تام، ومثله: «فامتحنوهن».
 {الله اعلم بايمانهن} [] اتم مما قبله، قال ابن نصير: اكره ان اقف علي النون المشددة. 
 {الي الكفار} [] كاف، ومثله: «لهن»، وكذا: «ما انفقوا»، وكذا: «اجورهن».
 {بعصم الكوافر} [] جاءز.
 {ما انفقوا} [] كاف، ومثله: «يحكم بينكم».
 {حكيم ()} [] تام.
 {مثل ما انفقوا} [] حسن.
 {مءمنون ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «يا ايها النبي» الي قوله: «فبايعهن» فلا يوقف علي «شيءا» ولا علي «اولادهن» ولا علي «وارجلهن» ولا علي «معروف»؛ لان جواب «اذا» قوله: «فبايعهن».
 {فبايعهن} [] جاءز.
 {واستغفر لهن الله} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام.
 {عليهم} [] جاءز.
 اخر السورة تام.
 
  سورة الصف
 مكية او مدنية
 [ايها:] اربع عشرة اية اجماعا، ليس فيها اختلاف.
  وكلمها: ماءتان واحدي وعشرون كلمة.
  وحروفها: تسعماءة وستة وعشرون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع موضع واحد، وهو قوله: «وفتح قريب».
 {وما في الارض} [] حسن.
 {الحكيم ()} [] تام، وفي قوله: «لم» ثلاث لغات: «لم» و «لمه» بالهاء، و «لم» باسكان الميم.
 {ما لا تفعلون ()} [] الاول كاف.
 {عند الله} [] حسن، ان جعل موضع «ان» رفعا خبر مبتدا محذوف، تقديره: هو ان تقولوا، وليس بوقف ان جعل مبتدا وما قبله خبرا له، اي: قولكم مالا تفعلون كبر مقتا عند الله، او بتقدير مبتدا، اي: هو ان تقولوا، ومثله في عدم الوقف جعل «ان تقولوا» بدلا من ضمير «كبر»، اي: كبر هو، اي: القول مقتا عند الله.
 {ما لا تفعلون ()} [] الثاني تام.
 {صفا} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «كانهم» تشبيه فيما قبله.
 {مرصوص ()} [] تام، ان نصب «اذ» بمقدر.
 {اني رسول الله اليكم} [] كاف ، ومثله: «قلوبهم».
 {الفاسقين ()} [] تام؛ ان علق «اذ» بمقدر.
 {اليكم} [] الثاني ليس بوقف؛ لان «مصدقا» حال مما قبله.
 {من بعدي} [] جاءز، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل جملة «اسمه احمد» في موضع جر صفة «رسول» او في موضع نصب حالا من فاعل ياتي.
 {اسمه احمد} [] كاف.
 {بالبينات} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده جواب «فلما».
 {مبين ()} [] تام.
 {الي الاسلام} [] كاف، ومثله: «الظالمين» علي استءناف ما بعده.
 {بافواههم} [] حسن.
 {متم نوره} [] ليس بوقف علي القراءتين، قرا الاخوان وحفص وابن كثير باضافة «متم»
 
 ل «نوره»، والباقون: بتنوينه ونصب «نوره» ()، وجملة «والله متم» حالية من فاعل «يريدون» او «يطفءا» وقوله: «ولو كره» حال من هذه الحال، وجواب «لو» ما قبله قد قام مقامه، اي: الله اتم دينه واظهره علي ساءر الاديان كلها، وكذا يقال في قوله: «ولو كره المشركون».
 {الكافرون ()} [] تام.
 {ودين الحق} [] ليس بوقف؛ لان بعده «لام» «كي» ومثله في عدم الوقف كله؛ لان قوله: «ولو كره» قد قام ما قبله مقام جوابه.
 {المشركون ()} [] تام.
 {اليم ()} [] كاف، ان جعل «تءمنون» خبر مبتدا محذوف، اي: تلك التجارة هي تءمنون، فالخبر نفس المبتدا، فلا يحتاج لرابط، وكذا ان جعل «تءمنون» بمعني: امنوا، بمعني الامر؛ لان بعده «يغفر» مجزوم علي جواب الامر، ونظير ذلك قول العرب: اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه، معناه: ليتق الله، فانجزم قوله: يثب، علي تقدير: هذا الامر فكذلك انجزم «يغفر» علي تقدير: امنوا وجاهدوا، وليس «اليم» بوقف ان جعل «تءمنون»، بمعني: ان تءمنوا، فهو منصوب المحل تفسيرا للتجارة، فلما حذف ان ارتفع الفعل كقوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ()
 الاصل ان احضر، فكانه قال: هل ادلكم علي تجارة منجية ايمان وجهاد، وهو معني حسن لولا ما فيه من التاويل. قاله المبرد، وعليه فلا يوقف من قوله: «تءمنون» الي قوله: «في جنات عدن»؛ لان «يغفر» مجزوم علي جواب الامر فلا يفصل بين الامر وجوابه بالوقف، وقال الفراء: هو مجزوم علي جواب الاستفهام، وهو قوله: «هل ادلكم»، واختلف الناس في تصحيح هذا القول فبعضهم غلطة قال الزجاج: ليسوا اذا دلهم علي ما ينفعهم يغفر لهم انما يغفر لهم اذا امنوا وجاهدوا، يعني: انه ليس مرتبا علي مجرد الاستفهام ولا مجرد الدلالة ويجوز ان الفراء نظر الي المعني؛ لانه قال: هل ادلكم علي تجارة، ثم فسر التجارة بقوله: «تءمنون» فكان الاستفهام انما وقع علي نفس المفسر؛ كانه قال: هل 
 تءمنون وتجاهدون يغفر لكم ().
 {تعلمون ()} [] كاف؛ ان اضمر شرط، اي: ان تءمنوا يغفر لكم ذنوبكم.
 {في جنات عدن} [] كاف، ومثله: «العظيم».
 {تحبونها} [] حسن؛ ان رفع «نصر» خبر مبتدا محذوف، اي: هي نصر، وليس بوقف ان جعل بدلا من «اخري».
 {وفتح قريب} [] تام، واتم منه «وبشر المءمنين» ولا يوقف علي «الله»، ولا علي «الحواريين».
 {الي الله} [] حسن.
 {انصار الله} [] كاف، وقال نافع تام.
 {من بني اسراءيل} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {وكفرت طاءفة} [] كاف.
 اخر السورة تام. 
  سورة الجمعة
 مدنية
 [ايها:] احدي عشرة اية.
  وكلمها: ماءة وخمس وسبعون كلمة.
  وحروفها: سبعماءة وثمان واربعون حرفا.
 {وما في الارض} [] كاف، ان رفع ما بعده علي اضمار مبتدا محذوف، اي: هو الملك، وبها قرا ابو واءل شقيق بن سلمة والخليل ()، وليس بوقف علي قراءة العامة بالجر في الاربعة علي النعت لما قبله ().
 {الحكيم ()} [] حسن.
 {رسولا منهم} [] جاءز، ومثله: «والحكمة» ان جعلت ان قوله: «وان كانوا» مخففة من الثقيلة او نافية واللام، بمعني: الا، اي: ما كانوا الا في ضلال مبين من عبادة الاوثان وغيرها.
 {مبين ()} [] جاءز؛ لانه راس اية، ولولا ذلك لما جاز؛ لان قوله: «واخرين» مجرور عطفا علي «الاميين» او هو منصوب عطفا علي الهاء في «ويعلمهم»، اي: ويعلم اخرين، والمراد بالاخرين: العجم، لما صح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت سورة الجمعة قراها الي قوله: «واخرين»، قال: رجل من هءلاء يا رسول الله؟ فوضع يده علي سلمان، ثم قال: لو كان الايمان عند الثريا لنا، له رجال من هءلاء، وقال ايضا: لو كان الدين عند الثريا لذهب اليه رجل ، او قال: رجال من ابناء فارس، حتي يتناولوه، او هم التابعون، او هم جميع من دخل في الاسلام بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، قاله الكواشي. 
 {لما يلحقوا بهم} [] كاف، ومثله: «الحكيم»، وكذا: «من يشاء».
 {العظيم ()} [] تام.
 {اسفارا} [] كاف، ومثله: «بايات الله».
 {الظالمين ()} [] تام.
 {من دون الناس} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «فتمنوا الموت» جواب الشرط، وهو قوله: «ان زعمتم».
 {صادقين ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {ايديهم} [] كاف.
 {بالظالمين ()} [] تام، ووقف بعضهم علي «منه»، وجعل «فانه» استءنافا بعد الخبر الاول، ويعضد هذا ما قرء (): «انه ملاقيكم» وهو وجيه ولكن وصله اوجه.
 {ملاقيكم} [] جاءز، «والشهادة» ليس بوقف لمكان الفاء.
 {تعملون ()} [] تام.
 {من يوم الجمعة} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده جواب «اذا»، ومثله في عدم الوقف «الي ذكر الله» للعطف.
 {وذروا البيع} [] كاف، ومثله: «تعلمون».
 {فانتشروا في الارض} [] جاءز، ومثله: «من فضل الله».
 {تفلحون ()} [] تام.
 {قاءما} [] حسن، وقال محمد بن عيسي تام، قال مقاتل والحسن: اصاب المدينة جوع وغلاء فقدم دحية بن خليفة الكلبي بتجارة وزيت من الشام وكان اذا قدم قدم بكل ما يحتاج اليه من البر وغيره فضرب الطبل ليءذن الناس بقدومه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة فخرجوا اليه، ولم يبق مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد الا اثنا عشر رجلا وامراة منهم ابو بكر الصديق وعمر، فقال النبي:  صلي الله عليه وسلم  كم بقي في المسجد، فقالوا اثنا عشر رجلا وامراة، فقال النبي:  صلي الله عليه وسلم  لولا هءلاء القوم لسومت عليهم الحجارة من السماء، وفي لفظ: والذي نفس محمد بيده لو تتابعتم حتي لم يبق منكم احد لسال بكم الوادي نارا ().
 {ومن التجارة} [] كاف.
 اخر السورة تام. 
  سورة المنافقين
 مدنية
 [ايها:] احدي عشرة اية اتفاقا.
  وكلمها: ماءة وثمانون كلمة.
  وحروفها: سبعماءة وستة وسبعون حرفا.
 وقد استخرج عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا وستين سنة من قوله: «ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها» فانها راس ثلاث وستين سورة، واعتق ثلاثا وستين رقبة، ونحر بيده الشريفة ثلاثا وستين بدنة في حجة الوداع ().
 {انك لرسول الله} [] كاف، ولا يجوز وصله؛ لانه لو وصله لصار قوله: «والله يعلم انك» من مقول المنافقين، وليس الامر كذلك، بل هو رد لكلامهم ان رسول الله غير رسول، فكذبهم الله بقوله: «والله يعلم انك لرسوله».
 والوقف علي {لرسوله} [] تام عند نافع.
 {لكاذبون ()} [] تام عند ابي عبيدة، ان جعل «اتخذوا ايمانهم» خبرا مستانفا، وليس بوقف ان جعل جواب «اذا» وهو بعيد، وتام ان جعل جوابها «قالوا» او جعل محذوفا، و «قالوا» حالا، اي: اذا جاءك قاءلين كيت وكيت، فلا تقبل منهم.
 {عن سبيل الله} [] حسن.
 {يعملون ()} [] كاف.
 {ثم كفروا} [] جاءز.
 {لا يفقهون ()} [] كاف.
 {اجسامهم} [] جاءز، ومثله: «تسمع لقولهم» ان جعل موضع الكاف رفعا، اي: هم خشب، او هي جملة مستانفة لا محل لها من الاعراب، ومثله في الجواز مسندة.
 {كل صيحة عليهم} [] حسن، قال يحيي بن سلام: وصفهم الله بالجبن عن القتال، بحيث لو نادي مناد في العسكر، او انفلتت دابة، او انشدت ضالة، او نثرت حثالة؛ لظنوا انهم المرادون لما في قلوبهم من الرعب ().
 {فاحذرهم} [] حسن.
 {اني يءفكون ()} [] كاف. 
 {رسول الله} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده جواب «اذا».
 {رءوسهم} [] جاءز.
 {مستكبرون ()} [] كاف.
 {لهم} [] حسن لمن قرا: «استغفرت» بهمزة ممدودة ثم الف، وبها قرا يزيد بن القعقاع ()، وليس بوقف لمن قراه بهمزة مفتوحة من غير مد، وهي قراءة العامة ().
 {لن يغفر الله لهم} [] كاف.
 {الفاسقين ()} [] تام.
 {حتي ينفضوا} [] كاف، «والارض» تجاوزه اولي.
 {لا يفقهون ()} [] كاف.
 {الاذل} [] تام.
 {لا يعلمون ()} [] تام؛ لانه اخر قصة عبد الله بن ابي ابن سلول راس المنافقين فهي قصة واحدة.
 {عن ذكر الله} [] كاف.
 {الخاسرون ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {احدكم الموت (} [] ليس بوقف، ومثله في عدم الوقف «الي اجل قريب»؛ لان قوله: «فاصدق» منصوب علي جواب التمني، وهو «لولا اخرتني»؛ لان معناه السءال والدعاء، فكانه قال: اخرني الي اجل قريب فاصدق واكون، وبها قرا ابو عمرو عطفا علي لفظ «فاصدق»، وقرا الجمهور «واكن» ()، بالجزم عطفا علي موضع الفاء، كانه قيل: ان اخرتني اصدق واكن، هذا مذهب ابي علي الفارسي وحكي سيبويه عن شيخه الخليل غير هذا وهو انه جزم «واكن» علي توهم الشرط كما هو في مصحف عثمان «اكن» بغير واو، ولا موضع هنا؛ لان الشرط ليس بظاهر وانما يعطف علي الموضع حيث يظهر الشرط والفرق بين العطف علي الموضع والعطف علي التوهم ان العامل في العطف علي الموضع موجود دون مءثرة والعامل في العطف علي التوهم مفقود واثره موجود مثال الاول: هذا 
 ضارب زيد وعمرا، فهذا من العطف علي الموضع، فالعامل وهو «ضارب» موجود، واثره وهو: النصب مفقود، ومثال الثاني: ما هنا، فان العامل للجزم مفقود، واثره موجود (). انظر ابا حيان.
 {الصالحين ()} [] تام.
 {اجلها} [] كاف.
 اخر السورة تام. 
  سورة التغابن
 مكية او مدنية
 الا ثلاث ايات من اخرها نزلت في عوف بن مالك الاشجعي؛ وذلك انه اراد الغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجتمع اهله وولده وثبطوه وشكوا اليه فراقه فرق ولم يغز فانزل الله: «ياايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم .. » الي اخرها ().
 [ايها:] ثمان عشرة اية.
  وكلمها: ماءتان واحدي واربعون كلمة.
  وحروفها: الف وسبعون حرفا.
 {وما في الارض} [] حسن.
 {وله الحمد} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {مءمن} [] كاف.
 {بصير ()} [] تام، «بالحق» ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {فاحسن صوركم} [] كاف، ومثله: «المصير».
 {والارض} [] جاءز.
 {وما تعلنون} [] كاف.
 {بذات الصدور ()} [] تام.
 {من قبل} [] جاءز.
 {وبال امرهم} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بما قبله.
 {اليم ()} [] تام.
 {يهدوننا} [] حسن.
 {وتولوا} [] احسن منه.
 {واستغني الله} [] احسن منهما.
 {حميد ()} [] تام.
 {ان لن يبعثوا} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بما قبله، وتقدم انه متي اتصلت بلي بشرط نحو: «بلي من كسب» «بلي من اسلم» «بلي ان تصبروا»، وكذا ان اتصلت بقسم نحو ما هنا: «قل بلي وربي» «قالوا بلي وربنا» لم يوقف عليها؛ لانها اثبات للنفي السابق 
 عليها.
 {لتبعثن} [] جاءز، ومثله: «بما عملتم».
 {يسير ()} [] تام.
 {انزلنا} [] كاف.
 {خبير ()} [] كاف، ان نصب «يوم» بمقدر، وقيل: ليس بوقف؛ لان قوله: «يوم يجمعكم» ظرف لما قبله، فلا يوقف من «زعم الذين كفروا» الي قوله: «ليوم الجمع»، اذ المعني: وربي لتبعثن يوم يجمعكم في هذا اليوم فيجازيكم علي حسب اعمالكم.
 {يوم التغابن} [] تام عند نافع، وسمي يوم القيامة: يوم التغابن؛ لانه يغبن فيه اهل الجنة اهل النار، ويغبن فيه من كثرت طاعته من كثرت معاصيه ().
 {ابدا} [] كاف.
 {العظيم ()} [] تام.
 {باياتنا} [] ليس بوقف؛ لان خبر «والذين» لم يات بعد.
 {خالدين فيها} [] كاف.
 {المصير ()} [] تام.
 {باذن الله} [] حسن، وتام عند ابي حاتم.
 {قلبه} [] كاف.
 {عليم ()} [] تام.
 {واطيعوا الرسول} [] كاف، للابتداء بالشرط.
 {المبين ()} [] تام.
 {الا هو} [] حسن.
 {المءمنون ()} [] تام، ومثله: «فاحذروهم»، وكذا: «غفور رحيم».
 {فتنة} [] كاف.
 {عظيم ()} [] تام، روي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لقي حذيفة بن اليمان يوما، فقال له عمر: كيف اصبحت يا حذيفة؟ فقال: اصبحت احب الفتنة، واكره الحق، واقول ما ليس بمخلوق، واصلي بغير وضوء، واشهد بما لم اره لي في الارض، ما ليس لله في السماء، فغضب عمر، فمضي حذيفة وتركه، فاقبل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فراي اثر الغضب في وجه عمر، فقال: له علي ما يغضبك يا امير المءمنين. فقص عليه ما جري له مع حذيفة، فقال علي: صدق حذيفة؛ اليس انه قال احب الفتنة؛ اصبح يحب 
 المال والولد، قال تعالي: «انما اموالكم واولادكم فتنة»، ويكره الموت وهو حق، ويقرا القران وهو ليس بمخلوق، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي غير وضوء، ويشهد ان لا اله الا الله وهو لم يره، وله في الارض زوجة وبنون، وليس لله تعالي زوجة ولا بنون ().
 {ما استطعتم} [] حسن، تام للابتداء بالشرط، ومثله: «المفلحون».
 {ويغفر لكم} [] كاف.
 {حليم ()} [] تام، ان جعل «عالم» مبتدا، وقوله: «العزيز» خبره، وكاف ان جعل خبر مبتدا محذوف، وكذا ان نصب «باغني» وليس بوقف ان جعل نعتا لما قبله، او بدلا منه او خبرا بعد خبر .
 اخر السورة تام. 
  سورة الطلاق
 مدنية
 [ايها:] احدي عشرة اية.
  وكلمها: ماءتان وتسع واربعون كلمة.
  وحروفها: الف وماءة وستون حرفا.
 {لعدتهن} [] حسن.
 {واحصوا العدة} [] احسن، مما قبله.
 {ربكم} [] حسن.
 {من بيوتهن} [] حسن، ان كانت «الفاحشة» ان تعمل المراة ما يوجب عليها الحد، فتخرج له حتي يقام عليها الحد، وان كان الخروج، هو الفاحشة، فلا يجوز الوقف.
 {مبينة} [] احسن منه.
 {وتلك حدود الله} [] الاول تام، للابتداء بالشرط، ولا يوقف علي «حدود الله» الثاني؛ لان جواب الشرط لم يات بعد.
 {ظلم نفسه (} [] حسن.
 {امرا ()} [] كاف، ومثله: «بمعروف» الثاني.
 {منكم} [] كاف، ومثله: «لله» وكذا: «واليوم الاخر».
 {لا يحتسب} [] حسن.
 {فهو حسبه} [] كاف، ومثله: «امره».
 {لكل شء قدرا ()} [] تام، ومثله: «لم يحضن»، اي: فعدة الجميع ثلاثة اشهر، فحكم الثاني كحكم الاول، فالواو شركت في المعني بينهما، ولولا «هي» لما دل نظم الكلام علي اشتراكهما في المعني، والمراد بالارتياب جهل عدتهن، اي: ان جهلتم عدتهن فهي ثلاثة اشهر، وليس المراد بالارتياب الشك في كونهن حاملات ام لا، وقيل: ان ارتبتم، اي: تيقنتم، فهو من الاضداد ().
 {حملهن} [] تام، ومثله: «يسرا» وكذا: «انزله اليكم» للابتداء بالشرط.
 {اجرا ()} [] كاف.
 {من وجدكم} [] جاءز؛ علي استءناف النهي، وهو: الطاقة والغني.
 {عليهن} [] حسن، ومثله: «حملهن».
 {اجورهن} [] جاءز. 
 {بمعروف} [] حسن.
 {له اخري ()} [] تام؛ علي استءناف الامر، واللام لام الامر.
 {من سعته} [] تام للابتداء بالشرط.
 {مما اتاه الله} [] حسن، ومثله: «ما اتاها».
 {يسرا ()} [] كاف.
 {نكرا ()} [] حسن، ومثله: «وبال امرها».
 {خسرا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، و «الوبال» في كلام العرب: الثقل، وفي الحديث: «ايما مال زكي رفع الله وبلته» ().
 ومنه قول الشاعر:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء وبالا ()
 {شديدا} [] كاف علي استءناف ما بعده.
 {الالباب} [] حسن، قاله بعضهم، وقال نافع: الوقف علي «الذين امنوا» وهو اليق؛ لانه يجعل «الذين امنوا» متصلا ب «اولي الالباب»، ثم يبتدء: «قد انزل الله اليكم ذكرا» وهو تام ان نصب «رسولا» بالاغراء، اي: عليكم رسولا، اي: اتبعوا رسولا، وكذا ان نصب بنحو: ارسل رسولا، او بعث رسولا؛ لان الرسول لم يكن منزلا، وليس بوقف ان نصب «رسولا» ب «ذكر»، اي: انزل عليكم ان تذكروا رسولا، او علي انه بدل منه، او صفة، ومعناه: ذا رسول، فحذف «ذا» واقيم «رسولا» مقامه، نحو: واسال القرية، فعلي هذه التقديرات: لا يوقف علي «ذكرا» ولا علي «مبينات»؛ لانه لا يبتدا بلام العلة.
 {الي النور} [] تام، ولا يوقف علي «الانهار»؛ لان «خالدين» حال من «جنات» ولا يوقف علي «خالدين».
 و {ابدا} [] حسن.
 {له رزقا ()} [] تام.
 {مثلهن} [] كاف، ان علق «لتعلموا» بقوله: «يتنزل»، او بمحذوف، وليس بوقف ان علق ب «خلق» ولا يوقف علي «بينهن» ولا علي «قدير».
 اخر السورة تام. 
  سورة التحريم
 مدنية
 [ايها:] اثنتا عشرة اية اجماعا.
  وكلمها: ماءتان وسبع واربعون كلمة.
  وحروفها: الف وماءة وستون حرفا، كحروف سورة الطلاق.
 {ما احل الله لك} [] تام عند محمد بن عيسي، وليس الامر كما قال؛ لان «تبتغي» في موضع الحال قد عمل فيه ما قبله.
 {ازواجك} [] كاف.
 {رحيم ()} [] تام.
 {تحلة ايمانكم} [] حسن.
 {مولاكم} [] احسن مما قبله.
 {الحكيم ()} [] كاف.
 {حديثا} [] جاءز علي القراءتين في: «عرف» بتشديد الراء وبتخفيفها، فقرا الكساءي بالتخفيف، والباقون بالتشديد ().
 {واعرض عن بعض} [] حسن، ومثله: «من انباك هذا».
 {الخبير ()} [] تام.
 {قلوبكما} [] حسن.
 {هو مولاه} [] كاف، عند يعقوب، وقال نافع: تام؛ لانه انقضاء نعتهن، وما بعده مستانف، يريد ان مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الله تعالي، كقوله: «نعم المولي ونعم النصير»، ثم قال تعالي: «وجبريل وصالح المءمنين» علي الابتداء، والخبر «ظهير» قاله ابو العلاء الهمداني، والاكثر علي ان الوقف علي «وصالح المءمنين»، ثم يبتدء: «والملاءكة».
 {ظهير ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «عسي ربه» الي قوله: «وابكارا» فلا يوقف علي «منكن»؛ لان «مسلمات» وما بعدها صفة لقوله: «ازواجا وابكارا» معطوف علي «ثيبات» وهذا تقسيم للازواج، وقيل: الواو في «وابكارا» «واو» الثمانية، والصحيح انها للعطف، ويجوز الوقف علي «واهليكم» وعلي «نارا» وفي ذلك نظر؛ لان «قو» يتعدي لمفعولين الاول: «انفسكم»، والثاني: «نارا»، 
 ف «اهليكم» عطف علي «انفسكم»، ومعني : وقايتهم حملهم علي الطاعة فيكون ذلك وقاية بينهن وبين النار؛ لان رب المنزل راع ومسءول عن رعيته.
 و {والحجارة} [] حسن، ومثله: «شداد»، وقيل في قوله: «عليها تسعة عشر» هءلاء الرءساء؛ ما بين منكبي احدهم مسيرة سنة، وقوته ان يضرب بالمقمعة فيدفع بتلك الضربة سبعين الفا فيهوون في النار، لكل واحد تسع عشرة يدا، اصابعها بعدد من في النار.
 {ما امرهم} [] جاءز، وانتصب «ما امرهم» علي البدل، اي: لا يعصون امره.
 {ما يءمرون ()} [] تام.
 {اليوم} [] جاءز، وقال نافع تام.
 {تعملون ()} [] تام.
 {نصوحا} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وقيل: لا يجوز؛ لان قوله: «عسي» في موضع الجواب ل «توبوا».
 {الانهار} [] جاءز، وقيل: لا يجوز؛ لان قوله: «يوم لا يخزي الله النبي»، ظرف لما قبله، والمعني: ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار في هذا اليوم.
 {يوم لا يخزي الله النبي} [] قيل تام؛ علي ان قوله: «والذين امنوا» في موضع رفع علي الابتداء، والخبر قوله: «نورهم يسعي»، ويكون النور للمءمنين خاصة، وقيل: الوقف علي «يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه» تام، قال يحيي بن نصير النحوي تم الكلام هنا، ويكون قوله: «والذين امنوا معه» معطوفا علي «النبي»، او مبتدا والخبر محذوف، والمعني: يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه لا يخزون، فعلي هذا يكون «نورهم» مستانفا، وهذا اوجه من الاول، وان جعل «والذين امنوا معه» مبتدا والخبر «نورهم يسعي» فلا يوقف علي «معه».
 {وبايمانهم} [] حسن.
 {واغفر لنا} [] كاف.
 {قدير ()} [] تام.
 {والمنافقين} [] جاءز، ومثله: «واغلظ عليهم».
 {جهنم} [] كاف عند ابي حاتم.
 {المصير ()} [] تام.
 {وامراة لوط} [] حسن؛ لان الجملة لا تكون صفة للمعرفة، وليس بوقف ان جعلت الجملة مفسرة ل «ضرب المثل»، ومثله في الحسن «فخانتاهما» علي استءناف ما بعده.
 {الداخلين ()} [] تام.
 
 {امراة فرعون} [] ليس بوقف لتعلق «اذ» بما قبلها.
 {الظالمين ()} [] كاف، ان نصب «ومريم» بفعل مقدر، فهي مفعول به، وهو من عطف الجمل، وعطف الجمل من مقتضيات الوقف، وجاءز ان عطف «ومريم» علي «امرات فرعون»؛ لانه راس اية، ولا يوقف علي «احصنت فرجها» لمكان الفاء.
 {من روحنا} [] جاءز.
 {وكتبه} [] حسن علي القراءتين، قرا ابو عمرو وحفص بالجمع، والباقون بالافراد ()؛ لانه مصدر يدل علي القليل والكثير بلفظه، واتفق علماء الرسم علي كتابة «امرات نوح»، «وامرات لوط»، «وامرات فرعون»، وكذا: كل امراة ذكرت مع زوجها فهي بالتاء المجرورة.
 اخر السورة تام. 
  سورة الملك
 مكية
 [ايها:] ثلاثون اية.
  وكلمها: ثلاثماءة وخمس وثلاثون كلمة.
  وحروفها: الف وثلاثماءة وثلاثة عشر حرفا.
 {بيده الملك} [] حسن.
 {قدير ()} [] تام، ان جعل ما بعده مبتدا، وكاف ان جعل خبر مبتدا محذوف، او نصب بتقدير: اعني، وليس بوقف ان جعل نعتا او بدلا، ولا يوقف علي «ليبلوكم»؛ لان الفاءدة فيما بعده.
 {احسن عملا} [] حسن.
 {الغفور ()} [] كاف، ان جعل ما بعده في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، اي: هو الذي، او نصب بتقدير: اعني، وليس بوقف ان جعل نعتا لما قبله او بدلا منه.
 {طباقا} [] كاف، ومثله: «من تفاوت» علي القراءتين، قرا الاخوان: «من تفوت» بتشديد الواو دون الالف، والباقون بتخفيفها وبالالف ()؛ وهما بمعني واحد، و «من تفاوت» مفعول «تري» و «من» زاءدة، والمعني: ما تري يا بن ادم فيما خلق الرحمن من تناقض ولا اعوجاج ولا خلل بوجه ما.
 {من فطور ()} [] جاءز.
 {كرتين} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب الامر.
 {وهو حسير ()} [] تام.
 {بمصابيح} [] جاءز.
 {للشياطين} [] حسن.
 {السعير ()} [] تام، لمن قرا: «عذاب جهنم» بالرفع ()، وليس بوقف علي قراءة الاعرج (): «عذاب جهنم» بالنصب عطفا علي «عذاب السعير».
 {جهنم} [] كاف. 
 {المصير ()} [] تام، ومثله: «من الغيظ» عند ابي حاتم.
 {الم ياتكم نذير ()} [] كاف؛ لان «قالوا» وما بعده جواب الاستفهام، واعتراف بمجء النذير لهم، وفيه دليل علي جواز الجمع بين حرف الجواب ونفس الجملة المجاب بها اذ قالوا «بلي» لفهم المعني، ولكنهم اظهروه تحسرا وزيادة في غمهم علي تفريطهم في قبول النذير، و «نذير» الثاني عده المدني الاخير راس اية، فعلي قوله تكون السورة احدي وثلاثين اية.
 {من شء} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل «ان انتم» مفعول «قلنا»، او مفعول قول الخزنة المحذوف، اي: قالت الخزنة ان انتم، او هو من قول الكفار للرسل الذين جاءا نذرا لهم، انكروا ان الله انزل شيءا.
 {كبير ()} [] كاف.
 {او نعقل} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لو» ما بعده.
 {في اصحاب السعير ()} [] كاف.
 {فاعترفوا بذنبهم} [] حسن.
 {لاصحاب السعير ()} [] تام.
 {بالغيب} [] ليس بوقف؛ لان خبر ان لم يات بعد.
 {كبير ()} [] تام.
 {او اجهروا به} [] كاف.
 {الصدور ()} [] تام.
 {من خلق} [] حسن، لتناهي الاستفهام.
 {الخبير ()} [] تام.
 {ذلولا} [] جاءز.
 {في مناكبها} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {من رزقه} [] كاف.
 {النشور ()} [] تام، قرا قنبل: «النشور وامنتم» بواو مفتوحة بدل من همزة «ءامنتم» في الوصل خاصة ().
 {بكم الارض} [] جاءز، اي: يجعل الارض مخسوفة بكم ان عصيتم.
 {تمور ()} [] راس اية، وليس بوقف، وقوله: «ان يرسل» و «ان يخسف» بدلان من «من في 
 السماء» بدل اشتمال، اي: امنتم خسفه وارساله. قاله ابو البقاء، او هو علي حذف «من»، اي: امنتم من الخسف والارسال، والاول اظهر، ومعني تمور: تتحرك عند الخسف بهم ().
 {حاصبا} [] كاف، للابتداء بالتهديد.
 {كيف نذير ()} [] تام، ومثله: «كيف كان نكير»، وكذا: «ويقبضن» عند ابي حاتم ونافع، والوقف علي «الرحمن» و «بصير» و «من دون الرحمن» و «في غرور» كلها وقوف كافية؛ لان «ام» في الاخير تصلح استفهاما مستانفا، وتصلح جوابا للاولي.
 {ان امسك رزقه} [] حسن، ومثله: «ونفور»، وقيل: كاف.
 {اهدي} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «امن يمشي» معطوف علي «من» الاولي، كانه قال: ااحد يمشي مكبا علي وجهه اهدي، ام احد يمشي سويا معتدلا يبصر الطريق وهو المءمن، اذ لا يوقف علي المعادل دون معادله؛ لان «امن يمشي سويا» معادل «افمن يمشي مكبا».
 {مستقيم ()} [] تام.
 {والافءدة} [] كاف، وانتصب «قليلا» علي انه صفة لمصدر محذوف.
 {تشكرون ()} [] تام.
 {في الارض} [] حسن.
 {تحشرون ()} [] تام.
 {صادقين ()} [] كاف.
 {عند الله} [] حسن.
 {مبين ()} [] كاف.
 {الذين كفروا} [] جاءز.
 {تدعون ()} [] تام.
 {او رحمنا} [] ليس بوقف؛ لان جواب الشرط لم يات وهو «فمن يجير» فلا يفصل بين الشرط وجوابه بالوقف.
 {اليم ()} [] كاف.
 {قل هو الرحمن} [] حسن.
 {امنا به} [] احسن منه .
 {توكلنا} [] كاف للابتداء بالتهديد.
 {مبين ()} [] تام. 
 {غورا} [] حسن، كذا وسمه شيخ الاسلام بالحسن، ولعله من حيث ان العامل قد اخذ معموليه، وذلك يقتضي الوقف، واما من حيث ان الشرط لم يات جوابه، فذلك يقتضي عدم الوقف، والثاني اظهر والله اعلم بكتابه، ومعني غورا: غاءرا، وصف الماء بالمصدر، كما يقال: درهم ضرب، وماء سكب، ومن اسم استفهام مبتدا في محل رفع، و «ياتيكم» في محل رفع خبر، وجواب «من» الاستفهامية مقدر، تقديره: الله رب العالمين، وكذا يقدر بعد قوله: «اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي»، وكذا بعد قوله: «اليس الله باحكم الحاكمين»، فيستحب ان يقول «بلي» فيها وينبغي الفصل بالوقف بين الاستفهام وجوابه، ولا تبطل الصلاة بذلك، وانظر لو قال ذلك عند سماع ذلك من غير الامام.
 اخر السورة تام.
 [فاءدة:] كل شء في القران من ذكر: {معين ()} [] فهو الماء الجاري، الا هذا الحرف فان الله عني به ماء زمزم.
 
  سورة القلم
 مكية
 [ايها:] اثنتان وخمسون اية اجماعا.
  وكلمها: ثلاثماءة كلمة.
  وحروفها: الف وماءتان وستة وخمسون حرفا.
 {وما يسطرون ()} [] ليس بوقف؛ لان جواب القسم لم يات وهو «ما انت بنعمة ربك بمجنون».
 و {بمجنون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل من تمام الجواب، والكلام في «غير ممنون» كالكلام فيما فبله اي: ان جعل ما بعده مستانفا كان كافيا، وان جعل القسم واقعا علي ما بعده لم يحسن.
 {خلق عظيم ()} [] تام.
 {ويبصرون ()} [] تام عند ابي عثمان المازني؛ علي ان الباء في «بايكم» زاءدة؛ كانه قال: ايكم المفتون، اي: المجنون، والي هذا ذهب قتادة وابو عبيدة معمر بن المثني: من انها تزداد في المبتدا، وهو ضعيف، وانما زيادتها في: بحسبك درهم فقط، وقيل: الباء، بمعني: في اي فستبصر ويبصرون، في اي: الفريقين الجنون ابالفرقة التي انت فيها ام بفرقة الكفار، و «المفتون» المجنون الذي فتنه الشيطان ().
 {باييكم المفتون ()} [] تام، ورسموا «باييكم» بياءين تحتيتين كما تري.
 {عن سبيله} [] جاءز.
 {بالمهتدين ()} [] كاف.
 {المكذبين ()} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده.
 {فيدهنون ()} [] كاف؛ علي استءناف النهي فان عطف علي النهي الذي قبله لم يوقف علي «المكذبين»، ولا علي «فيدهنون»، قيل: «لو» مصدرية، بمعني: ان اي ودوا ادهانك، وانما لم ينصب الفعل؛ لانه جعل خبر مبتدا محذوف، اي: فهم يدهنون، وفي بعض المصاحف: فيدهنوا، قيل: نصب 
 علي التوهم؛ كانه توهم انه نطق بان، فنصب الفعل علي هذا التوهم، وهذا علي القول بمصدرية «لو» وقيل: نصب علي جواب التمني المفهوم من «ودوا»، وجواب «لو» محذوف، تقديره: ودوا ادهانك، فحذف لدلالة «لو» وما بعدها عليه، وتقدير الجواب: لسروا بذلك، قال زهير بن ابي سلمي ():
 وفي الحلم ادهان وفي العفو دربة ... وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق
 ولا وقف من قوله: «ولا تطع» الي «زنيم» لما فيه من قطع الصفات عن الموصوف، وفيه الابتداء بالمجرور.
 و {زنيم ()} [] كاف؛ لمن قرا: «ءان كان ذا مال» بهمزتين محققتين؛ علي الاستفهام التوبيخي؛ لان الاستفهام له صدر الكلام، والتقدير: الان كان ذا مال وبنين يفعل هذا، وبها قرا حمزة وعاصم ()، وقرا ابن عامر «ان كان ذا مال» بهمزة واحدة بعدها مدة ()، وليس بوقف لمن قرا: «ان كان» بالقصر خبرا، اي: لان كان، وبها قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وعاصم في رواية حفص وكذا الكساءي عن ابي بكر عن عاصم ()، وحاصله انك ان علقت «ان كان» بما قبله لم تقف علي «زنيم» وان 
 علقته بما بعده وقفت علي «زنيم».
 {اساطير الاولين ()} [] كاف علي القراءتين ().
 {علي الخرطوم ()} [] تام.
 {اصحاب الجنة} [] جاءز؛ ان علق الظرف بمحذوف، وليس بوقف ان علق ب «بلونا» قبله، ولا يوقف علي «مصبحين» لاتساق ما بعده علي ما قبله.
 {ولا يستثنون ()} [] تام.
 {ناءمون ()} [] جاءز، ومثله: «كالصريم»، ولا يوقف علي «مصبحين»؛ لان ان موضعها نصب بقوله: «فتنادوا»؛ علي انها مصدرية، اي: تنادوا بهذا الكلام، وكذا ان جعلت مفسرة؛ لانه تقدمها ما هو بمعني القول، اي: اغدوا صارمين.
 {صارمين ()} [] كاف، وجواب «ان كنتم» محذوف، اي: فاغدوا صارمين اي: قاطعين.
 {يتخافتون ()} [] ليس بوقف لتعلق «ان» بما قبلها.
 {مسكين ()} [] كاف.
 {قادرين ()} [] حسن.
 {لضالون ()} [] كاف ؛ علي قول قتادة: ان الكلام عنده منقطع عما بعده؛ لانهم لما راوا الزرع قد احترق قالوا انا لضالون الطريق ليست بجنتنا ().
 {محرومون ()} [] كاف، ومثله: «تسبحون»، اي: تقولون ان شاء الله.
 {(سبحانربنا} [] حسن.
 {ظالمين ()} [] كاف.
 {يتلاومون ()} [] جاءز.
 {طاغين ()} [] حسن.
 {خيرا منها} [] احسن مما قبله. 
 {راغبون ()} [] تام؛ لانه اخر القصة، واتم منه: «كذلك العذاب» وهو قول نافع وابي حاتم، والظاهر ان اصحاب الجنة كانوا مءمنين اصابوا معصية وتابوا، والاشارة بكذلك الي العذاب الذي نزل بالجنة، اي: كذلك العذاب الذي نزل بقريش بغتة، فالتشبيه تمام الكلام ثم تبتدء: «ولعذاب الاخرة اكبر» ().
 و {اكبر} [] حسن، وجواب «لو» محذوف، اي: لو كانوا يعلمون لما اختاروا الادني، ولو وصله لصار قوله: «ولعذاب الاخرة اكبر»، معلقا بشرط ان لو كانوا يعلمون، وهو محال اذ عذاب الاخرة اشق مطلقا علموا ام لا.
 {يعلمون ()} [] تام.
 {النعيم ()} [] كاف.
 {كالمجرمين ()} [] جاءز، واحسن منه «مالكم»، اي: اي شء لكم فيما تزعمون، وهو استفهام توبيخ وانكار عليهم، ثم تبتدء: {كيف تحكمون ()} [] كاف، ثم بكتهم فقال: «ام لكم كتاب» وهو استفهام ثالث علي سبيل الانكار عليهم ايضا.
 {تدرسون ()} [] ليس بوقف؛ لان «ان» في معني: «ان» المفتوحة، وهي من صلة ما قبلها، وانما كسرت لدخول اللام في خبرها، والعامة علي كسر (): «ان» معمولة ل «تدرسون» اي: تدرسون في الكتاب ان لكم ما تختارونه، فلما دخلت اللام كسرت الهمزة.
 {لما تخيرون ()} [] جواب الاستفهام، وقرا الاعرج (): «اان لكم» بالاستفهام.
 {يوم القيامة} [] ليس بوقف؛ لان ان جواب الايمان، والمعني: ام لكم ايمان بان لكم، وانما كسرت «ان» لدخول اللام في خبرها.
 {لما تحكمون ()} [] كاف، ومثله: «زعيم» علي استءناف ما بعده، ويبتدء: «ام لهم شركاء» بمعني: الهم شركاء. 
 {صادقين ()} [] جاءز؛ ان نصب «يوم» بمحذوف، اي: يوم يكشف يكون كيت وكيت من الامور الشاقة، وقيل: لا يجوز؛ لان ما بعده ظرف لما قبله، كانه قال: فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين في هذا اليوم.
 {فلا يستطيعون ()} [] كاف؛ ان نصب «خاشعة» بفعل مقدر تقديره: تراهم خاشعة، وليس بوقف ان نصب حالا من الضمير في «يدعون» كانه قال: فلا يستطيعون السجود في حال ما ابصارهم خاشعة.
 {ذلة} [] جاءز.
 {وهم سالمون ()} [] تام، قال ابن جبير: كانوا يسمعون الاذان فلا يجيبون، وكان كعب الاحبار يحلف ان هذه الاية نزلت في الذين يتخلفون عن الجماعات ().
 {بهذا الحديث} [] كاف.
 {لا يعلمون ()} [] جاءز.
 {واملي لهم} [] اكفي مما قبله.
 {متين ()} [] كاف، ومثله: «مثقلون».
 {يكتبون ()} [] تام.
 {الحوت} [] جاءز؛ لان العامل في «اذا» المحذوف المضاف، اي: كحال او قصة صاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم.
 {مكظوم ()} [] كاف.
 {من ربه} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لولا» هو ما بعدها وهو «لنبذ».
 {مذموم ()} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده.
 {الصالحين ()} [] تام؛ للابتداء بالشرط.
 {لما سمعوا الذكر} [] جاءز.
 {لمجنون ()} [] كاف، ولا يجوز وصله؛ لانه لو وصل لصار ما بعده من مقول الذين 
 كفروا، وليس الامر كذلك، بل هو اخبار من الله تعالي ان القران ذكر وموعظة للانس والجن فكيف ينسبون الي الجنة من جاء به.
 اخر السورة تام.
 
  سورة الحاقة
 مكية
 [ايها:] اثنتان وخمسون اية.
  وكلمها: ماءتان وست وخمسون كلمة.
  وحروفها: الف واربعماءة وثمانون حرفا.
 {الحاقة () ما الحاقة ()} [، ] كاف، ومثله: «ما الحاقة» وكذا: «وعاد بالقارعة».
 {بالطاغية ()} [] جاءز.
 {عاتية ()} [] حسن.
 {حسوما} [] كاف.
 {صرعي} [] ليس بوقف؛ لان بعده كاف التشبيه، وهو صفة ل «صرعي» كانه قال: فتري القوم فيها صرعي، مثل: «اعجاز نخل خاوية».
 و {خاوية ()} [] حسن، وقيل: تام؛ علي استءناف ما بعده.
 {من باقية ()} [] تام.
 {بالخاطءة ()} [] جاءز.
 {رسول ربهم} [] ليس بوقف لمكن الفاء.
 {رابية ()} [] تام.
 {في الجارية ()} [] ليس بوقف لتعلق اللام.
 {واعية ()} [] تام.
 {نفخة واحدة ()} [] ليس بوقف؛ لعطف ما بعده علي ما قبله، ومثله في عدم الوقف علي «دكة واحدة»؛ لان قوله: «فيومءذ» جواب «اذا».
 {الواقعة ()} [] كاف، ومثله: «واهية».
 {علي ارجاءها} [] جاءز.
 {ثمانية ()} [] كاف علي استءناف ما بعده؛ لان «يومءذ» ليس بدلا من الاول لاختلاف
 
 عاملهما، وليس بوقف ان ابدل مما قبله؛ لان «تعرضون» جواب «فاذا نفخ»، وقيل جوابها: «وقعت الواقعة»، و «تعرضون» مستانف.
 {خافية ()} [] تام.
 {فيقول هاءم} [] حسن، ثم تبتدء: «اقرءوا كتابيه»، ومعني هاءم: تناولوا.
 {كتابيه ()} [] كاف، ومثله: «حسابيه» وكذا: «عالية» و «دانية».
 {في الايام الخالية ()} [] تام.
 {بشماله} [] ليس بوقف؛ لان جواب «اما» ما بعده.
 {كتابيه ()} [] جاءز.
 {ما حسابيه ()} [] كاف.
 {القاضية ()} [] حسن، ومثله: «ماليه».
 {سلطانيه ()} [] كاف، ولا وقف من قوله: «خذوه» الي «فاسلكوه» لاتساق الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «فغلوه» ولا علي «صلوه» ولا علي «ذراعا» قيل جميع اهل النار في تلك السلسلة، وقال كعب الاحبار: لو جمع حديد الدنيا ما عدل حلقة منها، سبعون ذراعا بذراع الملك ().
 {فاسلكوه ()} [] كاف، ولا يوقف علي «العظيم» لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {المسكين ()} [] كاف، ولا يوقف علي قوله: «فليس له اليوم» الي «الخاطءون» فلا يوقف علي «حميم» لعطف ما بعده علي ما قبله، ولا علي «غسلين»؛ لان ما بعده صفة له فلا يفصل بين الصفة والموصوف بالوقف.
 {الخاطءون ()} [] كاف، ووصله اولي، ووقف بعضهم علي «فلا» ردا لكلام المشركين، ثم يبتدء: «اقسم» ووصله اولي، وان كان له معني، ولا يوقف علي «ومالا تبصرون»؛ لان جواب القسم لم يات بعد، وهو قوله: «انه لقول رسول كريم».
 و {كريم ()} [] كاف، ومثله: «بقول شاعر»، وكذا: «ما تءمنون» ومثله: «بقول كاهن»، وكذا: «ما تذكرون»، وانتصب «قليلا» فيهما بفعل مضمر، اي: ايمانكم وتذكركم معدومان، او انتصب 
 «قليلا»؛ علي انه صفة لمصدر محذوف، او لزمان محذوف، اي: تءمنون ايمانا قليلا، او زمانا قليلا، وكذا يقال في: «قليلا ما تذكرون» وما يحتمل ان تكون نافية، فينتفي ايمانهم بالكلية، ويحتمل ان تكون مصدرية، فيتصف بالقلة، قرا ابن كثير وابن عامر: «يءمنون» و «يذكرون» بالتحتية، والباقون بالفوقية ().
 {العالمين ()} [] تام.
 {الاقاويل ()} [] ليس بوقف؛ لان جواب «لو» لم يات، وهو: «لاخذنا»، ومثله في عدم الوقف «باليمين» لاتساقه علي ما قبله.
 {الوتين ()} [] حسن، و «الوتين» نياط القلب اذا انقطع لم يعش صاحبه.
 {حاجزين ()} [] كاف، ومثله: «للمتقين».
 {مكذبين ()} [] جاءز، وقيل: لا يجوز لان المعني: وان التكذيب يوم القيامة لحسرة وندامة علي الكافرين، وهو كاف علي الوجهين، ومثله: «لحق اليقين».
 اخر السورة تام. 
  سورة المعارج
 مكية
 [ايها:] اربع واربعون اية.
  وكلمها: ماءتان وسبع عشرة كلمة.
  وحروفها: ثمانماءة واحد وستون حرفا.
 {واقع ()} للكافرين) [] حسن، وقيل: الوقف «بعذاب واقع» وهو راس اية، ثم قال: «للكافرين ليس له دافع»، اي: ليس له دافع من الكافرين في الاخرة، ويجوز ان يجعل «للكافرين» جوابا بعد سءال؛ كانه قال: قل يا محمد لهذا الساءل يقع العذاب للكافرين، اي: بعذاب كاءن للكافرين، او هو للكافرين، فقوله: «للكافرين» صفة ل «عذاب»، وقال الاخفش: الوقف الجيد «ذي المعارج»، وقوله: «تعرج الملاءكة» مستانف، وقيل: لا يوقف من اول السورة الي «الف سنة»، وهو تام، ومثله: «جميلا» وكذا: «قريبا» ان نصب «يوم» بمقدر، اي: احذر ويوم تكون السماء كالمهل، وليس بوقف ان ابدل من ضمير «نراه»، اذا كان عاءدا علي «يوم القيامة».
 {كالعهن ()} [] حسن، ومثله: «حميما» وما بعده استءناف كلام، قرا العامة: «يسال» مبنيا للفاعل، وقرا ابو جعفر وغيره مبنيا للمفعول (): «يبصرونهم» حسن.
 {ثم ينجيه () كلا} [، ] حسن عند الاخفش والفراء وابي حاتم السجستاني، و «كلا»، بمعني: لا؛ فكانه قال: لا ينجيه احد من عذاب الله، ثم ابتدا «انها لظي».
 و {لظي ()} [] كاف؛ لمن رفع (): «نزاعة» خبر مبتدا محذوف، اي: هي نزاعة، وكذا من نصبها بتقدير: اعني، او نصبها علي الاختصاص، وليس بوقف لمن رفعها؛ علي انها خبر «لظي» وجعل الهاء في «انها» للقصة كانه قال: كلا ان القصة لظي نزاعة للشوي، ومثل ذلك من جعل «نزاعة» بدلا من «لظي» او جعلها خبرا ثانيا لان، وقرا حفص: «نزاعة» بالنصب ()، حالا من 
 الضمير المستكن في «لظي»؛ لانها وان كانت علما فلا تتحمل الضمير فهي جارية مجري المشتقات كالحرث والعباس.
 {للشوي ()} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده و «الشوي» اطراف اليدان والرجلان وجلدة الراس وكل شء لا يكون مقتلا.
 {فاوعي ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ان الانسان» الي «داءمون» فلا يوقف علي «هلوعا» لان ما بعده تفسير له؛ لان الانسان لما كان الجزع والمنع متمكنين فيه جعل كانه خلق مجبولا عليهما، ولا يوقف علي «منوعا» للاستثناء، ولا علي «المصلين»؛ لان ما بعده من صفتهم.
 {داءمون ()} [] كاف، ومثله : «والمحروم» وكذا: «بيوم الدين».
 {مشفقون ()} [] حسن، ومثله: «غير مامون» ولا يوقف علي «حافظون» للاستثناء.
 {غير ملومين ()} [] حسن، والوقف علي «العادون» و «راعون» و «قاءمون» و «يحافظون» كلها وقوف حسان.
 {في جنات مكرمون ()} [] تام، وتقدم ان رسم «فما لهءلاء القوم» في النساء و «مال هذا الكتاب» في الكهف و «مال هذا الرسول» في الفرقان و «فمال الذين كفروا» هنا كلمتان «ما» كلمة و «ل» كلمة، وقف ابو عمرو علي «ما» والكساءي بخلاف عنه، والباقون علي «اللام»، وقال ابن الجزري: اختار الوقف علي «مال» كل القراء، فمن وقف علي «ما» ابتدا بما بعدها، ومن وقف علي «اللام» ابتدا بما بعدها، واتفقوا علي كتابة اللام منفصلة، وتقدم ما يغني عن اعادته، وانما اعدته للايضاح.
 {عزين ()} [] كاف.
 {جنة نعيم () كلا} [، ] تام عند نافع؛ ردا لما قبلها، ويجوز الوقف علي «نعيم» والابتداء بما بعدها علي معني: الا.
 {مما يعلمون ()} [] كاف.
 {لقادرون ()} [] ليس بوقف لتعلق الجار.
 {خيرا منهم} [] ليس بوقف؛ لان الواو للحال.
 {بمسبوقين ()} [] كاف.
 {يوعدون ()} [] جاءز؛ لان «يوم» بدل من «يومهم».
 {يوفضون ()} [] كاف؛ ان نصب «خاشعة» ب «ترهقهم»، وليس بوقف ان نصب علي الحال.
 
 {ذلة} [] تام؛ علي قراءة الجمهور «ذلة» منونا ().
 {ذلك اليوم} [] برفع الميم مبتدا وخبر، وليس بوقف علي قراءة يعقوب باضافة «ذلة» الي «ذلك» وجر الميم؛ لانه صفة ل «ذلك» و «الذي» نعت لليوم ().
 اخر السورة تام. 
  سورة نوح
  عليه السلام 
 مكية
 [ايها:] ثلاثون اية.
  وكلمها: ماءتان واربع وعشرون كلمة.
  وحروفها: تسعماءة وعشرون حرفا.
 {اليم ()} [] كاف.
 {مبين ()} [] حسن؛ ان جعلت «ان» تفسيرية بمعني: اي اعبدوا الله، وليس بوقف ان جعلت مصدرية، اي: ارسلناه بان قلنا له انذر، اي: ارسلناه بالامر بالانذار.
 {واتقوه} [] جاءز، ولا يوقف علي «واطيعون»؛ لان «يغفر» بعده مجزوم؛ لانه جواب الامر.
 {مسمي} [] كاف.
 {لا يءخر} [] جاءز؛ لان «لو» جوابها محذوف، تقديره: لو كنتم تعلمون لبادرتم الي طاعته وتقواه.
 {تعلمون ()} [] حسن، ومثله: «ونهارا».
 {الا فرارا ()} [] كاف، ومثله: «استكبارا».
 {جهارا ()} [] جاءز.
 {اسرارا ()} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ماقبله، ومثله في عدم الوقف: «غفارا»، وكذا: «مدرارا» و «بنين» لعطفهما علي الجواب.
 {انهارا ()} [] كاف؛ للابتداء بالاستفهام.
 {وقارا ()} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده.
 {اطوارا ()} [] تام.
 {طباقا ()} [] حسن، ومثله: «نورا» وكذا: «سراجا» ومثله: «نباتا».
 {اخراجا ()} [] تام.
 {بساطا ()} [] ليس بوقف.
 {فجاجا ()} [] تام.
 {عصوني} [] جاءز.
 {الا خسارا ()} [] حسن.
 {كبارا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان عطف علي ما قبله.
 {الهتكم} [] جاءز.
 
 {ونسرا ()} [] تام عند الاخفش ونافع؛ لان ما بعده ليس معطوفا علي المقول.
 {كثيرا} [] حسن، ومثله: «الا ضلالا».
 {نارا} [] جاءز علي القراءتين، قرء: «خطياتهم» جمع تصحيح مجرور بالكسرة الظاهرة، وقرا ابو عمرو: «خطاياهم» جمع تكسير مجرور بالكسرة المقدرة علي الالف وهو بدل من «ما» ().
 {انصارا ()} [] حسن، ومثله: «ديارا».
 {كفارا ()} [] احسن مما قبله؛ لان الله اخبر نوحا انهم لا يلدون مءمنا، كان الرجل منهم ينطلق الي نوح بابنه فيقول له احذر هذا فان ابي حذرنيه فيموت الكبير وينشا الصغير علي ذلك. قاله النكزاوي
 {والمءمنات} [] تام، ومثله اخر السورة. 
  سورة الجن
 مكية
 [ايها:] عشرون وثمان ايات اجماعا.
  وكلمها: ماءتان وخمس وثمانون كلمة.
  وحروفها: سبعماءة وتسعة وخمسون حرفا.
 يبني الوقف والوصل في هذه السورة علي قراءة: «ان» بالفتح والكسر؛ فمن فتح عطفها علي الهاء من قوله: «امنا به»، وهو ضعيف عند اهل البصرة؛ لان الظاهر لا يعطف علي المضمر المجرور، ولا يتم الوقف لمن فتح «ان» ومن اضمر معها فعلا ساغ الابتداء بها سواء كانت مفتوحة او مكسورة، قال الهمداني: وقد يجوز ان يكون معطوفا علي موضع الباء والهاء؛ وذلك ان ف «امنا به» في تقدير: فصدقناه او صدقنا انه، وان شءت عطفته علي «اوحي الي انه» ومن كسرها عطفها علي قوله: «فقالوا انا سمعنا» فالمضمر مع المفتوحة «امنا به» و «اوحي الي» ومع المكسورة فعل القول، وعدتها اثنتا عشرة، وقد قرا ابن كثير وابو عمرو جميع ما في هذه السورة بالكسر الا اربعة مواضع وهي: «انه استمع»، «والو استقاموا علي الطريقة»، «وان المساجد لله»، «وانه لما قام عبد الله يدعوه» ردا الي «اوحي»، وقرا نافع وابو بكر عن عاصم مثل قراءة ابن كثير وابي عمرو الا موضعا واحدا وهو: «وانه لما قام عبد الله يدعوه» فانهما كسرا هذا الحرف وفتحا الثلاثة ().
 {فامنا به} [] كاف، ومثله: «بربنا احدا»؛ لمن قرا «وانه» بالكسر، وليس بوقف فيهما لمن قراه بالفتح؛ بمعني: قل اوحي الي انه استمع، وانه تعالي جد ربنا، الي اخرها، وملخصه: ما كان بمعني القول كسر، وما كان بمعني الوحي فتح. والمراد بقوله: «جد ربنا» عظمته وجلاله، ومنه جد الرجل: عظم، وفي الحديث: «كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا» ()، اي: عظم قدره في اعيننا، 
 والمراد: قدرة ربنا، او فعله، او نعماءه، او ملكه.
 {ولا ولدا ()} [] كاف، و «شططا» و «كذبا» و «رهقا» و «احدا» و «شهبا» و «رصدا» و «رشدا» و «قددا» و «هربا» و «رهقا» و «رشدا» كلها وقوف كافية.
 و {حطبا ()} [] جاءز.
 {غدقا ()} [] ليس بوقف لتعلق اللام.
 {لنفتنهم فيه} [] تام؛ للابتداء بالشرط، ومثله: «صعدا» علي قراءة من قرا و «انه بكسر» الهمزة، وليس بوقف لمن فتحها عطفا علي ما قبلها، اي: فلا تدعوا مع الله احدا لان المساجد لله.
 {احدا ()} [] كاف لمن قرا: «وانه» بالكسر، وليس بوقف لمن عطفه علي «وان المساجد».
 {لبدا ()} [] حسن.
 {ادعو ربي} [] ليس بوقف لاتساق ما بعده.
 {احدا ()} [] كاف، ومثله: «رشدا».
 {من الله احد} [] ليس بوقف لاتساق ما بعده.
 {ملتحدا ()} [] ليس بوقف للاستثناء.
 {ورسالاته} [] تام؛ للابتداء بالشرط، ومثله: «ابدا» ان علقت «حتي» بمحذوف، او جعلت حرف ابتداء يصلح ان يجء بعدها المبتدا والخبر، ومع ذلك فيها معني الغاية، فهي متعلقة بقوله: «لبدا»، اي: يكونون متظاهرين حتي اذا راوا العذاب فسيعلمون عند حلوله من اضعف ناصرا واقل عددا ().
 و {عددا ()} [] كاف، ومثله: «امدا» ان رفع «عالم الغيب» خبر مبتدا محذوف، اي: هو عالم، وليس بوقف ان جعل نعتا ل «ربي» او بدلا منه، ولا يوقف علي «من رسول» للاستثناء ومنهم من جعل «الا» بمعني: الواو، وان التقدير: فلا يظهر علي غيبه احدا ومن ارتضي من رسول فانه يسلك. قاله الهمداني ، وهو يفيد نفي اطلاع الرسل علي غيبه؛ لان غيبه مفرد مضاف فيعم كل فرد فرد من 
 المخلوقات، اذا الغيوب كلها لم يطلع عليها احد من خلقه، وهو مخالف للاية، ومفاد الاية علي انه متصل، فلا يظهر علي غيبه المخصوص احدا الا من ارتضي من رسول وقد ارتضي نبينا  صلي الله عليه وسلم  واطلعه علي بعض من غيبه؛ لان من الدليل علي صدق الرسالة اخبار الرسل بالغيب، واما البقية من الرسل والانبياء والاولياء فلا يظهرهم علي ذلك المخصوص بل علي غيره ().
 {ومن خلفه رصدا ()} [] ليس بوقف لتعلق اللام.
 {رسالات ربهم} [] جاءز، ومثله: «بما لديهم».
 اخر السورة تام. 
  سورة المزمل
 مكية
 قيل: الا قوله: «ان ربك يعلم انك تقوم»، الي اخرها فمدني.
  وكلمها: ماءة وتسع وتسعون كلمة.
  وحروفها: ثمانماءة وثمان وثلاثون حرفا.
  وايها: عشرون اية.
 {او زد عليه} [] تام، ومثله: «ترتيلا»، وكذا: «ثقيلا» علي استءناف ما بعده.
 {ثقيلا ()} [] كاف.
 {قيلا ()} [] تام.
 {طويلا ()} [] كاف؛ علي استثناء ما بعده، وحسن ان عطف ما بعده علي ما قبله.
 {تبتيلا ()} [] تام لمن قرا: «رب» بالرفع خبر مبتدا محذوف، او رفعه بالابتداء والخبر جملة: «لا اله الا هو» وبها قرا ابو عمرو وعبد الله بن كثير ونافع وحفص عن عاصم ()، وليس بوقف لمن جره علي البدل من «ربك»، ومثله في عدم الوقف من جره بقسم مضمر كقولك الله لافعلن، وجوابه: لا اله الا هو، ونسب هذا لابن عباس، قال ابو حيان: ولا يصح هذا عن ابن عباس؛ لان فيه اضمار الجار ولا يجيزه البصريون الا مع لفظ الجلالة، ومن قراه بالجر وهو حمزة والكساءي وابن عامر وابو بكر عن عاصم فلا يقف علي «تبتيلا» ().
 {لا اله الا هو} [] حسن.
 {وكيلا ()} [] كاف، وكذا: «جميلا»، ومثله: «قليلا».
 {اليما ()} [] جاءز؛ ان نصب «يوم» بمقدر مفعولا به، وكان من عطف الجمل، وليس بوقف ان جعل ظرفا لقوله: «ان لدينا انكالا»، والمعني: ان لدينا انكالا في هذا اليوم.
 {والجبال} [] الاول حسن.
 {مهيلا ()} [] تام.
 {رسولا ()} [] الثاني حسن؛ علي استءناف ما بعده.
 {وبيلا ()} [] كاف .
 {ان كفرتم} [] قال نافع تام، وغلطه في ذلك جماعة منهم: ابو حاتم، وجعلوا «يوما» منصوبا 
 ب «تتقون» نصب المفعول به علي المجاز، علي حذف مضاف، اي: واتقوا عذاب الله يوما، واختاره ابو علي النحوي، او التقدير: فكيف تتقون يوما الذي من شدته كذا وكذا، وليس ظرفا؛ لان الكفر لا يكون يوم القيامة، اي: كيف تقون انفسكم عذاب يوم يجعل الولدان شيبا. وقال الاخفش: الوقف كفرتم، وجعل «يوما» منصوبا علي الظرف، وجعل الفعل لله تعالي، والتقدير: يجعل الله الولدان شيبا في يوم، وهذا ليس بمختار، والاصح: ان الضمير في يجعل لليوم، ولا يجوز نصبه علي الظرف؛ لانهم لا يكفرون ذلك اليوم، بل يءمنون لا محالة اذا عاينوا تلك الاهوال؛ لان اليوم هو الذي من شدة هوله يصير الولدان شيبا، ويصير الكهل كالسكران. قال امية بن ابي الصلت:
 كل عيش وان تطاول دهرا ... منتهي امره الي ان يزولا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
 ان يوم الحساب عظيم ... شاب فيه الصغير يوما ثقيلا ()
 وقيل: الوقف «تتقون»، والابتداء بقوله: «يوما»، بتقدير: احذروا يوما يجعل الولدان شيبا، وقيل: الوقف «شيبا» علي ان في الاية تقديما وتاخيرا، والمعني: فكيف تتقون يوما يجعل الولدان شيبا ان كفرتم في الدنيا، والاجود: ان لا يوقف عليه؛ لان ما بعده صفة «يوما»، وقال ابو حاتم: الوقف «السماء منفطر به» اي: بذلك اليوم، وقرا العامة بتنوين «يوما»، والجملة بعده نعت له، والعاءد محذوف، اي: يجعل الولدان فيه، وقرا زيد بن علي (): «يوم نجعل» باضافة الظرف للجملة، والفاعل ضمير «البارء» و «شيبا» مفعول ثان ل «يجعل» والاصل فيه: ان الهموم اذا تفاقمت اسرعت الشيب قال الشاعر:
 لعبن بنا شيبا وشيبننا ومردا () 
 قال اسماعيل بن خالد: سمعت خيثمة يقول في قوله: «يوما يجعل الولدان شيبا»، قال: يءمر
 ادم  عليه السلام  فيقال له: قم فابعث بعث النار من ذريتك من كل الف تسعماءة وتسعون، فمن ثم يشيب المولود. فنسال الله النجاة من عذابه وغضبه وهذا غاية في بيان هذا الوقف،، ولله الحمد.
 {منفطر به} [] تام، اي بذلك اليوم، او فيه، ومثله: «مفعولا».
 {تذكرة} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {سبيلا ()} [] تام.
 {معك} [] كاف.
 {والنهار} [] حسن، ومثله: «فتاب عليكم».
 {فاقرءوا ما تيسر من القران} [] احسن مما قبله.
 {مرضي} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {من فضل الله} [] حسن للفصل بين الجملتين؛ لان الضاربين في الارض للتجارة، غير المجاهدين في سبيل الله.
 {ما تيسر منه} [] كاف.
 {واتوا الزكاة} [] جاءز.
 {حسنا} [] كاف، ومثله: «اجرا».
 {واستغفروا الله} [] حسن.
 اخر السورة تام.
 
  سورة المدثر
 مكية
 [ايها:] ست وخمسون اية.
  وكلمها: ماءتان وخمسون كلمة.
  وحروفها: الف وعشرة احرف.
 {فانذر ()} [] كاف، ثم كل اية بعدها كذلك الي «فاصبر» وهو التام
 {في الناقور ()} [] ليس بوقف؛ لان جواب «اذا» لم يات بعد.
 {غير يسير ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «ذرني» الي «شهود» افلا يوقف علي وحيد العطف ما بعده علي ما قبله ولا علي ممدودا؛ لان «وبنين» منصوب عطفا علي «مالا».
 {شهودا ()} [] حسن.
 {تمهيدا ()} [] كاف، وقوله: «ثم يطمع» ليس بعطف، بل هو تعجب وانكار كقوله في سورة الانعام: «ثم الذين كفروا بربهم يعدلون».
 {ان ازيد () كلا} [، ] تام عند الاكثر.
 {عنيدا ()} [] كاف.
 {صعودا ()} [] اكفي مما قبله.
 {وقدر ()} [] حسن، ومثله: «كيف قدر»، وكذا: «كيف قدر» الثاني، ومثله: «ثم نظر» و «وبسر» و «واستكبر» و «يءثر» كلها وقوف حسان.
 {الا قول البشر ()} [] تام؛ لانه اخر ما ذكره الله عن الوليد.
 {سقر ()} [] تام عند ابي حاتم، ومثله: «وما ادراك ما سقر».
 {ولا تذر ()} [] كاف، ويبتدء: «لواحة» بمعني: هي لواحة، وليس بوقف لمن قرا (): «لواحة» بالنصب حالا من: «سقر» ومن ضمير: «لا تبقي» او من ضمير: «لا تذر».
 {للبشر ()} [] كاف، ومثله: «تسعة عشر».
 {الا ملاءكة} [] حسن.
 {للذين كفروا} [] ليس بوقف؛ لان بعده لام «كي» وهكذا لا يوقف علي «شء» الي «مثلا» فلا يوقف علي «ايمانا» ولا علي «والمءمنون». 
 {مثلا} [] كاف، والتشبيه اول الكلام؛ لان الكاف في محل نصب نعت لمصدر محذوف، اي: مثل ذلك المذكور من الاضلال والهدي.
 {ويهدي من يشاء} [] كاف.
 {الا هو} [] تام، ومثله: «للبشر» ووقف الخليل وتلميذه سيبويه علي «كلا» علي معني: ليس الامر كما ظنوا، والاجود: الابتداء بها علي معني: «الا» بالتخفيف حرف تنبيه، فلا يوقف عليها؛ لان «والقمر» متعلق بما قبله من التنبيه.
 {اذا اسفر ()} [] ليس بوقف؛ لان جواب القسم لم يات، وقوله: «لاحدي الكبر» جواب القسم الاول، والقسم لا يكون له جوابان، الاعلي جهة الاشتراك، وليس في الكلام واو عطف، والضمير في «انها» الظاهر انه للنار، وقيل: لقيام الساعة، وقيل: هو ضمير القصة، قرا نافع وحفص وحمزة «ادبر» باسكان الدال وبهمزة مفتوحة قبل الدال، بمعني: المضي، ودبر وادبر: تولي ومضي، ومنه: صاروا كامس الدابر، والباقون بغير الف قبل الدال ().
 {الكبر ()} [] كاف؛ ان نصب «نذيرا» بفعل مقدر، او نصب علي القطع، او نصب علي المصدر، علي معني الانذار، كالنكير، بمعني: الانكار، وليس بوقف: ان نصب حالا من «سقر» او «تبقي» او من الضمير في: «وما يعلم جنود ربك الا هو»، او هو مفعول من اجله، او من بعض الضماءر التي تقدمت، وان جعل من ضمير: قم، فلا يوقف علي شء منه.
 {نذيرا للبشر ()} []
 {نذيرا للبشر ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان ابدل من قوله: للبشر، باعادة الجار.
 {او يتاخر ()} [] حسن، «رهينة» الاولي وصله بما بعده.
 {اصحاب اليمين ()} [] تام وراس اية ايضا، ثم تبتدء: «في جنات» اي: هم في جنات، فالاستثناء متصل، اذ المراد بهم: المسلمون المخلصون، او منقطع، والمراد بهم: الاطفال، او الملاءكة ().
 {عن المجرمين ()} [] حسن. 
 {في سقر ()} [] احسن مما قبله، ولا وقف من قوله: «قالوا لم تك من المصلين» الي «اليقين» فلا يوقف علي «المصلين» ولا علي «المسكين» ولا علي «الخاءضين» ولا علي «بيوم الدين»؛ لان العطف صيرها كالشء الواحد.
 {اليقين ()} [] كاف، ومثله: «الشافعين».
 {معرضين ()} [] ليس بوقف؛ لتعلق التشبيه بما قبله، ومثله في عدم الوقف «مستنفرة»؛ لان الجملة بعده صفة لما قبلها.
 {من قسورة ()} [] كاف، ومثله: «منشرة»، وقيل: «كلا» علي انها للردع، علي معني: ان الكفار لا يعطون الصحف التي ارادوها، ثم استانف: «بل لا يخافون الاخرة» وان جعلت «كلا» بمعني: الا التي للتنبيه، حسن الابتداء بها.
 {الاخرة ()} [] كاف، ومثله: «تذكرة» وكذا: «ذكره» وكذلك: «الا ان يشاء الله».
 اخر السورة تام.
 
  سورة القيامة
 مكية
 [ايها:] اربعون اية.
  وكلمها: ماءة وخمس وستون كلمة.
  وحروفها: ستماءة واثنان وخمسون حرفا.
 اختلف في «لا»، فقيل: زاءدة تمهيدا للنفي وتنبيها من اول الامر علي ان المقسم به نفي، وانما جاز ان تلغي في اواءل السور؛ لان القران كله كالسورة الواحدة، ويءيد زيادتها قراءة قنبل والبزي (): «لاقسم» بحذف الالف جوابا لقسم مقدر، اي: والله لاقسم، والفعل للحال، ولذلك لم تات نون التوكيد، وهذا مذهب الكوفيين، واما البصريون فلا يجيزون ان يقع فعل الحال جوابا للقسم، وجوز بعضهم حذف النون من القسم، وان كان بمعني: الاستقبال، ووقع القسم بين نفيين تاكيدا للانتفاء، ولذلك حكموا بزيادة «لا» في مثل ذلك في قوله: «فلا وربك لا يءمنون» اراد بناء الكلام علي النفي من اول وهلة، فصدر الجملة باداة النفي غير قاصد لنفي القسم بل مءكد النفي المقسم عليه، ومن ذلك: «فلا اقسم بما تبصرون وما لا تبصرون انه لقول رسول كريم»، «وما هو بقول شاعر» وتامل «لا اقسم بيوم القيامة» كيف اقترن القسم باداة النفي، لما تضمن نفي صحة حسبان الانسان ان الله لا يجمع عظامه، ومنه: «فلا اقسم بالخنس»، هو ايضا متضمن لنفي ما قاله الكفار انه كذاب وساحر ومجنون، ولم تجء في القران الا مع صريح فعل القسم بغير الله، نحو: «لا اقسم بهذا البلد»، «لا اقسم بيوم القيامة»، «لا اقسم بمواقع النجوم» قصد تاكيد القسم وتعظيم المقسم به، ولم يسمع زيادة «لا» مع القسم بالله، اذا كان الجواب مثبتا، فدل ذلك علي ان زيادتها لتوطءة القسم، وقيل: نافية لكلام تقدم عن الكفار من انكار البعث، فقيل لهم: لا ليس الامر كما زعمتم؛ فعلي هذا يحسن الوقف علي «لا» وليس بوقف لمن جعلها زاءدة، وقيل: انها «لام» الابتداء، وليست «لام» القسم، ولم يقع خلاف في قوله هنا: «ولا اقسم » الثانية انه بالف بعد «لا»؛ لانها لم ترسم «الا» كذا بخلاف الاولي، وكذلك: «لا اقسم بهذا البلد» لم يختلف فيه انه بالف بعد «لا»، وجواب القسم محذوف تقديره: لتبعثن، دل عليه «ايحسب الانسان»، وقيل الجواب: ايحسب، وقيل هو: «بلي قادرين» وهذه الاقوال شاذة منكرة لا تصح عن قاءلها لخروجها عن لسان العرب، والكلام علي ضعفها يستدعي طولا وذكرتها للتنبيه علي ضعفها، 
 والمعتمد الاول. انظر: السمين، ففيه العجب العجاب، واشبعت القول لهذا الوقف، وهو جدير بان يخص بتاليف وهذا غاية في بيانه،،، ولله الحمد
 {اللوامة ()} [] كاف، ومثله: «عظامه» بجعل «بلي» متعلقة بما بعدها، وقال ابو عمرو: والوقف علي «بلي» كاف، والمعني: بلي نجمعها قادرين، و «قادرين» حال من ضمير: نجمعها، وقدره غيره: بلي نقدر قادرين، فحذف الفعل كما قال الفرزدق:
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... وانني لبين رتاج قاءم ومقام
 لي قسم لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام ()
 اراد: ولا يخرج خارجا، وقيل: خارجا، منصوب علي موضع: لا اشتم، كانه قال: لا شاتما ولا خارجا، ومن ذلك قول الشاعر:
 بات يعشيها بعضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر ()
 اراد بيقصد: قاصد وجاءز.
 {بنانه ()} [] كاف، ومثله: «امامه».
 {يوم القيامة ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «فاذا برق البصر» الي «اين المفر»، فلا يوقف علي «البصر» ولا علي «القمر»؛ لان جواب «اذا» لم يات بعد.
 {اين المفر ()} [] كاف، وقيل: كلا زجر عن طلب الفرار، وقال نافع وجماعة: الوقف «لا وزر»، اي: ملجا ولا مهرب.
 {المستقر ()} [] كاف، ومثله: «واخر»، وكذا: «معاذيره» و «لتعجل به» و «قرانه» و «فاتبع قرانه»، و «ثم» لترتيب الاخبار كلها وقوف لاتحاد الكلام.
 {بيانه ()} [] تام، ولا يوقف علي «كلا» هذه لانها ليست بمعني: الردع والزجر، بل هي 
 بمعني: الا التي للتنبيه فيبتدا بها.
 {الاخرة ()} [] تام.
 {الي ربها ناظرة ()} [] حسن.
 {باسرة ()} [] جاءز.
 {فاقرة ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «كلا اذا بلغت» الي «المساق» لعطف كل واحد علي ما قبله، فلا يوقف علي «التراقي» ولا علي «من راق» ولا علي «الفراق».
 {المساق ()} [] كاف، ولا يوقف علي «صلي» للاستدراك بعده.
 {وتولي ()} [] جاءز، ومثله: «يتمطي».
 {فاولي ()} [] الثانية كاف، ومثله: «سدي» و «السدي» المهمل، اي: ايحسب الانسان انا لا نامره ولا ننهاه، ومنه قول الشاعر:
 لو ارسلوا سعدا الي الماء سدي ... من غير دلو ورشا لا يستقي ()
 ولا وقف من قوله: «الم يك» الي «والانثي» لاتساق الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «تمني» لان «ثم» هنا لترتيب الفعل، فليس بوقف سواء قرء: «تمني» بالفوقية او بالتحتية؛ لمن من قرا بالتحتية اخرجه علي: المني، ومن قرا بالفوقية اخرجه علي: النطفة، قرا حفص: «يمني» بالتحتية، والباقون بالفوقية ()، ولا يوقف علي «فسوي» لمكان الفاء.
 {والانثي ()} [] كاف للابتداء بالاستفهام.
 اخر السورة تام. 
  سورة الانسان
 مكية او مدنية
 [ايها:] احدي وثلاثون اية اجماعا.
  وكلمها: ماءتان واثنتان واربعون كلمة.
  وحروفها: الف واربعة وخمسون حرفا.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا اجماعا خمسة مواضع: «السبيل» و «مسكينا» و «يتيما» و «مخلدون» و «رايت» و «نعيما».
 {مذكورا ()} [] كاف.
 {امشاج} [] حسن عند بعضهم، و «نبتليه» جواب بعد سءال ساءل، قال: كيف كان خلق الانسان؟ فقال: نبتليه، اي: نختبره، فجعلناه سميعا بصيرا، وقال جمع امشاج نبتليه، اخرون الوقف علي اخر الاية، علي التقديم والتاخير، اي: فجعلناه سميعا بصيرا لنبتليه، وهو الكافي، والامشاج: الاخلاط، واحدها: مشج بفتحتين، او مشج، كعدول اعدال، او مشيج، كشريف واشراف. قاله ابن الاعرابي، قال الزمخشري: ومشجه ومزجه بمعني، والمعني: من نطفة امتزج فيها المان. قاله السمين، وقيل عروق النطفة، وقيل: الوانها، وقيل: ماء الرجل وماء المراة وهما لونان، فماء الرجل ابيض ثخين، وماء المراة اصفر رقيق، وايهما علا ماءه كان الشبه له. قال ابو حاتم: الوقف التام «نبتليه» وبه يتم المعني؛ لانه في موضع الحال من فاعل «خلقنا»، اي: خلقناه حال كوننا مبتلين له، او من الانسان، وقال الفراء: ليس بتام؛ لان المعني علي التقديم والتاخير، اي: فجعلناه سميعا بصيرا لنبتليه في الدنيا بالتكليف، وغلط في هذا لان الاية ليس فيها لام، ولا المعني علي ما قاله، وقد يبتلي ويختبر وهو صحيح، وان لم يكن سميعا بصيرا، ورد عليه بعين ما علل به؛ لان من شرط التام ان لا يتعلق بما بعده وتتم الفاءدة بما دونه، فاذا جعل علي التقديم والتاخير فكيف يتم الوقف علي «نبتليه» ظ وابي بعضهم هذا الوقف، وجعل موضع «نبتليه» نصبا حالا، اي: خلقناه مبتلين له، اي: مريدين ابتلاءه، كقولك: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، اي: قاصدا به الصيد غدا، قال ابو عثمان: امشاج نبتليه، ابتلي الله الخلق بتسعة امشاج، ثلاث مفتنات، وثلاث كافرات، وثلاث مءمنات؛ فالمفتنات: سمعه وبصره ولسانه، والكافرات: نفسه وهواه وشيطانه، والمءمنات: عقله وروحه وملكته، فاذا ايد الله العبد بالمعونة، سلط العقل علي القلب فملكه، واسرت النفس الهوي، فلا يجد الي الجراءة سبيلا، فجانست النفس الروح، وجانس الهوي العقل، وصارت كلمة الله هي العليا، وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة (). 
 {سميعا بصيرا ()} [] حسن.
 {كفورا ()} [] تام، ومثله: «وسعيرا»، ولا يوقف علي «كافورا»؛ لان عينا منصوب بدلا من «كافورا»، اي: وماء عين، او بدلا من محل «من كاس» او مفعول «يشربون» او حالا من الضمير في «مزاجها» وان نصب علي الاختصاص جاز الوقف علي «كافورا».
 {عباد الله} [] جاءز.
 {تفجيرا ()} [] حسن.
 {بالنذر} [] جاءز.
 {ويخافون يوما} [] ليس بوقف، ونصب علي انه مفعول به فليس هو بمعني: في.
 {مستطيرا ()} [] حسن.
 {علي حبه} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده مفعول ثان ل «يطعمون» فلا يقطع منه، وهو مصدر مضاف للمفعول، اي: علي حب الطعام، فهو حال من الطعام او من الفاعل.
 {واسيرا ()} [] حسن، ومثله: «لوجه الله» وكذا: «ولا شكورا»؛ لان الكلام متحد في صفة الابرار.
 {قمطريرا ()} [] تام.
 {شر ذلك اليوم} [] حسن، ومثله: «وسرورا» ولا يوقف علي «حريرا»؛ لان «متكءين» حال من مفعول «جزاهم» ولا يجوز ان يكون صفة ل «جنة» عند البصريين؛ لانه كان يلزم بروز الضمير، فيقال: متكءين هم فيها، لجريان الصفة علي غير من هي له، خلافا للزمخشري، حيث جوز ان يكون «متكءين» و «لا يرون» و «دانية» كلها صفات ل «جنة» ولا يجوز ان يكون حالا من فاعل «صبروا»؛ لان الصبر كان في الدنيا، واتكاءهم انما هو في الاخرة. قاله مكي. انظر: السمين.
 {علي حبه} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، ولا يوقف علي «زمهريرا» لان «ودانية» منصوب بالعطف علي «جنة»؛ كانه قال: جزاءهم جنة، «ودانية عليهم ظلالها»، اي: وشجرة دانية عليهم ظلالها، وانظر قول السمين، «ودانية» عطف علي محل «لا يرون» مع انه لا يعطف الا علي محل الحرف الزاءد و «ما» هنا ليس كذلك.
 {تذليلا ()} [] جاءز، ومثله: «كانت قوارير» كاف، اي: ان اهل الجنة قدروا الاواني في انفسهم علي اشكال مخصوصة، فجاءت كما قدورها تكرمة لهم، جعلها السقاة علي قد روي شاربيها (). 
 {زنجبيلا ()} [] ليس بوقف؛ لان عينا بدل من «زنجبيلا» فلا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف، وان نصبت «عينا» علي الاختصاص جاز.
 {سلسبيلا ()} [] كاف، واغرب بعضهم ووقف علي «واذا رايت ثم» فكانه حذف الجواب تعظيما لوصف ما راي، المعني: واذا رايت الجنة رايت ما لا تدركه العيون ولا يبلغه علم احد، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر» ()، وما ارادوه ليس بشء؛ لان «ثم» ظرف لا يتصرف، فلا يقع فاعلا ولا مفعولا، وغلط من اعربه مفعولا ل «رايت»؛ لانه لا مفعول لها، لا ظاهرا ولا مقدرا، خلافا للاخفش والفراء؛ ليكون اشيع لكل مرءي، وزعم الفراء ان تقديره: اذا رايت ما ثم، وهذا غير جاءز عند البصريين؛ لان «ثم» صلة ل «ما» ولا يجوز حذف الموصول وترك الصلة، بل تقديره: اذا وجدت الرءية في الجنة رايت نعيما ().
 {كبيرا ()} [] جاءز؛ لمن قرا: «عاليهم» باسكان الياء، مبتدا خبره «ثياب»، وهو حمزة ونافع، والباقون بنصبها، ظرفا او حالا من الضمير في «يطوف عليهم»، او في «حسبتهم»، اي: يطوف عليهم ولدان مخلدون عاليا للمطوف عليهم ثياب، او حسبتم لءلءا عاليهم ثياب، ومحلها نصب حال، وليس بوقف لمن قرا: «عاليهم» بالنصب علي الحال مما قبله ().
 {واستبرق (} [] كاف علي القراءتين، اعني: برفعه او جره، فمن رفعه عطفه علي «ثياب» ومن جره عطفه علي «سندس» وهمزة «استبرق» همزة قطع.
 {من فضة} [] حسن علي استءناف ما بعده.
 {طهورا ()} [] كاف.
 {جزاء} [] جاءز.
 {مشكورا ()} [] تام.
 {تنزيلا ()} [] كاف. 
 {لحكم ربك} [] جاءز.
 {او كفورا ()} [] حسن.
 {واصيلا ()} [] كاف.
 {فاسجد له} [] جاءز.
 {طويلا ()} [] كاف.
 {العاجلة} [] حسن.
 {ثقيلا ()} [] كاف.
 {اسرهم} [] حسن، ومعناه: خلقهم.
 {تبديلا ()} [] تام.
 {تذكرة} [] حسن للابتداء بالشرط مع الفاء.
 {سبيلا ()} [] كاف.
 {الا ان يشاء الله} [] حسن علي استءناف ما بعده.
 {حكيما ()} [] كاف، وقيل: تام علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل متصلا بما قبله.
 {في رحمته} كاف، «والظالمين» منصوب بمقدر، اي: وعذب الظالمين، ولا يجوز ان يكون معطوفا علي «من»، اي: يدخل من يشاء في رحمته، ويدخل الظالمين، او وعذب الظالمين اعد لهم، وتام علي قراءة الحسن (): «والظالمون» بالرفع.
 اخر السورة تام. 
  سورة والمرسلات
 مكية
 [ايها:] خمسون اية باتفاق.
  وكلمها: ماءة واحدي وثمانون كلمة.
  وحروفها: ثمانماءة وستة وعشرون حرفا.
 ولا وقف من اولها الي قوله: «لواقع»؛ لاتصال الجواب بالقسم، فلا يوقف علي «عرفا»، ولا علي «عصفا»، ولا علي «نشرا»، ولا علي «فرقا»، ولا «نذرا».
 {لواقع ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «فاذا النجوم طمست» الي «اجلت» ان جعل مع قوله: «ليوم الفصل» فعل محذوف، تقديره: اجلت ليوم الفصل؛ فتكون اللام الاولي: التي في قوله: «لاي يوم» صلة للفعل الظاهر، والثانية: صلة للفعل المضمر وان جعلت اللام الثانية في «ليوم الفصل» تاكيدا للام الاولي في «لاي يوم» لم يحسن الوقف علي «اجلت» وهذا علي كون جواب «اذا» محذوفا، تقديره: فاذا طمست النجوم، وقع ما توعدون، وان جعل جوابها: «ويل يومءذ» لم يحسن الوقف الي قوله: «للمكذبين» قاله مكي. وغلط لانه لو كان الجواب لزمته الفاء لكونه جملة اسمية ().
 {ليوم الفصل ()} [] تام، ومثله: «ما يوم الفصل»، وكذا: «للمكذبين»، ومثله فيما ياتي في هذه السورة بعد كل جملة «وعيد للمكذبين» بالويل في الاخرة، كرر في عشرة مواضع وليس تكرارها تاكيدا بل اتبع كل قصة: «ويل يومءذ للمكذبين»؛ كانه ذكر في كل موضع شيءا، ثم قال: ويل لهذا المذكور قبله، وكرر ليكون نصا فيما يليه وظاهرا في غيره، وليس التكرار اطنابا لما قبله.
 {نهلك الاولين ()} [] كاف، علي قراءة من قرا: «ثم نتبعهم» بالرفع ()، علي الاستءناف، وليس بوقف لمن قراه بسكون العين ()؛ عطفا علي «نهلك»، ومن قدر حذف الضمة تخفيفا كما في: «يامركم» جاز له الوقف علي «الاولين».
 {الاخرين ()} [] كاف.
 {بالمجرمين ()} [] تام، ولا وقف من قوله: «الم نخلقكم» الي قوله: «فقدرنا» فلا يوقف علي «مهين» ولا علي «مكين» ولا علي «معلوم». 
 {فقدرنا} [] كاف.
 {القادرون ()} [] تام، ولا يوقف علي «كفاتا»؛ لان «احياء وامواتا» منصوبان ب «كفاتا».
 {وامواتا} ()} [] حسن.
 {فراتا ()} [] تام.
 {تكذبون ()} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده متصلا بما قبله.
 {من اللهب ()} [] كاف.
 {كالقصر ()} [] ليس بوقف لتعلق التشبيه بما قبله.
 {صفر ()} [] كاف.
 {فيعتذرون ()} [] كاف، وهو عطف علي «ولا يءذن لهم»، اي: لا يءذن ولا يعتذرون، وليس بوقف ان جعل جوابا للنفي، اذ لو كان جوابا له لقال: فيعتذرون.
 {فكيدون ()} [] كاف.
 {وعيون ()} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {مما يشتهون ()} [] كاف؛ لان بعده اضمار القول، اي يقال لهم: كلوا واشربوا، ومثله: «تعلمون».
 {المحسنين ()} [] تام.
 {قليلا} [] قيل جاءز.
 {مجرمون ()} [] كاف، ومثله: «لا يركعون».
 اخر السورة تام.
 
  سورة النبا
 مكية
 [ايها:] احدي واربعون اية في البصري، واربعون اية في عد الباقين اختلافهم في {عذابا قريبا} [] عدها البصري.
  وكلمها: ماءة وثلاث وسبعون كلمة.
  وحروفها: سبعماءة وسبعون حرفا.
 {عم يتساءلون ()} [] حسن عند بعضهم، ثم قال تعالي: {عن النبا العظيم ()} []، فقوله: «عن النبا العظيم» مفعول: «يتساءلون»، و «عم» متعلق ب «يتساءلون»، فالاستفهام للتعجب، وهذا كقوله: «لمن الملك اليوم» ثم رد علي نفسه فقال: «لله الواحد القهار» فهو: كشء يبهم ثم يفسر، ففي هذا الوجه جعل عن الاولي صفة للفعل الظاهر والثانية صلة لفعل مضمر والتقدير: عن اي شء يتساءلون، اعن النبا العظيم. فمن هذا الوجه حسن الوقف علي «يتساءلون» ثم يبتدء: «عن النبا العظيم» وقيل الاستفهام لا يكاد يضمر اذا لم يات بعده «ام» وليس في الاية ذكر «ام» كما تري، وليس بوقف ان جعلت «عن» الثانية توكيد للاولي، وترجمة وبيانا ل «عم» وكان وقفة مختلفون، وهو الكافي في الوجهين، ووقف ابو حاتم علي «كلا» وجعلها ردا للنفي في اختلافهم في النبا وهل هو انكارهم البعث بعد الموت، او انكارهم القران. قال يحيي بن نصير النحوي: «كلا» رد اي: لا اختلاف. قال بعض اهل التفسير: صار الناس فيه رجلين مصدقا ومكذبا، واما الموت فاقروا به كلهم لمعاينتهم اياه، واما القران، فقال الفراء: عن النبا العظيم؛ يعني: القران الذي هم فيه مختلفون بين مصدق ومكذب فذلك اختلافهم؛ فعلي هذا صح الوقف علي «كلا»، اي: لا اختلاف فيه، والمشهور ان الكلام تم علي: «مختلفون» ولا يوقف علي «كلا» في الموضعين؛ لانهما بمعني: الا التي؛ بمعني: التنبيه، فيبتدء بهما، والثاني توكيد في الوعيد، والمعني: الا سيعلمون، ثم الا سيعلمون، ما يحل بهم، يعني بهم اهل مكة، وهو وعيد وتهديد منه تعالي لهم.
 {ثم كلا سيعلمون ()} [].
 {سيعلمون ()} [] الثاني تام، والوقف علي: «اوتادا»، و «ازواجا» و «سباتا» و «معاشا» و «شدادا» و «وهاجا» كلها وقوف حسان.
 {ثجاجا ()} [] ليس بوقف؛ لان بعده لام العلة، ومعني: «ثجاجا» اي: مثجوجا، اي: مصبوبا، ومنه الحديث: «افضل الحج العج والثج» ()؛ فالعج رفع الصوت بالتلبية والثج نحر الهدي 
 ولا يوقف علي: «نباتا» لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {ميقاتا ()} [] تام.
 {ميقاتا ()} [] ليس بوقف؛ لان «يوم» بدل من «يوم الفصل»، او عطف بيان وان نصب ب «اغني» مقدارا جاز وقرء: «في الصور» بفتح الواو ().
 {افواجا ()} [] حسن، ومثله: «ابوابا»، وكذا «سراجا».
 {مابا ()} [] ليس بوقف؛ لان: «لابثين» حال من الضمير المستتر في «الطاغين» وهي حال مقدرة.
 {احقابا ()} [] كاف، و «احقابا» جمع: حقب، كقفل واقفال، وقيل: مثلث الحاء، اي: دهورا لا انقطاع لها، وقيل: الحقب ثمانون عاما، قال ابو جعفر: سمعت علي ابن سليمان يقول: سالنا ابو العباس محمد بن يزيد عن قوله: «لابثين فيها احقابا» ما هذا التحديد وهم لا يخرجون من النار ابدا، وله منذ سالنا ثلاثون سنة وانا انظر في الكتب، فما صح جواب فيها الا ان يكون هذا للموحدين الذين يدخلون النار بذنوبهم ثم يخرجون منها (). نقله النكزاوي.
 {ولا شرابا ()} [] تجاوزه اولي.
 {وغساقا ()} [] حسن؛ ان نصب «جزاء» بفعل مقدر وليس بوقف ان جعل صفة لما قبله.
 {وفاقا ()} [] كاف، ومثله: «حسابا».
 {كذابا ()} [] تام، اتفق جميع القراء علي قراءة «كذابا» بكسر الكاف وتشديد الذال، ولم يقرا احد من السبعة ولا من العشرة بتخفيف الذال في هذا الموضع.
 {احصيناه كتابا ()} [] جاءز. 
 {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا ()} [] في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «هذه الاية اشد ما في القران علي اهل النار» ().
 {الا عذابا ()} [] تام، اتفق علماء الرسم العثماني علي حذف الالف التي بين الذال والباء من «كذابا» الثانية دون الاولي، كذا في مصحف الامام، ولا وقف من قوله: «ان للمتقين» الي قوله: «دهاقا» فلا يوقف علي: «مفازا»؛ لان «حداءق» بدل من: «مفازا» بدل اشتمال، او بدل كل من كل، ولا يوقف علي «واعنابا»؛ لان ما بعده معطوف عليه، ولا يوقف علي «اترابا».
 {وكاسا دهاقا ()} [] كاف، والدهاق المملوءة. قال علي كرم الله وجهه:
 دونكها مترعة دهاقا ... كاسا فارغا موجت زعاقا ()
 والذعاق: السم القاتل.
 {ولا كذابا ()} [] جاءز علي القراءتين، قرا العامة كذا بتشديد الذال، وقرا الكساءي بالتخفيف ()، وقرا عمر بن عبد العزيز (): «كذابا» بضم الكاف وتشديد الذال، جمع: كاذب؛ لان من امثلة جمع الكثرة فعالا في وصف صحيح اللام علي فاعل، نحو: صاءم وصوام، وقاءم وقوام، يقال: رجل كذاب، مبالغة في الكذاب.
 {عطاء حسابا ()} [] حسن، يبني الوقف علي «حسابا» علي اختلاف القراء في «رب» فقرا نافع وابن كثير وابو عمرو برفع: «رب» و «الرحمن»، وقرا ابن عامر وعاصم بخفضهما، وقرا 
 الاخوان () بخفض الاول ورفع الثاني ()، فرفعهما خبر مبتدا محذوف، او «رب» مبتدا و «الرحمن» خبره، و «لا يملكون» خبر ثان مستانف، او «رب» مبتدا، و «الرحمن» نعت و «لا يملكون» خبر «رب» مبتدا، و «الرحمن» مبتدا ثان، و «لا يملكون» خبره، والجملة خبر الاول، وحصل الربط بتكرير المبتدا بمعناه، واما جرهما؛ فعلي البدل او البيان فمن قرا برفعهما ()، فان رفع الاول بالابتداء و «الرحمن» خبره، كان الوقف علي «الرحمن» كافيا وان رفع «الرحمن» نعتا ل «رب» او بيانا، كان الوقف علي «الرحمن» كذلك، ولا يوقف علي «وما بينهما»، ومن قرا بخفض الاول ورفع الثاني ()، لا يوقف علي «حسابا» بل علي «وما بينهما» وان رفع «الرحمن» بالابتداء، وما بعده الخبر، كان الوقف علي «وما بينهما» تاما، وان رفع «الرحمن» خبر مبتدا محذوف كان كافيا، ومن قرا بخفضهما ()، وقف علي «الرحمن» ولا يوقف علي «حسابا» لانهما بدلان من «ربك» او بيان له وهذا غاية في بيان هذا الوقف، ولله الحمد.
 {خطابا ()} [] كاف؛ ان علقت «يوم» بقوله: «لا يتكلمون» و «من اذن» بدل من واو «لا يتكلمون».
 {صوابا ()} [] كاف، ويجوز الواقف علي «صفا» لمن وصل «يوم يقوم» بما قبله، والمعني: لا يقدر احد ان يخاطب احدا في شان الشفاعة خوفا واجلالا الا من اذن له الرحمن وقال صوابا ().
 {ذلك اليوم الحق} [] جاءز.
 {مابا ()} [] كاف.
 {قريبا} [] جاءز، وراس اية عند البصري، ولم يعدها الكوفي اية، فمن عدها اية، جعل «يوم» منصوبا، بمقدور ومن لم يعدها جعل «يوم» ظرف «العذاب».
 {يداه} [] حسن، عند ابي حاتم، علي استءناف ما بعده وخولف؛ لان قوله: «ويقول» معطوف علي «ينظر»، ولا تدغم تاء «كنت» في تاء «ترابا»؛ لان الفاعل لا يحذف، والادغام يشبه الحذف.
 {ترابا ()} [] تام. 
  سورة والنازعات
 مكية
 [ايها:] ست واربعون اية في الكوفي.
  وكلمها: ماءة وتسع وتسعون كلمة.
  وحروفها: سبعماءة وثلاثة وخمسون حرفا.
 ولا وقف من اولها الي: {امرا ()} [] وهو تام؛ ان جعل جواب القسم محذوفا تقديره: لتعبثن او لتحشرن، فحذف هذا الجواب؛ لان قوله: {يقولون اءنا لمردودون} [] فيه دلالة علي انهم انكروا البعث والحشر فحذف؛ لان ما يدل علي الشء يقوم مقامه، قال الرضي: واذا تكررت الواو بعد القسم، نحو: «والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي» فذهب سيبويه والخليل ان المتكررة: «واو» العطف، وقال بعضهم هي: «واو» القسم، والاول اصح، وتقدم ان سيبويه سال شيخه الخليل بن احمد لم لم تكن الواو المتكررة بعد «واو» القسم، كواو القسم، وتقدم الجواب عنه في والذاريات.
 فالقسم واحد والمقسم به متعدد والقسم هو الطالب للجواب لا المقسم به فيكون جوابا واحدا، والقاعدة: ان ما عطف بالفاء، هو من وصف المقسم به قبل الفاء، وما عطف بالواو، وهو مغاير لما قبلها ومشعر بالتغاير، وهو موضوعه في لسان العرب، والمقسم بها هنا محذوفات اقيمت صفاتها مقامها، فقيل: النازعات ملاءكة تنزع نفوس بني ادم، وقيل: الناشطات ملاءكة، وكذا قيل: والساءحات ملاءكة تتصرف في الافاق بامر الله تعالي تجء وتذهب، ونشطا وسبحا وسبقا كلها مصادر، وقيل الجواب ليس محذورا، بل هو تتبعها، او هو: هل اتاك، او هو: ان في ذلك لعبرة، وهذا قبيح؛ لان الكلام قد طال بين القسم والجواب، وقال السجستاني: يجوز ان يكون هذا من التقديم والتاخير، كانه قال: فاذا هم بالساهرة والنازعات غرقا، وهذا خطا لان الفاء لا يفتتح بها الكلام كقول الشاعر:
 واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر ()
 اراد واني ناظر متي اشرف، وكقول الاخر:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع () 
 اراد انك تصرع ان يصرع اخوك، وهذا الذي قاله ابو حاتم في الاية خطا من وجهين احدهما: ما تقدم، والثاني: ان اول السورة «واو» القسم، وسبيل القسم؛ انه اذا ابتدء به لا بد وان يكون له جواب.
 {خاشعة ()} [] حسن، علي استءناف ما بعده ولا يوقف علي «الحافرة»؛ لان ل «مردودون» دليل العامل في: اذا ارادوا الحياة التي ماتوا بعدها.
 {نخرة ()} [] حسن علي القراءتين، قرا الاخوان وابو بكر: «ناخرة» بالف بعد النون، والباقون: «نخرة» بدونها () وهي المصونة، ولا يوقف علي «خاسرة»؛ لان ما بعدها جوابه ما قبله، اي: ان رددنا الي الحافرة كانت ردتنا خاسرة.
 {بالساهرة ()} [] حسن، وهي التي لم توطا، وقيل وجه الارض.
 {حديث موسي ()} [] تام؛ لانه لو وصله بما بعده لصار اذا ظرفا لاتيان الحديث وهو محال بل هو مفعول بفعل محذوف، اي: اذكر اذا ناداه ربه بالواد المقدس طوي.
 {طوي ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في حكم البدل مما قبله، او جعل قوله: «اذهب» مفعول «ناداه».
 {طغي ()} [] جاءز.
 {ان تزكي ()} [] ليس بوقف للعطف.
 {فتخشي ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {فحشر} [] جاءز عند بعضهم، قال السخاوي: وهو من وقوف النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعني: حشر، اي: جمع السحرة وارباب دولته ().
 {الاعلي ()} [] ليس بوقف لمكان الفاء، والاولي تام؛ علي ان جواب القسم محذوف وان جعل جوابه: «ان في ذلك لعبرة» لا يوقف علي شء من اول السورة الي هذا الموضع؛ لانه لا يفصل بين القسم وجوابه الوقف، وتقدم ما فيه.
 {لمن يخشي ()} [] تام، ومثله «ام السماء» كانه قال: اانتم اشد خلقا ام الذي بناها، فالمسءول يجيب: السماء اشد خلقا، وقيل: بناها، صلة للسماء، اي: التي بناها، فعلي هذا لا يوقف علي بناها؛ لان المسءول عنه انما هو: عن انتم والسماء، لا عن اشد، وجملة «بناها» ليست صفة للسماء؛ لان الجملة لا 
 تكون صفة للمعرفة، ثم فسر كيفية البناء فقال: «رفع سمكها فسواها»، وقيل: الوقف علي «بناها».
 {فسواها ()} [] جاءز.
 {ضحاها ()} [] كاف، ثم استانف قصة الارض.
 {دحاها ()} [] جاءز؛ لان قوله: «اخرج» حال باضمار «قد»، ومثله: «ومرعاها» ان نصب «الجبال» بفعل مقدر، اي: وارسي الجبال ارساها.
 {ارساها ()} [] كاف؛ ان نصب «متاعا» بعامل مقدر، اي: متعكم متاعا، وليس بوقف ان نصب علي الحال مما قبله او مفعولا له.
 {ولانعامكم ()} [] تام.
 {الكبري ()} [] ليس بوقف؛ ان جعل جواب، فاذا قوله: «فاما من طغي» وجاءز ان جعل جوابها محذوفا، اي: فاذا جاءت الطامة الكبري يرون ما يرون، و «يوم» مفعول فعل محذوف والوصل اولي علي ان «يوم» ظرف جاءت قال ابو البقاء: العامل فيها جوابها، وهو معني قوله: «يوم يتذكر الانسان»، ولا يوقف علي «سعي» للعطف.
 {لمن يري ()} [] تام.
 {واثر الحياة الدنيا ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده جواب فاما.
 {الماوي ()} [] الاولي كاف.
 {فان الجنة هي الماوي ()} [] تام.
 {مرساها ()} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده وهو «فيم» خبر مقدم، و «انت» مبتدا مءخر، وقيل: الوقف علي قوله: «فيم» وهو خبر مبتدا محذوف، اي: فيم هذا السءال الذي يسالونه، ثم تبتدء بقوله: «انت من ذكراها»، اي: ارسالك وانت خاتم الانبياء، واخر الرسل المبعوث في نسم الساعة، ذكر من ذكراها، وعلامة من علاماتها، فكفاهم بذلك دليلا علي دنوها ومشارفتها، ووجوب الاستعداد لها، ولا معني لسءالهم عنها. قاله الزمخشري انظر: السمين. اي: لست في شء من علمها، اي: لا تعلمها فهو سءال تعجب من كثرة ذكرهم لها وسءالهم عنها ().
 {منتهاها ()} [] كاف.
 {من يخشاها ()} [] جاءز، قرا العامة: «منذر من يخشاها» باضافة الصفة لمعمولها تخفيفا ف «من» في محل جر بالاضافة، وعلي القراءة بالتنوين ف «من» في محل نصب مفعولا، وقرا عمر بن 
 عبد العزيز بالتنوين ()، خص الانذار للخاشعين، وان كان منذرا للخلق اجمعين لانهم هم المنتفعون به.
 اخر السورة تام. 
  سورة عبس
 مدنية
 [ايها:] اربعون اية في الشامي.
  وكلمها: ماءة وثلاث وثلاثون كلمة.
  وحروفها: خمسماءة وثلاثون حرفا.
 و «تولي» ليس بوقف لتعلق: ان بتولي، علي مختار البصريين في الاعمال، وب «عبس» علي مختار اهل الكوفة، والمختار مذهب البصريين؛ لعدم الاضمار في الثاني، والتقدير: لان جاءه الاعمي، وقرء شاذا: «اان جاءه الاعمي» ()، بهمزتين بينهما الف؛ فعلي هذا يوقف علي «تولي» ثم يبتدء بما بعده مستفهما منكرا، تقديره: الان جاءه.
 {الاعمي ()} [] كاف، ومثله: «تصدي» وكذا «يزكي» وهو احسن مما قبله، ولا يوقف علي «يسعي» ولا علي «يخشي»؛ لان الفاء في «فانت» في جواب «اما».
 {تلهي ()} [] تام، عند ابي حاتم وعند ابي عمرو.
 {كلا انها تذكرة ()} [] كاف، والضمير في «انها» للموعظة.
 {ذكره ()} [] كاف.
 {مكرمة ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفة «تذكرة»، وقوله: «فمن شاء ذكره» جملة معنرضة بين الصفة وموصوفها.
 {بررة ()} [] تام.
 {ما اكفره ()} [] كاف، «ما» اسم تعجب مبتدا، او اسم ناقص، اي: ما الذي اكفره، والوقف فصل بين الاستفهام والخبر، اي: من اي شء خلقه، ان جعل استفهاما علي معني التقرير علي حقارة ما خلق منه، كان الوقف علي «خلقه» كافيا، وان جعل ما بعده بيانا وتنبيها علي حقارة ما خلق منه، فليس بوقف الي قوله «انشره».
 {انشره ()} [] تام، لتناهي البيان والتفسير.
 {ما امره ()} [] كاف، وقيل: تام، ومثله: «الي طعامه» لمن قرا: «انا صببنا» بكسر الهمزة استءنافا، وليس بوقف لمن قراها بالفتح؛ تفسيرا لحدوث الطعام كيف يكون، وبها قرا الكوفيون ()، او 
 بجعل «انا» مع ما اتصل بها في موضع جر بدلا من «طعامه» كانه قال: فلينظر الانسان الي انا صببنا الماء صبا، فان جعل في موضع رفع خبر مبتدا محذوف تقديره هو: انا صببنا، كان الوقف علي رءوس الايات بعده وهو: «حبا» و «قضبا» و «غلبا» و «ابا» كلها وقوف كافية، وقدر لكل اية من قوله: «وعنبا» فعل مضمر ينصب مابعده.
 {ولانعامكم ()} [] كاف.
 {الصاخة ()} [] جاءز، ان قدر عامل «اذا» بعدها، اي: فاذا جاءت الصاخة يكون ما يكون، واشتغل كل انسان بنفسه. او نصبت بمحذوف، والاوجه ان يكون ظرفا ل «جاءت».
 {وبنيه ()} [] تام، بشرط ان لايجعل «لكل» جواب «اذا».
 {شان يغنيه ()} [] تام، من الاغناء، بمعني: يكفيه، وقرا ابن محيصن (): «يعنيه» بفتح الياء والعين المهملة من قولهم: عناني الامر، اي: قصدني.
 {مسفرة ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفة ل «وجوه».
 {مستبشرة ()} [] تام، وليس وقفا ان جعل قوله: «وجوه» الثانية معطوفة علي «وجوه» الاولي.
 {قترة ()} [] كاف، والفرق بين القترة والغبرة؛ ان (القترة) بالقاف ما ارتفع من الغبار فلحق بالسماء، و (الغبرة) بالغين المعجمة ما كان اسفل في الارض. اه النكزاوي.
 اخر السورة تام. 
  سورة التكوير
 مكية
 [ايها:] تسع وعشرون اية.
  وكلمها: ماءة واربع كلمات.
  وحروفها: خمسماءة وثلاث وثلاثون حرفا.
 الوقف التام: {علمت نفس ما احضرت ()} [] وقال بعضهم: الوقف علي راس كل اية حسن لاباس به لضرورة انقطاع النفس الي بلوغ الوقف، فاذا علم ان نفسه لايبلغ ذلك جاز له الوقف دونه، ثم يبتدء به، وجواب: «اذا الشمس»، «علمت نفس» وما بعده معطوف عليه يحتاج من الجواب الي مثل ما يحتاج اليه الاول فيقدر لكل اية جواب فكانه قال: اذا وقعت هذه الاشياء «علمت نفس ما احضرت»، و «سجرت»، و «قتلت» بالتشديد والتخفيف فيهما، فقرا ابن كثير وابو عمرو «سجرت» بتخفيف الجيم، والباقون بالتشديد ()، وقرا ابو جعفر: «قتلت» بتشديد التاء ()؛ علي التكثير، وقرا ابن عباس (): «سالت» مبنيا للفاعل، «قتلت» بضم التاء الاخيرة التي للمتكلم حكاية كلامها، ولو حكي ما خوطبت به حين سءلت، لقيل: قتلت، بكسر التاء الاخيرة، وقرا العامة: «قتلت» بتاء التانيث الساكنة، وقرا الاخوان وابن كثير وابو عمرو «سعرت» بالتشديد، والباقون بالتخفيف ()، قال ابن عباس من اول السورة الي «واذا الجنة ازلفت» اثنتا عشرة خصلة ست في الدنيا، وست في الاخرة، ولا وقف من قوله: «فلا اقسم بالخنس» الي قوله: «امين» علي ان جواب القسم، انه لقول رسول ومن قال: انه وما صاحبكم بمجنون، لم يقف علي شء قبله الي قوله: «بمجنون» فلا يوقف علي «الخنس» ولا علي «تنفس» ولا علي «كريم»؛ لان ما بعده نعته ولا علي «امين»؛ لان جواب القسم علي القول الثاني لم يات (). 
 {بمجنون ()} [] تام، والمعني: اقسم بهذه الاشياء، ان القران نزل به جبريل وما صاحبكم بمجنون علي مازعمتم.
 {المبين ()} [] كاف، ومثله: «بظنين» علي القراءتين، قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالظاء المشالة، والباقون بالضاد ().
 {رجيم ()} [] جاءز.
 {تذهبون ()} [] تام وراس اية.
 {للعالمين ()} [] ليس بوقف؛ لان قوله: «لمن شاء» بدل بعض من قوله: «للعالمين»، باعادة حرف الجر، فان من «شاء ان يستقيم» بعض «العالمين»، «ان يستقيم» مفعول «شاء»، اي: لمن شاء الاستقامة، ويجوز ان يكون: «لمن شاء» خبرا مقدما، ومفعول «شاء» محذوف وان «يستقيم» مبتدا.
 اخر السورة تام. 
  سورة الانفطار
 مكية
 [ايها:] عشر ايات.
  وكلمها: ثمانون كلمة.
  وحروفها: ثلاثماءة وسبعة وعشرون حرفا.
 ولاوقف من اولها الي قوله: «واخرت»، فلا يوقف علي: «انفطرت» ولا علي: «انتثرت» ولا علي: «فجرت»، والوقف التام: «علمت نفس ما قدمت واخرت»؛ لانه جواب «اذا».
 {ما غرك بربك الكريم ()} [] ليس بوقف؛ لان الذي بعده نعت له، او بدل منه، ويجوز القطع الي الرفع، او الي النصب، وقرا ابن جبير والاعمش (): «ما اغرك»، فيحتمل ان تكون «ما» استفهامية، او تعجبية، ولا وقف من قوله: «الذي خلقك» الي قوله: «ركبك» وجوز بعضهم الوقف علي: «فسواك» لمن خفف، «فعدلك»، اي: «قومك»، وقيل: عدلك عن الكفر الي الايمان، قرا الكوفيون: «فعدلك» مخففا، والباقون مثقلا ().
 {ركبك ()} [] تام، وقف يحيي بن نصير النحوي علي: «كلا» يريد «ليس» كما غررت به، وخولف اذ لا مقتضي للوقوف عليها.
 {بالدين ()} [] كاف علي استءناف مابعده، وليس بوقف ان جعل جملة حالية، والواو «واو» الحال، اي: تكذبون بيوم الجزاء والكاتبون الحفظة يضبطون اعمالكم لان تجازوا عليها، ولا يوقف علي «لحافظين»؛ لان «كراما» صفة «حافظين» ولا يوقف علي «كاتبين»؛ لان «يعلمون» حال من ضمير «كاتبين» ().
 {ما تفعلون ()} [] تام، للابتداء بان.
 {لفي نعيم ()} [] جاءز، ومثله: «لفي جحيم» ان جعل «يصلونها» مستانفا، وليس بوقف ان جعل حالا.
 {يوم الدين ()} [] حسن. 
 {بغاءبين ()} [] كاف.
 {ما يوم الدين ()} [] الاول ليس بوقف؛ لعطف ما بعده عليه.
 {ما يوم الدين ()} [] الثاني تام؛ لمن قرا: «يوم لا تملك» بالرفع ()؛ علي انه خبر مبتدا محذوف، او هو بدل من: «يوم الدين» الاول، وعليه فلا وقف، وبها قرا ابن كثير وابو عمرو، وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي وابن عامر بالنصب بفعل مضمر، اي: اعني، او بني «يوم» مع ما بعده علي الفتح كخمسة عشر، وليس بوقف لمن قراه بالنصب ()؛ ظرفا لما دل عليه، ولعل المانع للعلامة السمين من جعل «يوم» بدلا من «يوم الدين» اختلافهما؛ لان يوم الصلي غير يوم الجزاء، وقال الكواشي: فتح «يوم» لاضافته الي غير متمكن، وهو في محل رفع.
 {شيءا} [] حسن؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال.
 اخر السورة تام. 
  سورة الرحيق
 ()
 مكية او مدنية
 [ايها:] ست وثلاثون اية اجماعا.
  وكلمها: ماءة وتسع وتسعون كلمة.
  وحروفها: سبعماءة وثلاثون حرفا.
 {يستوفون ()} [] حسن؛ للفصل بين تناقض الحالين للاعتبار والوصل اولي.
 {يخسرون ()} [] تام؛ وهو جواب «اذا»، ومفعولا «يخسرون» محذوفان، اي: يخسرون الناس متاعهم، قال السدي قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وبها رجل يكني ابا جهينة له مكيالان ياخذ بالاوفي ويعطي بالانقص فنزلت، والضمير «كالوهم او وزنوهم» منصوب يرجع الي «الناس»، يقال: كلته وكلت له، ووزنته ووزنت له، و «كالوهم» كلمة واحدة، وكذلك او «وزنزهم» والمعني: كالوا لهم او وزنوا لهم، فحذفت اللام ووقع الفعل علي «هم» فصارا حرفا واحدا، وليس بعد الواو الف فلا يوقف علي «كالوا» دون «هم»، وكذلك يقال في: «وزنوهم» انه كلمة واحدة؛ لان المكني به المنصوب مع ناصبه حرف واحد؛ لانهم اسقطوا الالف من كالوا، ووزنوا، فدل ذلك علي؛ انهما حرف واحد، ولو كانا حرفين لكتبوا فيهما الالف بل رسما بغير الف فاصلة.
 ولا وقف من قوله: «الا يظن» الي «العالمين» فلا يوقف علي «مبعوثون» لتعلق اللام ولا علي «عظيم» ان جعل «يوم» في موضع جر بدلا من «يوم عظيم» وان نصب بفعل مقدر حسن الوقف علي «عظيم» وكذا ان رفع علي المحل خبر مبتدا محذوف، ونصب «يوم» لاضافته للفعل وان كان مضارعا كما هو راي الكوفيين.
 {لرب العالمين ()} [] تام، عند ابي حاتم، و «كلا» عنده بمعني: «الا» التي للتنبيه يبتدا بها الكلام، وقال ابو عمرو: يوقف عليها ردا وزجرا لما كانوا عليه من التطفيف.
 {لفي سجين ()} [] الاول كاف.
 {ما سجين ()} [] جاءز؛ لكونه راس اية؛ علي ان «كتاب» بدل من «سجين» وكاف ان جعل خبر مبتدا محذوف وهو مشكل؛ لان «كتاب» ليس هو المكان، وقيل التقدير: هو محل «كتاب» ثم حذف المضاف.
 {مرقوم ()} [] الاول تام.
 {ويل يومءذ للمكذبين ()} [] كاف؛ ان رفع «الذين» او نصب علي الذم، وليس بوقف ان 
 جر نعتا او بدلا او بيانا.
 {بيوم الدين ()} [] كاف.
 {اثيم ()} [] حسن.
 {الاولين ()} [] تام عند ابي حاتم، ومثله: «يكسبون» ولا مقتضي يوجب الوقف علي «كلا».
 {لمحجوبون ()} [] جاءز، ومثله: «الجحيم».
 {تكذبون ()} [] تام.
 {لفي عليين ()} [] كاف.
 {ما عليون ()} [] جاءز.
 {مرقوم ()} [] الثاني ليس بوقف؛ لان الجملة بعده صفته، ومعني مرقوم: مكتوب. قال ابو العباس:
 سارقم بالماء القراح اليكم ... علي نايكم ان كان للماء راقم ()
 {المقربون ()} [] تام للابتداء ب «ان».
 {لفي نعيم ()} [] ليس بوقف.
 {ينظرون ()} [] كاف؛ ان جعل «ينظرون» حالا، وكذا ان جعل علي «الاراءك» متعلقا ب «ينظرون»، واما ان جعل علي «الاراءك» متعلقا بقوله: «لفي نعيم» كان الوقف علي «الاراءك» حسنا، ولم يحسن علي «نعيم».
 {نضرة النعيم ()} [] كاف، ومثله: «مختوم» علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل متصلا بما قبله.
 {ختامه مسك} [] كاف، قرا الكساءي «خاتمه» بفتح التاء بعد الالف، والباقون بتقديم التاء علي الالف (). 
 {المتنافسون ()} [] كاف من «تسنيم»، وليس بوقف؛ لان «عينا» حال من «تسنيم»، ومفعول ثان ل «يسقون».
 {المقربون ()} [] تام.
 {يضحكون ()} [] تام.
 {يتغامزون ()} [] حسن، ومثله: «فاكهين» علي القراءتين، قرا حفص «فكهين» بغير الف بعد الفاء، والباقون بها ().
 {لضالون ()} [] تام؛ لانه اخر كلام الكفار، والذي بعده من كلام الله تعالي.
 {حافظين ()} [] تام.
 {يضحكون ()} [] جاءز؛ ان جعل «ينظرون» حالا من الضمير في «يضحكون»، اي: يضحكون ناظرين اليهم، والي ما هم فيه من العذاب؛ لان لاهل الجنة كوي ينظرون منها الي اهل النار، وليس بوقف ان جعل علي «الاراءك» ظرفا ل «يضحكون» ولك ان تقف علي «الاراءك» وتجعل «يضحكون» عاملا فيها، والتقدير: يضحكون علي الاراءك، ثم تبتدء: ينظرون ().
 {ينظرون ()} [] حسن؛ للابتداء بالاستفهام.
 اخر السورة تام. 
  سورة الانشقاق
 مكية
 [ايها:] عشرون وثلاث ايات في البصري والشامي، وخمس في عد الباقين.
  وكلمها: ماءة وسبع كلمات.
  وحروفها: اربعماءة وثلاثون حرفا.
 في «اذا» احتمالان احدهما: انها شرطية، والثاني: انها ظرفية، فقيل: شرطية، وجوابها و «اذنت»، والواو صلة، وقيل الجواب «فملاقيه»، او انه «ياايها الانسان»، او انه مقدر تقديره: بعثتم، وقيل نقديره: لاقي كل انسان كدحه، وقيل: فاما من اوتي كتابه بيمينه، وعليه فالوقف «سعيرا»، وقيل مقدر بعدها، اي: اذا كانت هذه الكواءن، يظهر امر عظيم، وقيل: هو ما صرح به في سورتي التكوير والانفطار من قوله: «علمت نفس» قاله الزمخشري، وهو حسن، وعلي الاحتمال الثاني؛ فهي منصوبة مفعولا بها باضمار «اذكر»، وقيل: مبتدا، وخبرها «اذا» الثانية، والواو زاءدة، والتقدير: وقت انشقاق السماء، ووقت مد الارض، اي: يقع الامران معا في وقت واحد، قاله الاخفش، والعامل في اذا كانت ظرفا عند الجمهور جوابها اما ملفوظا به، او مقدرا، ورفعت «السماء » بفعل مقدر علي الاشتغال، واضمار الفعل واجب عند البصريين؛ لانهم لايجيزون؛ ان يلي «اذا» غير الفعل، ويتاولون ما اوهم خلاف ذلك. اه (سمين). مع زيادة للايضاح، وقوله: وجوابها «واذنت»، والواو زاءدة زيادتها مردودة؛ لان العرب لا تقحم الواو الا مع «حتي اذا»، كقوله: «حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها»، ومع «لما» كقوله: «فلما اسلما وتله للجبين وناديناه»؛ معناه: ناديناه، فلا تقحم الواو الا مع هذين فقط كما نبهنا عليه في سورة الزمر، ومعني «واذنت» اي: استمعت وانقادت، وفي الحديث: «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران» ().
 قوله: «ما اذن» بكسر الذال المعجمة، وقوله «كاذنه» بفتح الذال، قاله الهروي معناه: ما استمع والله لايشغله سمع عن سمع.
 قال الشاعر:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا 
 وقال:
 وان يروا سبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا ()
 {وحقت ()} [] الاولي تام؛ علي ان جواب «اذا»، «وحقت»، والواو زاءدة.
 {وتخلت ()} [] حسن؛ ان كانت الواو في: «والقت» زاءدة، والتقدير: واذا الارض مدت القت ما فيها وتخلت، وليس بوقف ان لم تجعل زاءدة ولا يوقف علي «مدت»؛ لان الجواب بعد.
 و {وحقت ()} [] الثانية تام، ان لم يجعل الجواب «فملاقيه».
 و {فملاقيه ()} [] تام، ان لم يجعل الجواب «فاما من اوتي كتابه بيمينه»، ولا يوقف علي «يسير» لعطف ما بعده علي ما قبله.
 {مسرورا ()} [] كاف، ولا يوقف علي «ثبورا» لعطف مابعده عليه.
 {سعيرا ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده.
 {مسرورا ()} [] كاف.
 {بلي} [] حسن، وتام عند نافع؛ لان النفي في قوله: «لن يحور» من مقتضيات الوقف عليها، ومعني لن يحور: لن يرجع الي الله تعالي، وقيل: الوقف «لن يجور»، ومستانف «بلي»، «ان ربه كان به بصيرا».
 و {بصيرا ()} [] تام، ولا يوقف علي شء من قوله: «فلا اقسم» الي قوله: «عن طبق».
 والوقف علي {طبق ()} [] كاف.
 {لا يءمنون ()} [] ليس بوقف؛ لان الاستفهام الانكاري واقع علي الجملتين فلا يفصل بينهما بالوقف.
 {لا يسجدون (()} [] كاف، ومثله: «يكذبون» وكذا: «يوعون»، قال في (التقريب) وعي العلم، يعيه وعيا : حفظه.
 {بما يوعون ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، ومعني يوعون: اي بما يضمرون في قولهم من التكذيب. 
 {اليم ()} [] تجاوزه ووصله بما بعده اولي، سواء كان الاستثناء متصلا او منقطعا.
 {الصالحات} [] حسن، وما بعده مستانف.
 اخر السورة تام.
 
  سورة البروج
 مكية
 [ايها:] اثنتان وعشرون اية اجماعا.
  وكلمها: ماءة وتسع كلمات.
  وحروفها: اربعماءة وثلاثون حرفا كحروف الانشقاق.
 {ومشهود ()} [] تام؛ علي ان جواب القسم محذوف.
 {شهود ()} [] تام؛ علي ان جواب القسم «قتل اصحاب الاخدود»، وحذفت اللام من الجواب، اي: لقد قتل، بناء علي انه خبر لادعاء، وقيل هو: «ان الذين فتنوا» فالوقف علي «الحريق» قال ابو جعفر: واصح الاجوبة في جواب القسم «ان بطش ربك لشديد»، واختلف في «الشاهد والمشهود»، فقيل: «الشاهد» اعضاء بني ادم، و «المشهود» ابن ادم دليله: «يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون» وقال الحسن: «الشاهد» يوم الجمعة و «المشهود» يوم القيامة. وقال ابن المسيب: «الشاهد» يوم التروية و «المشهود» يوم عرفة. وقيل: «الشاهد» يوم الاثنين و «المشهود» يوم الجمعة. وفيهما نحو من خمسة وعشرين قولا ليس هذا محل ذكرها.
 {قعود ()} [] كاف، ومثله: «شهود».
 {الحميد ()} [] ليس بوقف.
 {والارض} [] كاف.
 {شهيد ()} [] تام.
 {عذاب جهنم} [] حسن.
 {الحريق ()} [] تام.
 {الانهار} [] حسن.
 {الكبير ()} [] تام؛ علي استءناف ما بعده، فان جعل ما بعده جواب القسم لم يوقف علي شء من اول السورة الي هذا الموضع لاتساق الكلام، فان ضاق نفس القارء عاد من اول الكلام ليكون الكلام متصلا بعضه ببعض.
 {لشديد ()} [] تام.
 {ويعيد ()} [] كاف.
 {الودود ()} [] حسن؛ ان جعل «ذو» خبر لمبتدا محذوف، وليس بوقف ان جعل ذو صفة لما قبله.
 
 {ذو العرش} [] حسن، لمن قرا: «المجيد» بالرفع ()؛ علي الابتداء، وليس بوقف ان جعل نعتا لما قبله.
 {المجيد ()} [] كاف، بالجر نعت للعرش او لربك، في قوله: «ان بطش ربك»، وهي قراءة الاخوين، والباقون بالرفع خبر بعد خبر، او نعت ل «ذو» ().
 {لما يريد ()} [] تام، للابتداء بالاستفهام.
 {الجنود ()} [] حسن؛ ان نصب «فرعون وثمود» بفعل مضمر، وليس بوقف ان جر بدلا من «الجنود».
 {في تكذيب ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل ما بعده في موضع الحال.
 {محيط ()} [] كاف.
 {مجيد ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفته.
 {محفوظ ()} [] تام علي القراءتين؛ اعني: الرفع والجر، قرا نافع «محفوظ» بالرفع نعت ل «قران»، والباقون بالجر نعت ل «لوح» (). 
  سورة الطارق
 مكية
 [ايها:] ست عشرة اية في المدني، وسبع عشرة في عد الباقين، اختلافهم في: «انهم يكيدون كيدا» لم يعدها المدني.
  وكلمها: احدي وستون كلمة.
  وحروفها: ماءتان وتسع وثلاثون حرفا، ولا وقف من اولها الي: «حافظ» فلا يوقف علي: «الطارق» في الموضعين، ومثله في عدم الوقف «النجم الثاقب»؛ لان جواب القسم لم يات وهو: «ان كل نفس»، وقيل: «مم خلق» سمي النجم، وهو الجدي طارقا؛ لانه يطرق، اي: يطلع ليلا، ومنه قول هند بنت عتبة ():
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق ()
 تعني: ان ابا نجم في شرفه وعلوه، وقيل جواب القسم: انه علي رجعه لقادر، وما بينهما اعتراض، والوقف علي: {خلق ()} [] الاول تام؛ ان جعل: {خلق} [] الثاني مستانفا، وليس وقفا، ان جعل تفسيرا للاول اذ لا يفصل بين المفسر والمفسر بالوقف.
 {لما عليها حافظ ()} [] تام، ومثله: «مم خلق»، وكذا و «التراءب» ان لم يجعل انه علي رجعه جواب القسم. 
 {لقادر ()} [] كاف، ان نصب «يوم» بقوله: «ولا ناصر»، وليس بوقف ان نصب ب «قادر»، والضمير في رجعه راجع للانسان، اي: علي بعثه بعد موته، او راجع للمني، اي: رجعه الي الاحليل، او الي الصلب، لكن رجوعه للانسان اولي، وجعل «يوم» معمولا لقوله يظهر من ذلك تخصيص القدرة بذلك اليوم وحده قاله ابو البقاء، قال ابن عطية: بعد ان حكي اوجها عن النحاة، وكل هذه الفرق فرت من ان يكون العامل في «يوم» ل «قادر» ثم قال: واذا تءمل المعني وما يقتضيه فصيح كلام العرب جاز ان يكون العامل في «يوم» ل «قادر»؛ لانه اذا قدر علي ذلك في هذا اليوم كان في غيره اقدر بطريق الاولي، ولا يصح ان يكون العامل في «يوم»، «رجعه»؛ لانه قد فصل بين المصدر ومعموله باجنبي وهو ل «قادر» وبعضهم يغتفره في الظرف.
 {السراءر ()} [] كاف.
 {ولا ناصر ()} [] تام.
 ولا يوقف علي: {الرجع ()} []، ولا علي: {الصدع ()} [].
 {فصل ()} [] حسن.
 {بالهزل ()} [] احسن مما قبله.
 {كيدا ()} [] الثاني جاءز، للابتداء بالامر مع الفاء.
 اخر السورة تام.
 
  سورة الاعلي
  عز وجل 
 مكية
 [ايها:] تسع عشرة اية اجماعا.
  وكلمها: اثنتان وسبعون كلمة.
  وحروفها: ماءتان واحد وسبعون حرفا
 {الاعلي ()} [] كاف، ورسموا «الاعلا» هنا بلام الف كما تري، ويجوز في «الاعلي» الجر صفة ل «ربك» والنصب صفة لاسم، ولاوقف من قوله: «الذي خلق فسوي» الي «احوي» لاتصال الكلام بعضه ببعض.
 {احوي ()} [] تام، ومعني احوي: اسود، واحوي: حال من المرعي، ولا يوقف علي «فلا تنسي» للاستثناء.
 {الا ما شاء الله} [] كاف، وان جعل «الا ما شاء الله» مستثني من: «غثاء احوي» فلا يوقف علي «احوي».
 {وما يخفي ()} [] تام.
 {لليسري ()} [] كاف، ويجوز «فذكر» ولا يجمع بينهما، و «ان» بمعني: «قد» ثم يبتدء: «ان نفعت الذكري»، اي: قد نفعت الذكري، ذكره ابن خالويه. وهو غريب، وليس بوقف ان جعلت شرطا.
 {الذكري ()} [] كاف، ومثله: «من يخشي».
 {الكبري ()} [] جاءز؛ لان «ثم» لترتيب الاخبار.
 {ولا يحيي ()} [] تام.
 {من تزكي ()} [] جاءز.
 {فصلي ()} [] تام.
 {الدنيا ()} [] كاف.
 {وابقي ()} [] تام.
 الاولي ليس بوقف لان قوله: «صحف ابراهيم وموسي» بدل من «الصحف الاولي».
 اخر السورة تام.
 
  سورة الغاشية
 مكية
 [ايها:] ست وعشرون اية اجماعا.
  وكلمها: اثنتان وتسعون كلمة.
  وحروفها: ثلاثماءة وواحد وتسعون حرفا.
 {الغاشية ()} [] تام.
 {ناصبة ()} [] جاءز، ومثله: «حامية».
 {انية ()} [] كاف.
 {من ضريع ()} [] جاءز.
 {من جوع ()} [] تام، وما بعده علي حذف العاطف، اي: ووجوه؛ لان الذي تقدم «وجوه يومءذ خاشعة» وهذا الثاني معطوف عليه، وحذف لدلالة الكلام عليه ولا يوقف علي: «ناعمة» لتعلق اللام، ومثله في عدم الوقف «راضية»؛ لانه لا يبتدا بحرف الجر.
 {عالية ()} [] جاءز.
 {لاغية ()} [] كاف علي القراءتين، قرا ابن كثير وابو عمرو و «لا يسمع» بالياء التحتية المضمومة مبنيا للمفعول، «لاغية» بالرفع ناءب الفاعل، وقرا نافع كذلك الا انه بالتاء الفوقية والباقون بفتح التاء الفوقية ونصب «لاغية» ().
 {جارية ()} [] كاف، ولا يوقف علي مرفوعة؛ لان ما بعده معطوف علي ما قبله وهكذا الي: «مبثوثة».
 {مبثوثة ()} [] تام، لتناهي صفة الاواني والفرش، والوقف علي «خلقت» و «رفعت» و «نصبت» و «سطحت» كلها وقوف كافية للتفصيل بين اسباب الاعتبار، وقرا العامة الاربعة مبنيات للمفعول والتاء ساكنة للتانيث، وقرء «خلقت» وما بعده بتاء المتكلم مبنيات للفاعل، ويجوز «فذكر» لمكان الفاء والوصل اولي.
 {مذكر ()} [] حسن.
 {بمسيطر ()} [] تجاوزه اولي، وعلي قراءة ابن عباس (): «الا من تولي» بفتح الهمزة 
 وتخفيف اللام يوقف علي «بمسيطر».
 {الا من تولي وكفر ()} [] ليس بوقف لمكان الفاء.
 {العذاب الاكبر ()} [] تام.
 {ايابهم ()} [] ليس بوقف؛ لان ثم لترتيب الفعل.
 اخر السورة تام.
 
  سورة الفجر
 مكية او مدنية
 {اذا يسر ()} [] كاف، عند نافع علي ان جواب القسم محذوف تقديره: «لتبعثن»، او «لتعذبن» يدل علي ذلك قوله: «فصب عليهم ربك سوط عذاب»، وقال ابو حاتم: «لذي حجر»، وقال الاخفش جواب القسم: «ان ربك لبالمرصاد» وهو التام.
 {بعاد () ارم} [، ] وقف عند نافع، قال الكساءي: جيد، يقال: عاد الذين هم بارم. وقال السدي: ارم قبيلة من عاد كانت تدعي ارم ذات العماد، يعني: اصحاب خيام لا يقيمون بعاد ارم، ليس بوقف؛ لان ما بعده نعت له، قرا العامة (): «بعاد» مصروفا «ارم» بكسر الهمزة وفتح الراء والميم، اسم قبيلة، وقرا الحسن (): «بعاد» غير مصروف مضافا الي «ارم» جعله اسم بلدة علي حذف مضاف، اي: اهل ارم، وقال الصاغاني في (العباب في اللغة) من لم يضف جعل «ارم» ولم يصرفه؛ لانه جعل «عاد» اسم ابيهم و «ارم» اسم القبيلة، وجعله بدلا منه ومن اضاف ولم يصرف، جعله اسم امهم او اسم بلدة. اه.
 {في البلاد ()} [] ليس بوقف؛ لان «وثمود» عطف علي «عاد»، وهكذا الي قوله: «سوط عذاب»، والوقف الذي لاخلاف فيه «لبالمرصاد»، ولا يوقف علي «عاد» ولا علي «فرعون ذي الاوتاد» ولا علي «طغوا في البلاد» ولا علي «فاكثروا فيها الفساد» لان العطف يصير الاشياء كالشء الواحد.
 {لبالمرصاد ()} [] تام.
 {اكرمن ()} [] كاف، وهو بغير ياء، وكان ابن كثير يقف عليه بالياء، ومثله : «اهانن».
 وقال ابو عمرو: «كلا» في الموضعين تام؛ لانهما بمعني: لا، وقال غيره: لا يوقف عليها في الموضعين؛ لانه لامقتضي للوقف عليها.
 {اليتيم ()} [] جاءز، ومثله: «المسكين»، وكذا: «اكلا لما»، وقرء «تكرمون» بالتاء الفوقية والياء التحتية، وكذا: المعاطيف عليه، قرا ابو عمرو: «يكرمون»، والثلاثة بعده بالياء التحتية، والباقون بالتاء الفوقية في الجميع ()؛ خطابا للانسان المراد به الجنس وهو «تكرمون»، «ولا تحاضمون»، 
 «وتاكلون»، «وتحبون».
 {جما ()} [] تام.
 {دكا ()} [] الثاني حسن، ومثله: «صفا» الثاني، ولا وقف من قوله: «وجء يومءذ»، الي «الذكري» فلا يوقف علي «بجهنم»؛ لان «يومءذ» بعده بدل من اذ قبله.
 {الذكري ()} [] حسن.
 {لحياتي ()} [] كاف.
 {احد ()} [] الثاني تام علي القراءتين، قرا الكساءي: «لايعذب ولا يوثق» مبنيين للمفعول، والباقون ببناءهما للفاعل ()، اي: لايعذب احد تعذيبا مثل تعذيب الله الكافر، ولا يوثق احد ايثاقا مثل ايثاق الله اياه بالسلاسل والاغلال.
 {مرضية ()} [] حسن، ومثله: «في عبادي».
 اخر السورة تام. 
  سورة البلد
 مكية
 لا وقف من اولها الي: {لقد خلقنا الانسان} [] وهو جواب القسم
 {كبد ()} [] تام، للابتداء بالاستفهام، ومثله في التمام: «عليه احد»؛ لانه لو وصل لصار يقول وصفا للانسان، والمراد به ادم وجميع ولده.
 {لبدا ()} [] كاف، للابتداء بالاستفهام، قرا العامة: «لبدا» بضم اللام وفتح الباء، وشدد ابو جعفر الباء ()، ومجاهد وغيره بضمتين ().
 {ان لم يره احد ()} [] تام.
 {النجدين ()} [] جاءز، للابتداء بالنفي مع الفاء، والمعني: لم يقتحم.
 و {العقبة ()} [] كاف، ومثله: «ما العقبة» ثم فسر اقتحام العقبة، فقال: «فك رقبة او اطعام «، ولا وقف من قوله: «فك رقبة» الي «متربة» وهو جاءز، ولا يرتقي الي الحسن، وقد وسمه ابو حاتم وغيره بالتمام، وفيه نظر؛ لانه كله كلام واحد؛ لان: فك الرقبة، واطعام اليتامي والمساكين لا تنفع الا مع الايمان بالله. وفيه نظر؛ لانه كله كلام واحد لان فك الرقبة واطعام اليتامي والمساكين لا تنفع الا مع الايمان بالله، ولوجود حرف العطف بعده، وقيل: ان ثم، بمعني: الواو وجء بثم لبعد ما بين العتق والصدقة في الفضيلة، وبين الايمان بالله؛ لانهما لاينفعان الا بوجود الايمان ().
 ولايوقف علي : {مسغبة ()} []؛ لان «يتيما» نصب ب «اطعام» وفيه دليل علي اعمال المصدر منونا قال الشاعر:
 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل ()
 ولا علي مقربة للعطف باو
 {بالمرحمة ()} [] كاف؛ لان «اولءك» مبتدا، و «اصحاب» خبره.
 {الميمنة ()} [] تام؛ لان «والذين» بعده مبتدا خبره «هم اصحاب المشامة»، وهو جاءز؛ لان الجار بعده متعلق بما بعده، و «نار» مبتدا مءخر و «عليهم» خبر مقدم و «مءصدة» صفة.
  .............. 
 
  سورة والشمس
 مكية
 لا وقف من اولها الي: {قد افلح} [] جواب القسم لاتساق الكلام، واتصال الجواب بالقسم، والتمام: {دساها ()} [] وحذفت اللام من «قد» لطول المعاطيف علي المقسم به الاول، وقيل الجواب محذوف تقديره: قد سعد من عمل بالطاعة وشقي من عمل بالمعاصي، وقيل: ليدمدمن الله عليهم، اي: علي اهل مكة لتكذيبهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما دمدم علي ثمود لتكذيبهم نبي الله صالحا  عليه السلام  وقيل: لتبعثن وعلي انه محذوف يحسن الوقف علي راس كل اية ().
 {اشقاها ()} [] و {وسقياها ()} [] و {فسواها ()} [] وقف لمن قرا: «ولا يخاف» بالواو، وليس بوقف لمن قرا: «فلا يخاف» بالفاء، وهو نافع وابن عامر، والباقون بالواو (). ورسمت في مصاحف اهل المدينة والشام بالفاء وفي غيرها بالواو فقد قرا كل بما يوافق رسم مصحفه.
 اخر السورة تام. 
  سورة والليل
 مكية
 لا وقف من اولها الي: {ان سعيكم لشتي ()} [] وهو جواب القسم، وهو تام، قال الرضي: واذا تكررت الواو بعد واو القسم كما هنا، فمذهب سيبويه والخليل: ان المتكررة «واو» العطف. وقال بعضهم: هي «واو» القسم. والاول اجود؛ وذلك انها لو كانت للقسم لكانت بدلا من الباء، ولم تفد العطف، وربط المقسم به الثاني وما بعده بالاول، بل يكون التقدير: اقسم بالليل، اقسم بالنهار، اقسم بما خلق الذكر والانثي؛ فهذه الثلاثة كل واحد منها لابد له من جواب، فيطلب ثلاثة اجوبة؛ فان قلنا حذف جوابان استغناء بما بقي فالحذف خلاف الاصل، وان جعلنا الواحد جوابا للمجموع؛ فهو خلاف الاصل ايضا، فلم يبق الا ان نقول القسم شء واحد والمقسم به ثلاثة، والقسم هو: الطالب للجواب، لا المقسم به، فيكون جوابا واحدا، فكانه قال: اقسم بالليل والنهار، وما خلق الذكر والانثي، ان سعيكم لشتي، قاله الشنواني. وانما حذف مفعولي «اعطي»، ومفعول «اتقي»؛ لان الغرض ذكر هذه الاحداث دون متعلقاتها، والمعني: اعطي حق الله، واتقي الله ().
 {لليسري ()} [] كاف، ومثله: «للعسري» وكذا: «تردي» للابتداء ب «ان».
 {للهدي ()} [] جاءز.
 {والاولي ()} [] كاف.
 {تلظي ()} [] جاءز؛ لان ما بعده يصلح استءنافا وصفة.
 {وتولي ()} [] تام، ولا يوقف علي «الاتقي»؛ لان ما بعده صفة والصفة والموصوف كالشء الواحد.
 {يتزكي ()} [] حسن، ومثله: «تجزي» وتجاوزه اولي.
 {الاعلي ()} [] تام، ورسموا «الاعلي» بلا الف كما تري.
 اخر السورة تام. 
  سورة الضحي
 مكية
 ولا وقف من اولها الي: {قلي ()} [] فلا يوقف علي: {سجي ()} [] لان ما بعده جواب القسم ولا يفصل بين القسم وجوابه بالوقف.
 {قلي ()} [] حسن.
 {من الاولي ()} [] كاف، للابتداء ب «ولسوف».
 {فترضي ()} [] تام، قال الاخفش: لان القسم وقع علي اربعة اشياء: اثنين منفيين، وهما: توديعه، وقلاه، واثنين مثبتين مءكدين، وهما: كون الاخرة خيرا له من الدنيا، وانه سوف يعطيه ما يرضيه.
 {فاوي ()} [] جاءز، ومثله: «فهدي» لتعداد النعم.
 {فاغني ()} [] كاف.
 {تقهر ()} [] جاءز، ومثله: «فلا تنهر».
 اخر السورة تام.
 
  سورة الانشراح
 مكية
 [ايها:] ثمان ايات.
 ولا وقف من اولها الي: {ذكرك ()} [] فلا يوقف علي: {صدرك ()} [] لان ما بعده معطوف علي ما قبله، وداخل معه في اتساق الكلام الواقع عليه الاستفهام، ومن وقف علي «صدرك» لم يعرف ان لم يجعل المستقبل ماضيا، وهل يوقف علي: {يسرا} الاول، او الثاني فمن قال: علي الاول، قال: لا يوقف علي شء من اول السورة الي {يسرا ()} [] الاول لوجود الفاء يعني في «الدنيا» ثم قال: {ان مع العسر يسرا ()} [] يعني: في الاخرة لقوله في الحديث: «لن يغلب عسر يسرين» (). والمراد باليسرين: الفتوحات التي حصلت في حياته  صلي الله عليه وسلم ، والثاني: ما تيسر بعده زمن الخلفاء، ويءيده ما في مصحف ابن مسعود من عدم التكرار، والثاني مستانف، وعليه فهما يسران، و «العسر» منكر، فالثاني هو الاول و «اليسر» الثاني غير الاول، ومن قال الوقف علي «يسر» الثاني، قال: لان اذا في جوابها الفاء فتضمنت معني الشرط، ومن قال الوقف علي «ذكرك» ثم اخر السورة فمعناه التقديم والتاخير؛ كانه قال: فاذا فرغت فانصب، فان مع العسر يسرا. انظر ابا العلاء الهمداني. 
  سورة والتين
 مكية او مدنية
 ولا وقف من اولها الي: «تقويم» فلا يوقف علي «الامين» لان: «لقد خلقنا» جواب القسم فلا يفصل بين القسم وجوابه بالوقف.
 {تقويم ()} [] قال ابو حاتم: كاف، ان اراد بالانسان جميع الناس، وان اراد به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وثم رددناه، يعني: ابا جهل، كان الوقف علي «تقويم» اكفي لا محالة ().
 {سافلين ()} [] جاءز، ان عني بالانسان الكافر، و «اسفل سافلين»: الدرك من النار، وليس بوقف، ان جعل «اسفل سافلين» في معني: ارذل العمر والسافلون، الهرمي والزمني لان المءمن اذا رد الي ارذل العمر كتب له مثل ما كان يعمل في صحته وقوته ().
 {ممنون ()} [] تام، لانتقاله من الغيبة الي الخطاب، ومثله في التمام: «بالدين» للابتداء بالاستفهام، وكذا اخر السورة. 
  سورة العلق
 مكية
 {الذي خلق ()} [] كاف، ان جعل «خلق» الثاني مستانفا، وليس بوقف ان جعل تفسير الخلق الاول لكونه مبهما.
 {من علق ()} [] تام، والمراد ب «الانسان» الاول: الجنس، وبالثاني: ادم  عليه السلام ، والثالث: ابو جهل قبحه الله ().
 {الاكرم ()} [] وصله اولي؛ لان ما بعده صفته كانه قال: وهو الذي علم بالقلم.
 و {بالقلم ()} [] كاف.
 {ما لم يعلم ()} [] تام، ولا يوقف علي «كلا» اذا لم يتقدم عليها هنا ما يزجر عنه لانها؛ بمعني: حقا، فيبتدا بها، ومن جعلها قسما لا يوقف عليها؛ لان ما بعدها جواب لها قاله ابن الانباري ورد عليه بان ان لا تكسر بعد حقا ولا بعد ما هو بمعناها، قاله العبادي. قال الخليل وسيبويه: يوقف عليها.
 {ليطغي ()} [] ليس بوقف؛ لان موضعها نصب بما قبلها.
 {استغني ()} [] تام، للابتداء بان، ومثله: «الرجعي» للابتداء بالاستفهام.
 {اذا صلي ()} [] كاف.
 {الهدي ()} [] ليس بوقف للعطف بعده باو.
 {بالتقوي ()} [] كاف.
 {وتولي ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده في معني الجواب لما قبله، قاله العبادي.
 {يري ()} [] تام.
 {بالناصية ()} [] ليس بوقف؛ لان «ناصية» الثاني بدل من «الناصية» الاولي بدل نكرة من معرفة وساغ ذلك؛ لانها وصفت والبصريون لا يشترطون ذلك.
 {خاطءة ()} [] كاف، ومثله: «ناديه»، وكذا: «الزبانية».
 {لا تطعه} [] حسن.
 اخر السورة تام. 
  سورة القدر
 مكية او مدنية
 {في ليلة القدر ()} [] كاف.
 {ما ليلة القدر ()} [] تام.
 {شهر ()} [] كاف، ومثله من: «كل امر»، والمعني: تنزل الملاءكة بكل امر يكون في تلك السنة. وما قيل عن ابن عباس: من ان الوقف «سلام» ويبتدء: «هي»؛ علي انها خبر مبتدا محذوف، والاشارة بذلك الي انها ليلة السابع والعشرين؛ لان لفظة: «هي» سابعة وعشرون من كلم هذه السورة، وكانه قال: ليلة القدر الموافقة في العدد لفظة: «هي» من كلم هذه السورة لا ينبغي ان يعتقد صحته؛ لانه الغاز وتغيير لنظم افصح الكلام، وارتفع «سلام» خبرا مقدما، و «هي» مبتدا مءخرا، و «سلام» مبتدا، و «هي» فاعل به عند الاخفش؛ لانه لا يشترط الاعتماد في عمل الوصف وبعضهم يجعل الكلام تم علي «باذن ربهم» ويعلق «من كل امر» بما بعده، ومنهم من قال: الوقف عند من اجاز تعداد الاخبار «سلام هي» اي: من كل امر هي سلام حتي مطلع الفجر، اي: تمتد الي طلوع الفجر (). 
  سورة البينة
 مكية او مدنية
 ولا وقف من اولها الي: «البينة» لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «الكتاب» ولا علي «المشركين»؛ لان «منفكين» منصوب خبر «يكن» ولا علي «منفكين»؛ لان ما بعده متصل به.
 {البينة ()} [] كاف، ان رفع «رسول» خبر مبتدا محذوف، وليس بوقف ان رفع بدلا من «البينة» اما بدل اشتمال، او بدل كل من كل، علي سبيل المبالغة، جعل الرسول نفس البينة، او علي حذف مضاف، اي: بينة رسول.
 {مطهرة ()} [] جاءز.
 {قيمة ()} [] تام، ومثله: «البينة»، ولا وقف من قوله: «وما امروا» الي «الزكاة» فلا يوقف علي له «الدين» ولا علي «حنفاء»؛ لان قوله: «ويقيموا الصلاة» موضعه نصب بالعطف علي: «ليعبدوا» او حذف النون علامة للنصب، فكانه قال: الا ليعبدوا وليقيموا.
 {الزكاة} [] حسن.
 {القيمة ()} [] تام، ولا يوقف علي «جهنم»؛ لان «خالدين» حال من الضمير المستكن في الخبر وخبر ان قوله: «في نار جهنم».
 {فيها} [] حسن، وليس بوقف ان جعل «اولءك» خبرا ثانيا عند من اجاز تعداد الخبر، او نعتا؛ لان النعت والمنعوت كالشء الواحد، وحينءذ يكون حكم علي الكفار بامرين: بالخلود في النار، وانهم شر البرية ().
 و {شر البرية ()} [] تام، ولا يوقف علي «وعملوا الصالحات»؛ لان الجملة بعده خبر «ان».
 {خير البرية ()} [] تام.
 {جنات عدن} [] حسن، ان لم يجعل «تجري» خبرا ثانيا، والا فلا وقف، ومثله في عدم الوقف ان جعل نعتا ولا يوقف علي «الانهار»؛ لان «خالدين» حال مما قبله.
 {ابدا (} [] حسن، ومثله: «ورضوا عنه» وقال ابو عمرو: تام.
 اخر السورة تام. 
  سورة الزلزلة
 مكية او مدنية
 ولا وقف من اولها الي: «اوحي لها» لاتصال الكلام بعضه ببعض، فلا يوقف علي «زلزالها» للعطف، ولا علي «اثقالها»، ولا علي «مالها»؛ لان قوله: «يومءذ تحدث اخبارها»، جواب «اذا» فلا يفصل بينهما بالوقف، اي: اذا كانت هذه الاشياء حدثت الارض باخبارها، اي: شهدت بالاعمال التي عملت عليها، وان جعل العامل في «اذا» مقدرا خرجت عن الظرفية والشرط وصارت مفعولا به ولا يوقف علي اخبارها؛ لان ما بعده متعلق بما قبله؛ اي: تحدث باخبارها بوحي الله اليها ().
 {اوحي لها ()} [] كاف، ان نصب ما بعده بمقدار، وليس بوقف ان جعل بدلا مما قبله.
 {اعمالهم ()} [] كاف، للابتداء بالشرط مع الفاء، ومثله: «خيرا يره»، وكذا: «شرا يره». 
  سورة والعاديات
 مكية او مدنية
 ولا وقف من اولها الي: «لكنود» لاتصال الجواب بالقسم، فلا يوقف علي «ضبحا» ولا علي «قدحا» ولا علي «صبحا» ولا علي «نقعا» ولا علي «جمعا»؛ لان القسم قد وقع علي جميع ذلك فلا يقطع بعضه من بعض.
 {لكنود ()} [] حسن، علي استءناف ما بعده، والمراد بالانسان: الكافر والمنافق، والكنود: الكفور، يقال: كند اباه، اذا كفره قال الشاعر:
 احدث لها تحدث لوصلك انها ... كند لوصل الزاءر المعتاد ()
 وانشد ايضا:
 كنود لنعماء الرجال ومن يكن ... كنود النعماء الرجال يبعد ()
 {لشهيد ()} [] حسن، سواء عاد الضمير علي «الله» او علي «الانسان».
 {لشديد ()} [] حسن، قال الفراء: اصل نظم الاية ان يقال: وانه لشديد الحب، فلما قدم الحب، قال: لشديد، وحذف من اخره ذكر «الحب»؛ لانه قد جري ذكره، ولرءوس الاي كقوله: «في يوم عاصف»، والعصوف للريح لا لليوم، كانه قال: في يوم عاصف الريح ().
 {ما في الصدور ()} [] تام، وقال الكواشي: ولم ار احدا من الاثبات ذكر هنا وقفا وراي الوقف هنا حسنا، وهو كما قال للابتداء بان، ومفعول «يعلم» محذوف، وهو: العامل في الظرف، اي: افلا يعلم ما له اذا بعثر، او انه ما دل عليه خبر «ان»، اي: اذا بعثر جوزوا.
 اخر السورة تام.
 حكي ان الحجاج بن يوسف الثقفي قرا علي المنبر بحضرة الناس فجري علي لسانه: «ان ربهم» بفتح الهمزة، فقال: «خبير»، واسقط اللام ثم استدرك عليه من جهة العربية «ان» ان في تاويل «ان» المفتوحة، وانما كسرت لدخول اللام في خبرها فزعم ان من العرب من يفتح «ان» مع وجود اللام في خبرها بجعل اللام ملغاة وانشد: 
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل ()
 ففتح «ان» وفي خبرها اللام لايقاع العلم عليها، ويجوز ان يكون قد ابتدا في البيت الثاني، واضمر لام تعليل قبل «ان» فقال: «خبير» واسقط اللام عمدا، وهذا ان صح كفر ولا يقال انها قراءة ثابتة كما نقل عن ابي السمال العدوي () فان كان ناقلا لها فلا يكفر؛ لان الامة اجمعت علي ان من زاد حرفا في القران او نقصه عمدا فهو كافر. اه الثعالبي 
  سورة القارعة
 مكية
 {ما القارعة ()} [] حسن.
 {وما ادراك ما القارعة ()} [] كاف، ان نصب «يوم» بفعل مقدر، اي: تقع القارعة في هذا اليوم، او تكون القارعة، او تقرعهم يوم يكون، فخرج بذلك عن الظرفية وصار مفعولا به، وقال ابو عمرو كابي حاتم: لتمام المبتدا والخبر لتمام المبالغة في التعظيم بالمعظم ويجوز «المبثوث» لتفصيل اسباب الخوف، والا فهو معطوف.
 {المنفوش ()} [] كاف.
 {راضية ()} [] تام.
 {هاوية ()} [] كاف، ومثله: «ماهية».
 اخر السورة تام.
 
  سورة التكاثر
 مكية
 ولا وقف من اولها الي: «المقابر» فلا يوقف علي «التكاثر»؛ لان ما بعده غاية لما قبله.
 {المقابر ()} [] كاف، ولا يوقف علي «كلا»؛ لانها صلة لما بعدها؛ بمعني: حقا سوف تعلمون ما انتم عليه من التكاثر بالاموال والاولاد، فالخطاب الاول للكفار، والثاني للمءمنين، وفصل بين الاول والثاني بالوقف، والا فالثاني داخل مع الاول لاتساقه عليه، وكررت للتغليظ والتخويف ووعيد بعد وعيد، وجاء ب «ثم» ايذانا بان تكريره ابلغ من الاول في التهويل ().
 {تعلمون} [] الثاني كاف، ثم كرر الثالثة لتحقيق العلم، فقال: «كلا لو تعلمون علم اليقين»، وهو اكفي مما قبله، وجواب: «لو» محذوف، تقديره: ما الهاكم التكاثر، وجعل الحسن البصري «كلا» الثالثة قسما وابتدا بها، وقيل: الوقف «لو تعلمون» ثم يبتدء: «علم اليقين» علي القسم وانتصب لما حذفت الواو وجوبا به «لترون»، اي: والله لترون الجحيم كقول امرء القيس:
 فقالت يمين الله ما لك حيلة ... وما ان اري عنك الغواية تنجلي ()
 وقيل لا يجوز ان يكون «لترون» جوابا؛ لانه محقق الوقوع بل الجواب محذوف، تقديره: لو تعلمون علما يقينا ما الهاكم التكاثر، فحذف الجواب للعلم بتقدمه، قرا العامة «لترون» مبنيا للفاعل، وقرا ابن عامر والكساءي (): «لترون» بضم التاء الفوقية رباعيا متعديا لاثنين الاول الواو، والثاني «الجحيم»، 
 ولا يوقف علي «الجحيم» للعطف.
 {عين اليقين ()} [] جاءز، لاختلاف المسءول عنه، وقيل: لا يجوز للعطف.
 اخر السورة تام.
 
  سورة والعصر
 مكية او مدنية
 {لفي خسر ()} [] جاءز عند بعضهم؛ علي ان المراد بالانسان: الجنس، ومثله في الجواز «الصالحات»، وقيل: لا يجوز؛ لان التواصي بالحق والصبر قد دخل تحت الاعمال الصالحة، فلا وقف فيها دون اخرها ().
  سورة الهمزة
 مكية او مدنية
 {لمزة ()} [] حسن، ان رفع ما بعده خبر مبتدا محذوف، اي: هو الذي جمع، او نصب؛ علي الذم، وليس بوقف ان جعل بدل معرفة من نكرة، قرا الاخوان وابن عامر «جمع» بتشديد الميم، والباقون بتخفيفها ().
 {وعدده ()} [] كاف، علي استءناف ما بعده، وليس بوقف، ان جعل حالا من فاعل «جمع».
 {اخلده () كلا} [، ] تام؛ لان «كلا» هنا حرف ردع وزجر عن حسبانه الفاسد، فهي بمعني: النفي، اي: لا يخلده ماله.
 {في الحطمة ()} [] كاف.
 {ما الحطمة ()} [] اكفي مما قبله، ويبتدء: «نار الله»، بتقدير: هي نار الله، والوقف علي «الموقدة» قبيح؛ لان ما بعده صفة والصفة والموصوف كالشء الواحد.
 {الافءدة ()} [] صالح.
 {مءصدة ()} [] ليس بوقف؛ لان ما بعده صفة ل «نار الله»، قرا الاخوان وابو بكر «عمد» بضمتين ().
 اخر السورة تام. 
  سورة الفيل
 مكية
 {باصحاب الفيل ()} [] جاءز، فصلا بين الاستفهامين.
 {في تضليل ()} [] ليس بوقف لعطف ما بعده علي ما قبله، ومثله في عدم الوقف «ابابيل»؛ لان الجملة بعده صفة، وهكذا الي اخر السورة، والاجماع علي انهما سورتان، وان اللام في «لايلاف» في معني: التعجب، والتقدير: اعجب يا محمد لنعم الله علي قريش لايلافهم رحلة الشتاء والصيف، ولذلك فصل بين السورتين بالبسملة، وقيل: لا وقف في سورة الفيل، ولا في اخرها، بل هي متصلة بقوله: «لءلاف قريش» وان اللام متعلقة ب «تر كيف» او بقوله: «فجعلهم»، والمعني: اهلكنا اصحاب الفيل لتبقي قريش وتالف رحلتيها؛ وذلك انه كانت لهم رحلتان رحلة في الشتاء الي اليمن، ورحلة في الصيف الي الشام، فجعل الله هذا منة علي قريش؛ لان يشكروه عليها، فعلي هذا لا يجوز الوقف علي «ماكول»، وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قرا السورتين متصلتين في ركعة من المغرب وعن جماعة من التابعين ايضا ().
 {والصيف ()} [] كاف، ان لم تتعلق لام «لءلاف» بقوله: «فليعبدوا» علي معني: التاخير، اي: فليعبدوا رب هذا البيت لءلاف قريش؛ فعلي هذا لا يكون في هذه السورة وقف لاتصال الكلام بعضه ببعض، ولا يوقف علي «البيت» ولا علي «من جوع» لقطع الصفة عن موصوفها في الاول، وللعطف في الثاني ().
 واخر السورة تام.
  سورة الماعون
 مكية او مدنية
 وقيل: نصفها كذا، ونصفها كذا.
 {بالدين ()} [] حسن، لتناهي الاستفهام؛ وعلي ان جواب الاستفهام مقدر، تقديره: ان لم تبصره وتعرفه فهو ذلك، ومن وصل فللفاء، والاول اقعد، ولا يوقف علي «اليتيم » والدع: الدفع، ومنه فذلك الذي يدع اليتيم، اي: يدفعه عن حقه ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : «انكم مدعون يوم القيامة مقدمة افواهكم بالفدام» () وفي القاموس: والفدامة والفدام، بكسر الفاء: شء تشده العجم والمجوس علي 
 افواهها عند السقي، وقرء: «يدع اليتيم» بفتح الدال وتخفيف العين ()، اي: يتركه ويهمله، وقرء: «ولا يحاض» من المحاضة، اي: لا يحض نفسه ().
 {المسكين ()} [] تام، والوقف علي «المصلين» قبيح؛ فانه يوهم غير ما اراده الله تعالي وهو ان الوعيد الشديد بالويل للفريقين الطاءع والعاصي، والحال انه لطاءفة موصوفة بوصفين مذكورين بعده، ومثله في القبح «لا تقربوا الصلاة» فانه يوهم اباحة ترك الصلاة بالكلية وتقدم ما يغني عن اعادة ذلك صدر الكتاب ().
 {ساهون ()} [] في محل «الذين» الحركات الثلاث، الرفع والنصب والجر، فكاف ان جعل في محل رفع خبر مبتدا محذوف، وكذا ان نصب بتقدير اعني: او اذم وليس بوقف ان جعل نعتا او بدلا او بيانا.
 اخر السورة تام.
  سورة الكوثر
 مكية او مدنية
 {الكوثر ()} [] لم ينص عليه احد، وله حيثيتان فمن حيث الابتداء بالفاء ليس بوقف؛ لان الفاء السببية في مقام لام العلة، ولو كان بدل الفاء واو لحسن الابتداء بما بعده، وذكر بعضهم الوقف علي نظيره؛ لانهم يشترطون لصحة الوقف صحته علي نظيره، كما في قوله: «ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه» هنا الوقف؛ لان الامر يبتدا بالفاء ومثله الوقف علي الغيب لله؛ لان جواب الامر منقطع لفظا متصل معني، ولا بعد لان يوسم هنا بالجواز لكونه راس اية، وفيه ايضا التفات من التكلم الي الغيبية، وذلك من مقتضيات الابتداء ومن هذه الحيثية يجوز الوقف علي «الكوثر» والابتداء بما بعده ولو مع الفاء يقال: اعطيت وانطيت، وقرا الحسن وغيره: «انا انطيناك الكوثر» ().
 {وانحر ()} [] جاءز، وقال ابو عمرو: تام للابتداء بان.
 اخرها تام. 
  سورة الكافرون
 مكية او مدنية
 {ما تعبدون ()} [] جاءز؛ علي استءناف ما بعده، وليس بوقف ان جعل توكيدا.
 {ما اعبد ()} [، ] في الموضعين كاف.
 اخر السورة تام.
  سورة النصر
 مكية
 ليس فيها وقف تام ؛ لان قوله: «فسبح» جواب «اذا» والعامل في «اذا» اذا كانت ظرفا جوابها ولا تكون، الا في الامر المحقق وقوعه ولذلك لم تجزم الا في الشعر لمخالفتها ادوات الشرط واذا تجردت عن الشرطية فلا جواب لها، وهل الناصب لها فعل الشرط او فعل الجواب قولان اشهرهما الثاني، وقيل: الاول، قاله الزمخشري والحوفي، ورد عليهما ابو حيان وقال: ما بعد فاء الجواب لا يعمل فيما قبلها.
 {واستغفره} [] كاف.
 اخر السورة تام.
  سورة تبت
 مكية
 ولا وقف من اولها الي «وتب».
 و {لهب} [] قرء بفتح الهاء وسكونها ()، ولم يقرا: «نارا ذات لهب» الا بالفتح فقط لمراعاة الفاصلة.
 {وتب ()} [] كاف، ومثله: «وما كسب» للابتداء بالتهديد، وكذا: «وامراته» لمن رفعها عطفا علي الضمير في «سيصلي»، اي: سيصلي هو وامراته، وعلي هذا لا يوقف علي «ذات لهب»؛ لان الكلام قد انتهي الي «وامراته» فيكون الوقف عليها حسنا، وحسن ذلك الفصل بينهما، وقام مقام التوكيد فجاز عطف الصريح علي الضمير المرفوع بلا توكيد وعلي هذا تكون حمالة خبر مبتدا محذوف، تقديره: هي حمالة، او نصبها علي الذم، وبها قرا عاصم ()، وليس بوقف ان جعل «وامراته» مبتدا و «حمالة» 
 خبر او رفع «حمالة» بدلا من «امراته» وكان الوقف علي قوله: «ذات لهب» كافيا، وكذا: «الحطب» ان جعل ما بعده مبتدا وخبرا، وقرء شاذا: «ومريءته» مصغرا ().
 اخر السورة تام.
  سورة الاخلاص
 مكية
 [ايها:] اربع ايات.
 قال الاخفش وغيره لا وقف فيها دون اخرها؛ لان الله امر نبيه ان يقراها كلها، فهي جواب، ومقصود الجواب، والوقف علي راس كل اية حسن.
 {قل هو الله احد ()} [] حسن، عند ابي عمرو، وقال العرب: لا تصل «قل هو الله احد»، بقوله: «الله الصمد»، وكان لا يستحب الوصل، وذلك ان ضمير «هو» مبتدا اول، و «الله» مبتدا ثان، و «احد» خبر الثاني، والجملة خبر الضمير، او «هو» مبتدا، وهو اسم مبهم فجعل «الله» بيانا وتفسيرا وترجمة عنه، و «احد» خبر المبتدا، او «هو» مبتدا و «الله» خبره و «احد» بدل من الخبر، والتقدير: هو احد، او «هو» مبتدا، و «الله» بدل منه، و «احد» رفع علي الخبر، والتقدير: الله احد، او «هو» مبتدا، والاسمان بعده خبران له، او «هو» مبتدا و «الله» خبره، و «احد» خبر مبتدا محذوف، اي: هو احد، وقيل: هو عبارة عن الامر والشان والقصة، و «الله» مبتدا، و «احد» خبر، وهذا يقتضي الفصل، وقيل: الوصل اولي، واستحبه جمع، ومن وصل نون «احد»، ووجه الوصل: ان جملة قوله: «الله الصمد» بدل من الجملة الاولي في تتمة البيان ومقصودا لجواب فهما كالشء الواحد.
 {الصمد ()} [] كاف؛ علي استءناف ما بعده، ومثله: «لم يلد ولم يولد»، كذا وسمه بعضهم بالكافي، ولعله لكونه من عطف الجمل، والا فقوله: «ولم يكن له كفوا احد»، معطوف علي ما قبله.
 اخرها تام. 
  الفلق والناس
 ليس فيهما وقف دون اخرهما وان وقفت علي راس كل اية فحسن لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقف علي راس كل اية منهما، وسبب نزول السورتين انه كان غلام من اليهود يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يزل به اليهود حتي اخذ مشاطة راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسنان مشطه فاعطاه لليهود فسحروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي تولي ذلك لبيد بن اعصم اليهودي، ثم دسها في بءر بني زريق يقال لها ذروان فمرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتثر شعر راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يري انه ياتي النساء وما ياتيهن ويخيل اليه انه يفعل الشء وما يفعله فبينما هو ناءم ذات يوم اتاه ملكان فقعد احدهما عند راسه، والاخر عند رجليه، فقال احدهما لصاحبه: ما بال الرجل، قال: طب، قال: وما طب، قال: سحر. وري ما وجع الرجل، فقال: مطبوب، فقال: ومن سحره، قال: لبيد بن اعصم، قال: فيماذا قال في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر جف الطلعة وعاءها، قال: واين هو، قال: في ذروان تحت راعوفة البءر، و «الراعوفة» صخرة تترك في اسفل البءر اذا احترقت، فاذا ارادوا تنقية البءر جلس عليها المنقي، ويقال لها: ارعوفة، فانتبه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال يا عاءشة، اما شعرت ان الله اخبرني بداءي، ثم بعث عليا والزبير وعمارا وثوبان، فاخرجوا الجف، واذا فيه مشاطة راسه واسنان مشطه، واذا وتر معقد فيه احدي عشرة عقدة. وروي انها كانت مغروزة بالابر (). اه كواشي.
 وقد كان  صلي الله عليه وسلم  اذا اوي الي فراشه جمع كفيه ونفث فيهما، وقرا: «قل هو الله احد» والمعوذتين، ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا براسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاثا ().
 ومن قرا المعوذتين قبل طلوع الشمس وقبل غروبها تولي عنه الشيطان وله نباح كنباح الكلب ().
 وفي الحديث انه كان  صلي الله عليه وسلم  قال: لعثمان بن عفان: «عليك بالمعوذتين فما تعوذ بافضل منهما» ().
 وقال: «التماءم والرقي والتولة شرك، يكفيك ان تقرا المعوذتين» (). والتولة، بكسر التاء وفتحها: ما يشبه السحر. 
  خاتمة الكتاب
 اللهم! كما وفقتنا لجمعه تفضل علينا بستر هفواتنا، واجعل لنا به في الدنيا ذكرا جميلا، وفي الاخرة اجرا جزيلا، اللهم لا تءاخذنا بما كان منا، من تاويل علي غير ما انزلته، او فهم علي غير وجه ترضاه، اللهم اجعل القران العظيم ربيع قلوبنا، وشفاء صدورنا، وذهاب همومنا وغمومنا، واجعله انيسا لنا في قبورنا، ودليلنا اليك، والي جناتك جنات النعيم، مع الذين انعمت عليهم، من النبيين، والمرسلين، اللهم ذكرنا منه ما نسينا، وعلمنا منه ما جهلنا، واستعملنا في تلاوته اناء الليل واطراف النهار علي النحو الذي يرضيك عنا، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 انهاه جامعه العبد الفقير القاءم علي قدمي العجز والتقصير احمد بن الشيخ عبد الكريم ابن الشيخ محمد بن الشيخ عبد الكريم، ولكل واحد من هءلاء الثلاثة حكاية، فقد شاهدت من الوالد رحمة الله عليه انه مرة قصد زيارة الامام الشافعي ثم ذهب لزيارة الليث فوضع حرامه فوق الحنفية وتوضا وتركه فوق الحنفية نسيانا ودخل وزار الاستاذ قبل العشاء فلم يتذكر الحرام حتي عاد لزيارة الشافعي بمدة تزيد علي ثلاثين درجة بعد العشاء فجلس تجاه سيدي يحيي الشبيه، وقال لي يا ولدي لا اذهب من هذا المكان الا بحرامي، فذهبت الي الحنفية فوجدت الحرام فوق الحنفية ورجل واقف علي قبقاب يحرسه فاخذته والوالد واقف تجاه الاستاذ سيدي يحيي الشبيه نفعنا الله ببركاته.
 وحكي: عن الجد الشيخ محمد انه كان مءذنا بالشافعي وكان متزوجا بثلاث، واحدة في الشافعي، وواحدة في طولون، وواحدة في زاوية البقلي في المنوفية، وكان يقرا في كل يوم ختمة كاملة، وهو يشتغل في الحياكة، ويقرء اولاد صنجق في القاعة ولم يذهب الي بيت صنجق ولا مرة.
 وحكي: عن الجد الاعلي، اعني: الشيخ عبد الكريم انه حج سنة مع شيخه واستاذه سيدي احمد بن عثمان الشرنوبي صاحب الكرامات الظاهرة من جملة الفقراء، فتاه الجد عن طريق الحج ثلاث ليال، لم يدر اين يتوجه فسار في الجبال، ثم وجد جملا صغيرا عريانا باركا فركبه فقام بسرعة كالطير، الي ان جاء لمقدم الحج، وبرك فضربه ضربا شديدا؛ ليقوم فلم يتحرك فتركه فلما قدم علي الاستاذ قال لتلامذته سلموا علي اخيكم الشيخ عبد الكريم الذي علقته الف، واري جماعته اثر الضرب علي اضلاعه سامح الله الجميع وغفر لهم من فيض جوده العميم واسكن الله الجميع بحبوحة جنات النعيم، انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير، وانما ذكرت هءلاء الثلاثة تحدثا بنعمة الله مولي الموالي، واقتداء بقول امير المءمنين عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه: تعلموا من انسباءكم ما تصلون به ارحامكم.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي
 وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما
 الي يوم الدين.
 
  فهرس المصادر والمراجع
    
 القران الكريم.
    
 الابانة، للامام المقرء ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي (ت: )، تحقيق: الدكتور محيي الدين رمضان. دار المامون للتراث. دمشق. الطبعة الاولي ه.
    
 اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر، للشيخ احمد بن محمد بن احمد الدمياطي الشافعي الشهير بالبناء (ت: ه) طبعه ونشره: عبد الحميد احمد حنفي . مصر. القاهرة.
    
 الاتقان في علوم القران، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت: ه) تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار التراث القاهرة. الطبعة الاولي ه.
    
 اخبار النحويين، لابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم (ت: ه) تحقيق: مجدي فتحي، دار الصحابة للتراث بطنطا، الطبعة الاولي ه.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ: احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت: ه) مطبعة محمد مصطفي القاهرة ه.
    
 الاعلام (قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء)، لخير الدين الزركلي. الطبعة الثالثة.
    
 الاقناع في القراءات السبع، لابي جعفر احمد بن علي بن خلف، ابن الباذش الانصاري (ت: ه) تحقيق: الدكتور عبد الحميد قطامش. مركز البحث العلمي. جامعة ام القري، مكة المكرمة. الطبعة الاولي ه.
    
 الانساب، للامام ابي سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ت: ه) تقديم وتعليق: عبد الله عمر البارودي. دار الجنان. بيروت. الطبعة الاولي ه.
    
 البحر المحيط، للامام محمد بن يوسف الشهير بابي حيان الاندلسي الغرناطي (ت: ه) دار الفكر. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 البداية والنهاية في التاريخ، للامام ابن كثير، عماد الدين ابي الفداء، اسماعيل ابن كثير (ت: ه) مكتبة المعارف. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة، من طريقي الشاطبية والدرة، لعبد الفتاح بن عبد الغني القاضي (ت: ه) مكتبة الدار بالمدينة المنورة. الطبعة الاولي  ه.
 
    
 البرهان في علوم القران، للامام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. عيسي البابي الحلبي. القاهرة. الطبعة الثانية ه.
    
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت: ه) تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة عيسي البابي الحلبي. الطبعة الاولي ه.
    
 تاويل مشكل القران، للامام ابي محمد عبد الله بن قتيبة (ت: ه). تحقيق: السيد احمد صقر، دار التراث. القاهرة. الطبعة الاولي ه.
    
 تاريخ بغداد (او مدينة السلام) للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت: ه) دار الكتاب العربي. بيروت.
    
 تاريخ الخلفاء للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت: ه). تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. الطبعة الاولي ه. طبع بمطبعة السعادة بمصر. الناشر: المكتبة التجارية الكبري. القاهرة.
    
 تاريخ خليفة بن خياط، لعمرو بن خليفة بن خياط (ت: ه) تحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري. الطبعة الثانية ه. مءسسة الرسالة. بيروت.
    
 تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشر، للامام المحقق محمد بن محمد الشهير بابن الجزري (ت: ه). دار الفكر بيروت.
    
 تذكرة الحفاظ، للامام ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت: ه) مطبوعات داءرة المعارف العثمانية في الهند. الناشر: دار الفكر العربي.
    
 تفسير البغوي المسمي: معالم التنزيل، للامام ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي (ت: ه) تحقيق: خالد عبد الرحمن العك ومروان سوار. دار المعرفة. بيروت. الطبعة الاولي ه.
    
 تفسير المشكل من غريب القران، للامام مكي بن ابي طالب القيسي (ت: ه). تحقيق: الدكتور علي حسين البواب. مكتبة المعارف. الرياض ه.
    
 تقريب التهذيب، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت: ه). تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف. دار المعرفة. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 تقريب النشر في القراءات العشر، لابي الخير محمد بن محمد بن محمد بن الجزري (ت:
 
 ه). تحقيق: ابراهيم عطوة عوض. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة. الطبعة الاولي ه.
    
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، لابي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني (ت: ه) تحقيق: عبد الله محمد الصديق. مكتبة القاهرة. مصر. القاهرة. الطبعة الاولي.
    
 تهذيب التهذيب، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت: ه) مطبعة داءرة المعارف الهندية. حيدر اباد. الطبعة الاولي ه.
    
 التيسير في القراءات السبع، للامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت: ه) تحقيق: اوتويرتزا. دار الكتاب العربي. الطبعة الثانية ه.
    
 جامع البيان في تفسير اي القران (تفسير الطبري)، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت: ه) تحقيق: محمود محمد شاكر. دار المعارف بمصر. الطبعة الثانية.
    
 الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي (ت ه) دار احياء التراث العربي بيروت ه.
    
 الحجة في القراءات السبع، لابي عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه (ت: ه). تحقيق: الدكتور عبد العال سالم مكرم. دار الشروق. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 حجة القراءات، للامام ابي زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة. تحقيق: سعيد الافغاني، مءسسة الرسالة. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 السبعة في القراءات، لابن مجاهد، احمد بن موسي بن العباس، ابو بكر بن مجاهد (ت: ه). تحقيق الدكتور شوقي ضيف. دار المعارف بمصر. القاهرة.
    
 سنن ابن ماجه. للحافظ ابي عبد الله محمد يزيد القزويني (ت: ه). تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، مصطفي البابي الحلبي القاهرة.
    
 سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة (ت: ه). تحقيق: احمد محمد شاكر. عيسي البابي الحلبي. القاهرة.
    
 السنن الكبري، للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت: ه) دار الفكر بيروت.
    
 سير اعلام النبلاء، للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت: ه)،
 
 تحقيق: شعيب الارناءوط. مءسسة الرسالة بيروت. الطبعة السابعة ه.
    
 الشاطبية (حرز الاماني ووجه التهاني)، للامام القاسم بن فيره بن خلف بن احمد الشاطبي الاندلسي (ت: ه). مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة ه.
    
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، للمءرخ الفقيه ابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت: ه). المكتبة التجارية للطباعة والنشر والتوزيع. بيروت.
    
 شرح السنة، للامام محيي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي (ت: ه). تحقيق: شعيب الارناءوط ومحمد زهير الشاويش. المكتب الاسلامي. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 شرح شعلة علي الشاطبية، للامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن الحسين الموصلي (ت: ه) طبع علي نفقة الاتحاد العام لجامعة القراء. القاهرة. الطبعة الاولي.
    
 شرح المفصل، للعلامة موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش النحوي (ت: ه). عالم الكتب. بيروت.
    
 شرح طيبة النشر في القراءات العشر، لاحمد بن محمد بن علي بن الجزري، ولد ابن الجزري صاحب النشر (ت: ه) تحقيق: الشيخ علي محمد الصباغ. شركة مصطفي البابي الحلبي. الطبعة الاولي م.
    
 شعب الايمان للامام. الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت: ه). تصحيح وتعليق: الحافظ عزيز بيك. المطبعة العزيزية حيدر اباد. الهند. الطبعة الثانية ه.
    
 صحيح البخاري، مع شرحه (فتح الباري) للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت: ه). مطبعة السلفية القاهرة.
    
 صحيح الجامع الصغير وزياداته (الفتح الكبير) للمحدث محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 صحيح مسلم، للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت: ه). تحقيق وترقيم: محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي. بيروت.
    
 الضعفاء الكبار، للحافظ ابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد القصيلي (ت: ه). تحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي. دار الكتب العلمية. بيروت. الطبعة الاولي
 
 ه.
    
 ضعيف الجامع الصغير وزياداته (الفتح الكبير) للمحدث محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 الطبقات الكبري، لابن سعد (ت: ه) دار. صادر. بيروت.
    
 طبقات المفسرين، للحافظ شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداودي (ت: ه). دار الكتب العلمية. بيروت. الطبعة الاولي ه.
    
 العنوان في القراءات السبع، لابي طاهر اسماعيل بن خلف الانصاري الاندلسي (ت: ه). تحقيق الدكتور زهير زاهد والدكتور خليل العطية. عالم الكتب. بيروت. الطبعة الاولي ه.
    
 الغاية في القراءات، للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران النيسابوري (ت: ه). تحقيق: محمد غياث الجنباز. الطبعة الاولي: ه.
    
 غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين ابي الخير محمد بن محمد بن محمد بن الجزري (ت: ه). نشرة: ج برجستراسر. دار الكتب العلمية. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 غيث النفع في القراءات السبع، لولي الله سيدي علي النوري الصفاقسي، مطبوع بهامش سراج القارء شرح حرز الاماني (الشاطبية) مصطفي البابي الحلبي، القاهرة. الطبعة الثالثة. ه.
    
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري، للحافظ: احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت: ه). المكتبة السلفية ومطبعتها. القاهرة.
    
 فضاءل القران وما انزل بمكة وما انزل بالمدينة، لابي عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي ابن الضريسي (ت: ه)، تحقيق: الدكتور مسفر بن سعيد الغامدي. دار حافظ للنشر والتوزيع. الرياض الطبعة الاولي ه.
    
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، لمحمد بن علي الشوكاني (ت: ه). تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني. المكتب الاسلامي. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 القاموس المحيط، للعلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت: ه). مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة. الطبعة الثانية ه.
 
    
 الكاشف في معرفة من له رواية في كتب السنة، للامام شمس الدين الذهبي (ت: ه). تحقيق: عزت علي عيد عطية، موسي محمد علي الموشي. دار الكتب الحديثة. القاهرة. الطبعة الاولي ه.
    
 الكامل في ضعفاء الرجال. للامام الحافظ ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني (ت: ه). دار الفكر. بيروت. الطبعة الاولي ه.
    
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للامام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت: ه). المكتبة الحسينية المصرية بالازهر. القاهرة. الطبعة الاولي.
    
 لسان العرب، للامام ابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم، ابن منظور الافريقي المصري (ت: ه). دار صادر بيروت.
    
 لسان الميزان، للامام شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت: ه). مطبوعات داءرة المعارف النظامية الهندية. حيدراباد. الطبعة الاولي ه.
    
 لطاءف الاشارات لفنون القراءات، للامام شهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد ابن ابي بكر القسطلاني المصري الشافعي (ت: ه). تحقيق: الشيخ عامر السيد عثمان والدكتور عبد الصبور شاهين. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة. ه.
    
 المبسوط في القراءات العشر، لابي بكر احمد بن الحسين بن مهران الاصفهاني (ت: ه). تحقيق: سبيع حمزة حاكمي. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
    
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت: ه). مكتبة القدس. القاهرة. ه.
    
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، لابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم (ت: ه). جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي الحنبلي.
    
 المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها، لابي الفتح عثمان بن جني (ت: ه). تحقيق: علي النجدي ناصف والدكتور عبد الحليم النجار والدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي. دار سزكين للطباعة والنشر. الطبعة الثانية ه.
    
 المختصر في شواذ القران (او القراءات الشاذة)، لابي عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه (ت: ه). نشره ج. براجستراسر. المطبعة الرحمانية بمصر م، الجمعية المستشرقية
 
 الالمانية.
    
 المدخل لدراسة القران الكريم، للدكتور محمد محمد ابو شهبة. الطبعة الثانية.
    
 المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز، لشهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم، المعروف بابن ابي شامة المقدسي (ت: ه). تحقيق: طيار التي قولاج. دار صادر بيروت.
    
 المستدرك علي الصحيحين، للامام الحافظ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري (ت: ه) دار الفكر. بيروت ه.
    
 المسند، للامام احمد بن حنبل (ت: ه). المكتب الاسلامي بيروت.
    
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، للشهاب احمد بن ابي بكر البوصيري (ت: ه). تحقيق: موسي محمد علي، دكتور عزت علي عطية. دار الكتب الاسلامية. القاهرة.
    
 المصنف في الاحاديث والاثار، للامام الحافظ ابي بكر بن ابي شيبة (ت: ه) تصحيح: عبد الخالق الافغاني. مطبعة العلوم الشرقية. حيدراباد. الهند. الطبعة الاولي ه.
    
 معجم الادباء، للشيخ الامام شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي (ت: ه). مكتبة عيسي البابي الحلبي. مصر. القاهرة. الطبعة الاخيرة.
    
 معجم البلدان، لياقوت بن عبد الله الحموي (ت: ه). دار صادر للطباعة والنشر (ه).
    
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، لمحمد فءاد عبد الباقي. دار الجيل. بيروت ه.
    
 معجم المءلفين، تراجم مصنفي الكتب العربية، لعمر رضا كحالة مكتبة المثني، بيروت، ودار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد ابن احمد بن عثمان الذهبي (ت: ه) تحقيق: بشار عواد، وشعيب الارناءوط، وصالح مهدي عباس. مءسسة الرسالة. بيروت. الطبعة الثانية ه.
 
    
 المغني في توجيه القراءات العشر المتواترة، للدكتور محمد سالم محيسن. دار الجيل. بيروت. الطبعة الثانية ه.
    
 المفردات في غريب القران، لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (ت: ه). تحقيق: محمد سيد كيلاني. مصطفي البابي الحلبي. القاهرة. الطبعة الاخيرة ه.
    
 المقاصد الحسنة ببيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، للحافظ شمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت: ه). تصحيح وتعليق: عبدالله محمد الصديق. دار الكتب العلمية. بيروت. الطبعة الاولي ه.
    
 المقنع في رسم مصاحف الامصار، للامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت: )، تحقيق: محمد الصادق قمحاوي. مكتبة الكليات الازهرية. القاهرة.
    
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت: ه). دار الثقافة. بيروت. لبنان.
    
 منجد المقرءين ومرشد الطالبين، للامام شمس الدين ابي الخير محمد بن محمد بن محمد بن الجزري (ت: ه). دار الكتب العلمية. بيروت ه.
    
 الموضوعات، للامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي (ت: ه). تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان. المكتبة السلفية بالمدينة المنورة السعودية. الطبعة الاولي ه.
    
 المهذب في القراءات العشر وتوجيهها من طريق طيبة النشر، للدكتور محمد سالم محيسن. مكتبة الكليات الازهرية ه.
    
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت: ه). تحقيق: محمد علي البجاوي. مطبعة عيسي البابي الحلبي.
    
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لجمال الدين ابي المحاسن، يوسف بن تغري (ت: ه). طبع ونشر وزارة الثقافة المصرية. القاهرة.
    
 النشر في القراءات العشر، للحافظ ابي الخير شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن الجزري (ت: ه). صححه. علي محمد الصباغ. دار الكتب العلمية. بيروت.
 
    
 النهاية في غريب الحديث والاثر، للامام مجدد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، ابن الاثير (ت: ه). تحقيق طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناجي. دار الفكر. بيروت.  