

  CHECK [ايقاظ القوابل للتقرب بالنوافل للكوراني]
 ايقاظ القوابل
 للتقرب بالنوافل
 تاليف
 برهان الدين ابي العرفان
 ابراهيم بن حسن الشهرزوري الكوراني
 ت ه
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه/م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المءلف ...
 ابراهيم الكوراني (¬)
 ابراهيم بن حسن الكوراني الشهرزوري الشهراني الشافعي ، نزيل المدينة المنورة ، الشيخ الامام العالم العلامة ، خاتم المحققين ، عمدة المسندين ، العارف بالله تعالي ، صاحب المءلفات العديدة ، الصوفي ، النقشبندي ، المحقق المدقق ، الاثري ، المسند ، النسابة ، ابو الوقت برهان الدين .
 مولده :
 ولد في شوال ، سنة خمس وعشرين والف ، من الهجرة النبوية ، علي صاحبها السلام والحية .
 نشاته وتنقلاته وشيوخه :
 طلب العم بنفسه ، ورحل الي المدينة المنورة ، وتوطنها ، واخذ بها عن جماعة من صدور العلماء ، كالصفي احمد بن محمد القشاشي ، والعارف ابي المواهب احمد ابن علي الشناوي ، وملا محمد شريف بن يوسف الكوراني ، وعبد الكريم بن ابي بكر الحسيني الكوراني ، واخذ بدمشق عن الحافظ النجم محمد بن محمد العامري الغزي ، وبمصر عن ابي العزايم سلطان بن احمد المزاحي ، ومحمد بن علاء الدين البابلي ، والتقي عبد الباقي الحنبلي ، وغيرهم ، واشتهر ذكره ، وعلا قدره ، وهرع اليه الطالبون من البلدان القاصية ؛ للاخذ والتلقي عنه ودرس بالمسجد الشريف النبوي .
 مءلفاته :
 الف مءلفات نافعة عديدة منها :
 اتحاف الخلف بتحقيق مذهب السلف .
 اتحاف الزكي بشرح التحفة المرسلة الي النبي .
 الاسفار في اصل استخارة اعمال الليل والنهار (¬) .
 اشراق الشمس بتعريق الكلمات الخمس .
 افاضة العلام بتحقيق مسءلة الكلام .
 الالماع المحيط بتحقيق الكسب الوسط بين طرفي الافراط والتفريط .
 انباه الانباه علي تحقيق اعراب لا اله الا الله .

 ايقاظ القوابل للتقرب بالنوافل (¬) .
 بلغة المسير الي توحيد العلي الكبير .
 تحقيق التوفيق بين كلامي اهل الكلام واهل الطريق .
 تكميل التعريف لكتاب في التصريف .
 جواب سءالات عن قول تقبل الله .
 جواب العتيد لمسالة اول واجب .
 الجواب المشكور عن السءال المنظور .
 جوابات الغراوية عن المساءل الجاوية الجهرية .
 حاشية شرح الاندلسية للقصيري .
 حسن الاوبة في حكم ضرب النوبة .
 شرح العقيدة المسماة بالعقيدة الصحيحة .
 شرح العوامل الجرجانية .
 المصافحة تقبل الله تعالي .
 ضياء المصباح في شرح بهجة الارواح .
 عجالة ذوي الانتباه بتحقيق اعراب لا اله الا الله .
 العجالة فيما كتب محمد بن محمد القلعي سءاله .
 قصد السبيل الي توحيد الحق الوكيل .
 القول الجلي في تحقيق قول الامام زين الدين بن علي .
 القول المبين في مسالة التكوين .
 المتمة للمسالة المهمة وذيلها .
 مسالة التقاليد .
 مسالك الابرار الي احاديث النبي المختار .
 المسلك الجلي في حكم سطح الولي .
 مسلك السداد الي مسالة خلق افعال العباد .
 النبراس لكشف الالتباس الواقع في الاساس .
 وغير ذلك من المءلفات التي تنوف عن الماءة ، وكان جبلا من جبال العلم ، بحرا من بحور العرفان .
 وفاته :
 توفي يوم الاربعاء ، بعد العصر ، ثامن عشري شهر ربيع الثاني ، سنة احدي وماءة والف ، بمنزلة ظاهر المدينة المنورة ، ودفن بالبقيع ، رحمه الله تعالي .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين  الحمد لله رب العالمين ، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، كما يحب ربنا ويرضي ، واشهد ان لا اله الا الله الاحد الصمد ، الغني الذي يفتقر اليه كل ما في الكون طولا وعرضا ، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الفاتح الخاتم ، المبعوث بدين الحق ليظهره علي الدين كله ؛ فابانه نفلا وفرضا ، صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله واصحابه وتابعيهم باحسان وسلم ، صلاة وسلاما فاءضي البركات ، يملان سماء وارضا .
 اما بعد ...

 فقد قال الله : [ يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا ] (¬) وقال تعالي : [واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين ] (¬) اي : فيما بين ذلك ، وانما يتحقق ذلك بالحضور مع الله سبحانه في جميع تقلباته ، في الاشغال والمهمات ، واقل درجات ذلك ان يستحضرعندما يتوجه لفعل ما هو مطلوب ، الفعل فرضا اوسنة ، ان الله امر بهذا وجوبا او ندبا ، وعند ترك ما هو مطلوب ، الترك محرما او مكروها ان الله نهي عن هذا ، وعند المباح ان الله اباح هذا ، ولولا انه اباحه لما فعلته ، فان ضم الي هذا نية صالحة اخري فهو ازكي ، وتتفاوت الدرجات في ذلك علي حسب تفاوت مراتب الهمة ، والفهم عن الله سبحانه ؛ فتتفاوت لذلك درجات كمال الاتباع ، فكامل ، واكمل ، قال صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالي : ( وما تقرب الي [ عبدي ] (¬) بشء احب الي مما افترضت عليه وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه [فاذا احببته ] (¬) كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ) .

 زاد في غير رواية البخاري : ( وفءاده الذي يعقل به ، ولسانه الذي يتكلم به ) ، والمراد بالنوافل جميع ما يندب من الاقوال والافعال ، فعلي طالب الحق سبحانه ان يسلك بعد اداء ما افترض عليه طريق التقرب بالنوافل بالتزام ما يطيقه من مندوبات الاقوال والافعال بخالص العبودية ، فانها تنتج المحبة الالهية المنتجة ، لما ذكر في الحديث .

 فمن اراد العمل علي ذلك فعليه بالذكر بالغدو والاصال ، وان لا يكون من الغافلين فيما بين ذلك عند تقلباته في الاشغال ، وافضل الذكر لا اله الا الله ، لحديث ( افضل ما قلته انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله ) فان كان متجردا عن الاسباب فلينقطع للذكر ، وان كان من اهل / الاسباب فليجعل منه وردا  ب بحسب الفراغ ، ومن الوسط ان يقول : لا اله الا الله الفا بعد كل من الصبح والعشاء والتهجد ، وعند الغدو ياخذ بالعشر ، والاستغفار ماءة بعد كل من الاوقات الثلاثة ، فقد ورد : (من اكثر من الاستغفار ، جعل الله له من كل هم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب ) ، وورد ( ان للقلوب صدا كصدا الحديد ، جلاءها الاستغفار ) ، ويعمل بمضمون حديث ( من استغفر للمءمنين والمءمنات كل يوم سبعا وعشرين مرة ، كان من الذين يستجاب لهم ، ويرزق بهم اهل الارض ) ، ويكون ذلك بعد الصبح ، ويعمل بمضمون حديث ( من استغفر دبر كل صلاة ثلاث مرات ، فقال : استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ، واتوب اليه ، غفرت له ذنوبه وان كان قد فر من الزحف ) ، ويقول بعد الصبح كل يوم : لا اله الا الله وحده , لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت ، بيده الخير ، وهو علي كل شء قدير عشر مرات ، وان تيسر بعد كل فريضة ، فهو اولي ، فقد ورد بذلك الحديث ايضا ، ويقول بعد كل من الصبح والعصر : اللهم صل علي سيدنا محمد ، وعلي اله وصحبه ، عدد خلقك بدوامك عشرا ، ويقول بعد العاشرة : وعلي جميع الانبياء والمرسلين ، وعلي الهم وصحبهم والتابعين ، وعلي اهل طاعتك اجمعين من اهل السموات ، واهل الارضين ، وعلينا معهم برحمتك يا ارحم الراحمين ، عدد خلقك ، ورضي نفسك ، وزنة عرشك ، ومداد كلماتك ، كلما ذكرك الذاكرون ، وغفل عن ذكرك [  الغافلون ] (¬) ، وان جعل بعد كل فريضة عشرا فهو ازكي ، وقد ورد ( من صلي علي حين يصبح عشرا ، وحين يمسي عشرا ، ادركته شفاعتي يوم القيام ) اخرجه الطبراني عن ابي الدرداء رضي الله عنه ، وورد ( من سره ان يلقي الله عز وجل راضيا فليكثر الصلاة علي ) اخرجه الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها ، والاخلاص بعد كل فريضة عشرا ، فقد ورد ( من قرا قل هو الله احد خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين سنة ) اخرجه ابو يعلي عن انس رضي الله عنه ، وبعد ركعتي الضحي بسورتها ، والشمس وضحاها (¬) ، يقول : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، عدد خلق الله ، بدوام الله عشرا .

 ويس وتبارك كل صباح ومساء ، ويزيد في المساء بعد المغرب سورة ( الم ) السجدة ، وان ضاق عن يس في الليل ف ( الم ) وتبارك ، فقد صح عن جابر رضي الله عنه انه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا ( الم ) تنزيل ، السجدة / وتبارك الذي بيده الملك ، وورد مرفوعا :  ا( الم تنزيل ، السجدة ، تجء لها جناحان يوم القيامة تظل صاحبها ، وتقول : لا سبيل عليه ، لا سبيل عليه ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا : ( من قرا تبارك الذي بيده الملك ، والم تنزيل ، السجدة ، بين المغرب والعشاء الاخرة فكانما قام ليلة القدر ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم : ( من صلي اربع ركعات بعد العشاء الاخرة ، قرا في الركعتين الاوليين قل يا ايها الكافرون ، وقل هو الله احد ، وفي الركعتين الاخريين تبارك الذي بيده الملك ، والم تنزيل ، السجدة ، كتبن له كاربع ركعات من ليلة القدر ) واما يس فمن حديث انس مرفوعا عند الترمذي وغيره ( من قرا يس كتب الله بقراءتها قراءة القران عشر مرات ) وعن عقبة بن عامر ، وابن عباس ، وابي برزة مثله ، ومن حديث قلابة عند البيهقي في شعب الايمان : ( من قراها فكانما قرا القران احد عشر مرة ) ، ومن حديث معقل بن يسار عند احمد وابي داود والنساءي وغيرهم مرفوعا ( يس قلب القران ، لا يقرءها عبد يريد الله والدار الاخرة الا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ) وورد ( من صلي ست ركعات بعد المغرب ، قبل ان يتكلم غفر له بها ذنوب خمسين سنة ) .

 وورد ( من صلي بين المغرب والعشاء فانها من صلاة الاوابين ) ، ويقول بعد ركعتي المغرب : مرحبا بملاءكة الليل .. الي اخر الدعاء المذكور في العوارف (¬) ، وينوي بعد ركعتي المغرب في ركعتين منها ، حفظ الايمان مع الاوابين ، ويقول بعد السلام : اللهم سددني بالايمان ، واحفظه علي في حياتي ، وعند وفاتي ، وبعد مماتي ، كما وصي به الشيخ محيي الدين قدس سره في باب الوصايا في الفتوحات المكية ، قال : يقرا فيهما الاخلاص ستا ، والمعوذتين مرة مرة ، وركعتين بعدهما بنية الاوابين فقط ، وركعتين بعدهما بنية الاوابين مع الاستخارة ، اي المطلقة التي يعملها اهل الله كل يوم لاعمال الليل والنهار ، قال الشيخ محيي الدين قدس سره : جربنا ذلك فوجدنا عليه كل خير ، ويقول في موضع الحاجة : اللهم ان كنت تعلم ان جميع ما اتحرك فيه في حقي ، وفي حق غيري ، وجميع ما يتحرك فيه غيري في حقي وفي حق اهلي وولدي ، وما ملكت يميني من ساعتي هذه الي مثلها من اليوم الاخر خير لي ، ويذكر الدعاء الي اخره ، وكذلك في مقابله ، وقد افردنا في ذلك رسالة (¬) ، واوضحنا فيها موافقتها للسنة ، كما ذكره المجد الفيروزابادي في سفر السعادة ، والسيد السمهوري في جواهر العقدين ، وذكرنا الجواب علي اعتراض الشيخ ابن حجر علي الشيخ شهاب الدين السهروردي قدس سره .

 ويقول بعد كل فريضة: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم ، واتوب اليه / ثلاث مرات ، ثم يقول : اللهم انت السلام ... الخ ، ثم الفاتحة ب [ والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ] (¬) ، ثم يقول : اللهم اني اقدم اليك بين يدي كل نفس ولحظة ولمحة وطرفة يطرف بها اهل السموات ، واهل الارض من كل شء هو كاءن في علمك ، او قد كان ، اللهم اني اقدم اليك بين يدي ذلك كله ، [الله لا اله الا هو الحي القيوم] ... الي قوله [العلي العظيم] (¬) ، ثم [شهد الله انه لا اله الا هو] ... الي قوله : [ان الدين عند الله الاسلام] (¬) ، فيقول بعده : وانا اشهد بما شهد الله به ، واستودع الله هذه الشهادة ، وهي لي عند الله وديعة ، ثم يقول : [قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء]...

 الي قوله : [ بغير حساب ] (¬) ، ثم يقول : اللهم يا رحمن الدنيا والاخرة ، رحيمهما ، رحماني انت ، ترحمني ، فارحمني برحمة من عندك ، تغنيني بها عن رحمة من سواك ، ثم يقول : سبحان الله (  ) مرة ، والحمد لله (  ) مرة ، الله اكبر (  ) ، ثم لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت ، بيده الخير ، وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا راد لما قضيت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم ، [ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما] (¬) الاية ، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم يدعو بما احب ، ثم يختم ب [سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين] (¬) الاية (¬) .
 ثم لا اله الا الله عشر مرات ، هذا بعد كل فريضة .

 وصل : عن علي رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ان فاتحة الكتاب ، واية الكرسي ، والايتين من ال عمران شهد الله انه لا اله الا هو ، وقل اللهم مالك الملك ... الي وترزق من تشاء بغير حساب ، معلقتان بالعرش ما بينهن وبين الله حجاب ، قلن يا رب تهبطنا الي ارضك ، والي من يعصيك ، فقال الله عز وجل : حلفت لا يقراكن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه علي ما كان منه ، والا اسكنته حظيرة القدس ، والا نظرت اليه بعيني المكنونة كل يوم سبعين نظرة ، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ، ادناها المغفرة ، ولاعيذه من النار ، ومن كل عدو ، ونصرته عليه) . اخرجه ابن حبان في الضعفاء ، وابن السني في عمل اليوم والليلة ، وابو منصورالشحامي في الاربعين ، كما في الجامع الكبير للحافظ جلال الدين السيوطي ، قال : وقد سءل الحافظ ابو الفضل العراقي عن هذا الحديث فقال : رجال اسناده وثقهم المتقدمون ، وتكلم في بعضهم المتاخرون ، وساق الكلام في رجاله ، الي ان قال : وقد افرط ابن الجوزي ، فذكر هذا الحديث في الموضوعات ، ولعله استعظم ما فيه من الثواب ، والا فحال رواته كما تري ، انتهي .
 / ومن حديث ابن عباس عند الحكيم الترمذي ، عن جبريل عليه السلام( ان  اربك يقول : من قال في دبر كل صلاة مكتوبة مرة واحدة : اللهم اني اقدم اليك بين يدي كل نفس ولمحة وطرفة يطرف بها اهل السموات ، واهل الارض من كل شء هو كاءن في علمك ، او قد كان ، اقدم بين يدي ذلك كله ، الله لا اله الا هو الحي القيوم ... الي قوله العلي العظيم ، فان الليل والنهار اربع وعشرون ساعة ليس منها ساعة الا يصعد الي منه فيها سبعون الف الف حسنة حتي ينفخ في الصور ، وتشغل الملاءكة ) .

 وهذا ما وصي به الشيخ محيي الدين قدس سره في الباب ( ) من الفتوحات ، قال : وكذلك تقول في اثر كل صلاة فريضة اذا سلمت منها ، قبل الكلام : اللهم اني اقدم اليك بين يدي كل نفس ولمحة ولحظة وطرفة يطرف بها اهل السموات ، واهل الارض وكل شء هو كاءن في علمك ، او قد كان ، اللهم اني اقدم اليك بين يدي ذلك كله ، الله لا اله الا هو الحي القيوم ... الخ ، فقيد بقوله قبل الكلام ، وزاد لحظة واللهم وذكر مكان من الواو ، فليواظب الراغب في الخيرات علي ذلك ، ففيه خير كثير ، وبالله التوفيق .
 وعن الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتابه المسمي بالدلالة علي الله تعالي ، عن سيدنا الخضر عليه السلام انه سال من اجتمع بهم من الانبياء عن استعمال شء يامن به العبد من سلب الايمان فلم يجبه ، حتي اجتمع بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ، فساله عن ذلك ، فسال عنه جبريل عليه السلام ، فسال عنه رب العزة ، فقال الله عز وجل : من واظب (¬) علي قراءة اية الكرسي ، [ وامن الرسول ]... الي اخر السورة ، [ وشهد الله ] ... الي قوله [ الاسلام] ، و[ قل اللهم مالك الملك ] ... الي [ بغير حساب ] ، وسورة الاخلاص ، والمعوذتين ، والفاتحة عقب كل صلاة امن من سلب الايمان ، انتهي .
 فينبغي ان يجمع بين الروايتين ، فيزيد [ امن الرسول ] بعد اية الكرسي والاخلاص والمعوذتين ، بعد قوله [ بغير حساب ] ، والدعاء المذكور بعده .

 ويقول كل يوم بعد الصبح : يا الله ، يا واحد ، يا احد ، يا جواد انفحني منك بنفحة خير ، انك علي ما تشاء قدير (  ) مرة ، ويكون ابتداءه من يوم الخميس ، بعد قراءة الفاتحة . لغوث الثقلين قدس سره ، ومشايخ السلسلة من السابقين واللاحقين ، كما شرطه المشايخ ، قال شيخنا قدس سره : وهو عمل غوث الثقلين ، وصل الي هذا الفقير من شيخه ، ومفتاح قفل نشاته ، الاكمل احمد بن علي الشناوي قدس سره ، انتهي .
 ويقول : يا عزيز كل يوم بعد الصبح ايضا (  ) مرة ، ويا اله الالهة ، الرفيع جلاله(  ) مرة، ويا قيوم، فلا يفوت شء من علمه، ولا يءده (  ) مرة ، وان وسع الوقت قال: سبحان الله وبحمده /سبحان الله العظيم ( )ب
 وورد ( من قال : سبحان الله وبحمده ، واستغفر الله ، واتوب اليه كتبت كما قالها ، ثم علقت بالعرش ، لا يمحوها ذنب عملها صاحبها حتي يلقي الله (¬) ، وهي مختومة (¬) كما قالها ) ، رواه الطبراني عن ابن عباس .
 وورد من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر .

 ويصوم ثلاثة ايام من كل شهر ، ومن زاد زاده الله ، وصح عن علي وابن عباس ، وغيرهما رضي الله عنهم حديث صوم شهر الصبر ، وثلاثة ايام من كل شهر يذهبن وضر الصدر ، الوضر : الحقد ، والغيظ ، والغش ، وما يفيد التخلية من مهمات السالك العامل علي جلاء قلبه ، مع ما صح من حديث صوم شهر الصبر ، وثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر ، وفي رواية صوم الدهر وافطاره ، فان وجد من نفسه قوة فليصم من شوال ستا ، ومن ذي الحجة التسع الاول ، وهذا ورد شيخنا قدس سره ، حتي انه ما ترك صومها في اخر سني عمر ، وكانت وفاته قدس سره في ذي الحجة من شهور سنة (  ) الموافق لسنة (  ) من عمره قدس سره ، ولم يفطر مع كون الصوم شاقا عليه لكبر السن ، وضعف البدن ، وحرارة الوقت ، لكونه وافق صيف الحجاز ، روح الله روحه ، واعلي في المقربين فتوحه ، امين .
 وعن جابر : ( من صام العشر كتب بكل يوم صوم سنة، غير يوم عرفة ، فانه من صام يوم عرفة كتب له صوم سنتين ) ، رواه ابن النجار ، كما في الجامع الكبير للسيوطي .
 وعن ابي هريرة : ( ما من ايام من ايام الدنيا احب الي الله ان يتعبد له فيها من ايام العشر ، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة ، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر) ، رواه البيهقي ، وغيره .
 وعن ابن عباس : ( ما من ايام افضل عند الله ، ولا العمل فيهن احب الي الله تعالي من هذه العشر ، فاكثروا فيها من التهليل والتكبير (¬) ، وان صيام يوم منها يعدل صيام سنة ، والعمل فيها يضاعف سبعماءة ضعف) . رواه البيهقي . وشيخنا الامام قدس سره كان يامر اصحابه باحياء هذه الليالي العشر بقراءة القران كل ليلة عشرة اجزاء بالمدارسة ، ففي كل ثلاث ليال ختمة ، وليلة العيد ختمة كاملة بالتقسيم .

 هذا ومن الايام الفاضلة يوم عاشوراء ، ويوم النصف من شعبان (¬) ، وورد في فضاءل رجب احاديث باسانيد ضعيفة ، لا باس بالعمل بها ، فان وجد من نفسه قوة فليعمل بها رجاء فضل الله ، فمنها : ( صوم اول رجب كفارة ثلاث سنين ، والثاني كفارة سنتين ، والثالث كفارة سنة ، ثم كل يوم شهر )، رواه الخلال عن ابن عباس .
 ومنها : ( في رجب يوم وليلة من صام ذلك اليوم ، وقام تلك الليلة ، كان كمن صام من الدهر ماءة سنة / وقام ماءة سنة ، وهو لثلاث بقين من رجب )  ا. ومنها : ( من صام سبعة ايام غلقت عنه سبعة ابواب من جهنم ، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ثمانة ابواب من الجنة ) .
 ومن وجد قوة من نفسه ، فقد ورد : ( افضل الصيام صوم اخي داود ، كان يصوم يوما ، ويفطر يوما ، ولا يفر اذا لاقي ) . رواه الترمذي وغيره عن ابن عمرو ، والنكتة في هذا التذييل ان من تعود الصوم بعد الفطر ، وتكرر منه ذلك بمثل صوم داود ، كان كرارا غير فرار في جهاد نفسه ، التي هي اعدي اعداءه ، ومن كان كذلك لا يفر اذا لاقي ، فيشير الحديث الي ان من فواءده الثبات عن اللقاء .
 وقد ورد : ( الصاءم بعد رمضان كالكار بعد الفار) ، اخرجه البيهقي عن ابن عباس ، وبالله التوفيق .

 وصل . الطريق الي التمكين في الحضور مع الله تعالي في جميع التقلبات ، ان يعمل علي قوله صلي الله عليه وسلم : ( افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيث كنت ) ، فان استحضار ذلك بالتعمل اولا ، والتدريج حتي يرسخ طريق الي ترك المنهيات ، وفعل المامورات ، اما حياء من الله ، اوتعظيما له ، ويشير الي الثاني قوله صلي الله عليه وسلم : ( الاحسان ان تعبد الله كانك تراه ) والي الاول : ( فان لم تكن تراه فانه يراك ) ، والاول مرقاة الي الثاني ، فان مقام التعظيم ارقي ؛ لقطع منازعة النفس حينءذ ، واما مقام الحياء فقد يكون معه بعض منازعة النفس ، فاذا عمل علي ذلك حتي تمكن ، استقام باذن الله القيوم ، والاستقامة هي المقول فيها انها اكبر كرامة ، فانها مع انها لا مكر فيها ، ولا استدراج قيام بحق العبودية بمقتضي الموطن ، فان هذا الموطن دار التكليف ، فالعاقل من يعطي الموطن حقه من القيام بحق العبودية المطلوبة منه ، والدار الاخرة موطن الجزاء ، فلا ينبغي تضييع الوقت بالاشتغال بنتاءج الاعمال ، وتعلق الهمة بها ، بل لا يكون همه الا خالص العبودية ، واما امر تقديم النتاءج وتاخيرها فيفوضه الي الله ، فان قدم شيءا منها من غير طلب منه ، كان طاهرا من الحظ ، سالما من الافات ولله الحمد ، وانما كانت (¬)  الاستقامة سالمة من المكر ؛ لانها اتباع الشرع علي وجه الكمال، وفاءدة الشرع الامن من المكر ؛ لان الله ما بعث الانبياء ليمكر بهم ، بل ليبينوا طريق السعادة ، كما قال تعالي [رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل] (¬) واللازم باطل بالنص ، فكذا الملزوم ، فمن احكم بدايته ، وسلك منهج الشرع القويم من غير خلط ببدعة بحسب الوسع ، ثم انفعل عن همته شء ، كان مصحوبا بالسعادة والامن من المكر ، واما الهمم المءثرة من غير احكام البدايات بالاوامر الشرعية ، فيصحبها المكر ، نعوذ بالله من ذلك .
 / قال الشيخ نفع الله به في الباب () : وليست الكرامات في عرف هذا  ب اللسان الا خرق العواءد مع الاستقامة في الحال ، او تنتج الاستقامة في الفور ، لا بد من ذلك عندهم ، وسبب هذا التحديد ان خرق العادة قد لا يكون كرامة من الله للعبد .
 لما قال في مواقع النجوم : ان الكرامات من حيث هي كرامات لاهل الوصول المحققين ، اهل العناية ، ومن حيث هو خرق عواءد قد ينالها الممكور به المستدرج .

 وقال في الباب (  ) : الكرامة علي قسمين ، حسية ومعنوية ، فالعامة ما تعرف الكرامة الا الحسية ، مثل الكلام علي الخاطر ، والاخبار بالمغيبات الماضية ، والكاءنة ، والاتية ، والاخذ من الكون ، والمشي علي الماء ، واختراق الهواء ، وطي الارض ، والاحتجاب عن الابصار ، فالعامة لا تعرف الكرامة الا مثل هذا ، واما الكرامة المعنوية فلا يعرفها الا الخواص من عباد الله ، وهي ان يحفظ عليه اداب الشريعة ، وان يوفق لاتيان مكارم الاخلاق ، واجتناب سفاسفها ، والمحافظة علي اداء الواجبات في اوقاتها ، والمسارعة في الخيرات ، وازالة الغل والحقد من صدره للناس ، والحسد ، وسوء الظن ، وطهارة القلب من كل صفة مذمومة ، وتحليته بالمراقبة مع الانفاس ، ومراعاة انفاسه في خروجها ودخولها، فيتلقاها بالادب اذا وردت عليه ، ويخرجها وعليها خلعة الحضور، فهذه كلها عندنا كرامات الاولياء المعنوية، التي لا يدخلها مكر ، ولا استدراج ، بل هي دليل علي الوفاء بالعهود ، وصحة العقد ، والرضا بالقضاء في عدم المطلوب ، ووجود المكروه ، ولا يشاركك في هذه الكرامات الا الملاءكة المقربون ، واهل الله المصطفون الاخيار ، واما التي ذكرنا ان العامة تعرفها فكلها يمكن ان يدخلها المكر الخفي ، ثم انا فرضناها كرامة ، فلا بد ان تكون نتيجة عن استقامة ، فان الحدود الشرعية لا تنصب حبالة للمكر الالهي ، فانها عين الطريق الواضحة الي نيل السعادة ، فاذا ظهر شء عليه من كرامات العامة ضج الي الله منها ، وسال الله ان يستره بالعواءد ، وان لا يتميز عن العامة بامر يشار اليه فيه ، ما عدا العلم ؛ لان العلم هو المطلوب ، وبه تقع المنفعة . انتهي الغرض منه هنا .

 وقال قدس سره في التجليات من تجلي الوصية ما هذا نصه : اوصيك في هذا التجلي بالعلم ، وتحفظ من لذات الاحوال ، فانها سموم قاتلة ، وحجب مانعة ، فان العلم يستعبدك له تعالي ، وهو المطلوب منك ، ويحضرك / معه ، والحال ايسودك علي ابناء الجنس ، فيستعبدهم لك قهر الحال ؛ فتتسلط عليهم بعون الربوبية ، واين انت في ذلك الوقت مما خلقت له ، فالعلم اشرف مقام ، فلا يفوتك .
 انتهي ، وبالله التوفيق ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .
 وصل . ورد في الصحيح مرفوعا : ( ان لله ملاءكة يطوفون في الطريق ، يلتمسون اهل الذكر ، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا هلموا الي حاجتكم ؛ فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا ، فيسالهم ربهم ، وهو اعلم بهم منهم : ما يقول عبادي .. ) وساق الحديث الي ان قال : ( فيقول الله فاشهدكم اني قد غفرت لهم ، فيقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان، ليس منهم، انما جاء لحاجة )، وفي رواية ( فيقولون ان فيهم فلانا الخطاء ، لم يردهم ، انما جاء لحاجة ) وفي رواية ( يقولون رب فيهم فلان ، عبد خطاء ، انما مر فجلس معهم ، قال : هم الجلساء ) وفي رواية ( هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ) وفي رواية ( لا يشقي لهم جليس ) زاد في رواية ( وله قد غفرت ، هم القوم ...) الخ ، فاذا كان الله تعالي من فضله ورحمته واعتناءه باهل الذكر يغفر لمن جالسهم صورة ، وليس منهم حقيقة ، بل انما لابسهم بمجالسة صورية ، فكيف اذا جالسهم وشاركهم في الذكر ، واما من ضم الي ذلك محبتهم ، والحرص علي الاقتداء بهم ، واقتفاء اثرهم ، والتخلق باخلاقهم ، بحسب الوسع والوقت والايمان ، بما وهبهم الله من العلوم الالهية المفاضة عليهم ببركات التقوي ، والاتباع للسنة المطهرة ، مما هي فوق طورالعقول من حيث افكارها ، لا من حيث قبولها للفيض الالهي ، فانه حري بان يلحق بهم ، فضلا من الله ونعمة .
 خاتمة :

 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( من قال حين يصبح : [فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون ] (¬) .. الاية كلها ، ادرك ما فاته في يومه ذلك ، ومن قالهن حين يمسي ادرك ما فاته في ليله ) رواه ابو داود في سننه ، وسكت عليه ، قال الحافظ ابن حجر : وقد وجدت للحديث شاهدا بسند معضل ، لا باس برواته ، ثم ساق سنده الي محمد بن واسع ، قال : ( من قال حين يصبح ثلاث مرات [فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون] ... الي اخرها ، لم يفته خير كان قبله من الليل ، ولم يدركه يومه شر ، ومن قالها حين يمسي مثله ، وكان /ابراهيم خليل الرحمن يقولها ثلاث مرات اذا اصبحب وثلاث مرات اذا امسي) ثم قال ابن حجر : ولبعض حديثه شاهد بسند ضعيف ايضا ، مصرح برفعه ، ثم ساق سنده الي سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ( الا اخبركم بمن سمي الله خليه الذي وفي ؛ لانه كان يقول كلما اصبح سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ) انتهي .

 قال في الاذكار : وروينا في كتاب ابن السني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( من قال اذا اصبح اللهم اني اصبحت منك في نعمة وعافية وستر ، فاتم نعمتك علي وعافيتك وسترك في الدنيا والاخرة ثلاث مرات اذا اصبح ، واذا امسي ، كان حقا علي الله ان يتم عليه ) قال الحافظ ابن حجر : ووجدت لحديث ابن عباس شاهدا ، وساق سنده الي ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسمعته دعا بهذا الدعاء : ( اللهم اني اصبحت منك في نعمة وعافية ، فاتم علي نعمتك وعافيتك ، وارزقني شكرك ، اللهم بنورك اهتديت ، وبفضلك استغنيت ، وبنعمتك اصبحت وامسيت ) ، انتهي .
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون ، وسلام علي المرسلين ، والحمد لله رب العالمين .
 قال المءلف : تم الالحاق ليلة الاحد () رجب ، سنة () عمها الله بالخيرات والبركات والامن بمنه وفضاه ، امين .
 فرغ من كتابة هذه النسخة المباركة الميمونة المنسوبة لمولانا الشيخ ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكوراني المدني الشافعي ، وذلك بقلم مالكها الفقير الي الله ، راجي عفو سيده ومولاه محمد بن هندي ، عامله الله بفضله ، وجعله من محبي العلم واهله في ضحي يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة .
 وصلي الله علي سيدنا محمد
 وعلي اله
 وصحبه
 وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر / الموصوعة الشعرية ... ... ... ... ...

 (¬) وقد ذكرها في هذه الرسالة .


 (¬) وهي الرسالة التي بين ايدينا ، وهي موضع التحقيق .


 (¬) الاحزاب  ، 

 (¬) الاعراف 

 (¬) ما بين الحاصرتين ساقط من الاصل ، وما اثبتناه من صحيح البخاري / الموسوعة الشعرية .

 (¬) ما بين الحاصرتين ساقط من الاصل ، وما اثبتناه من صحيح البخاري / الموسوعة الشعرية .


 (¬) الغافلون : ساقطة من الاصل المخطوط .

 (¬) كتب : بسورتها ، والشمس وضحاها ، والضحي . واغلب الظن ان كلمة والضحي زاءدة ، لانه قال بسورتها اي بسورة الضحي .


 (¬) يعني كتاب عوارف المعارف للسهروردي .

 (¬) سماها الاسفار في اصل استخارة اعمال الليل والنهار .


 (¬) البقرة 

 (¬) البقرة  ، والاية بتمامها [الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم ]

 (¬) ال عمران ،  ،  ، والايتان [شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم () ان الدين عند الله الاسلام ]


 (¬) ال عمران  ،  والايتان [قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير () تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب ]

 (¬) الاحزاب 

 (¬) الصافات  

 (¬) كتب في الهامش بعد كلمة الاية : قف .


 (¬) كتب : واضب ، والصواب ما اثبتناه . وظب علي الشء وظوبا: دام. ابو زيد: المواظبة: المثابرة علي الشء . الصحاح ( وظب )


 (¬) كتب : حتي الله ، وما اثبتناه من الحاشية ، حيث كتب : لعله حتي يلقي الله .

 (¬) كتب : وهي مختومة وهي مختومة . واظنه تكرار من الناسخ .


 (¬) كتب : من التهليل والتكبير والتهليل ، ولعله تكرار من الناسخ .


 (¬) كتب : الشعبان .


 (¬) كتب : كان ..


 (¬) النساء 


 (¬) الروم  ، 
 