

 EDITOR
 الاشاعة لاشراط الساعة

 تاليف
 العالم العلامة المحقق السيد محمد بن رسول البرزنجي الحسيني
 رحمه الله تعالي ( ه   ه)

 مع تعليقات المحدث العلامة
 محمد زكريا الكاندهلوي
 رحمه الله تعالي

 قابله واعتني به
 حسين محمد علي شكري   دار المنهاج
 الطبعة الثالثة
 منقحة ومصححة ومزيدة
  ه   م
 جميع الحقوق محفوظة للمحقق

 لا يسمح باعادة نشر هذا الكتاب او اي جزء منه، وباي شكل من الاشكال، او نسخه، او حفظه في اي نظام الكتروني او ميكانيكي يمكن من استرجاع الكتاب او اي جزء منه، وكذلك لا يسمح بالاقتباس منه او ترجمته الي اي لغة اخري دون الحصول علي اذن خطي مسبقا من الناشر.

 دار المنهاج للنشر والتوزيع
 لصاحبها عمر سالم باجخيف
 وفقه الله تعالي
 جدة  هاتف رءيسي:   فاكس: 
 الادارة:   المكتبة: 

 www.alminhaj.com
 Email: info@alminhaj.com   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

 تصدير
 الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد البشر؛ سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه.
 اما بعد:
 فقد قال سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه الامام البخاري رحمه الله: "بعثت انا والساعة كهاتين"، ويشير باصبعيه فيمدهما.
 ولما كان من معاني هذا الحديث: قرب يوم القيامة فقد جعل الله لها اشراطا وعلامات يعرف منها قرب هذا الوقت.
 والحكمة في تقدم هذه الاشراط؛ كما ذكرها الحافظ ابن حجر العسقلاني في "فتح الباري" (/ ) نقلا عن الامام الضحاك: ايقاظ الغافلين، وحثهم علي التوبة والاستعداد.
 ففي هذه الاشراط عبر ودروس يلزم كل عاقل النظر فيها وتدبرها، واخذ الحيطة في اموره، والاستعداد ليوم المعاد والحساب.
 وقد الف كثير من العلماء والحفاظ كتبا واجزاء في علامات واشراط الساعة، اما اجمالا بذكر العلامات كلها، او تخصيص العلامات الكبري او الصغري، او بالتحدث عن بعض هذه العلامات والاشراط؛ مثل المسيح الدجال، والمهدي عليه السلام.
 وهذا المءلف الذي تشرفت بخدمته واخراجه في طبعة جديدة مقابلة يعتبر من تلك الكتب المجملة التي وصلت الينا، وهي قليلة ونادرة، فالمءلف رحمه الله وضع منهجا واسلوبا تفرد به في تصنيف هذا الكتاب ذكره في مقدمته .



 وقد قمت بقراءة الكتاب في طبعته المصورة عن النسخة المطبوعة عام ( ه) فوجدتها طبعة سقيمة، قد ملءت بالاخطاء والتصحيفات الكثيرة، اضافة الي وجود سقط في بعض الصفحات، ظهر بعد المقابلة بثلاث نسخ خطية لهذا الكتاب، والنسخة المطبوعة المشار اليها.
 وعملي في هذا الكتاب يتلخص في اجراء مقابلة دقيقة بين هذه الطبعة المذكورة وبين اربع نسخ للكتاب، دون الاهتمام بذكر الفروق بين النسخ، او موضع السقط او الزيادة، بل كان جل الاهتمام في اثبات نص كامل للكتاب.
 كما اود التنبيه علي ان المصنف لم يكن يهتم بذكر نص الاحاديث والاثار بقدر ما يهتم بذكر الشاهد منها، او روايتها اقرب ما يكون للمعني.
 واحمد الله انني حصلت علي نسخة الشيخ العلامة المحدث محمد زكريا الكاندهلوي ثم المدني، حيث رايت عليها من الفواءد والتعليقات ما لا يمكن تركها، فاثبت تلك الفواءد والتعليقات بحاشية الكتاب مع الرمز لها بحرف (ز)، كما الحقت باخر الكتاب ذيلا لاشراط الساعة ذكره الشيخ رحمه الله في اخر نسخته المطبوعة.

 اما النسخ الخطية المعتمدة في مقابلة هذه الطبعة فهي:
 ا  نسخة مكتبة تشستربتي: وهي من مصورات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، تحت رقم () ف.
 وتقع هذه النسخة في () ورقة، وخطها نسخ معتاد، وناسخها: محمد ابراهيم بن محمد ياسين، وتاريخ نسخها () رجب ( ه).
 وتمتاز هذه النسخة بوجود استدراكات علي حاشية النسخة، كما يوجد باخرها بلاغ قراءة ومقابلة.
 ب  نسخة مكتبة الحرم النبوي الشريف: وتقع هذه النسخة في () صفحة، وخطها مغربي، وناسخها: منصور بن ابي مدين، وتاريخ نسخها () رمضان ( ه).



 ج  نسخة مكتبة الاحقاف: وتقع هذه النسخة في () ورقة، وخطها معتاد، ولكن بها سقط بعض الاوراق من وسطها.
 د  نسخة مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت: والمحفوظة تحت الرقم (/ ) وتقع هذه النسخة في () ورقة، وخطها معتاد، وناسخها محمد الايسر ابن عبد اللطيف الحنبلي، وتاريخ نسخها () رجب ( ه).
 والله اسال ان يجعل ثواب خدمتي لهذا الكتاب في ميزان حسنات والدي ومشايخي، وميزان جميع من احسن الي، وان يجزل الثواب والاجر لمن كان سببا في اخراج هذا الكتاب وجعل خلفه خير خلف، ويكافءه من جزيل عطاءه، ويعظم له الاجر، انه جواد كريم.
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين

 / /  ه
 المدينة المنورة

 وكتبه بالمدينة المنورة
 حسين محمد علي شكري
 حامدا لله ومصليا علي النبي صلي الله عليه واله وصحبه وسلم اجمعين   بسم الله الرحمن الرحيم

 تقديم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي افضل خلقه سيدنا محمد رسول الله، وعلي اله وصحابته ومن والاه.
 اما بعد:
 فان الله جل شانه خلق الخلق، وجعل لهم نهاية لا يستقدم عنها ولا يستاخر.
 وبكرمه ومنته تعالي شانه لم يفلت الخلق بالنهاية، ولم يفجاهم فجاءة، بل جعل لها علامات وامارات قريبة، ومتوسطة، وبعيدة حتي يتهيءوا لما بعد النهاية، ويهيءوا انفسهم للرحمة او النكاية؛ فالسعيد من اتعظ بغيره، وعمل لما بعد الموت، والشقي من لم يعتبر بغيره، وتمني علي الله الاماني؛ فانه لن يهلك علي الله الا هالك.
 فلم يخل قرن الا والف فيه كتاب او اكثر في هذا القبيل الي يومنا هذا، سواء كان كتابا مستقلا، او ابوابا وكتبا في الجوامع المدونة الحديثية؛ كما لا يخفي علي المطلع.
 واوسع الكتب مادة، واحسنها جمعا وترتيبا، والطفها توفيقا بين الروايات، واصحها تطبيقا للحديث علي الواقعة هو كتاب الامام، المحدث، الفقيه، الواسع الاطلاع: محمد بن رسول البرزنجي رحمه الله تعالي، المسمي ب"الاشاعة لاشراط الساعة".
 اما كونه اوسع مادة فقد جمع كتابه من كتب الحفاظ المكثرين؛ كما ذكر هو في المقدمة فقال:



 "ماخذ ما نذكره في كتابنا هذا من الاحاديث غالبا كتب الحافظين الامامين: الحافظ ابن حجر العسقلاني، والحافظ جلال الدين السيوطي؛ كشرح البخاري؛ المسمي: "فتح الباري" للاول.
 وك"الدر المنثور"، و"الخصاءص الكبري"، و"جمع الجوامع"، و"العرف الوردي"، و"الكشف" للثاني.
 وكتب الامام الشريف نور الدين علي السمهودي، وكتب المحقق علي المتقي، وقليلا كتب غيرهم". الي اخر ما قال.
 واما كونه احسن ترتيبا وجمعا فقد اقر به غيره، وقاله المءلف بنفسه:
 (فانقسمت الامارات الي ثلاثة اقسام:
 قسم ظهر وانقضي؛ وهي الامارات البعيدة.
 وقسم ظهر ولم ينقض، بل لا يزال يتزايد ويتكامل، حتي اذا بلغ الغاية ظهر.
 والقسم الثالث: وهي الامارات القريبة الكبيرة التي تعقبها الساعة، وانها تتتابع كنظام خرز انقطع سلكها.
 فلنذكر كل قسم في باب علي حدته.
 وهذا ترتيب لم اره لغيري، ولعله اقرب الي الضبط، وانفع للعوام ان شاء الله تعالي.
 واما كونه الطف توفيقا فاقول الكلمة المعروفة: "من لم يذق لم يدر"؛ فانه من يطالع كتابه يدهش.
 طالع مثلا روايات ملك المهدي عليه السلام المتعارضة، وجمع المءلف بينها تر العجب. ومثله في الكتاب كثير، وكثير.
 واما كونه اصح تطبيقا للحديث علي الواقعة فهذا فن صعب يحتاج الي نظر دقيق، وبصيرة نافذة، ولا يجترء عليه كل من هب ودب؛ فانه يحتاج الي ان يكون حافظا لطرق الحديث والفاظه المختلفة، وفوق ذلك الاستحضار الدقيق لها، ثم الي معرفة   الوقاءع وتواريخها حتي يطبق الحديث علي الواقعات. ومثاله ايضا في الكتاب كثير وكثير. لا يخفي علي القارء.
 كيف لا؛ ومءلفه محدث، وفقيه، ومءرخ، ومشارك في اكثر العلوم المتداولة في زمانه، بل محقق فيها ولا نطيل الكلام بذكر ترجمته؟ !
 وكان قد اعتني بكتاب "الاشاعة" شيخنا الامام المحدث الحافظ محمد زكريا الكاندهلوي ثم المهاجر المدني رحمه الله تعالي، وكانت عنده نسخة من الكتاب مطبوعة قديمة سنة ( ه) بالقاهرة، فكان ان جلدها الشيخ رحمه الله تعالي تجليدا؛ بحيث ادخل بعد كل ورقة مطبوعة ورقة بيضاء؛ ليكتب عليها فاءدة تسنح له، او لطيفة حديثية تظهر له، او تطبيقا للحديث علي الواقعة، فذكرنا كلام شيخنا رحمه الله تعالي في مواضعه في الحاشية، وميزناه بحرف: (ز).
 ثم كان الشيخ رحمه الله تعالي اراد ان يكتب ذيلا علي كتاب "الاشاعة"، والحقه في اخر نسخته لكن لم يتمه، فتتميما للفاءدة الحقناها في اخر الكتاب، لكن لما كان كلام الشيخ رحمه الله تعالي اشارات مستخلصة من الاحاديث المفصلة، ذكرنا في الحاشية الاحاديث التي اشار اليها الشيخ رحمه الله تعالي.
 وعناية شيخنا رحمه الله تعالي بالكتاب الجاتنا الي الاعتناء به؛ فانه لا يعرف الفضل الا ذووه.
 بل شيخنا رحمه الله تعالي هو الذي امرنا ان نرتب ما كتب علي الكتاب من الحواشي في اخر حياته، ولكن كل شء مرهون بوقته.
 وشيخنا هو الامام، المحدث، الحافظ، الفقيه، العابد، الزاهد، الورع: محمد زكريا ابن العلامة محمد يحيي الصديقي الكاندهلوي، ثم المهاجر المدني.
 ولد لعشر خلون من شهر رمضان سنة ( ه)، وادرك الامام الكبير الرباني الشيخ رشيد احمد الكنكوهي رحمه الله تعالي في صباه، وسعد بحنانه وعطفه؛ لما كان بينه وبين ابيه من اختصاص.
 واسرة شيخنا معروفة بالعلم والزهد والعبادة، فرباه والده تربية دقيقة حسنة،   فحفظ القران الكريم، ثم الكتب الدينية الابتداءية علي اساتذة الفن في ذلك الوقت، ثم لما انتقل والده الي (جامعة مظاهر علوم) بسهارنفور اكمل دراسة الحديث علي ابيه، وعلي شيخه الامام خليل احمد السهارنفوري؛ صاحب "بذل المجهود في شرح سنن ابي داود" في عشرين مجلدا.
 وبعد التخرج بدا التدريس في نفس الجامعة، فدرس فيها من سنة ( ه) الي ( ه) مختلف الكتب باتقان وامعان.
 ومن كتب الحديث خصوصا كان له اشتغال بالتدريس ب"سنن ابي داود"، و"صحيح البخاري" اكثر من غيرهما، فدرس "سنن ابي داود" من اوله الي اخره ثلاثين مرة تقريبا، و"صحيح البخاري" اكثر من ثلاثين مرة بشرح مفصل.
 والف تاليف كثيرة بالعربية والاوردية، اكثر من ستين تاليفا، بعضها في خمسة عشر مجلدا.
 ورزقت تاليفاته قبولا حسنا، وانتشرت في العالم، فطبع بعضها اكثر من عشر مرات، بل بعضها بلغت طبعاته اكثر من خمسين مرة، وترجمت بعض كتبه الي اكثر من عشرين لغة، وقد القي الله محبته في جميع الطواءف المختلفة.
 وبالجملة: كان هو رجالا في رجل واحد.
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 وكانت اوقاته منظمة؛ لكل عمل وقت محدد لا يجاوزه الي غيره، وكان لا ينام في الليل والنهار ثلاث ساعات، بل لا يدع احدا من خدمه ومرافقيه ان يناموا في الليل والنهار؛ ولو في اوقات متفرقة اكثر من ثلاث ساعات ، وكان يغضب علي من يري من مرافقيه ينام كثيرا، ويقول لهم: (هذه الدنيا دار عمل؛ فاعملوا هنا، وبعد الموت ننام) وكثيرا ما كان يتمثل بقول الشاعر:
 بقدر الكد تكتسب المعالي ... ومن طلب العلا سهر الليالي
 وهذا كان حاله منذ كان عمره عشرين سنة، الي ان توفي.



 كان لا يعرف الملل ولا الكسل، ويقضي اوقاته في سبيل العلم والعبادة.
 واما استحضاره لكتب الحديث، والشروح، والفقه فحدث ولا حرج.
 كانت كتب الاحاديث؛ خصوصا "صحيح البخاري" والكتب الستة، بجميع طرقها والفاظها المختلفة علي طرف لسانه، وهكذا حال الشروح الحديثية والكتب الفقهية، وهذا جربناه كثيرا.
 فلما كان في اخر حياته ضعف بصره، وكان يعتمد علينا في املاء تاليفاته، فكان يامرنا ببحث حديث او مسالة في كتاب ما، فاذا لم نجد المسالة في الكتاب كان يقول: (هات الكتاب الفلاني وافتح باب كذا، واقرا من صفحة كذا) فنجد المسالة، او الحديث.
 وهكذا كانت حاله في عبادة ربه، وفي قراءة القران والذكر حتي جاء امر ربه، فلباه بعد العصر من يوم الاثنين من شهر شعبان سنة ( ه)، وصلي عليه بعد العشاء، ودفن بالبقيع بجوار اهل البيت، رحمه الله تعالي رحمة واسعة ولو اطلنا الكلام لاحتجنا الي مجلد كبير، ولكن لا يسع هذا المختصر الا هذا.
 والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله وسلم علي حبيبه داءما وسرمدا.

 كتبه: حبيب الله قربان علي
 (/ /  ه)   ترجمة المءلف (¬)
 اسمه: هو السيد محمد بن رسول بن عبد السيد بن قلندر الحسيني البرزنجي الشهرزوري المدني.
 مولده ونشاته: ولد رحمه الله تعالي بشهرزور قرية من بلاد الكرد بالعراق ليلة الجمعة، ثاني عشر ربيع الاول، سنة اربعين والف.
 نشا بها، وقرا القران الكريم، وجوده علي والده، وتخرج به في بقية العلوم والمعارف.
 وقرا علي الملازيرك، والعلامة الملاشريف الصديقي الكوراني.

 رحلاته: رحل رحمه الله تعالي الي ماردين، وحلب، واليمن، ودمشق، ومصر، وبغداد، واخذ عن علماء تلك البلاد، وانتفع بهم.
 ثم قدم المدينة المنورة، فلازم فيها خاتمة المحققين العلامة ابراهيم بن حسن الكوراني، وكذلك الشيخ احمد القشاشي ، وتصدي للتدريس بمسجد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 شيوخه: اخذ علومه في بلاده من الملازيرك، والعلامة الملاشريف الصديقي الكوراني بعد تخرجه علي يد والده.
 ثم اخذ بماردين عن الشيخ احمد السلاحي.
 وبحلب عن ابي الوفاء العرضي، ومحمد الكواكبي.
 وبدمشق عن العلامة عبد الباقي الحنبلي، وعبد القادر الصقوري.



 وببغداد عن الشيخ مدلج.
 وبمصر عن الشيخ محمد البابلي، وعلي الشبراملسي، وسلطان المزاحي، ومحمد العناني، واحمد العجمي.
 ومن الوافدين علي بلاد الحرمين اخذ عن: الشيخ اسحاق بن جعمان الزبيدي، وعلي الربيعي، وعلي العقيبي، وعيسي الجعفري، وعبد الملك السجلماسي، وغيرهم.

 مصنفاته واعماله: كان رحمه الله تعالي من المكثرين في التصنيف، حيث تربو مصنفاته علي تسعين مءلفا؛ منها:
   ارشاد الاواه الي معني حديث: "من قرا حرفا من كتاب الله".
   الاشاعة لاشراط الساعة، وهو كتابنا هذا.
   اضاءة النبراس لازاحة الوسواس الخناس.
   الاعجوبة في اعمال المكتوبة.
   انهار السلسبيل لرياض انوار التنزيل.
   الاهتداء في الجمع بين احاديث الابتداء.
   ايقاظ ذوي الانتباه لفهم الاشتباه الواقع لابن نجيم في الاشباه.
   الترجيح والتصحيح لصلاة التسبيح.
   تصقيل لوح الايمان بتنزيه عرش الرحمن.
   رجل الطاوس في شرح القاموس.
   السنا والسنوت في احكام القنوت.
   رفع الاصر عن معني كونه  صلي الله عليه وسلم  اميا لم ينطق الشعر.
   النوافض للروافض.
   القول السديد في جواب رسم الامام والتجويد.
   القول المختصر في ترجمة ابن حجر.



   الترغيم والترخيم لمنكر التعظيم والتفخيم.
   خالص التلخيص مختصر تلخيص المفتاح.
   السبيل في اعراب (حسبنا الله ونعم الوكيل).
   سداد الدين وسداد الدين في اثبات النجاة والدرجات للوالدين طبع.
   الصافي عن الكدر في احاديث القضاء والقدر.
 وغيرها من المءلفات والتصانيف التي تشير الي مكانته، وبروزه في شتي العلوم. اضافة الي توليه منصب افتاء السادة الشافعية بالمدينة المنورة.
 وفاته: توفي رحمه الله تعالي في غرة محرم سنة ثلاث ومءة والف للهجرة، بالمدينة المنورة، وكان له مشهد عظيم، ودفن ببقيع الغرقد بمقبرة السادة البرزنجيين.
 وله رحمه الله تعالي عقب مبارك اكثرهم من العلماء ذوي الفضاءل الباهرة، يتداولون فتوي الشافعية بالمدينة المنورة (¬).



 صور المخطوطات المستعان بها   الورقة الاولي من نسخة مكتبة تشستر بتي   الورقة الاولي من نسخة مكتبة الحرم النبوي الشريف   الورقة الاولي من نسخة مكتبة الاحقاف   الورقة الاولي من نسخة مكتبة عارف حكمت   الاشاعة لاشراط الساعة

 تاليف
 العالم العلامة المحقق السيد
 محمد بن رسول البرزنجي الحسيني
 رحمه الله تعالي
 (   ه)



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 احمد من اوضح منهاج الحق ونصب عليه في كل شء دليلا، ووعد وعد الصدق لمن اتخذه وكيلا ورضي به كفيلا، وجعل ابراهيم خليفة؛ انه كان امة قانتا واتخذه خليلا، وامره ببناء بيت يقصده من كل فج عميق من استطاع اليه سبيلا، تطبيقا للصورة علي المعني، وتنويها بالمجاز الي الحقيقة وتمثيلا، وجعل هداه علما علي طي بساط هذه النشاة، وليبلو المءمنين ويضل من يشاء تضليلا، وجعل بدعوته من ذريته محمدا  صلي الله عليه وسلم  عبدا سيدا ونبيا رسولا، فهو دعوة ابيه ابراهيم كما اخبر عنه في الصحيح؛ ان دعاءه كان مقبولا.
 احمده علي ان اتانا منه رسول امين بكتاب كريم، وانه غفور حليم، حريص علينا بالمءمنين رءوف رحيم، وانه لعلي خلق عظيم؛ كما اخبر به العلي الحكيم، وامره باتباع ملة ابيه ابراهيم، وارسله بين يدي الساعة كالمسبحة والوسطي نذيرا، فاخبر عن جميع الفتن والاشراط الكاءنة قبلها، فاسال به خبيرا، فبلغ وبالغ، وحذر امته الفتن عموما والدجال خصوصا تحذيرا.
 صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ووارثيه واخوانه واحبابه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فاني لما رايت الحافظ جلال الدين ابا الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ذكر في خطبة كتابه الذي الفه في بيان حال البرزخ؛ المسمي "شرح الصدور بشرح حال الموتي في القبور" ما نصه: (وارجو ان كان في الاجل فسحة، ان اضم اليه   كتابا ان شاء الله تعالي في اشراط الساعة، واخر في احوال البعث والقيامة، وصفة الجنة والنار، علي وجه الاستيعاب ايضا، حقق الله ذلك بمنه وكرمه) انتهي، ووجدته قد الف في احوال البعث وما بعده كتابا وسماه "البدور السافرة في امور الاخرة"، ولم اجد له كتابا في اشراط الساعة؛ اما لعدم تاليفه، او لانعدامه، او لغير ذلك احببت ان اءلف في اشراط الساعة كتابا مستوعبا لها؛ كما اراد الحافظ السيوطي، فيكون برزخا بين كتابيه: "شرح الصدور"، و"البدور السافرة"، او مقدمة لهما.
 وتوكلت في ذلك علي الله تعالي، مستعينا به فاقول:
 قد قال تعالي: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ()}.
 وقال تعالي: {وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا ()}.
 وقال تعالي: {هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون ()}.
 وقال تعالي: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها}.
 الي غير ذلك من الايات.
 واما الاحاديث فلا تكاد تنحصر؛ كما سياتي بعضها ان شاء الله تعالي.
 ولما كانت الدنيا لم تخلق للبقاء ولم تكن دار اقامة، وانما هي منزل من منازل الاخرة، جعلت للتزود منها الي الاخرة، والتهيء للعرض علي الله ولقاءه، وقد اذنت بالانصرام وولت لذا كان حقا علي كل عالم ان يشيع اشراطها، ويبث الاحاديث والاخبار الواردة فيها بين الانام، ويسردها مرة بعد اخري علي العوام، فعسي ان ينتهوا عن بعض الذنوب، ويلين منهم بعض القلوب، وينتبهوا من سنة الغفلة، ويغتنموا المهلة قبل الوهلة.
 فدعاني ذلك الي ان ابسط فيها القول بعض البسط؛ ولو ادي الي التكرار، لا كمن جمع فيها اوراقا علي سبيل الاختصار؛ تبصرة لاهل الاغترار، وتذكرة لاولي الابصار، ووسيلة الي رضي الجبار، وذريعة الي دار القرار.
 والله اسال ان يخلص نيتي، ويحسن طويتي، فانما الاعمال بالنيات، وانما لكل   امرء ما نوي، وان ينفع به عامة المءمنين، وان يغفر لي ولاباءي ولاخواني ولاولادي طينا ودينا اجمعين امين.
 وسميته:
 "الاشاعة لاشراط الساعة"
 وارجو من النبي  صلي الله عليه وسلم  الشفاعة مع قلة البضاعة.
 فاقول، وفي ميدان نعمه اجول:
 لابد من مقدمة؛ هي: لما كان امر الساعة شديدا، وهولها مزيدا، وامدها بعيدا؛ فان الله في ذلك اليوم يحكم بين الاولين والاخرين، ويقضي للمءمنين علي الكافرين، ويميز بين المخلصين والمنافقين؛ كما قال تعالي: {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود ()}، وقال تعالي: {والساعة ادهي وامر ()} , وقال تعالي: {سنفرغ لكم ايه الثقلان ()}.
 وانها لا تجء الا بغتة كما قال تعالي، وقد استاثر بعلمها، ولم يعلمها احدا من خلقه، او علمها النبي  صلي الله عليه وسلم  ونهاه عن الاخبار بها؛ تهويلا لشانها، وتعظيما لامرها كان الاهتمام بشانها اكثر من غيرها، وضيرها اكبر من خيرها.
 فاكثر النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيان اشراطها واماراتها، وما بين يديها من الفتن القريبة والبعيدة؛ ليكون اهل كل قرن علي حذر منها، متهيءين لها بالاعمال الصالحات، غير منهمكين في الشهوات واللذات.
 فانقسمت الامارات الي ثلاثة اقسام:
 قسم ظهر وانقضي؛ وهي الامارات البعيدة.
 وقسم ظهر ولم ينقض، بل لا يزال يتزايد ويتكامل، حتي اذا بلغ الغاية ظهر.
 القسم الثالث؛ وهي الامارات القريبة الكبيرة التي تعقبها الساعة، وانها تتتابع كنظام خرز انقطع سلكها.
 فلنذكر كل قسم في باب علي حدته.



  CHECK تنبيه اخر: في ذكر المقصود من تاليف هذا الكتاب

  CHECK تنبيه: في ذكر ماخذ هذا الكتاب

 وهذا ترتيب لم اره لغيري، ولعله اقرب الي الضبط، وانفع للعوام ان شاء الله تعالي.
 تنبيه
 ماخذ ما نذكره في كتابنا هذا من الاحاديث غالبا كتب الحافظين الامامين: الحافظ ابن حجر العسقلاني، والحافظ جلال الدين السيوطي.
 كشرح البخاري المسمي "فتح الباري" للاول.
 وك"الدر المنثور"، و"الخصاءص الكبري"، و"جمع الجوامع"، و"العرف الوردي"، و"الكشف" للثاني.
 وكتب الامام الشريف نور الدين علي السمهودي؛ ك"تاريخ المدينة"، و"جواهر العقدين".
 وكتب المحقق علي المتقي، وغير ذلك.
 فليعلم ذلك؛ لءلا يحتاج الي اعادة ذكرها كل مرة.
 وقليلا كتب غيرهم؛ ك"تخريج المصابيح" للحافظ المناوي، و"القناعة" للحافظ السخاوي.
 وما سوي ذلك فساصرح بالنقل عنه.
 وانما قدمت هذه المقدمة فرارا من التحلي بحلية السرق، وتحاشيا من تسويد وجه الورق، وليمكن الناظر فيه مراجعة الماخذ.
 تنبيه اخر
 المقصود الاصلي من تاليف هذا الكتاب حفظ بعض الاحاديث النبوية علي المسلمين رجاء شفاعته  صلي الله عليه وسلم ، فلذا ترانا اذا سقنا الروايات مساقا واحدا لفهم العامة نكر عليه بسرد احاديثها وتخريجها، فقد يظن من لا خبرة له انه تكرار، وقد نوردها في موضعين؛ لمناسبتها لكل منهما، فليعلم ذلك؛ لءلا يساء بالمءلف الظن. وبالله التوفيق.



  CHECK الباب الاول: في الامارات البعيدة التي ظهرت وانقرضت

 الباب الاول في الامارات البعيدة التي ظهرت وانقرضت



  CHECK ذكر موت النبي  صلي الله عليه وسلم  وما ورد في ذلك

 الباب الاول في الامارات البعيدة التي ظهرت وانقرضت
 وهي كثيرة:
 فمنها: موت النبي  صلي الله عليه وسلم :
 وهو من اعظم المصاءب في الدين، بل اعظمها، ومن ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا اصيب احدكم بمصيبة، فليذكر مصيبته بي؛ فانها اعظم المصاءب" رواه ابن سعد، عن عطاء بن ابي رباح.
 وعن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اصيب منكم بمصيبة من بعدي، فليتعز بمصيبته بي عن مصيبته التي تصيبه، فانه لن يصاب احد من امتي من بعدي بمثل مصيبته بي" رواه الطبراني في "الاوسط".
 وعن ام سلمة رضي الله عنها؛ انها ذكرت وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: "يا لها من مصيبة! ما اصبنا بعدها من مصيبة؛ الا هانت اذا ذكرنا مصيبتنا به  صلي الله عليه وسلم " رواه البيهقي.
 وهو اول فتح باب الاختلاف؛ حيث قالوا: منا امير، ومنكم امير.
 وعن عوف بن مالك  رضي الله عنه  رفعه قال: "اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس" الحديث.
 وروي الطبراني عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الله بن عمر؛ ست خصال كاءنة فيكم: قبض نبيكم" الحديث.
 وروي نعيم، عن حذيفة  رضي الله عنه  حديثا طويلا؛ منه: فقال: "هيهات



  CHECK ذكر قتل امير المءمنين سيدنا عمر بن الخطاب وما ورد في ذلك

 هيهات، والذي بعثني بالحق؛ ليزيدونها يا حذيفة خصالا ستا، اولهن: موتي"، قلت: انا لله وانا اليه راجعون" الحديث.
 وفي الصحيح: "ما نفضنا ايدينا من تراب قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انكرنا قلوبنا".
 ومنها: قتل امير المءمنين عمر  رضي الله عنه :
 ففي "صحيح البخاري": ان عمر سال حذيفة رضي الله عنهما عن الفتنة التي تموج كموج البحر، فقال: يا امير المءمنين لا باس عليك منها، ان بينك وبينها بابا مغلقا. قال: ايفتح الباب او يكسر؟ قال: لا، بل يكسر. قال: ذاك احري ان لا يغلق. وفيه ان الباب هو عمر  رضي الله عنه .
 وروي الطبراني بسند رجاله ثقات: ان ابا ذر لقي عمر رضي الله عنهما، فاخذ عمر بيده فغمزها، فقال له ابو ذر: ارسل يدي يا قفل الفتنة. الحديث.
 وفيه: ان ابا ذر  رضي الله عنه  قال: لا تصيبكم فتنة ما دام فيكم هذا. واشار الي عمر  رضي الله عنه .
 وروي البزار من حديث قدامة بن مظعون، عن اخيه عثمان؛ انه قال لعمر رضي الله عنهما: يا غلق الفتنة. فساله عن ذلك اي فسال عمر عثمان بن مظعون رضي الله عنهما عن سبب تسميته بذلك فقال: مررت انت يوما ونحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "هذا غلق الفتنة، لا يزال بينكم وبين الفتنة باب شديد الغلق ما عاش".
 وروي الخطيب في "الرواة عن مالك": ان عمر  رضي الله عنه  دخل علي امراته ام كلثوم بنت علي رضي الله عنهما فوجدها تبكي، فقال: ما يبكيك، قالت: هذا اليهودي لكعب الاحبار يقول: انك باب من ابواب جهنم. فقال عمر  رضي الله عنه  ما شاء الله. ثم خرج فارسل الي كعب، فجاءه، فساله عن قوله، فقال: يا امير المءمنين؛ والذي نفسي بيده لا ينسلخ ذو الحجة حتي تدخل الجنة. فقال: ما هذا؟ مرة في الجنة، ومرة في النار! فقال: انا لنجدك في كتابنا علي باب من



  CHECK ذكر سبب قتل سيدنا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وما ورد في ذلك من الروايات

  CHECK حاصل معني ما ورد في ذلك من الاحاديث

 ابواب جهنم تمنع الناس ان يقتحموا فيها، فاذا مت اقتحموا.
 وفي "صحيح البخاري": ان ابا واءل قال: قلنا لحذيفة  رضي الله عنه : اعلم عمر من الباب؟ قال: نعم، كما يعلم ان دون غد الليلة، اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط. قال: "فهبنا ان نساله، وامرنا مسروقا فساله، فقال: من الباب؟ قال: عمر".
 وحاصل معني هذه الاحاديث: انه  صلي الله عليه وسلم  شبه مدة حياة عمر  رضي الله عنه  بحصن منيع فيه اهل الاسلام، وشبه شخص عمر  رضي الله عنه  بباب ذلك الحصن، وفهم ذلك عمر  رضي الله عنه ، وسال حذيفة: ايموت ام يقتل؟ فاخبره انه يقتل، فقال: ذاك احري ان لا يغلق، فان الباب اذا كان موجودا يمكن غلقه بعد الفتح، بخلاف ما اذا انكسر.
 وانما كان هو الباب دون عثمان  رضي الله عنه ؛ لان وجود الباب يمنع من دخول العدو للحصن، وان الفتنة لم تظهر في حياة عمر  رضي الله عنه ؛ لان وجوده كان بابا مانعا من ظهورها، وانما ظهرت في حياة عثمان  رضي الله عنه ، وقتل هو فيها، فلو كان هو الباب المانع منها لما ظهرت الفتن في حياته، فاندفع ما استشكله الزركشي من ان الواقع في الوجود يشهد ان الاولي بذلك عثمان  رضي الله عنه ؛ لان قتله هو سبب افتراق الكلمة.
 ووجه الاندفاع ظاهر، وسببه كما رواه ابن سعد، عن ابن شهاب: ان عمر  رضي الله عنه  كان لا ياذن لصبي قد احتلم في دخول المدينة، حتي كتب المغيرة بن شعبة وهو علي الكوفة يذكر له غلاما عنده صنعا، ويستاذنه ان يدخله المدينة، يقول: ان عنده اعمالا كثيرة فيها منافع للناس، حداد، نقاش، نجار. فكتب اليه عمر  رضي الله عنه ، فاذن له ان يرسل به الي المدينة، وكان كافرا مجوسيا يدعي: ابا لءلءة، وكان خبيثا، اذا نظر الي الصبيان الصغار يمسح رءوسهم ويبكي، ويقول: ان العرب اكلت كبدي. وكان قد ضرب عليه المغيرة مءة درهم في كل شهر، وفي رواية: مءة وعشرين درهما، وفي رواية: اربعة دراهم كل يوم.



 فجاء الي عمر  رضي الله عنه  يشتكي اليه شدة الخراج، فقال له عمر  رضي الله عنه : ماذا تحسن من العمل؟ فذكر له اعمالا كثيرة، فقال له عمر  رضي الله عنه : ما خراجك بكثير في كفة عملك. فانصرف ساخطا يتذمر.
 وفي رواية قال: وما تعمل؟ قال: الارحاء. وسكت عن ساءر اعماله، قال: في كم تعمل الرحي؟ فاخبره، قال: وبكم تبيعها؟ فاخبره، فقال: لقد كلفك يسيرا، انطلق فاعط مولاك ما سالك.
 فلما ولي قال عمر  رضي الله عنه : الا تجعل لنا رحي؟ .
 وفي رواية: قال له: الم احدث انك تقول: لو اشاء لصنعت رحي تطحن بالريح؟ ! فالتفت العبد ساخطا علي عمر  رضي الله عنه ، ومع عمر رهط، فقال: لاصنعن لك رحي يتحدث الناس بها، فلما ولي العبد، اقبل عمر  رضي الله عنه  علي الرهط الذي معه، فقال: اوعدني العبد انفا.
 وفي رواية: قال: بلي؛ اجعل لك رحي يتحدث بها اهل الامصار. ففزع عمر  رضي الله عنه  من كلمته، وعلي كرم الله وجهه معه، فقال: ما تراه اراد؟ قال: اوعدك يا امير المءمنين.
 قال عمر  رضي الله عنه : يكفينا الله، قد علمت انه يريد بكلمته غدرا.
 فخرج عمر  رضي الله عنه  الي الحج، فلما صدر اضطجع بالمحصب، وجعل رداءه تحت راسه، فنظر الي القمر فاعجبه استواءه وحسنه، فقال: "اللهم؛ ان رعيتي قد كثرت وانتشرت، فاقبضني اليك غير عاجز ولا مضيع".
 فصدر الي المدينة. وراي عمر  رضي الله عنه  في المنام ان ديكا احمر نقره نقرتين او ثلاثا بين السرة والثنة، فقالت اسماء بنت عميس ام عبد الله بن جعفر: قولوا له فليوص؛ فانه يقتله رجل من الاعاجم. وكانت تعبر الرءيا.
 وروي ابو يعلي، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي عن ابي رافع قالوا: كان ابو لءلءة عبدا للمغيرة بن شعبة، وكان يصنع الرحي، وكان المغيرة يستغله كل يوم اربعة دراهم، فلقي ابو لءلءة عمر  رضي الله عنه  فقال: يا امير المءمنين: ان المغيرة قد   اثقل علي غلتي، فكلمه يخفف عني، قال: اتق الله واحسن الي مولاك، ومن نية عمر  رضي الله عنه  ان يلقي المغيرة فيكلمه فيخفف عنه.
 وفي رواية: انه كلمه في امره ووصي به خيرا وهو لا يدري، فغضب العبد، وقال: وسع الناس كلهم عدله غيري. فاضمر علي قتله، فاصطنع خنجرا له راسان، وشحذه، وسمه، ثم اتي به الي الهرمزان، فقال: كيف تري هذا؟ قال: اري انك لا تضرب به احدا الا قتلته. فتحين ابو لءلءة، فجاء في صلاة الغداة، فخرج عمر  رضي الله عنه  بدرته يوقظ الناس لصلاة الصبح، وكان عمر  رضي الله عنه  اذا اقيمت الصلاة يتكلم فيقول: اقيموا صفوفكم. فذهب يقول كما كان يقول، فقام ابو لءلءة وراء عمر  رضي الله عنه ، فلما كبر طعنه ثلاث طعنات، طعنة في كتفه، واخري في خاصرته، واخري تحت سرته بين الثنة والسرة، وقد خرقت الصفاق وهي التي قتلته، وطعن ثلاثة عشر رجلا، فهلك منهم سبعة، وتصايح الناس، فرمي رجل علي راسه ببرنس، ثم اضطبعه اليه.
 وفي رواية: فاشتمل ابو لءلءة علي خنجر ذي راسين، نصابه في وسطه، فكمن في زاوية البيت في غلس السحر، فلم يزل هنالك حتي خرج عمر  رضي الله عنه  يوقظ الناس لصلاة الصبح، وكان عمر  رضي الله عنه  يفعل ذلك، فلما دنا عمر  رضي الله عنه  منه وثب عليه فطعنه ثلاث طعنات احداهن تحت السرة، ثم انحاز ايضا علي اهل المسجد فطعن من يليه، حتي طعن سوي عمر  رضي الله عنه  احد عشر رجلا، ثم انتحر بخنجره.
 وفي رواية: فلما راي انه احيط به قتل نفسه، فقال عمر  رضي الله عنه : قولوا لعبد الرحمن بن عوف فليصل بالناس، ثم غلب عمر  رضي الله عنه  النزف حتي غشي عليه، فلم يزل في غشية واحدة حتي اسفر الصبح، فلما اسفر افاق فنظر في وجوه الناس، فقال: اصلي الناس؟ قالوا: نعم. فقال: لا اسلام لمن ترك الصلاة. ثم دعا بوضوء فتوضا، ثم صلي، ثم قال: من قتلني؟ قالوا: ابو لءلءة؛ غلام المغيرة بن شعبة. فقال: الحمد لله الذي لم يجعل قاتلي يحاجني عند الله بسجدة سجدها له قط، ما كانت العرب لتقتلني، انا احب اليها من ذلك. ثم دعا بنبيذ



  CHECK ذكر تفاصيل ما جري قبيل وفاة سيدنا عمر بن الخطاب وحديثه مع سيدنا علي رضي الله عنهما

 فشربه، فخرج من جرحه، فقال بعضهم: نبيذ. وقال بعضهم: بل دم. فدعا بلبن، فخرج من جرحه.
 فلما علم انه ميت، جعل الامر شوري بين ستة: عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم.
 وجعل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما معهم مشيرا وليس هو منهم، واجلهم ثلاثا، وامر صهيبا ان يصلي بالناس، ثم قال: ادعوا لي عليا، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن، وسعدا. فوصاهم، فلما خرجوا من عنده قال: ان ولوها الاجلح يعني: عليا سلك بهم الطريق الاقوم. فقال له ابن عمر رضي الله عنهما: فما يمنعك يا امير المءمنين؟ قال: اكره ان اتحملها حيا وميتا. رواه ابن سعد، والحارث، وابو نعيم في "الحلية"، واللالكاءي في "السنة".
 عن ابي مطر قال: سمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: دخلت علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حين وجاه ابو لءلءة وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ قال: ابكاني خبر السماء، ايذهب بي الي الجنة ام الي النار؟ فقلت له: ابشر يا امير المءمنين، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما لا احصيه: "سيدا كهول اهل الجنة: ابو بكر، وعمر، وانعما" فقال: اشاهد انت لي يا علي بالجنة؟ قلت: نعم. قال: وانت يا حسن؛ فاشهد علي ابيك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان عمر من اهل الجنة. رواه ابن عساكر.
 وعن ابي اوفي بن حكيم قال: لما كان اليوم الذي مات فيه عمر  رضي الله عنه  قلت: والله لاتين باب علي بن ابي طالب. فاتيت باب علي، فاذا الناس يرقبونه، فما لبث ان خرج علينا فاطرق ساعة، ثم رفع راسه فقال: لله در باكية عمر؛ قالت: واعمراه؛ قوم الاود، وايد العمد، واعمراه؛ مات نقي الثوب، بريءا من العيب، واعمراه؛ ذهب بالسنة، وابقي الفتنة.
 صدقت ؛ اصاب والله ابن الخطاب خيرها، ونجا من شرها.
 وفي "صحيح البخاري" عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اني لواقف في قوم



  CHECK فاءدة: ذكر القسطلاني في "شرح البخاري": ان الشمس كسفت يوم وفاة سيدنا عمر  رضي الله عنه 

 ندعوا الله لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقد وضع علي سريره، اذا رجل من خلفي وضع مرفقيه علي منكبي يقول: رحمك الله، ان كنت لارجو ان يجعلك الله مع صاحبيك؛ لاني كثيرا ما كنت اسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كنت وابو بكر وعمر، وفعلت وابو بكر وعمر، وانطلقت وابو بكر وعمر"، وان كنت لارجو ان يجعلك الله معهما. فالتفت فاذا هو علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 وفي لفظ له: عن ابن ابي مليكة؛ انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: وضع عمر علي سريره، فتكنفه الناس يدعون ويصلون قبل ان يرفع وانا فيهم، فلم يرعني الا رجل اخذ منكبي، فاذا علي بن ابي طالب، فترحم علي عمر وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله؛ ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، وحسبت اني كثيرا اسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ذهبت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر".
 فاءدة
 في شرح "البخاري" للقسطلاني: ان الشمس كسفت يوم مات عمر  رضي الله عنه ، وان الارض اظلمت، فجعل الصبي يقول لامه: يا اماه؛ اقامت القيامة؟ فتقول: لا يا بني، ولكن قتل عمر.
 وان الجن ناحت علي عمر  رضي الله عنه  قبل ان يموت بثلاث، فقالت:
 ابعد قتيل بالمدينة اظلمت ... له الارض تهتز العضاة باسوق
 جزي الله خيرا من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق
 وما كنت اخشي ان يكون مماته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق



  CHECK ذكر بقية حديث "البخاري " في وفاة ودفن سيدنا عمر  رضي الله عنه 

  CHECK تنبيه: معني: (العضاة  اسوق  البواءق  الاكمام  الحمام  المطرق)

 تنبيه
 (العضاة) بكسر العين المهملة والضاد المعجمة، جمع عضهة؛ كعنبة، وعضه؛ كعنب. وهو كالعضاهة؛ بالكسر: اعظم الشجر او الخمط، او كل ذات شوك، او ما عظم منها وطال.
 و(اسوق): جمع ساق، همزت واوه لتحتمل الضمة، كذا في "القاموس".
 يعني: ابعد قتل عمر  رضي الله عنه ؛ تهتز الاشجار علي سوقها؟ !
 و(البواءق) جمع باءقة وهي: الداهية.
 و(الاكمام) جمع كم؛ بكسر الكاف، وقد يضم: غطاء الزهر والورد قبل ان يتفتق.
 يعني: تركت دواهي وفتنا مستورة في اغطيتها لم تظهر في حياتك، وانما تظهر بعدك. و (اخشي) بمعني: اظن.
 و(الحمام) بكسر الحاء المهملة: الموت.
 يعني: ما كنت اظن ان موته يكون بكف.
 و(سبنتي)، و (سبندي) بالتاء والدال؛ بوزن فعنلي: النمر.
 و(المطرق): المغضب.
 ولنرجع الي بقية حديث "البخاري":
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: فلما قبض عمر  رضي الله عنه  خرجنا به، فانطلقنا نمشي يعني: الي حجرة عاءشة، فسلم عبد الله بن عمر، وقال: يستاذن عمر بن الخطاب. قالت: ادخلوه. فادخل، فوضع هنالك مع صاحبيه، فلما فرغ من دفنه اجتمع هءلاء الرهط يعني: اهل الشوري فقال عبد الرحمن  رضي الله عنه : اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم. فقال الزبير  رضي الله عنه : قد جعلت امري الي علي. وقال طلحة  رضي الله عنه : قد جعلت امري الي عثمان. وقال سعد  رضي الله عنه : قد جعلت امري الي عبد الرحمن. فقال عبد الرحمن  رضي الله عنه : ايكما تبرا من هذا



  CHECK ذكر قتل سيدنا عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وما ورد في ذلك

  CHECK تنبيه: ما علم من الاحاديث السابقة الذكر

 الامر فنجعله اليه، والله عليه والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه. فاسكت الشيخان يعني: عليا، وعثمان، فقال عبد الرحمن  رضي الله عنه : افتجعلونه الي، والله علي ان لا الو عن افضلكم؟ قالا: نعم. فاخذ بيد احدهما يعني: عليا فقال: لك من قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والقدم في الاسلام ما قد علمت، فالله عليك لءن امرتك لتعدلن، ولءن امرت عثمان لتسمعن ولتطيعن، قال: نعم. ثم خلا بالاخر فقال له مثل ذلك، فلما اخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان فبايعه، فبايع له علي، ثم ولج اهل الدار فبايعوه.
 زاد الطبراني في روايته: ان عبد الرحمن دار تلك الليلة كلها علي الصحابة ومن وافي المدينة من اشراف الناس، لا يخلو برجل منهم الا امره بعثمان، فقال: يا علي؛ اني سالت الناس كلهم؛ فما رايتهم يعدلون بعثمان.
 تنبيه
 علم من هذه الاحاديث ان عمر  رضي الله عنه  كان احب الناس الي علي، وان عليا كان احب الناس الي عمر رضي الله عنهما؛ كما يدل عليه قوله: ان ولوها الاجلح. الحديث، وانه انما لم يوله الخلافة مع اخباره باولويته؛ مخافة ان يصدر من الخليفة امر فيكون هو المسءول عنه؛ لعلمه ان الفتن تقع بعده، ولهذا قال: "لا اتحملها حيا وميتا". في جواب عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: فما يمنعك ان تولي عليا؟
 وظهر بهذا كذب الرافضة وافتراءهم ان عليا واطا ابا لءلءة في قتل عمر رضي الله عنهما، وانه انما قتله عن امر علي  رضي الله عنه ، وان عمر  رضي الله عنه  انما جعل الخلافة شوري بين ستة؛ ليصرفها عن علي  رضي الله عنه ، وان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  باطن عثمان  رضي الله عنه  علي ذلك. الي غير ذلك من الزور والبهتان، فقاتلهم الله اني يءفكون، وقاتلهم الله بما يفترون، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ومنها: قتل امير المءمنين عثمان بن عفان  رضي الله عنه :
 عن الزبير  رضي الله عنه  انه قال: قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح رجلا من قريش صبرا، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يقتل قرشي بعد هذا اليوم صبرا الا   رجل قتل عثمان بن عفان فاقتلوه، فالا تفعلوا تقتلوا قتل الشاء" رواه البزار والطبراني.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ؛ انه قال وعثمان  رضي الله عنه  محصور: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انها ستكون فتنة واختلاف او اختلاف وفتنة قال: قلنا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: عليكم بالامير واصحابه. واشار الي عثمان" رواه الحاكم وصححه، والبيهقي.
 وعن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا عثمان  رضي الله عنه  فجعل يسر اليه ولون عثمان يتغير، فلما كان يوم الدار قلنا: الا تقاتل؟ قال: لا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الي امرا فانا صابر عليه. رواه ابن ماجه، والحاكم، وصححه، والبيهقي، وابو نعيم.
 وعن عبد الله بن حوالة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذات يوم تهجمون علي رجل معتجر ببردة يبايع الناس من اهل الجنة"، فهجمت علي عثمان وهو معتجر ببردة حبرة يبايع الناس. رواه الحاكم وصححه.
 وعن مرة بن كعب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر فتنة فقربها، فمر به رجل مقنع بثوب، فقال: "هذا يومءذ علي الهدي"، فقمت اليه؛ فاذا هو عثمان  رضي الله عنه .
 وعن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعثمان: "ان الله مقمصك قميصا اي: موليك الخلافة فان ارادك المنافقون علي خلعه فلا تخلعه".
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عثمان؛ انك ستلي الخلافة من بعدي، وسيريدك المنافقون علي خلعها فلا تخلعها، وصم في ذلك اليوم تفطر عندي" رواه ابن عدي، وابن عساكر.
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: اول الفتن قتل عثمان، واخرها خروج الدجال.
 وزاد ابن عساكر في روايته: والذي نفسي بيده؛ ما من رجل في قلبه مثقال حبة من



  CHECK ذكر ما ورد في خلال فترة حصار سيدنا عثمان  رضي الله عنه  في داره حتي قتل

  CHECK ذكر سبب قتله بالاختصار

 قتل عثمان؛ الا تبع الدجال ان ادركه، وان لم يدركه امن به في قبره.
 وسبب قتله بالاختصار: انهم انتقدوا عليه بعض الامور؛ منها: انه ولي محمد بن ابي بكر مصر، فلما كان في بعض الطريق، اذا بغلام عثمان  رضي الله عنه  علي ناقته متوجها نحو مصر، فاتوا به، فسالوه عن الخبر، فلم يخبرهم، ففتشوه، فلقوا معه كتابا الي العامل بمصر يامره فيه بقتله، فرجع الي المدينة، فاجتمع عليه اربعة الاف من اوباش مصر، ورءيسهم ابن عديس، وابن تميم، وغيرهما، وسالوه اي: عءمان  رضي الله عنه  عن الكتاب والغلام، فقال: لا علم لي به. فقالوا: ان هذا فعل مروان. وعرفوا خطه، وقالوا: فادفعه الينا. فلم يفعل، فارادوه علي ان يعزل نفسه، فلم يفعل؛ امتثالا للحديث المار: "ان الله مقمصك قميصا. . .".
 وكانوا لما هجموا المدينة، كان عثمان  رضي الله عنه  يخرج فيصلي بالناس وهم يصلون خلفه شهرا، ثم خرج في اخر جمعة خرج فيها، فحصبوه حتي وقع عن المنبر ولم يقدر ان يصلي بهم، فصلي بهم يومءذ ابو امامة سهل بن حنيف، فمنعوه، وكان يصلي ابن عديس تارة، وكنانة بن بشر اخري، فبقوا علي ذلك عشرة ايام، وكان طلحة يصلي بهم، واكثر ما كان يصلي بهم علي  رضي الله عنه ، وهو الذي صلي بهم العيد، فحاصروه؛ قيل: عشرة ايام، وقيل: اربعين يوما. ويمكن الجمع بان ثلاثين يوما كان يخرج للصلاة، وعشرة شددوا عليه الحصار ومنعوه من الخروج للصلاة، ومنعوه الماء، فجاءت الانصار الي الباب وقالوا: يا امير المءمنين؛ ان شءت كنا انصار الله مرتين، فقال: لا حاجة لي في ذلك؛ كفوا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الي عهدا وانا صاءر اليه. وجاء علي كرم الله وجهه في جماعة من بني هاشم يريد نصره.
 فقال: كل من لي عهد في ذمته يكف عن القتال. فاخذ علي  رضي الله عنه  عمامته ورمي بها في صحن داره، وقال: {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين}، ومنعوه الماء العذب، فارسل علي الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم في فتية من بني هاشم بثلاث قرب من الماء، فحالوا دونهم، فحملوا عليهم حتي جرح الحسن او الحسين بن علي رضي الله عنهم، وسال الدم علي وجهه،   واوصلوه الماء، فلما راوا ذلك خافوا بني هاشم، وتركوا الباب، ونقبوا البيت من ظهره، وكان عنده في الدار عبيده الكثيرون، فارادوا ان يمنعوا عنه، فقال: من اغمد سيفه فهو حر. ومنعهم من ذلك.
 وكان ممن دخل عليه الدار: محمد بن ابي بكر  رضي الله عنه  فذكر له بعض مناقبه في الاسلام، ويقول: انشدك الله الم تعلم كذا؟ الم تعلم كذا؟ وكل ذلك يقول محمد: نعم.
 ثم قال له: لو راي ابو بكر مكانك هذا مني لساءه ذلك، فخرج محمد، ودخل عليه جماعة فقتلوه في اواسط ايام التشريق والمصحف بين يديه، سنة خمس وثلاثين من الهجرة عن ثمان وثمانين سنة من العمر، وقيل: اكثر، وقيل: اقل.
 وراي في ليلة يوم قتل فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا عثمان؛ افطر عندنا". فاصبح صاءما، وقتل وهو صاءم.
 روي ابن منيع في "مسنده" من طريق النعمان بن بشير، عن ناءلة بنت الفرافصة امراة عثمان  رضي الله عنه ؛ قالت: لما حصر عثمان  رضي الله عنه  ظل صاءما، فلما كان عند الافطار سالهم الماء العذب، فمنعوه، فبات، فلما كان في السحر قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطلع علي من هذا السقف ومعه دلو من ماء، فقال: "اشرب يا عثمان"، فشربت حتي رويت، ثم قال: "ازدد"، فشربت حتي تملات.
 وروي الحارث بن ابي اسامة في "مسنده"، عن مهاجر بن حبيب قال: بعث عثمان الي عبد الله بن سلام وهو محصور، فقال له: ارفع راسك تري هذه الكوة، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشرف منها هذه الليلة، فقال: "يا عثمان؛ احصروك؟ ! " قلت: نعم. فادلي دلوا فشربت منه، فاني لاجد برده علي كبدي، ثم قال لي: "ان شءت دعوت الله فينصرك عليهم، وان شءت افطرت عندنا"، فاخترت الفطر عنده، فقتل في يومه.
 وفي "تنوير الحلك" للسيوطي، معزوا لابن باطيش في كتاب "مزيل



  CHECK ذكر ما روي من نوح الجن علي سيدنا عثمان  رضي الله عنه 

  CHECK ذكر دفن سيدنا عثمان  رضي الله عنه  وما ورد في ذلك من اخبار

 الشبهات": عن عبد الله بن سلام: اتيت عثمان  رضي الله عنه  وهو محصور، فقال: مرحبا يا اخي، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه الخوخة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "يا عثمان؛ احصروك؟ " قلت: نعم. قال: "عطشوك؟ " قلت: نعم. فادلي لي دلوا فيه ماء، فشربت حتي رويت، وحتي اني لاجد برده بين ثديي وبين كتفي.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : "ان شءت نصرت عليهم، وان شءت افطرت عندنا؟ " فاخترت ان افطر عنده، فقتل ذلك اليوم.
 وعن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: سمعت صوتا يوم قتل عثمان: "ابشر يا بن عفان بروح وريحان، ابشر يا بن عفان برب غير غضبان، ابشر يا بن عفان بغفران ورضوان. فالتفت فلم ار احدا" رواه ابو نعيم.
 وروي الطبراني، وابو نعيم: عن سهم بن حبيش قال: دفنا عثمان  رضي الله عنه  ليلا، فغشينا سواد من خلفنا، فهبناه حتي كدنا ان نتفرق عنه، فنادي مناد: لا روع عليكم، اثبتوا؛ فانا قد جءنا لنشهده معكم. فكان ابن حبيش يقول: هم والله الملاءكة.
 وروي ابو نعيم، عن عروة  رضي الله عنه  قال: مكث عثمان  رضي الله عنه  في حش كوكب مطروحا ثلاثا لا يدفنونه، حتي هتف بهم هاتف: ادفنوه ولا تصلوا عليه؛ فان الله عز وجل قد صلي عليه.
 وكان الذين خرجوا عليه: عبد الرحمن بن عديس البلوي، وكنانة بن بشر احد رءوس الخوارج، واخرون ساروا باهل مصر، واجتمع عليهم خلق من اوباش الناس، وقتل عبد الرحمن هذا واصحابه بعد عام، او عامين بجبل لبنان.
 وقد روي البيهقي، وابو نعيم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج اناس يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يقتلون في جبل لبنان"، اورده السيوطي في "الخصاءص".
 وروي ابو نعيم، عن عثمان بن مرة، عن امه؛ قالت: سمعت الجن تنوح علي



  CHECK ذكر وقعة الجمل

  CHECK ذكر خبر سيدنا علي  رضي الله عنه  حين سماعه بقتل سيدنا عثمان  رضي الله عنه 

 عثمان  رضي الله عنه  فوق مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث ليال، فكان مما قالوا:
 ليلة الحصبة اذ ... يرمون بالصخر الصلاب
 ثم جاءوا بكرة ... يبغون صقرا كالشهاب
 زينهم في الحي وال ... مجلس فكاك الرقاب
 وكان علي  رضي الله عنه  حين قتل في ارض له، فجاءه الخبر، فدهش من شدة ما سمع، فجاء ولطم الحسن، وضرب صدر الحسين رضي الله عنهما، وسب عبد الله بن جعفر، وابن الزبير، وقال: ايقتل عثمان وانتم احياء؟ ! فاعتذروا بانهم ما علموا.
 وصح انه اشرف من كوة فقال لعلي  رضي الله عنه : يا ابا الحسن؛ ما هذا الذي ركب متني؟ فقال: اصبر يا ابا عبد الله، فوالله ما غبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كنا علي احد، فتحرك الجبل ونحن عليه، فقال  صلي الله عليه وسلم : اثبت احد؛ فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد"، وايم الله لتقتلن، ولاقتلن معك اي: بعدك، وليقتلن طلحة، والزبير.
 وصح انه استشهد جماعة من الصحابة منهم: علي، وطلحة، والزبير رضي الله عنهم علي انه اشتري الجنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  مرات، فشهدوا له، فقال الخارجون عليه: صدقوا، ولكنك غيرت. فقال: ويلكم، كيف يغير من هذا حاله؟ !
 ثم ذكر انهم سيقولون ذلك في غيره ايضا، وكان كذلك، فانهم قالوا في علي  رضي الله عنه  حين خرجت عليه الخوارج، فاستشهد الصحابة في خصوصياته، فشهدوا له، فقالوا: صدقوا، ولكنك غيرت.
 ومنها: وقعة الجمل:
 روي الحاكم عن علي وطلحة رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للزبير: "اتحب عليا؟ ! اما انك ستخرج عليه وتقاتله، وانت له ظالم".



  CHECK الثاني: معني: "الادبب"

  CHECK الاول: ذكر تعجب الدميري من انكار الامام ابن العربي لحديث نبح كلاب الحواب

 وروي هو، واحمد عن عاءشة رضي الله عنها؛ انه  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "كيف باحداكن اذا نبحتها كلاب حواب! ".
 وروي ابن ابي شيبة ، والبزار بسند رجاله ثقات عن ابن عباس رضي الله عنهما، والحاكم من حديث قيس بن ابي حازم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنساءه: "ايتكن صاحبة الجمل الادبب؟ ؛ تسيراو تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها وعن شمالها قتلي كثيرة، وتنجو بعدما كادت".

  AUTO تنبيهان

 الاول: قال الدميري في "حياة الحيوان": قال ابن دحية: والعجب من ابن العربي كيف انكر هذا الحديث في كتاب "العواصم والقواصم" له، وذكر انه لا يوجد له اصل، وهو اشهر من فلق الصبح.
 الثاني: الادبب؛ بهمزة مفتوحة، ودال مهملة ساكنة، وموحدتين؛ الاولي مفتوحة. قال في "القاموس": الادب: الجمل الكثير الشعر، وباظهار التضعيف جاء في الحديث: "صاحبة الجمل الادبب". اه
 قال الطاءي في "شرح التسهيل": "فك الادغام علي غير القياس؛ لمناسبة الحواب". اه بمعناه.
 وروي احمد، والطبراني عن ابي رافع؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي  رضي الله عنه : "سيكون بينك وبين عاءشة امر"، قال: فانا اشقاهما يا رسول الله. فقال: "لا، ولكن اذا كان ذلك؛ فارددها الي مامنها".
 وروي نعيم بن حماد في "الفتن" بسند صحيح عن طاوس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنساءه: "ايتكن تنبحها كذا وكذا؟ " فضحكت عاءشة متعجبة، فقال: "انظري لا تكوني انت يا حميراء".
 وعن ام سلمة رضي الله تعالي عنها؛ قالت: ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  خروج بعض امهات المءمنين، فضحكت عاءشة رضي الله عنها، فقال: "انظري يا حميراء ان لا تكوني انت"، ثم التفت الي علي  رضي الله عنه ، فقال: "ان وليت من امرها



  CHECK ذكر سبب وقعة الجمل وما جري خلالها علي سبيل الاختصار

 شيءا فارفق بها" رواه الحاكم وصححه، والبيهقي.
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  انه قال: "لو حدثتكم ان بعض امهات المءمنين تغزوكم في كتيبة تضربكم بالسيف؛ ما صدقتموني". قالوا: سبحان الله! ومن يصدق بهذا؟ ! قال: "اتتكم الحميراء في كتيبة تسوقها اعلاجها" رواه الحاكم وصححه، والبيهقي، وقال: اخبر بهذا حذيفة ومات قبل مسير عاءشة رضي الله عنهما.
 وسبب ذلك: قال الحافظ ابن حجر في "شرح البخاري": قد جمع عمر بن شبة في كتاب "اخبار البصرة" قصة الجمل مطولة، وها انا الخصها واقتصر علي ما اورده بسند صحيح، او حسن. انتهي
 فنذكر حاصله هنا مختصرا: وهو انه لما كان الغد من قتل عثمان  رضي الله عنه  خرج علي  رضي الله عنه  ومعه سفيان الثقفي فدخل المسجد، فاذا جماعة علي طلحة، فخرج ابو جهم بن حذيفة فقال: يا علي؛ الا تري؟ فلم يتكلم، ودخل بيته فاتي بثريد فاكل، ثم قال: يقتل ابن عمي ويغلب علي ملكه؟ ! فخرج فاتاه الناس وهو في سوق المدينة فقالوا: ابسط يدك نبايعك. فقال: حتي يتشاور الناس. فقال بعضهم: لءن رجع الناس الي امصارهم بقتل عثمان  رضي الله عنه ، ولم يقم بعده قاءم لم يءمن الاختلاف وفساد الامة، فاخذ الاشتر بيده فبايعوه، وذهب الي بيت المال ففتحه، فلما تسامع الناس تركوا طلحة، فلم يعدلوا به طلحة ولا غيره، ثم ارسل الي طلحة والزبير رضي الله عنهما فبايعاه، ثم انهما ندما علي خذلان عثمان  رضي الله عنه ، فطلبوا ان يقتل قتلة عثمان  رضي الله عنه ، فلم يجبهما؛ وذلك لان قاتله كان غير معلوم، وكان ينتظر اولياء عثمان  رضي الله عنه  ان يتحاكموا اليه، ثم استاذناه في العمرة، فاخذ عليهما العهود واذن لهما، فلقيا عاءشة رضي الله عنها، فاتفقا معها علي الطلب بدم عثمان  رضي الله عنه ، وكان يعلي بن امية عامل عثمان  رضي الله عنه  علي صنعاء، وكان عظيم الشان عنده، وكان متمولا، فقدم حاجا فاعانهما باربع مءة الف، وحمل سبعين رجلا من قريش، واشتري لعاءشة رضي الله عنها جملا يقال له: عسكر بثمانين دينارا.
 وكان علي  رضي الله عنه  يقول: اتدرون بمن ابتليت؟ باطوع الناس في الناس؛   عاءشة، وادهي الناس طلحة، واشد الناس الزبير، واثري الناس يعلي بن امية.
 فتوجهوا الي البصرة، فنزلوا بعض مياه بني عامر، فنبحت الكلاب، فقالت عاءشة رضي الله عنها: اي ماء هذا؟ قالوا: الحواب اي: بفتح المهملة، وسكون الواو بعدها همزة ، ثم موحدة بوزن: كوكب. قال في "القاموس": موضع بالبصرة، وقال الدميري: نهر بقرب البصرة قالت: ما اظنني الا راجعة. فقال لها الزبير: بل تقدمين، فيراك المسلمون فيصلح الله ذات بينهم.
 قالت: ما اظنني الا راجعة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كيف باحداكن اذا نبحتها كلاب الحواب؟ ! " رواه احمد، وابو يعلي، والبزار، والحاكم، والبيهقي، وابو نعيم: عن قيس، قال: لما بلغت عاءشة رضي الله عنها بعض ديار بني عامر، نبحت عليها الكلاب. فذكره.
 فقدموا البصرة فتعجب الناس، وسالوهم عن مسيرهم، فذكروا انهم خرجوا غضبا لعثمان  رضي الله عنه ، وتوبة لما صنعوا من خذلانه، وقبضوا علي عامل علي  رضي الله عنه  عليها؛ ابن الاحنف، واقبل علي  رضي الله عنه  لما سمع بخروجهم من المدينة ومعه تسع مءة راكب، فنزل بذي قار، فبلغه ان اهل البصرة اجتمعوا لطلحة والزبير رضي الله عنهما، فشق ذلك علي اصحابه، فقال: والذي لا اله غيره لتظهرن علي اهل البصرة، ولتقتلن طلحة والزبير، وبعث ابنه الحسن وعمارا رضي الله عنهما الي اهل الكوفة يستنفرهم، فدخلا المسجد، وصعدا المنبر، وكان الحسن في اعلي المنبر، وقام عمار اسفل منه، فتكلم عمار  رضي الله عنه ، وقال: ان امير المءمنين بعثنا اليكم يستنفركم، فان امنا قد سارت الي البصرة، والله اني اقول لكم هذا، ووالله انها لزوجة نبيكم في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلانا؛ ليعلم اياه نطيع، او اياها.
 وقال الحسن  رضي الله عنه : ان امير المءمنين يقول: اني اذكر الله رجلا رعي لله حقا الا نفر، فان كنت مظلوما اعانني، وان كنت ظالما اخذ مني، والله ان طلحة والزبير لاول من بايعني ثم نكثا، ولم استاثر بمال، ولا بدلت حكما.
 فخرج اليه اثنا عشر الف رجل، ولما قدم قام اليه قيس بن سعد بن عبادة، وابن   الكوا، فقالا: اخبرنا عن مسيرك هذا؛ اوصية اوصاك به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ام راي رايته؟ فقال: اما والله لءن كنت اول من صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا اكون اول من كذب عليه، والله لان يكون عهد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي فلا، ولكن ما مات رسول الله فجاة، ولا قتل قتلا، ولقد مكث في مرضه اياما وليالي؛ كل ذلك ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة فيقول: "مروا ابا بكر فليصل بالناس"، ولقد تركني وهو يري مكاني، وما كنت غاءبا، ولو عهد الي شيءا لقمت به، حتي ان امراة من نساءه عارضت في ذلك؛ فقالت: ان ابا بكر رجل رقيق اذا قام مقامك لم يسمع الناس، فلو امرت عمر فليصل بالناس؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "انكن صواحب يوسف".
 فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرنا فاذا رسول الله قد ولاه امر ديننا، فوليناه امر دنيانا، فبايعته في المسلمين ووفيت بيعته، ثم بايعت عمر  رضي الله عنه  ووفيت بيعته، ثم بايعت عثمان  رضي الله عنه  ووفيت بيعته، فعدا الناس عليه فقتلوه وانا معتزل عنهم، ثم ولوني، ولولا الخشية علي الدين ما اجبتهم، ثم وثب فيها من ليس سابقته كسابقتي، ولا قرابته كقرابتي، ولا علمه كعلمي. يعني: معاوية  رضي الله عنه .
 قالوا: صدقت، فاخبرنا عن قتالك لهذين صاحباك في بدر وحديبية واحد، واخواك في الدين والسابقة والهجرة. يعني: طلحة والزبير رضي الله عنهما.
 فقال: انهما بايعاني بالمدينة، وخلعاني بالبصرة، ولو ان رجلا ممن بايع ابا بكر  رضي الله عنه  خلعه لقاتلناه، ولو ان رجلا ممن بايع عمر  رضي الله عنه  خلعه لقاتلناه.
 ثم دعاهم ثلاثة ايام، حتي اذا كان اليوم الثالث، دخل عليه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم، فقالوا: قد اكثروا فينا الجراح. وذلك ان قتلة عثمان  رضي الله عنه  كانوا متفرقين في العسكرين، فخشوا ان يصطلحوا علي قتلهم، فانشبوا الحرب، فتساب صبيان العسكرين، ثم تراموا، ثم تبعهم العبيد، ثم السفهاء، فصلي علي  رضي الله عنه  ركعتين، ودعا ربه، ثم قال: ان ظهرتم علي القوم فلا تطلبوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، وانظروا ما حضرت به الحرب من   انية فاقبضوه، وما كان سوي ذلك فهو لورثتهم.
 ونادي علي الزبير  رضي الله عنه  وقال: تعال ولك الامان. فخلا به، وقال: انشدك الله؛ هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وانت لاو يدي: "لتقاتلنه وانت له ظالم، ثم لينصرن عليك".
 قال: لقد ذكرتني شيءا انسانيه الدهر، لا جرم لا اقاتلك.
 فقال له ابنه: ما جءت للقتال انما جءت للصلح، فاعتق غلامك وقف. فاعتق غلامه ووقف.
 فلما راي الحرب نشبت، وايس من الصلح خرج عن العسكرين، فغلب اصحاب امير المءمنين علي  رضي الله عنه ، وبلغت القتلي ثلاثة عشر الفا، وقتل طلحة  رضي الله عنه .
 روي الحاكم عن ثور بن مجزاة قال: مررت بطلحة يوم الجمل في اخر رمق، فقال لي: ممن انت؟ قلت: من اصحاب امير المءمنين علي. فقال: ابسط يدك ابايعك، فبسطت يدي، فبايعني، وقال: هذه بيعة علي. وفاضت نفسه، فاتيت عليا فاخبرته، فقال: الله اكبر، صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابي الله ان يدخل طلحة الجنة الا وبيعتي في عنقه. ثم جمع الناس وبايعهم.
 وانتهي عبد الله بن يزيد بن ورقاء الخزاعي الي عاءشة رضي الله عنها وهي في الهودج، فقال: يا ام المءمنين؛ اتعلمين اني اتيتك عندما قتل عثمان، فقلت: ما تامرينني؟ فقلت: الزم عليا؟ ! فسكتت. فقال: اعقروا الجمل. فعقروه، فنزل محمد بن ابي بكر اخوها، ورجل اخر، فاحتملا هودجها، فوضعاه بين يدي علي  رضي الله عنه ، وانه كالقنفذ من السهام.
 فسالها محمد: هل اصابك شء منها؟ فقالت: لا. وامر علي كرم الله وجهه اخاها محمدا وعمارا ان يضربا عليها قبة، ففعلا، فجاء اليها علي  رضي الله عنه  مسلما، فقال: كيف انت يا ام؟ قالت: بخير. قال: يغفر الله لك. وجاء وجوه الناس والاعيان يسلمون عليها.



 فلما كان الليل دخلت البصرة ومعها اخوها، ونزلت في دار عبد الله بن خليد، وهي اعظم دار بالبصرة، علي صفية بنت الحارث بن ابي طلحة العبدري؛ وهي ام طلحة الطلحات، واقام علي  رضي الله عنه  بظاهر البصرة ثلاثا، ثم دخلها فبايعه اهلها اجمعون حتي الجرحي، وعرض علي ابي بكرة امارة البصرة، فامتنع، واشار عليه بابن عباس رضي الله عنهما، فولي عليها ابن عباس، ثم جاء الي ام المءمنين رضي الله عنها فاستاذن عليها، ودخل وسلم عليها، فردت السلام، ورحبت به، فقال له رجل: يا امير المءمنين؛ ان بالباب رجلين ينالان من عاءشة. فامر القعقاع بن عمرو ان يجلد كل واحد منهما مءة جلدة، وان يجردهما من ثيابهما.
 فلما رات الخروج من البصرة بعث اليها علي  رضي الله عنه  بكل ما ينبغي من مركب، وزاد، ومتاع، وغير ذلك، واذن لمن نجا من الجيش الذي معها ان يرجع الا ان يحب المقام، وارسل معها اربعين امراة من نساء اهل البصرة المعروفات، وسير معها اخاها محمدا.
 فلما كان اليوم الذي ارتحلت فيه جاء علي  رضي الله عنه  فوقف علي الباب، وحضر الناس، وخرجت من الدار في الهودج، فودعت الناس، ودعت لهم، وقالت: يا بني؛ لا يعتب بعضنا علي بعض، انه والله ما كان بيني وبين علي في القديم الا ما يكون بين المراة واحماءها، وانه لمن الاخيار. فقال علي  رضي الله عنه : صدقت، والله ما كان بيني وبينها الا ذلك، وانها لزوجة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا والاخرة. وسار معها علي  رضي الله عنه  مشيا اميالا، وسرح بنيه معها بقية ذلك اليوم.
 ذكر هذا الفصل الحافظ عماد الدين بن كثير في "تاريخه"، وهذا ملخصه.
 وفعل ذلك معها؛ اكراما لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامتثالا لقوله المار: "اذا كان ذلك فارددها الي مامنها"، واداء لحق الامومة، فانها ام المءمنين بنص الكتاب العزيز، فتلطف بها غاية التلطف، ولم يعنفها، ولم يوبخها، بل اكرمها، وردها، وقصدت في مسيرها ذلك الي مكة، فاقامت بها الي ان حجت عامها ذاك، ثم رجعت الي المدينة.



  CHECK ذكر ما روي في اجابة السيدة عاءشة عن سبب خروجها علي سيدنا علي رضي الله عنهما

  CHECK ذكر رد سيدنا علي اموال سيدنا طلحة لابنه عمر رضي الله عنهم

  CHECK ذكر قتل ابن جرموز سيدنا الزبير بن العوام  رضي الله عنه 

 ولما ولي الزبير  رضي الله عنه  تبعه عمرو بن جرموز فقتله، وجاء بسيفه الي علي  رضي الله عنه ، فاخذه، فنظر اليه، وقال: اما والله؛ لرب كربة قد فرجها صاحب هذا السيف عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستاذن عليه ابن جرموز، فابطا عليه الاذن. فقال: انا قاتل الزبير. فقال: ابقتل ابن صفية يفتخر؟ ! فليتبوا بالنار، انه حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قاتل ابن صفية في النار".
 وجاء عمر بن طلحة عليا  رضي الله عنه  فقال: مرحبا يا بن اخي، اني لم اقبض مالكم لاخذه، ولكن خفت عليه من السفهاء.
 انطلق فخذ مالك، اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}.
 ثم امر ابن عباس رضي الله عنهما علي البصرة، ورجع الي الكوفة.
 عن عروة قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: من كان احب الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: علي بن ابي طالب. قلت: ما سبب خروجك عليه؟ قالت: لم تزوج ابوك امك؟ قلت: ذلك من قدر الله. قالت: وكان ذلك من قدر الله.
 وذكر لها مرة يوم الجمل، فقالت: والناس يقولون يوم الجمل؟ قالوا: نعم، قالت: وددت اني جلست كما جلس غيري، فكان احب الي من ان اكون ولدت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يخرج قوم هلكي لا يفلحون، قاءدهم امراة، قاءدهم في الجنة" رواه البزار، والبيهقي.
 وعن ابي البختري قال: سءل علي  رضي الله عنه  عن اهل الجمل: امشركون هم؟ قال: من الشرك فروا. قيل: امنافقون هم؟ قال: ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا. قيل: فما هم؟ قال: اخواننا بغوا علينا.



  CHECK ذكر سببها بالاختصار

  CHECK ذكر وقعة صفين

 ومنها: وقعة صفين:
 وقد صح: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان، تكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما واحدة" (¬).
 وعن عطاء بن الساءب قال: حدثني غير واحد: ان قاضيا من قضاة الشام اتي عمر  رضي الله عنه ، فقال: يا امير المءمنين؟ رايت كان الشمس والقمر يقتتلان، والنجوم معهما نصفين. قال: فمع ايهما كنت؟ قال: مع القمر علي الشمس. فقال عمر  رضي الله عنه : {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} انطلق فوالله لا تعمل لي عملا ابدا.
 قال عطاء: فبلغني انه قتل مع معاوية  رضي الله عنه  يوم صفين.
 وسببها بالاختصار: انه لما قتل عثمان  رضي الله عنه ، وبويع علي  رضي الله عنه  ارسل الي معاوية  رضي الله عنه  ان يدخل فيما دخل فيه المسلمون، وينعزل عن العمل، وكان عاملا لعمر، ثم لعثمان رضي الله عنهما علي الشام، وكان يرجو ان يبقيه علي  رضي الله عنه  علي عمله، وقد كان الحسن بن علي، وابن عباس رضي الله عنهم، وغيرهما اشاروا عليه بابقاءه علي الشام حتي ياخذ له البيعة، ثم يقول فيه ما شاء، فقال: هيهات، لو علمت ان المداهنة تسعني في دين الله؛ لفعلت، ولكن الله لم يرض لاهل القران بالمداهنة.
 فبلغ معاوية  رضي الله عنه ، فحلف انه لا يلي لعلي  رضي الله عنه  عملا ابدا، وكان   عمرو بن العاص  رضي الله عنه  علي مصر فعزله ايضا، فاجتمع عمرو ومعاوية رضي الله عنهما واتفقا علي الخروج.
 وقد روي الطبراني عن شداد بن اوس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم معاوية وعمرو بن العاص جميعا، ففرقوا بينهما"، وكان شداد اذا راهما جالسين علي فراش، جلس بينهما.
 ولما فرغ علي  رضي الله عنه  من الجمل، ورجع الي الكوفة ارسل جرير بن عبد الله البجلي الي معاوية يدعوه الي الدخول فيما دخل فيه الناس، فامتنع، فقال له ابو مسلم الخولاني: انت تنازع عليا في الخلافة، افانت مثله؟ قال: لا، واني لاعلم انه افضل، لكن الستم تعلمون ان عثمان  رضي الله عنه  قتل مظلوما وانا ابن عمه ووليه اطلب بدمه، فاتوا عليا فقولوا له: يدفع لنا قتلة عثمان. فاجاب اهل الشام.
 فارسل اليه معاوية  رضي الله عنه  ابا مسلم يطلب بدم عثمان  رضي الله عنه  وانه وليه وابن عمه. قال: يدخل في البيعة كما فعل الناس، ثم يحاكمهم الي.
 فتجهز معاوية  رضي الله عنه  من الشام، وعلي  رضي الله عنه  من الكوفة، فالتقيا بصفين، فتقاتلوا قتالا شديدا حتي بلغت القتلي ثلاثين الفا، فلما راي اصحاب معاوية  رضي الله عنه  منهم العجز قال عمرو لمعاوية رضي الله عنهما: ارسلوا الي علي بالمصحف، وادعوه الي كتاب الله، فان عليا يجيبكم الي ذلك، ففعلوا. فقال علي  رضي الله عنه : نعم، نحن احق بالاجابة الي كتاب الله، فقال القراء الذين صاروا بعد ذلك خوارج: يا امير المءمنين؛ ما تنظر من هءلاء؟ الا نمشي عليهم بسيوفنا حتي يحكم الله بيننا. فقال سهل بن حنيف: يا ايها الناس؛ اتهموا رايكم. فال الامر الي التحكيم.
 فحكم علي ابا موسي رضي الله عنهما بعد ان اراد ان يحكم ابن عباس رضي الله عنهما فمنعه اهل الكوفة، وحكم معاوية عمرو بن العاص رضي الله عنهما، فاتفق الحكمان علي ان يخلع كل منهما صاحبه. وكان عمرو  رضي الله عنه  داهية، فقدم ابا موسي  رضي الله عنه  فخلع عليا  رضي الله عنه ، ثم قام عمرو  رضي الله عنه ، فقال: ان ابا موسي خلع عليا، واني نصبت معاوية، فاختلف الناس، واخذ ابو موسي



  CHECK ذكر وقعة النهروان

  رضي الله عنه  يسب عمروا، ويقول: انك غدرت. فرجع علي الي الكوفة، ومعاوية الي الشام.
 ثم تجهز علي  رضي الله عنه  لقتال اهل الشام مرة بعد اخري، فشغله امر الخوارج، ثم تجهز في سنة تسع وثلاثين، فلم يتهيا ذلك؛ لافتراق اراء اهل العراق عليه، ثم وقع الجد منه في ذلك في سنة اربعين، وجعل علي مقدمته قيس بن سعد بن عبادة، وكانوا اربعين الفا بايعوه علي الموت، فقتل علي  رضي الله عنه ، وكان ما قدر الله.
 وعن عروة عن [ابيه] رويم قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: صارعني. فقام اليه معاوية  رضي الله عنه  فقال: انا اصارعك. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لن يغلب معاوية ابدا"، فصرع الاعرابي.
 فلما كان يوم صفين قال علي كرم الله وجهه: لو ذكرت هذا الحديث؛ ما قاتلت معاوية. رواه ابن عساكر.
 وعن يزيد بن الاصم قال: سءل علي  رضي الله عنه  عن قتلي يوم صفين؟ فقال: قتلانا وقتلاهم في الجنة، ويصير الامر الي والي معاوية.
 وعن المسيب بن نجبة قال: اخذ علي  رضي الله عنه  بيدي يوم صفين، فوقف علي قتلي اصحاب معاوية  رضي الله عنه  فقال: يرحمكم الله، ثم مال الي قتلي اصحابه فترحم عليهم بمثل ما ترحم علي اصحاب معاوية. فقلت: يا امير المءمنين؛ استحللت دماءهم ثم تترحم عليهم؟ ! قال: ان الله جعل قتلنا اياهم كفارة لذنوبهم.
 وعلي كرم الله وجهه قال: من كان يريد وجه الله منا ومنهم نجا.
 وما احسن ما اخرج ابن عساكر قال: جاء رجل الي ابي زرعة الرازي فقال: اني ابغض معاوية. قال: لم؟ ، قال: لانه قاتل عليا بغير حق. فقال ابو زرعة: رب معاوية رب رحيم، وخصمه خصم كريم، فما دخولك بينهما؟
 ومنها: وقعة النهروان:
 عن مخنف بن سليم قال: اتينا ابا ايوب  رضي الله عنه  فقلنا: يا ابا ايوب؛ قاتلت المشركين بسيفك مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جءت تقاتل المسلمين؟ !



 فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بقتال ثلاثة: الناكثين، والقاسطين، والمارقين، فقد قاتلت الناكثين، والقاسطين، وانا مقاتل ان شاء الله المارقين. رواه ابن جرير.
 وفي رواية ابي صادق عنه: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقاتل مع علي الناكثين؛ فقد قاتلناهم يعني: اهل الجمل، وعهد الينا ان نقاتل معه القاسطين؛ فهذا وجهنا اليهم يعني: معاوية واصحابه، وعهد الينا ان نقاتل معه المارقين؛ فلم ارهم بعد.
 وروي الزبير بن بكار في "الموفقيات": عن علي  رضي الله عنه ؛ انه اوصي حين ضربه ابن ملجم في وصيته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرني بما يكون من اختلاف امته بعده، وامرني بقتال الناكثين، والمارقين، والقاسطين، واخبرني بهذا الذي اصابني، واخبرني انه يملك معاوية وابنه يزيد، ثم يصير الي بني مروان يتوارثونها، وان هذا الامر صاءر الي بني امية، ثم الي بني العباس، واراني التربة التي يقتل بها الحسين  رضي الله عنه .
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  مرفوعا: "انه يخرج من ضءضء هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، لءن ادركتهم، لاقتلنهم قتل عاد وثمود".
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  نحوه، وزاد: "هم شر الخلق والخليقة".
 وعن علي  رضي الله عنه  نحوه، وزاد: "فاقتلوهم؛ فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة".
 وعن انس  رضي الله عنه  نحوه، وزاد: "طوبي لمن قتلهم وقتلوه، يدعون الي كتاب الله وليسوا منه، من قاتلهم كان اولي بالله منهم، سيماهم التحليق".
 وعن علي  رضي الله عنه  ايضا نحوه، وزاد: "لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم، لاتكلوا عن العمل، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد



  CHECK ذكر سبب الواقعة بالاختصار

  CHECK ذكر المصنف ان اصحاب سيدنا معاوية  رضي الله عنه  مخطءون في اجتهادهم ودليله علي ذلك

 ليس فيه ذراع، علي راس عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض".
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه : تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين، فيقتلها اولي الطاءفتين بالحق.
 اقول: وفي هذا دليل علي ان اصحاب معاوية  رضي الله عنه  ما خرجوا عن الاسلام، بل لم يفسقوا؛ لانهم مجتهدون، وانهم مخطءون في اجتهادهم، وان امير المءمنين عليا  رضي الله عنه  واصحابه كانوا اولي بالحق؛ لانه الذي قتلهم، وقد صرح به في رواية ابن عمرو: "يقتلهم علي بن ابي طالب".
 والاحاديث في الخوارج كثيرة لا تكاد تنحصر.
 وسبب وقعتهم بالاختصار: انهم لما حكموا الحكمين، قالت القراء: كفر علي، وكفر معاوية. فاعتزلوا امير المءمنين، ونزلوا بحروراء بضعة عشر الفا، فارسل اليهم ابن عباس رضي الله عنهما يناشدهم الله: ارجعوا الي خليفتكم، فبم نقضتم عليه: افي قسمة او قضاء؟ قالوا: نخاف ان ندخل في الفتنة. قال: فلا تعجلوا ضلالة العام مخافة فتنة عام قابل.
 فرجع بعضهم الي الطاعة، وقال بعضهم: نكون علي ناحيتنا، فان قبل القضية يعني: التحكيم قاتلناه علي ما قاتلنا عليه اهل الشام بصفين، وان نقضها؛ قاتلنا معه. فساروا حتي قطعوا النهر، وافترقت منهم فرقة يقتلون الناس، فقال اصحابهم: ما علي هذا فارقنا عليا.
 فلما بلغ عليا  رضي الله عنه  صنيعهم، وكان متجهزا الي الشام قام فقال: اتسيرون الي عدوكم، او ترجعون الي هءلاء الذين خلفوكم في دياركم؟ فقالوا: بل نرجع اليهم. فقال: ابسطوا عليهم، فوالله لا يقتل منكم عشرة، ولا ينجو منهم عشرة. فكان كذلك، فقال: اطلبوا رجلا صفته كذا وكذا. فطلبوه فلم يجدوه، ثم طلبوه فوجدوه علي النعت الذي ذكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل: الحمد لله الذي ابادهم، واراحنا منهم.
 فقال علي  رضي الله عنه : كلا، والذي نفسي بيده ان منهم لمن في اصلاب الرجال



  CHECK ذكر ما روي في شان سيدنا معاوية  رضي الله عنه 

  CHECK ذكر نزول امير المءمنين الحسن بن علي لمعاوية رضي الله عنهما

  CHECK تنبيه: معني: (السرم)

 لم تحمله النساء بعد، وليكونن اخرهم لصاصا حرادين.
 وروي عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج ناس من المشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، كلما قطع قرن نشا قرن، حتي يكون اخرهم يخرج مع المسيح الدجال".
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: من قتله الحرورية فهو شهيد.
 وعن الحسن قال: لما قتل علي  رضي الله عنه  الحرورية قالوا: من هءلاء يا امير المءمنين؟ اكفار هم؟ قال: من الكفر فروا. قيل: فمنافقون؟ قال: ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا، وهءلاء يذكرون الله كثيرا. قيل: فما هم ؟ قال: قوم اصابتهم فتنة فعموا فيها وصموا.
 ومن بقايا هءلاء القرامطة، ومنهم: الباطنية، والاسماعيلية، وفتنتهم مشهورة اهلكوا العباد، وافسدوا البلاد، وستاتي الاشارة اليهم.
 ومنها: نزول امير المءمنين الحسن بن علي لمعاوية رضي الله عنهما:
 روي نعيم، عن سفيان [بن الليل] قال: اتيت حسن بن علي  رضي الله عنه  بعد رجوعه الي المدينة، فقلت له: يا هلاك المءمنين. فكان مما احتج به علي ان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تذهب الايام والليالي حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم، ضخم البلعوم، ياكل ولا يشبع"؛ وهو معاوية، فعلمت ان امر الله واقع.
 وروي الديلمي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: سمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تذهب الايام والليالي حتي يملك معاوية".
 تنبيه
 قال في "النهاية": السرم: الدبر. والضخم: العظيم. ومعناه: الشديد الذي يملك الارض كلها. انتهي
 [قوله  صلي الله عليه وسلم : "ياكل ولا يشبع"] اهو علي حقيقته؟ فان معاوية



  CHECK ذكر سبب نزول سيدنا الحسن  رضي الله عنه  عن الخلافة

  رضي الله عنه  دعا عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا يشبع الله بطنه، فلم يشبع بعد.
 روي مسلم، والبيهقي واللفظ له، عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادع لي معاوية". فقلت: انه ياكل. فقال في الثالثة: "لا اشبع الله بطنه". فما شبع بطنه ابدا. اورده السيوطي في "الخصاءص".
 وقد كان سليمان بن عبد الملك من بني امية كذلك، ياكل ولا يشبع، فيحتمل ان يكون هو المراد في الحديث، والله اعلم.
 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: اذا رايتم الشام قد اجتمع امره علي ابن ابي سفيان فالحقوا بمكة.
 وروي ابن عساكر، والطبراني عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاوية  رضي الله عنه : "ان الله ولاك امر هذه الامة، فانظر ما انت صانع". قالت ام حبيبة رضي الله عنها: او يعطي الله اخي يا رسول الله؟ قال: "نعم، وفيها هنات، وهنات، وهنات".
 وروي احمد عن ابي هريرة  رضي الله عنه ؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا معاوية؛ ان وليت امرا فاتق الله واعدل. قال معاوية: فما زلت اظن اني مبتلي بعمل لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي ابتليت".
 وسببه: انه لما رجع علي  رضي الله عنه  من قتال الخوارج، وتجهز للشام كما مر قتل في سابع عشر شهر رمضان وهو خارج لصلاة الصبح، قتله اشقي الاخرين؛ اللعين عبد الرحمن بن ملجم، ضربه بسيف مسموم علي جبهته فاوصله دماغه، ليلة الجمعة سابع عشر رمضان سنة اربعين.
 فبويع للحسن  رضي الله عنه  بالخلافة، فسار الحسن الي معاوية رضي الله عنهما بكتاءب امثال الجبال يريد الشام، وخرج اليه معاوية يريد الكوفة، وارسل عبد الله بن عامر، وعبد الرحمن بن سمرة الي الحسن  رضي الله عنه  يطلب الصلح.
 فقال الحسن: اني احقن دماء المسلمين وانزل عن الخلافة لمعاوية، ولكن انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال اي: جبلنا علي الكرم، والتوسعة علي   اتباعنا حتي صار لنا عادة فلا نقدر علي القلة، وان هذه الامة قد عاثت في دماءها اي: العسكرين الشامي والعراقي وقد قتل بعضهم من بعض فلا يكفون الا بالصفح، وعدم الانتقام.
 قالا: فانه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب اليك ويسالك، قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به.
 فكتب اليه معاوية ان اطلب ما شءت، واشرط؛ فاني اوفي لك بذلك. وارسل اليه ورقا بياضا، وختم في اسفله، وقال: اكتب فيه ما شءت، فشرط الحسن اشياء منها: ان يكون له بيت مال الكوفة، وان يكون له خراج دار ابجرد، وان تكون الخلافة بعد معاوية  رضي الله عنه  له ولاخيه الحسين.
 وفي رواية: تكون للمسلمين يولون من شاءوا، وان لا يتعرض لاهل العراق، ولا ينتقم منهم.
 فنزل الحسن  رضي الله عنه  وبايعه، فقال معاوية  رضي الله عنه : تكلم يا حسن.
 فقام، فحمد الله، واثني عليه، وقال: ايها الناس؛ ان الله هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا، وان معاوية نازعني امرا انا احق به منه، واني تركته حقنا لدماء المسلمين، وطلبا لما عند الله.
 فشهد جماعة من الصحابة انهم سمعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عن الحسن: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين يكون بينهما مقتلة عظيمة".
 وسميت تلك السنة: سنة الجماعة؛ لاجتماع الناس، ورفع القتال بينهم.
 وعن الحارث قال: لما رجع علي  رضي الله عنه  من صفين علم انه لا يملك ابدا، فتكلم باشياء كان لا يتكلم بها، وحدث باحاديث كان لا يحدث بها.
 وقال فيما يقول: ايها الناس؛ لا تكرهوا امارة معاوية، والله لو فقدتموه لرايتم الرءوس تنزل عن كواهلها كالحنظل.



  CHECK ذكر يزيد بن معاوية وما حدث في ملكه من الفتن

 ومنها: ملك بني امية؛ يزيد بن معاوية ومن بعده:
 المشتمل علي الفتن العظام؛ كقطع الليل المظلم:
 عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: ابغض الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنو امية، وثقيف، وبنو حنيفة.
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  مرفوعا: "اذا بلغت بنو امية اربعين رجلا اتخذوا عباد الله خولا، ومال الله نحلا، وكتاب الله دغلا".
 وفي رواية: "ومال الله نحلا، وكتاب الله نفلا".
 وفي رواية: "اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دخلا". الخ.
 قال في "النهاية": الخول: حشم الرجل واتباعه، واحدهم: خاءل، وقد يكون واحدا ويقع علي العبد والامة. انتهي. وهذا الثاني هو المراد هنا.
 وعن ابن الموهب؛ انه كان عند معاوية  رضي الله عنه  فدخل عليه مروان، فقال له: اقض حاجتي يا امير المءمنين، فوالله ان مءنتي لعظيمة، واني ابو عشرة، وعم عشرة، واخو عشرة.
 فلما ادبر مروان، وابن عباس جالس مع معاوية علي السرير فقال معاوية: يا بن عباس؛ اما تعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله بينهم دولا، وعباد الله خولا، وكتاب الله دغلا ، فاذا بلغوا تسعة وتسعين واربع مءة رجل كان هلاكهم اسرع من اكل اول تمرة"، فقال ابن عباس: اللهم؛ نعم.
 وذكر مروان حاجة له، فرد مروان عبد الملك الي معاوية فكلمه فيها، فلما ادبر عبد الملك قال معاوية: يا بن عباس؛ اما تعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر هذا؟ فقال: "ابو الجبابرة الاربعة". فقال ابن عباس: اللهم؛ نعم. رواه البيهقي.
 وعن علي كرم الله وجهه قال: لكل امة افة، وافة هذه الامة بنو امية.



  CHECK ذكر ما روي في الحكم بن ابي العاصي

  CHECK بيان المصنف المعني بالاستثناء المشار اليه في الحديث: "الا الصالحين"

 وعن عمران بن جابر الحنفي وكان احد الوفد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ويل لبني امية" (ثلاث مرات).
 وعن محمد بن كعب القرظي قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحكم وما ولد، الا الصالحين منهم، وهم قليل.
 وعن عمرو بن مرة الجهني قال: استاذن الحكم بن ابي العاصي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعرف صوته، فقال: "اءذنوا له، حية، او ولد حية، لعنة الله عليه وعلي كل من يخرج من صلبه، الا المءمن منهم، وقليل ما هم".
 قلت: وهذا الاستثناء اشارة الي عمر بن عبد العزيز وامثاله منهم، يشرفون في الدنيا، ويوضعون في الاخرة، ذوو مكر وخديعة، يعظمون في الدنيا، وما لهم في الاخرة من خلاق.
 وعن زهير بن الاقمر قال: كان الحكم بن ابي العاصي يجلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وينقل كلامه الي قريش، فلعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما يخرج من صلبه الي يوم القيامة.
 وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما؛ انه قال وهو علي المنبر: ورب هذا البيت الحرام والبلد الحرام؛ ان الحكم بن ابي العاصي وولده ملعونون علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وعنه وهو يطوف: ورب هذه البنية؛ لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحكم وما ولد.
 وعن ابي يحيي النخعي قال: كنت بين الحسن والحسين، والحسين ومروان يتشاتمان، فجعل الحسن يكف الحسين، فقال مروان: اهل بيت ملعونون. فغضب الحسن  رضي الله عنه  وقال: اقلت اهل بيت ملعونون، فوالله لقد لعنك الله علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  وانت في صلب ابيك.
 وفي لفظ: لعن الله اباك علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  وانت في صلبه.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت



  CHECK ذكر مدة ملك بني امية

 في النوم بني الحكم ينزون علي منبري؛ كما تنزو القردة". قال: "فما رءي النبي  صلي الله عليه وسلم  ضاحكا مستجمعا حتي توفي" رواه ابو يعلي، والحاكم، والبيهقي.
 وعن ابن المسيب  رضي الله عنه  قال: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  بني امية علي منبره، فساءه ذلك، فاوحي اليه: (انما هي دنيا اعطوها)، فقرت عينه. رواه البيهقي.
 وعن الحسن بن علي عليهما السلام قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد راي بني امية يخطبون علي منبره رجلا رجلا، فساءه ذلك، فنزلت: {انا اعطيناك الكوثر}، ونزلت: {انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر} يملكها بنو امية.
 قال القاسم بن الفضل: فحسبنا مدة ملك بني امية، فاذا هي الف شهر، لا تزيد ولا تنقص. رواه الترمذي، والحاكم، والبيهقي.
 وعن الزهري، وعطاء الخراساني؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للحكم: "كاني انظر الي بنيك يصعدون منبري وينزلون". رواه الفاكهي.
 وعن جبير بن مطعم قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فمر الحكم بن ابي العاصي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويل لامتي مما في صلب هذا".
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليرعفن جبار من جبابرة بني امية علي منبري هذا"، فرعف عمرو بن سعيد بن العاصي علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي سال الدم علي درج المنبر.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: هجرت الرواح الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء ابو الحسن، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ادن. فلم يزل يدنيه حتي التقم اذنيه، فبينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يساره؛ اذ رفع راسه كالفزع، فاذا قرع بسيفة الباب، فقال لعلي: "اذهب فقده كما تقاد الشاة الي حالبها"، فاذا علي يدخل الحكم بن ابي العاصي اخذا باذنه ولها زنمة حتي اوقفه بين يدي النبي



  CHECK ذكر ما وقع من الفتن في زمن يزيد بن معاوية

  CHECK قتل سيدنا الحسن بن علي رضي الله عنهما وسببه

  صلي الله عليه وسلم ، فلعنه نبي الله ثلاثا، ثم قال: "اجلسه ناحية"، حتي راح اليه قوم من المهاجرين والانصار، ثم دعاه فلعنه، ثم قال: "ان هذا سيخالف كتاب الله وسنة نبيه، وسيخرج من صلبه فتن يبلغ دخانها السماء"، فقال ناس من القوم: هو اقل واذل ان يكون هذا منه، قال: "بلي، وبعضكم يومءذ شيعته".
 ثم انه  صلي الله عليه وسلم  نفاه الي الطاءف فكان هناك حياته، ولم يرده ابو بكر ولا عمر رضي الله عنهما، فرده عثمان  رضي الله عنه  في خلافته.
 وهذا احد الامور التي انتقدوها عليه، وهم صاروا سبب قتله، فكانت دولتهم مقتضية لمفاسد كثيرة، ومظالم لا تعد ولا تحصي.
 فمما وقع في زمن يزيد: قتل الحسن بن علي  رضي الله عنه :
 وسببه: ان يزيد بن معاوية ارسل الي زوجة الحسن جعدة الكندية انها تسمه ويتزوجها، وبذل لها مءة الف درهم، ففعلت، فمرض اربعين يوما، وجهد به اخوه الحسين ان يخبره عمن سمه، فابي، وقال: الله اشد نقمة، واجد كبدي تقطع، واني لعارف من اين دهيت اي: يشير الي انه من قبل يزيد، فبحقي عليك لا تكلمت في ذلك بشء. ثم قال: اقسم عليك الا تريق في امري محجمة دم.
 ومن كلامه له: اياك وسفهاء الكوفة ان يستخفوك فيخرجوك، والله ما اري ان يجمع الله فينا النبوة والخلافة، وقد كنت طلبت من عاءشة ان ادفن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجابت ، فاذا مت فاطلب منها وما اظن القوم يعني: بني امية الا سيمنعونك، فان فعلوا فلا تراجعهم، وادفني عند امي فاطمة بالبقيع.
 فمات رضي الله تعالي عنه بعد اربعين يوما، والاكثرون انه سنة خمسين.
 فلما مات سال الحسين عاءشة رضي الله عنها فقالت: نعم وكرامة. فمنعهم مروان وكان اميرا بالمدينة من جهة معاوية  رضي الله عنه  ومن معه من بني امية، فلبس الحسين  رضي الله عنه  ومن معه السلاح، وقالوا: نقاتل. وقال ابو هريرة  رضي الله عنه : والله لا يمنعه الا ظالم، والله انه لابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم قال ابو هريرة للحسين رضي الله عنهما: لا تكن اول من ترك وصية اخيك؛



  CHECK بيان المصنف ان حديث: "امسك يا معاذ واحص. ." ذم للذين بايعوه واخرجوه

  CHECK قتل سيدنا الحسين بن علي رضي الله عنهما

 فقد اوصاك بعدم القتال، فما زال به حتي رده، ودفنوه بالبقيع عند امه.
 وارسلت جعدة الي يزيد تطلب ما وعدها به، فابي ولم يتزوجها.
 ومنها: قتل الحسين  رضي الله عنه :
 عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امسك يا معاذ واحص، فلما بلغت خمسا يعني: من الخلفاء قال: يزيد، لا بارك الله في يزيد، نعي الي حسين، واتيت بتربته، واخبرت بقاتله، والذي نفسي بيده لا يقتل بين ظهراني قوم لا يمنعونه الا خالف الله بين صدورهم وقلوبهم، وسلط عليهم شرارهم، والبسهم شيعا".
 قلت: في هذا ذم الذين بايعوه واخرجوه، ثم اسلموه الي العدو ولم يمنعوه.
 "واها لفراخ ال محمد من خليفة مستخلف، يقتل خلفي وخلف الخلف، امسك يا معاذ". قال: فلما بلغت عشرة وقال: الوليد اسم فرعون، هادم شراءع الاسلام، يبوء بدمه رجل من اهل بيته. . ." الحديث.
 وقوله: (فلما بلغت عشرة): يحتمل عشرة مع الخلفاء الراشدين، وحينءذ فهو الوليد بن عبد الملك؛ لان الخلفاء اربعة، والخامس: معاوية، والسادس: يزيد، والسابع: ابنه معاوية، والثامن: ابن الزبير، او مروان، والتاسع: عبد الملك، والعاشر: الوليد ابنه.
 وان كان عشرة بعد يزيد فهو الوليد بن يزيد بن عبد الملك؛ لانه تولي بعد الوليد هذا سليمان اخوه، وعمر بن عبد العزيز، ويزيد وهشام ابنا عبد الملك، فهءلاء اربعة، اذا انضموا الي الخمسة يكونون تسعة، والعاشر الوليد بن يزيد.
 ويءيد هذا الثاني: قوله  صلي الله عليه وسلم : "يبوء بدمه رجل من اهل بيته"؛ لانه قتله ابن عمه يزيد بن الوليد، وكذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "سل الله سيفه فلا اغماد له"؛ لانهم اختلفوا فقتل بعضهم بعضا، فغلب عليهم بنو العباس، ومن ثم قال الزهري: ان تولي الوليد بن يزيد فهو هو، والا فهو الوليد بن عبد الملك.
 وجاء من طرق صحح الحاكم بعضها: ان جبريل وفي رواية: ملك القطر جاء



  CHECK ذكر سبب قتله  رضي الله عنه 

 الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ان الحسين مقتول، واراه من تربة الارض التي يقتل فيها، فاعطاه لام سلمة واخبرها ان يوم قتله يتحول دما، فكان كذلك. وشم  صلي الله عليه وسلم  ذلك، فقال: "ريح كرب وبلاء".
 وسببه: انه لما مات الحسن  رضي الله عنه  اخذ معاوية  رضي الله عنه  البيعة ليزيد من اهل الشام، وجاء حاجا، فاراد ان ياخذها من اهل الحجاز من المهاجرين والانصار فامتنعوا، وقالوا: ان كان لك رغبة فيها فهي لك، وان سءمتها فردها علي المسلمين.
 فلما مات معاوية  رضي الله عنه ، وبويع ليزيد بالشام وغيرها ارسل يزيد لعامله بالمدينة ان ياخذ له البيعة علي الحسين  رضي الله عنه ، فهرب الحسين الي مكة خوفا علي نفسه، فارسل اليه اهل الكوفة ان ياتيهم ليبايعوه، فنهاه ابن عباس رضي الله عنهما، وذكر له غدرهم وقتلهم لابيه، وخذلانهم لاخيه، وامره ان لا يذهب باهله، فابي، فبكي ابن عباس رضي الله عنهما، وقال: واحسيناه. وقال له ابن عمر رضي الله عنهما نحو ذلك، فابي، فقبل بين عينيه، وقال: استودعك الله من قتيل. وكذلك نهاه ابن الزبير رضي الله عنهما، بل لم يبق بمكة احد الا حزن لمسيره.
 ولما بلغ اخاه محمد بن الحنفية بكي حتي ملا طستا بين يديه، وقدم امامه مسلم بن عقيل، فبايعه من اهل الكوفة اثنا عشر الفا او اكثر، فارسل اليه يزيد ابن زياد وحرضه علي قتله، واخذوا مسلم بن عقيل فقتلوه، وتفرق المبايعون.
 وسار الحسين  رضي الله عنه  غير عالم بذلك، فلقي الفرزدق فساله، فقال: قلوب الناس معك، وسيوفهم مع بني امية، والقضاء ينزل من السماء.
 ولما قرب من القادسية تلقاه من اخبره الخبر، وامره بالرجوع فهم بالرجوع، فقالت اخوة مسلم بن عقيل: والله لا ترجع حتي ناخذ بثارنا، او نقتل. فقال: لا خير في الحياة بعدكم.
 ثم سار فلقيه اواءل خيل ابن زياد، فعدل الي كربلاء، فجهز اليه ابن زياد عشرين الف مقاتل، فلما وصلوا اليه طلبوا منه النزول علي حكم ابن زياد، والمبايعة ليزيد، فقال: دعوني اذهب الي يزيد. فابي ابن زياد الا النزول علي حكمه.



  CHECK ذكر شعر قاتله  رضي الله عنه  وسبب قتل ابن زياد له

 فقال: والله لا نزلت علي حكمه ابدا. فقاتلوه، وكان اكثر مقاتليه المكاتبين له، والمبايعين له، فلعنة الله علي قاتليه مرة، وعلي خاذليه مءة مرة؛ حيث جعلوا ال بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فداء لانفسهم، قاتلهم الله ما اغدرهم واخذلهم! !
 ومن ثم قال لهم امير المءمنين علي كرم الله وجهه: والله لو قدرت لبعتكم باهل الشام؛ صرف الدرهم بالدينار، كل عشرة منكم بواحد منهم.
 فحارب  رضي الله عنه  ذلك العدد الكثير، ومعه من اهله نيف وثمانون، فثبت في ذلك الموقف ثباتا باهرا، ولولا انهم حالوا بينه وبين الماء ما قدروا عليه.
 فلما بلغ القتلي من اهله خمسين نادي: اما ذاب يذب عن حريم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فخرج يزيد بن الحارث رجاء شفاعة جده  صلي الله عليه وسلم ، فقاتل بين يديه حتي قتل، ثم فني اصحابه، وبقي بمفرده، فحمل عليهم حملة عمه حمزة وابيه علي رضي الله عنهما، وقتل كثيرا من شجعانهم، فكثروا عليه حتي حالوا بينه وبين حريمه.
 فصاح عليه السلام: كفوا سفهاءكم عن النساء والاطفال. فكفوا .
 ثم لم يزل يقاتلهم حتي اثخنوه بالجراح؛ لانه طعن احدي وثلاثين طعنة، وضرب اربعا وثلاثين ضربة.
 ومع ذلك غلب عليه العطش فسقط علي الارض، وحزوا راسه الشريف يوم الجمعة عاشر محرم عام احدي وستين.
 ولما وضعه قاتله بين يدي اللعين ابن زياد انشد متبجحا شعرا:
 اوقر ركابي فضة وذهبا ... اني قتلت ملكا محجبا
 قتلت خير الناس اما وابا ... وخيرهم اذ ينسبون نسبا
 فامر بضرب عنقه، وقال: اذا علمت انه كذلك فلم قتلته؟ !
 والظاهر: انه ما قتله الا لانه مدحه، لا لانه قتله.
 ويدل لذلك انه جعل الراس الشريف في طست، وجعل يضرب ثناياه الشريفة بقضيب، ويدخله انفه، ويتعجب من حسن ثغره.



  CHECK ذكر ما ظهر يوم قتل الحسين  رضي الله عنه 

  CHECK ذكر ما رواه الترمذي حول دخول حية عظيمة راس ابن زياد لما قتل

 فبكي انس  رضي الله عنه ، وقال: كان اشبههم برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال زيد بن ارقم: ارفع قضيبك، فوالله لطالما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل ما بين الشفتين. وبكي، فاغلظ عليه اللعين ابن زياد، وهدده بالقتل، فقال: لاحدثنك بما هو اغيظ عليك من هذا: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقعد حسنا علي فخذه اليمني، وحسينا هذا علي فخذه اليسري، ثم وضع يده الكريمة علي يافوخهما، ثم قال: "اللهم؛ اني استودعتك اياهما وصالح المءمنين".
 فكيف كانت وديعة النبي  صلي الله عليه وسلم  عندك يا بن زياد؟ !
 وقد انتقم الله منه؛ فقد روي الترمذي بسند صحيح؛ ان راس ابن زياد لما قتل وضع موضع راس الحسين، واذا حية عظيمة قد جاءت، فتفرق الناس عنها، فتخللت الرءوس حتي جاءت راس ابن زياد، فجعلت تدخل من فمه، وتخرج من منخريه، وتدخل من منخريه، وتخرج من فمه، فعلت ذلك مرتين، او ثلاثا.
 ولما دخل قصر الامارة بالكوفة امر بالراس فوضع علي ترس عن يمينه، والناس سماطان، ثم انزل، وجهزه مع رءوس اصحابه، وسبايا ال الحسين علي اقتاب الجمال موثقين في الحبال، والنساء مكشفات الوجوه والرءوس الي يزيد لعنه الله.
 ولما نزل الذين ارسلهم ابن زياد بالراس اول منزل جعلوا يشربون بالراس، فخرجت عليهم يد من الحاءط فكتبت سطرا بدم:
 اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 فهربوا وتركوا الراس، ثم عادوا واخذوه.
 ولما قدموا به علي يزيد اقام الحريم علي درج الجامع، حيث تقام الاساري والسبي.
 ومما ظهر يوم قتله: ان السماء امطرت دما، وان اوانيهم ملءت دما، وانكسفت الشمس، ورءيت النجوم، واشتد الظلام حتي ظن الناس ان القيامة قد قامت، وان الكواكب ضربت بعضها بعضا، وانه لم يرفع حجر الا رءي تحته دم عبيط، وان الورس انقلب دما، وان الدنيا اظلمت ثلاثة ايام.



  CHECK ذكر وقعة الحرة وما ورد في ذلك

 وقتل معه من اخوته، وبنيه، وبني اخيه الحسن، ومن اولاد جعفر، وعقيل تسعة عشر رجلا.
 قال الحسن البصري رحمه الله تعالي: وما كان علي وجه الارض لهم يومءذ شبيه، وانشدوا:
 عين ابكي بعبرة وعويل ... واندبي ان ندبت ال الرسول
 تسعة منهم لصلب علي ... قد ابيدوا وتسعة لعقيل
 ومنها: وقعة الحرة.
 روي عمر بن شبة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "والذي نفسي بيده ليكونن بالمدينة ملحمة يقال لها: الحالقة، لا اقول حالقة الشعر، ولكن حالقة الدين، فاخرجوا من المدينة ولو علي قدر بريد".
 وروي ايضا: "ويل للعرب من شر قد اقترب (¬)، علي راس الستين تصير الامانة غنيمة، والصدقة غرامة، والشهادة بالمعرفة، والحكم بالهوي" رواه الحاكم.
 وكان ابو هريرة  رضي الله عنه ، يقول: اللهم؛ لا تدركني سنة ستين، ولا امارة الصبيان. يشير الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "هلاك امتي علي ايدي اغيلمة من قريش" (¬)، فان يزيد فيها تولي.
 وعن ايوب بن بشير  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقتل في هذه الحرة خيار امتي بعد اصحابي".
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقتل بحرة زهرة خيار امتي".



  CHECK ذكر سبب هذه الوقعة وما جري فيها

 وعن ابي عبيدة: "لا يزال هذا الدين قاءما بالقسط حتي يكون اول من يثلمه رجل من بني امية".
 وعن ابي العالية قال: كنا بالشام مع ابي ذر  رضي الله عنه ، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اول رجل يغير سنتي، رجل من بني فلان يعني: بني امية، فقال يزيد بن ابي سفيان؛ اخو معاوية: انا هو؟ قال: لا".
 قال: وقد اخرج ابو يعلي، عن ابي عبيدة مرفوعا: "لا يزال امر امتي قاءما بالقسط حتي يكون اول من يثلمه رجل من بني امية يقال له: يزيد".
 واخرج الروياني عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  مرفوعا: "اول من يبدل سنتي رجل من بني امية يقال له: يزيد".
 وسبب هذه الوقعة: ان معاوية  رضي الله عنه  لما اراد اخذ البيعة ليزيد من اكابر اهل الحجاز؛ كابن عمر، وابن عباس، وعبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهم ارسل اليهم في ذلك، فلم يجيبوه، فارسل الي ابن عمر رضي الله عنهما بمءة الف درهم فاخذها، فدس اليه رجلا فقال له: ما يمنعك ان تبايع؟ فقال له: ان ذاك لذاك يعني: عطاء المال للمبايعة، ان ديني اذا عندي لرخيص، لا ابايع اميرين ابدا.
 وارسل الي عبد الرحمن بن ابي بكر، فاجابه بكلام غليظ.
 وارسل الي عبد الله بن الزبير، فاجابه بنحو ذلك، فظن انهم لا يرضون بخلافة يزيد، ولا يبايعونه.
 فلما احتضر معاوية  رضي الله عنه  قال لابنه يزيد: لقد وطات لك البلاد، ومهدت لك الناس، ولست اخاف عليك الا اهل الحجاز، فان رابك منهم امر فوجه اليهم مسلم بن عقبة؛ فاني قد جربته، ورايت نصيحته.
 فلما مات وصار امر الحسين  رضي الله عنه  الي ما ذكر اظهر ابن الزبير رضي الله عنهما الخلاف علي يزيد، والتجا الي مكة، وقام اهل المدينة، فشاركوا ابن الزبير في الخلاف، وخلعوا يزيد بعد ان بايعوه، وحاصروا بني امية الذين كانوا بالمدينة، فارسل مروان: انا حصرنا، ومنعنا الماء العذب، فواغوثاه.



 فوجه اليهم يزيد مسلم بن عقبة المري في اثني عشر الفا، وقيل: عشرين الفا، وقال: ادعهم ثلاثا، فان رجعوا، والا فقاتلهم، فاذا ظهرت فابحها للجيش ثلاثا، واجهز علي جريحهم، واتبع منهزمهم، فتوجه اليهم، فوصل في ذي الحجة سنة ثلاث وستين، فحاربوه.
 وكان الامير علي الانصار: عبد الله بن حنظلة؛ غسيل الملاءكة، وعلي قريش: عبد الله بن مطيع، وعلي غيرهم من القباءل: معقل بن سنان الاشجعي، وكانوا اتخذوا خندقا.
 فلما راهم اهل الشام خافوهم، وكرهوا قتالهم، فادخل بنو حارثة قوما من الشاميين من جانبة الخندق، فلما سمعوا التكبير في جوف المدينة خافوا علي اهلهم، فتركوا القتال، ودخلوا المدينة، فكانت الهزيمة.
 واباح مسلم المدينة ثلاثا يقتلون الناس، ووقعوا علي النساء، وقاتل عبد الله بن مطيع حتي قتل هو وبنون له سبعة، وبعث براسه الي يزيد، وقتل من وجوه الناس اكثر من سبع مءة من قريش، ومن اخلاط الناس من الموالي والعبيد والصبيان والنساء اكثر من عشرة الاف، وسبوا الذرية، واستباحوا الفروج، واحبلوا اكثر من الف امراة من الزنا، وسمي اولادهن اولاد الحرة، وربطوا الخيل بسواري المسجد الشريف، وجالت الخيل فيه، وراثت، وبالت بين القبر الشريف والمنبر، وتعطل المسجد الشريف ثلاثة ايام؛ لم يصل فيه.
 وكان ابن المسيب  رضي الله عنه  في المسجد تلك الايام يسمع من القبر الشريف الاذان والاقامة، وكانوا يضحكون منه ويقولون: انظروا الي هذا الشيخ المجنون يصلي.
 وذلك انهم جاءوا به ليبايع يزيد علي انه عبد قن ليزيد في طاعة الله ومعصيته كما بايع الناس، فقال: بل علي كتاب الله، وسنة نبيه، وسيرة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما. فامر بقتله، فقال بعض الناس: دعوه فانه مجنون. فتركوه.
 وكل من ابي ان يبايع علي انه عبد ليزيد في طاعة الله ومعصيته امر بقتله، ودخلت



  CHECK ذكر خطبة معاوية بن يزيد بن معاوية ونزوله عن الخلافة

 طاءفة بيت ابي سعيد الخدري، فاخذوا ما فيه من المتاع، ودخلت طاءفة اخري فلم يجدوا شيءا، فاضجعوه، ومعطوا لحيته خصلة خصلة.
 ولم يتعرض لعلي بن الحسين زين العابدين؛ لان يزيد وصاه به، وقال: انه لم يدخل في شء من امرهم.
 وسموا مسلما: هذا مسرفا؛ لاسرافه في القتل والفساد.
 ثم توجه الي ابن الزبير؛ فانه قال له يزيد: اذا فرغت من امر المدينة فتوجه الي مكة، وكان مريضا، فمات في الطريق.
 وكان من غاية جهله وضلاله يقول: اللهم؛ اني لم اعمل بعد شهادة ان لا اله الا الله عملا ارجي لي من قتل اهل المدينة، ولءن دخلت النار بعدها اني لشقي.
 ثم نادي حصين بن نمير، وقال له: امير المءمنين يعني: يزيد ولاك بعدي، فاسرع السير ولا تءخر ابن الزبير. وامره ان ينصب المجانيق علي مكة، وقال: ان يعوذوا بالبيت فارمه.
 فذهب وحاصر مكة اربعا وستين يوما، وجري فيها قتال شديد، ورمي البيت بالمجانيق، واخذ رجل قبسا في راس رمح فطارت به الريح فاحرق البيت، فجاءهم نعي يزيد.
 وكان بين الحرة وموته ثلاثة اشهر، وقيل دونه.
 واجترا اهل مكة والمدينة علي اهل الشام، فذلوا حتي كان لا ينفرد منهم رجل الا اخذ بلجام دابته فنكس عنها، فقال لهم بنو امية: لا تبرحوا حتي تحملونا معكم الي الشام. ففعلوا، ومضي ذلك الجيش حتي دخل الشام، فبويع لابن الزبير بالحجاز، وبايع اهل الافاق كلها لمعاوية بن يزيد، وكان رجلا صالحا فيه دين وعقل، فاقام فيها اربعين يوما، وقيل: اقام فيها خمسة اشهر واياما وخلع نفسه.
 وذكر غير واحد ان معاوية بن يزيد لما نزع نفسه صعد المنبر وجلس طويلا، ثم حمد الله تعالي، واثني عليه بابلغ ما يكون من الحمد والثناء، ثم ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  باحسن ما يذكر به، ثم قال: ايها الناس؛ لست انا بالراغب في الاءتمار   عليكم؛ لعظيم ما اكرهه منكم، واني اعلم انكم تكرهوننا ايضا؛ لانا بلينا بكم، وبليتم بنا، الا ان جدي معاوية نازع في هذا الامر من كان اولي به منه ومن غيره؛ لقرابته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعظيم فضله وسابقته، اعظم المهاجرين قدرا، واشجعهم قلبا، واكثرهم علما، واولهم ايمانا، اشرفهم منزلة، واقدمهم صحبة، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصهره، واخوه، زوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته، وجعله لها بعلا باختياره لها، وجعلها له زوجة باختيارها له، ابو سبطيه سيدا شباب اهل الجنة، وافضلا هذه الامة، تربية الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وابنا فاطمة البتول رضي الله عنها، من الشجرة الطاهرة الزكية، فركب جدي منه ما تعلمون، وركبتم ما لا تجهلون، حتي انتظمت لجدي الامور، فلما جاء القدر المحتوم، واخترمته ايدي المنون بقي مرتهنا بعمله، فريدا في قبره، ووجد ما قدمت يداه، وراي ما ركبه واعتداه، ثم انتقلت الخلافة الي يزيد، فتقلد امركم لهوي كان ابوه فيه، ولقد كان ابي يزيد بسوء فعله واسرافه علي نفسه غير خليق بالخلافة علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فركب هواه، واستحسن خطاه، واقدم علي ما اقدم من جراءته علي الله، وبغيه علي من استحل حرمته من اولاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت مدته، وانقطع خبره، وضاجع عمله، وصار حليف حفرته، ورهين خطيءته، وبقيت اوزاره وتبعاته، وحصل ما قدم، وندم حيث لا ينفعه الندم، وشغلنا الحزن له عن الحزن عليه. فليت شعري ماذا قال؟ وماذا قيل له؟ هل عوقب باساءته وجوزي بعمله؟ وذلك ظني.
 ثم اختنقته العبرة؛ فبكي طويلا، وعلا نحيبه، ثم قال: وصرت انا ثالث القوم، والساخط علي اكثر من الراضي، وما كنت لاتحمل اثامكم، ولا يراني الله جلت قدرته متقلدا اوزاركم والقاه بتبعاتكم، شانكم وامركم فخذوه، ومن رضيتم به عليكم فولوه، وخلعت بيعتي من اعناقكم، والسلام.
 فقال له مروان بن الحكم وكان تحت المنبر: اسنة عمرية يا ابا ليلي؟ فقال: ابعد عني، اعن ديني تخدعني؟ ! ، فوالله ما ذقت حلاوة خلافتكم فاتجرع مرارتها، اءتني برجال مثل رجال عمر علي انه ما كان حين جعلها شوري، وصرفها عمن



  CHECK ذكر ما روي عن الاءمة وحكمهم علي يزيد بن معاوية

  CHECK ذكر دفن بني امية لمعلم معاوية بن يزيد حيا وسبب ذلك

 لا يشك في عدالته ظلوما، والله لءن كانت الخلافة مغنما لقد نال ابي منها مغرما وماثما. ولءن كانت شرا فحسبه منها ما اصابه.
 ثم نزل، فدخل عليه اقاربه وامه فوجدوه يبكي، فقالت له امه: ليتك كنت حيضة، ولم اسمع بخبرك. فقال: وددت والله ذلك. ثم قال: ويلي ان لم يرحمني ربي.
 ثم ان بني امية قالوا لمعلمه عمرو المقصوص: انت علمته هذا، ولقنته اياه، وصددته عن الخلافة، وزينت له حب علي واولاده، وحملته علي ما وسمنا به من الظلم، وحسنت له البدع حتي نطق بما نطق، وقال ما قال. فقال: والله ما فعلته، ولكنه مجبول ومطبوع علي حب علي. فلم يقبلوا منه ذلك، واخذوه ودفنوه حيا حتي مات.
 وتوفي معاوية بن يزيد بعد خلعه نفسه باربعين يوما، وقيل: تسعين ليلة، وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة، وقيل: احدي وعشرين سنة، وقيل: ثماني عشرة سنة، وقيل: عشرين سنة.
 ويقال: انه لما احتضر قيل له: اما تستخلف؟ فابي، وقال: ما اصبت من حلاوتها شيءا فلم اتحمل مرارتها. ولم يعقب، رحمه الله رحمة الابرار، ورحم به.
 وكان قتل الحسين  رضي الله عنه ، ووقعة الحرة، وقتل ابن الزبير  رضي الله عنه ، ورمي الكعبة بالمنجنيق، واستحلال الحرم، من الشناءع التي وقعت في زمن يزيد.
 قال ابن حجر في "شرح الهمزية": ولا عجب؛ فان يزيد بلغ من قباءح الفسق والاخلال بالتقوي مبلغا لا يستكثر عليه صدور تلك القباءح منه.
 بل قال الامام احمد بن حنبل بكفره، وناهيك به ورعا وعلما يقضيان بانه لم يقل ذلك الا لقضايا وقعت منه صريحة في ذلك، ثبتت عنده، وان لم تثبت عند غيره؛ كالغزالي.
 وبالغ ابن العربي المالكي فقال: لم يقتل يزيد الحسين  رضي الله عنه  الا بسيف جده؛ اي لان البيعة سبقت ليزيد، وهو باغ عليه؛ لان كثيرين قدموا عليها مختارين



  CHECK ذكر ما حصل بين بني امية ومن خالفهم ونازعهم في امر الخلافة

  CHECK ذكر المصنف رايه حول ذلك

 علي ان اباه قد استخلفه، ومع الاستخلاف لا يشترط ذلك، ولا شك ان اباه قد صار خليفة حقا بنزول الحسن  رضي الله عنه  له، واجتماع الناس عليه.
 ويرد بان هذا انما هو بعد استقرار الاحكام وانعقاد الاجماع علي تحريم الخروج علي الامام الجاءر، اما قبل ذلك فكان الامر منوطا بالاجتهاد، واجتهاد الحسين رضي الله تعالي عنه اقتضي جواز بل وجوب الخروج علي يزيد؛ لجوره وقباءحه التي تصم عنها الاذان، ويزيد لم تنعقد بيعته عند الحسين  رضي الله عنه  وغيره ممن لم يبايعوه، والمبايعون له مكرهون علي البيعة.
 وغاية امر يزيد ان لم يكن كافرا؛ انه جاءر فاسق متغلب، وحرمة الخروج علي الجاءر محلها بعد استقرار الامور، وانقضاء تلك الاعصار. انتهي
 قلت: وايضا فان يزيد كان فاسقا جاهلا، وشرط الاستخلاف ابتداء العلم بالاحكام والعدالة، وقولهم: ان الامام الاعظم لا ينعزل بالفسق، انما هو دواما لا ابتداء؛ فانه يمنع من البيعة.
 واما تغلب يزيد فانما حصل بعد قتل الحسين  رضي الله عنه ، بل وبعد الحرة، حيث قتل اكثر من يستحق الخلافة.
 علي ان اهل مكة لم يبايعوه، واصروا مع ابن الزبير رضي الله عنهما علي القتال زمنه وزمن ابيه معاوية.
 ثم بعد موت معاوية بن يزيد بايع اهل الافاق كلها لابن الزبير، وانتظم له ملك الحجاز، واليمن، ومصر، والعراق، والمشرق كله، وجميع بلاد الشام، حتي دمشق، لم يتخلف عن بيعته الا بنو امية ومن يهوي هواهم، وكانوا بفلسطين.
 حتي ان مروان هم بالرحلة الي مكة ليبايعه، فمنعه بنو امية وبايعوه بالخلافة، وخرج بمن اطاعه الي دمشق وقاتل الضحاك بن قيس المبايع لابن الزبير، فاقتتلوا بمرج راهط، فقتل الضحاك، وغلب مروان علي الشام، ثم توجه الي مصر فحاصر عامل ابن الزبير بها حتي غلب عليها في ربيع الاخر سنة خمس وستين، ومات في تلك السنة، فكانت مدته ستة اشهر.



  CHECK ذكر خراب المدينة بعد الحرة وما روي في ذلك

 وعهد الي ابنه عبد الملك فقام مقامه، وكمل له ملك الشام، ومصر، والمغرب، ولابن الزبير ملك اليمن، والحجاز، والعراق، والمشرق. الا ان المختار بن ابي عبيد غلب علي الكوفة، وكان يدعو الي المهدي من اهل البيت، ويقول: انه محمد ابن الحنفية ، فاقام علي ذلك نحو السنتين، ثم سار اليه مصعب بن الزبير امير البصرة لاخيه عبد الله بن الزبير، فحاصره حتي قتل في شهر رمضان في سنة سبع وستين.
 وانتظم امر العراق كله لابن الزبير، فدام ذلك الي سنة احدي وسبعين، فسار عبد الملك الي مصعب بن الزبير، وقاتله حتي قتله في جمادي منها، وملك العراق كله، ولم يبق مع ابن الزبير الا الحجاز واليمن فقط.
 فجهز اليه عبد الملك الشقي الحجاج بن يوسف الثقفي، فحاصره في سنة اثنتين وسبعين الي ان قتل عبد الله بن الزبير في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين، وكان مجموع مدة ابن الزبير تسع سنين وشء.
 ثم اجتمع الناس علي عبد الملك بن مروان، ثم بعده علي ابنه الوليد، ثم ابنه الاخر سليمان، ثم عمر بن عبد العزيز، ثم ابنه الاخر يزيد، ثم ابنه الاخر هشام.
 فهءلاء كلهم اولاد عبد الملك الا عمر؛ فانه ابن اخيه عبد العزيز.
 ثم بعد هشام تولي ابن اخيه الوليد بن يزيد، فقام عليه ابن عمه يزيد بن الوليد فقتله، وقام عليه مروان الحمار بن محمد بن مروان.
 ولما مات ولي اخوه ابراهيم، فغلبه مروان، واختل امرهم حتي غلب علي الملك بنو العباس وقتلوهم اشد قتلة.
 فلله الامر من قبل ومن بعد.
 ومنها: خراب المدينة بعد الحرة:
 اخرج ابن شبة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ليخرجن اهل المدينة من المدينة اعمر ما كانت، نصفا زهوا ونصفا رطبا، قيل: من يخرجهم؟ قال: امراء السوء.
 وروي احمد برجال الصحيح؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد احدا، فاقبل



  CHECK نقل المصنف عن السمهودي سبب ترك المدينة اهلها

 علي المدينة، فقال: "ويل امها، قرية يدعها اهلها كاينع ما تكون".
 وروي ابن شبة عن شريح بن عبيد؛ انه قرا كتابا لكعب: ليغشين اهل المدينة امر يفزعهم حتي يتركوها وهي مذللة، وتبول السنانير علي قطاءف الخز ما يروعها شء، وحتي تخرق الثعالب في اسواقها ما يروعها شء.
 وفي "الموطا": "لتتركن المدينة علي احسن ما كانت، حتي يدخل الكلب او الذءب فيقذي اي: يبول علي بعض سواري المسجد".
 ورواه ابن شبة، ولفظه: "فيقذي علي سواري المسجد والمنبر".
 قال القاضي عياض: ان هذا جري في العصر الاول، وانها تركت احسن ما كانت من حيث الدين والدنيا، اما الدين: فلكثرة العلماء بها، واما الدنيا: فلعمارتها واتساع حال اهلها.
 وذكر الاخباريون: انه رحل عنها اكثر اهلها، وبقيت ثمارها للعوافي، وخلت مدة ثم تراجعوا.
 قال: وقد حكي قوم كثيرون انهم راوا ما انذر به  صلي الله عليه وسلم  من تقذية الكلاب علي سواري مسجدها. انتهي
 وقال النووي: الظاهر المختار ان الترك لها يكون اخر الزمان.
 قال السيد السمهودي في "تاريخها": انه ورد ما يقضي ان الترك لها يكون متعددا؛ فقد روي ابن شبة: "ليخرجن اهل المدينة منها ثم ليعودون اليها، ثم ليخرجن منها ثم لا يعودون اليها".
 وروي ايضا عن عمر  رضي الله عنه  مرفوعا: "يخرج اهل المدينة منها، ثم يعودون اليها فيعمرونها، ثم تمتلء وتبني، ثم يخرجون منها ولا يعودون اليها ابدا".
 قال: فالظاهر ان ما ذكره القاضي عياض هو الترك الاول، وسببه كاءنة الحرة؛ كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "يخرجهم امراء السوء"، وانه بقي الترك الذي يكون اخر الزمان. انتهي ملخصا.



  CHECK ذكر بعض الفتن التي وقعت في زمن بني مروان

  CHECK ذكر المصنف رايه حول الخروج وعدده

  CHECK قتل زيد بن علي بن الحسين وصلبه وحرقه بالنار

 قلت: ويءيد ما ذكره ما في رواية شريح السابقة: "ليغشين اهل المدينة امر يفزعهم حتي يتركوها"، فان خروجهم عنها اخر الزمان يكون للهجرة الي بيت المقدس؛ طلبا للجهاد لا للفزع.
 نعم؛ يمكن ان يقال: ان ذلك يقع في زمن السفياني ايضا، وهو من امراء السوء، وهو في اخر الزمان. لكن اذا ثبت التعدد سهل الامر بان يقال: يخرجون منها ثلاث مرات، وانما ذكر في الحديث مرتين ايجازا واختصارا.
 وبالجملة: فقد وقع ذلك في زمن يزيد، وهو من جملة قباءحه الشنيعة، ولابد من وقوعها مرة اخري في اخر الزمان؛ كما صرحت به الاحاديث الصحيحة، وسياتي ان شاء الله هذا الترك الثاني في القسم الثالث، وبالله التوفيق.
 ومن الفتن التي وقعت في زمن بني مروان: قتل ابن الزبير، وهدم الكعبة، وتولية الحجاج؛ فانه قتل مءة الف وعشرين الفا واربعة الاف نفس حرام صبرا، غير ما قتله في المحاربات، واهان جماعة من الصحابة، وختمهم في رقابهم اهانة، منهم: انس  رضي الله عنه ؛ خادم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودس علي ابن عمر رضي الله عنهما من ضربه بحربة مسمومة فقتله ... الي غير ذلك من القباءح، ولا شك انه سيءة من سيءات عبد الملك؛ فانه كان اميرا له علي العراق وعلي الحجاز.
 وعن حبيب بن ابي ثابت قال: قال علي  رضي الله عنه  لرجل: لا مت حتي تدرك فتي ثقيف. قيل: ما فتي ثقيف؟ قال: ليقالن له يوم القيامة: اكفنا زاوية من زوايا جهنم؛ رجل يملك عشرين او بضعا وعشرين سنة، لا يدع لله معصية الا ارتكبها، حتي لو لم تبق الا معصية واحدة وكان بينه وبينها باب مغلق لكسره حتي يرتكبها، يقتل بمن اطاعه من عصاه. رواه البيهقي في "الدلاءل".
 ومنها: قتل زيد بن علي بن الحسين  رضي الله عنه ، وصلبه، وحرقه بالنار، وقتل ولده يحيي في زمانهم، وشربهم للخمر، وصلاتهم بالناس سكاري، وتقديمهم الجواري في المحراب، وغير ذلك من انواع القباءح:
 بل نقل السيوطي في "تاريخ الخلفاء": ان الوليد بن يزيد عزم علي الحج؛ لاجل



  CHECK ذكر دولة بني العباس وما روي في ذلك

 ان يشرب فوق ظهر الكعبة، فقتل قبل ان يبلغ مراده.
 عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم: الم يكن فيما تقرا: (قاتلوا في الله في اخر مرة كما قاتلتم اول مرة)؟ قال: متي ذاك؟ قال: "اذا كانت بنو امية الامراء، وبنو مخزوم الوزراء"، رواه الخطيب.
 وقد مر لعنهم علي لسان نبيهم  صلي الله عليه وسلم .
 هذا وطريق السلامة والورع السكوت عنهم، والاشتغال بعيوب النفس وبذكر الله تعالي؛ فان الاشتغال بهم باب عظيم من ابواب الشيطان، ولقد احسن من قال:
 لعمرك ان في ذنبي لشغلا ... بنفسي عن ذنوب بني اميه
 علي ربي حسابهم تناهي ... اليه علم ذلك لا اليه
 وليس بضاءري ما قد اتوه ... اذا ما الله يغفر ما لديه
 ومنها: دولة بني العباس:
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اقبلت رايات ولد العباس من عقبات خراسان جاءوا بنعي الاسلام، فمن سار تحت لواءهم لم تنله شفاعتي يوم القيامة" رواه ابو نعيم في "الحلية".
 وعن ابي امامة قال [: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]: "ستخرج رايات من المشرق لبني العباس، اولها مثبور، واخرها مثبور، لا تنصروهم، لا ينصرهم الله، من مشي تحت راية من راياتهم ادخله الله تعالي النار يوم القيامة. الا انهم شرار خلق الله، واتباعهم شرار خلق الله، يزعمون انهم مني وما هم مني". رواه الطبراني.
 وعن ثوبان، وعن مكحول مرسلا، وعن علي  رضي الله عنه  موصولا: "ما لي ولبني العباس؟ ! شيعوا امتي، وسفكوا دماءها، والبسوها ثياب السواد، البسهم الله ثياب النار" رواه الطبراني.
 لكن قد روي السهروردي وغيره بسند جيد: ان جبريل عليه السلام نزل لابسا



  CHECK ذكر الفتن التي وقعت زمن دولة بني العباس

 السواد، فقال: يا محمد؛ هذه ثياب بني عمك العباس، فدعا لهم  صلي الله عليه وسلم .
 وقال: اللهم؛ اغفر للعباس وولده.
 فتحمل الاحاديث الاول ان صحت علي شرارهم، وهذا وامثاله علي خيارهم، علي ان هذا اصح وله شواهد.
 ومن الفتن التي وقعت في زمنهم:
  قتال اهل المدينة.
  وقتل محمد النفس الزكية ابن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط.
  وقتل اخيه ابراهيم بن عبد الله.
  وقتل جماعة كثيرة من العلويين.
  وحبس الامام جعفر الصادق في زمن المنصور.
  وموت الامام موسي الكاظم في الحبس في زمن الرشيد.
  وادخال الفلسفة في الاسلام.
  ونصرة الاعتزال في زمن المامون.
  وقتل كثير من العلماء.
  وتكليفهم القول بخلق القران.
  وضرب الامام احمد بن حنبل في زمنه وزمن المعتصم والواثق وغيرهم.
 ولم تتفق الكلمة في زمنهم، ولم تصف لهم الخلافة، فكان اول من رجع عن الاعتزال منهم، ونصر السنة: المتوكل؛ فانه راي في المنام كان النبي  صلي الله عليه وسلم  علي تل وحوله خلق كثير، وهو ينادي باعلي صوته: "الا ان محمد بن ادريس الشافعي ترك فيكم علما نفيسا فاتبعوه تهتدوا"، فانتقل الي مذهب الشافعي، وعين من بيت المال اثني عشر الفا لنشر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK ذكر حال الحاكم بامر الله الفاطمي وبعض اخباره

  CHECK ذكر بعض فتن الفاطمية

  CHECK ذكر فتنة الفاطمية واستيلاءهم علي المغرب ومصر

 ثم لا زالوا في التناقص الي ان بقي لهم من الخلافة مجرد الاسم، وغلب ال سلجوق علي معظم البلاد، فكان اخرهم بالعراق المستعصم الذي قتله التتار، ثم انتقلوا الي مصر.
 وكان زمانهم مشحونا بالعلماء في كل فن؛ من التفسير، والحديث، والنحو، واللغة، والقراءات، والفقه، والكلام، والتاريخ، وغير ذلك، حتي ان زمان الرشيد كان يسمي: عروس الدهر.
 ومنها: فتنة الفاطمية:
 واستيلاءهم علي المغرب ومصر نحوا من ثلاث مءة سنة، واظهارهم الرفض، ونصرهم مذهب الباطنية، والحادهم في الدين.
 وكان استيلاءهم علي جزيرة الفسطاط سنة ثمان وثلاث مءة، وكان انتزاعها منهم علي يد صلاح الدين يوسف بن ايوب الملك الناصر، في سنة اربع وستين واربع مءة، فرحم الله روحه، وجزاه عن الاسلام خيرا.
 ومن فتن هءلاء: ان الحاكم منهم بني دارا وفرشها، واجلس الفقهاء والمحدثين فيها، ثم بعد ثلاث سنين هدمها، وقتل الفقهاء والمحدثين.
 وان الظاهر بن الحاكم جمع الفين وست مءة وستين جارية مزينات بحليهن في قصر، وامر ببناء ابوابه الي ان متن كلهن، وبعد ستة اشهر اضرم عليهن النار، فاحرقهن بثيابهن وحليهن، فلا رحمه الله، ولا رحم من خلفه. ذكر ذلك السيوطي في "حسن المحاضرة".
 قال ابن ابي حجلة في "السكردان": ان الحاكم قتل من العلماء ما لا يحصي، وامر بسب الصحابة، وامر بكتب ذلك علي ابواب المساجد والشوارع، ثم محاه بعد مدة، وهدم قمامة، وبني مكانها مسجدا، ثم اعادها كما كانت.
 وبني المدارس، وجعل فيها العلماء والمشايخ، ثم قتلهم وهدمها، ونهي عن اكل الملوخية والجرجير، وعلل تحريمها بكون معاوية  رضي الله عنه  يميل الي الملوخية، وعاءشة رضي الله عنها الي الجرجير.



 ونهي عن بيع الرطب، ثم جمع منه شيءا كثيرا واحرقه، وكان مقدار النفقة علي احراقه خمس مءة دينار.
 ونهي عن بيع العنب، وقلب خمسة الاف الف جرة من جرار العسل في البحر، وكسر جراره.
 وامر النصاري واليهود بالدخول في الاسلام كرها، ثم امرهم بالعود الي اديانهم، فارتد منهم في سبعة ايام ستة الاف، وخرب كناءسهم ثم اعادها.
 وادعي الربوبية، وكتب: باسم الحاكم الرحمن الرحيم.
 واجتمع له كثير من الجهال، وبذل لهم المال، ونادوه باسم الاله، فكانوا اذا راوه قالوا: يا واحد، يا احد، يا محيي، يا مميت.
 وصنف له بعض الباطنية كتابا ذكر فيه: ان روح ادم انتقل الي علي، ثم اليه، وقرء هذا الكتاب بجامع القاهرة، وسير هذا المصنف الي جبال الشام، فنزل بوادي التيم، وناحية بانياس، واستمال الناس، واعطاهم المال، واباح لهم الخمر والزنا، ودعاهم الي معتقد الحاكم، فاضل منهم خلقا كثيرا.
 وفي وادي التيم الي يومنا هذا قري كثيرة يعتقدون رجوع الحاكم، وانه يعود ويمهد الارض. هذا كلامه ملخصا.
 واستمروا بها ظالمين الي ان ابادهم الله علي ايدي السلاطين الاكراد الايوبية، وتولي هءلاء ايضا قريبا من مءتي سنة؛ من سنة اربع وستين واربع مءة الي سنة ثمان واربعين وست مءة، اخرهم الملك المعظم تورانشاه قتله اتباعهم الاتراك، وتولي اولءك ايضا؛ من هذه السنة الي سنة ثمان وسبعين وسبع مءة، ثم استولي علي الامر اتباعهم الجراكسة الي سنة اثنتين وعشرين وتسع مءة، ثم غلبهم ملوك بني عثمان الي يومنا هذا.
 فالملك والارض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين، والحمد لله رب العالمين.



  CHECK ذكر قتال الترك وفتنتهم وهم التتار وما روي في ذلك

  CHECK ذكر فتنة القرامطة واهانتهم الدين

  CHECK تنبيه: ذكر معني بعض المفردات اللغوية

 ومنها: فتنة القرامطة:
 واهانتهم الدين، واستحلالهم الحرم، وستاتي الاشارة اليهم فيما بعد (¬).
 ومنها: قتال الترك وفتنتهم؛ وهم التتار:
 فقد روي الستة الا النساءي: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر (¬)، وحتي تقاتلوا الترك؛ صغار الاعين، حمر الوجوه، ذلف الانوف؛ كان وجوههم المجان المطرقة".
 وفي رواية للبخاري: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوز وكرمان؛ قوما من الاعاجم، حمر الوجوه".
 وفي لفظ له: "عراض الوجوه، فطس الانوف، صغار الاعين، وجوههم المجان المطرقة، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر".
 تنبيه
 قوله: (نعالهم الشعر) علي ظاهره.
 قال البيهقي: وقد وقع ذلك؛ فان قوما من الخوارج قد خرجوا بناحية الري وكانت نعالهم الشعر، وقوتلوا. ذكره السيوطي في "الخصاءص الكبري".
 قيل: ويحتمل ان يكون من جلود مشعرة غير مدبوغة، ويحتمل ان المراد: وفور شعرهم حتي يطءوها باقدامهم.
 قال المناوي في "تخريج المصابيح": وحمر الوجوه: بيض الوجوه مشربة بحمرة، وذلف الانوف بالذال المعجمة في رواية الجمهور.



 قال صاحب "المشارق": وهو الصواب.
 ويروي بالمهملة؛ وهو بضم الدال، وسكون اللام: جمع ادلف؛ كاحمر.
 وحمر: معناه: فطس الانوف؛ كما في الرواية الاخري؛ اي: قصارها مع انبطاح، وقيل: غلظ ارنبة الانف. قاله النووي.
 والمجان؛ بفتح الميم، وتشديد النون: جمع مجن؛ بكسر الميم؛ وهو الترس.
 والمطرقة؛ بضم الميم، وسكون الطاء، وحكي: فتح الطاء، وتشديد الراء.
 قال النووي: الاول هو المشهور في الرواية وكتب اللغة، ومعناه: ان وجوههم عريضة؛ كما في الرواية الاخري، ووجناتهم ناتءة كالترس المطرقة.
 وخوز: ضبطه في "النهاية" بالخاء والزاي المعجمتين؛ مضافا الي كرمان.
 قال: وهو جبل معروف، وهو من بلاد الاهواز من عراق العجم، بحيث قيل: انه صنف منهم.
 وكرمان: صقع معروف في العجم.
 قال السخاوي: وهي بلدة معمورة من بلاد العجم بين خراسان وبحر الهند.
 قال في "النهاية": ويروي بالراء المهملة؛ وهو من ارض فارس.
 وصوبه الدارقطني قال: وروي خوزا (¬)، وكرمان، وقيل: اذا اضيف فبالراء، واذا عطف فبالزاي المعجمة.
 وورد: "اتركوا الترك ما تركوكم؛ فان اول من يسلب امتي ملكهم بنو قنطوراء. . . ." الحديث.
 زاد في رواية: "فانهم اصحاب باس شديد، وغناءمهم قليلة".



  CHECK ذكر خروج جنكيز خان وما وقع من فتن

 قال النووي: هذه الاحاديث كلها معجزة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقد عرف هءلاء الترك بجميع صفاتهم التي ذكرها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقاتلهم المسلمون مرات.
 قال السخاوي (¬) في "القناعة": ومن المرات التي قاتل فيها المسلمون الترك في دولة بني امية، وكان ما بينهم وبين المسلمين مسدودا، الي ان فتح ذلك شيءا بعد شء، وكثر السبي منهم؛ لما فيهم من الشدة والباس، حتي كان اكثر عسكر المعتصم منهم، ثم غلبت الاتراك علي الملك، فقتلوا ابنه المتوكل، ثم اولاده؛ واحدا بعد واحد، الي ان خالط المملكة الديلم.
 ثم كانت الملوك السامانية من الترك ايضا، فملكوا بلاد العجم، ثم غلب علي تلك المماليك ال سبكتكين، ثم ال سلجوق، وامتدت مملكتهم الي العراق، والشام، والروم.
 وكان بقايا اتباعهم بالشام، وهم ال زنكي، واتباع هءلاء؛ وهم بيت ايوب، واستكثر هءلاء ايضا من الترك فغلبوهم بالديار المصرية، والشامية، والحجازية، وخرج علي ال سلجوق في المءة الخامسة الغز، فخربوا البلاد، وفتكوا في العباد.
 ثم جاءت الطامة الكبري بالتتار بعد الست مءة، فكان خروج جنكيز خان، واستعرت الدنيا بهم نارا، لاسيما المشرق باسره، حتي لم يبق بلد منه حتي دخله شرهم، ثم كان خراب بغداد، وقتل الخليفة المستعصم علي ايديهم، وهو اخر الخلفاء العباسية ببغداد؛ الذي رثاه مصلح الدين السعدي الشيرازي بالقصيدة الفارسية التي مطلعها:
 اسمان راحق بود كرون بكريد برزمين ... برزوال ملك مستعصم امير المءمنين
 ومعناه: حق للسماء ان تبكي علي الارض؛ لزوال ملك المستعصم امير المءمنين في سنة ست وخمسين وست مءة.
 قال التاج السبكي في "طبقاته": لم يكن منذ خلق الله الدنيا فتنة اكبر من فتنة



  CHECK فاءدة: في ذكر اول من مدح الترك من الشعراء

 التتار؛ فانهم خربوا المساجد، وحرقوا المصاحف والكتب، وقتلوا الرجال وسبوا النساء، وبقروا بطونهن، فاخرجوا اولادهن وقتلوهم.
 قال السخاوي: ثم لم تزل بقاياهم يخرجون الي ان كان اخرهم الامير تيمور الاعرج، فطرق الديار الشامية، وعاث فيها، وحرق دمشق حتي جعلها خاوية علي عروشها، ودخل الروم والهند وما بين ذلك، وطالت مدته الي ان مات، وتفرق بنوه في البلاد.
 وظهر بجميع ذلك مصداق قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان اول من يسلب امتي ملكها بنو قنطوراء".
 قال في "القناعة": وقنطوراء؛ بالمد والقصر، قيل: كانت جارية لابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، فولدت له اولادا، فانتشر منهم الترك، حكاه ابن الاثير واستبعده، وجزم به المجد في "القاموس". انتهي
 ومصداق ما روي الخطيب عن علي  رضي الله عنه : تكون مدينة بين الفرات ودجلة، يكون فيها ملك بني العباس؛ وهي الزوراء، تكون فيها حرب مفظعة، تسبي فيها النساء، وتذبح فيها الرجال؛ كما تذبح الغنم.
 قال: واسناده شديد الضعف.
 قال الحافظ السيوطي في "الجامع الكبير": وقعت هذه الحرب بعد موت الخطيب باكثر من مءتي سنة، وذلك مما يقوي الحديث.
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : كاني بالترك وقد اتتكم علي براذين مخرمة الاذان، حتي تربطها بشط الفرات.
 وفي حديث اخر: يلحقون اهل الشام بمنابت الشيح؛ كاني انظر اليهم وقد ربطوا خيولهم بسواري المسجد.
 فاءدة
 قال السخاوي في "القناعة": اسند الحاكم صاحب "الصحيح" في "مستدركه" الي محمد بن يحيي ابي بكر الصولي النحوي قال: اول من مدح الترك من شعراء



  CHECK ذكر نار الحجاز وما ورد في ذلك من احاديث واخبار

 العرب علي بن عباس الرومي؛ حيث يقول:
 اذا ثبتوا فسد من حديد ... تخال عيوننا فيها بحارا
 وان برزوا فنيران تلظي ... علي الاعداء يضرمها استعارا
 ومنها (¬): نار الحجاز التي اضاءت اعناق الابل ببصري؛ كما اخبر به  صلي الله عليه وسلم :
 روي البخاري، والحاكم في "المستدرك": عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري".
 وروي ابن ابي شيبة، واحمد، والحاكم وصححه: عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليت شعري متي تخرج نار من جبل وراق تضء لها اعناق البخت ببصري كضوء النهار؟ ! ".
 وروي الطبراني بسنده عن عاصم بن عدي الانصاري قال: سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثان ما قدم اي: اول ما قدم المدينة قال: "اين حبس سيل؟ " قلنا: لا ندري. فمر بي رجل من بني سليم، فقلت: من اين جءت؟ قال: من حبس سيل. فدعوت بنعلي، فانحدرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله؛ سالتنا عن حبس سيل، فقلنا: لا علم لنا به، وانه مر بي هذا الرجل، فسالته، فزعم انه من اهله. فساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فقال: اين اهلك؟ " فقال: بحبس سيل. فقال: "اخرج اهلك؛ فانه يوشك ان تخرج منها نار تضء اعناق الابل ببصري".
 وروي هو، وابو يعلي، والامام احمد من رواية رافع بن بشر السلمي، عن ابيه 



  CHECK نقل المصنف ما رواه السمهودي حول هذه النار

 قال الحافظ الهيثمي: رجال احمد رجال الصحيح، غير رافع، وهو ثقة قال: "يوشك نار تخرج من حبس سيل، تسير سير بطيءة الابل، تسير النهار، وتقيم الليل ... " الحديث.
 وفي "مسند الفردوس": عن عمر  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي يسيل واد من اودية الحجاز بالنار، تضء اعناق الابل ببصري".
 قال نور الدين السيد علي السمهودي في "تاريخ المدينة": وقد ظهرت هذه النار بالمدينة، واشتهرت اشتهارا بلغ حد التواتر، وتقدمها زلازل مهولة، واشفق اهل المدينة منها غاية الاشفاق، والتجءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكان ابتداء الزلزلة بالمدينة مستهل جمادي الاخرة، واخر جمادي الاولي، سنة اربع وخمسين وست مءة؛ اي: فيكون قبل قتل المستعصم وخراب بغداد بسنتين.
 قال: لكنها كانت خفيفة، واشتدت يوم الثلاثاء، وظهرت ظهورا عظيما، ثم لما كان ليلة الاربعاء؛ ثالث الشهر، او رابعه في الثلث الاخير منها حدثت زلزلة عظيمة انزعجت القلوب لهيبتها، واستمرت بقية الليل الي يوم الجمعة، ولها دوي اعظم من الرعد، فتموج الارض، وتحرك الجدرات، حتي وقع في يوم واحد دون ليلته ثمان عشرة حركة، فسكنت ضحي يوم الجمعة، ولما كان نصف النهار ظهرت تلك النار، فثار من محل ظهورها دخان متراكم غشي الافق سواده.
 فلما تراكمت الظلمات، واقبل الليل سطع شعاع النار، وظهر بقريظة بطرف الحرة تري في صفة البلد العظيم، عليها سور محيط، عليه شراريف وابراج ومناءر، وتري رجال يقودونها لا تمر علي جبل الا دكته واذابته، ويخرج من مجموع ذلك مثل النهر احمر وازرق، له دوي كدوي الرعد، ياخذ الصخور من بين يديه، وينتهي الي محط الركب العراقي، واجتمع من ذلك ردم صار كالجبل العظيم، وانتهت النار الي قرب المدينة، ومع ذلك، فكان ياتي المدينة نسيم بارد، وشوهد لهذه النار غليان؛ كغليان البحر.
 وقال بعض اصحابنا: رايتها صاعدة في الهواء من نحو خمسة ايام، وسمعت انها رءيت من مكة، ومن جبال بصري.



  CHECK ذكر المصنف ما اورد المطري حول عدم احراق النار للشجر ونقل ما ذكره القسطلاني انها كانت تسحق الحجر والشجر حتي وصولها الي حد الحرم وانطفاءها

  CHECK ترجيح المصنف ما ورد عن القسطلاني علي ما ورد عن المطري

 وقال القاضي سنان: وطلعت الي الامير اي: امير المدينة وكان عز الدين منيف، وقلت له: قد احاط بنا العذاب، فارجع الي الله تعالي.
 قال: فاعتق كل مماليكه، ورد علي الناس مظالمهم، وابطل المكس، ثم هبط الامير الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبات في المسجد ليلة السبت، ومعه جميع اهل المدينة، حتي النساء والصغار، وحتي اهل النخيل، وباتوا يتضرعون ويبكون، واحاطوا بالحجرة الشريفة، كاشفين رءوسهم، مقرين بذنوبهم، مستجيرين بنبيهم، فصرف الله عنهم تلك النار العظيمة ذات الشمال، فسارت من مخرجها وسارت ببحر عظيم من النار، واخذت في وادي احيليين، واهل المدينة يشاهدونها من دورهم؛ كانها عندهم، واستمرت مدة ثلاثة اشهر.
 قال المطري: وكانت تذيب الحجر، ولا تحرق الشجر.
 وذكر القسطلاني: ان هذه النار لم تزل مارة علي سبيلها حتي اتصلت بالحرة ووادي الشظاة، وهي تسحق ما والاها، وتذيب ما لاقاها من الشجر الاخضر والحصي؛ من قوة الحر، وان طرفها الشرقي اخذ بين الجبال، فحالت دونها فوقفت، وان طرفها الغربي وهو الذي يلي الحرم اتصل بجبل يقال له: وعيرة؛ علي قرب من شرقي جبل احد، ومضت في الشظاة التي في طرفه وادي حمزة، ثم استمرت حتي استقرت تجاه حرم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فطفءت.
 قال: واخبرني من اعتمد عليه انه عاين حجرا ضخما من حجارة الحرة كان بعضه خارجا عن حد الحرم، فعلقت بما خرج منه، فلما وصلت الي ما دخل منه في الحرم طفءت، وخمدت.
 قال: وهذا اولي بالاعتماد من كلام المطري انها كانت تحرق الحجر دون الشجر، وان رجلا مد اليها نبلا فاحرقت النصل ولم تحرق الخشب. فان المطري لم يدرك هذه النار.
 وقال المءرخون: واستمرت هذه النار مدة ظهورها تاكل الاحجار والجبال، وتسير سيرا ذريعا في واد يكون مقداره اربعة فراسخ، وعرضه اربعة اميال، وعمقه



  CHECK ذكر الطامة الكبري في وقوع بغداد بايدي التتار

 قامتان ونصف، وهي تجري علي وجه الارض، والصخر يذوب حتي يبقي مثل الانك، فاذا خمد اسود بعد ان كان احمر.
 ولم يزل يجتمع من هذه النار الحجارة المذابة في اخر الوادي عند منتهي الحرة حتي قطعت في وسط وادي الشظاة الي جهة جبل وعيرة، فسدت الوادي المذكور بسد عظيم من الحجر المسبوك ولا كسد ذي القرنين؛ يعجز عن وصفه، ولا مسلك لانسان فيه ولا دابة.
 وقال العماد بن كثير: اخبرني القاضي صدر الدين الحنفي قال: اخبرني والدي صفي الدين؛ مدرس مدرسة بصري، انه اخبره غير واحد من الاعراب ممن كان بحاضرة بلدة بصري: انهم راوا صفحات اعناق ابلهم في ضوء تلك النار مصداق قوله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد كان اقبال هذه النار من جهة شرق المدينة في جهة طريق السوارقية، وهناك حبس سيل؛ فانه بين حرة بني سليم، والسوارقية.
 وبعد انطفاء النار في هذه السنة احترق مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزادت دجلة زيادة عظيمة، فغرق اكثر بغداد، وتهدمت دار الوزير، وكان ذلك انذارا لهم.
 وفي السنة التي تلي هذه السنة وقعت الطامة الكبري (¬)؛ وهي اخذ التتار لبغداد، وقتل الخليفة المستعصم، وبذل السيف ببغداد نيفا وثلاثين يوما، واخرجت الكتب فالقيت تحت ارجل الدواب، وشوهد بالمدرسة النظامية معالف الدواب مبنية بالكتب موضع اللبن ، وخلت بغداد من اهلها، واستولي عليها الحريق، واحترقت دار الخلافة، وعم الحريق اكثر الاماكن حتي القصور البرانية وتربة الرصافة مدفن ولاة الخلافة. ورءي علي بعض حيطانها مكتوبا شعر:
 ان ترد عبرة فهذي بنو العب ... اس دارت عليهم الداءرات
 استبيح الحريم اذ قتل الاح ... ياء منهم واحرق الاموات



  CHECK ذكر ظهور الرفض واستبداد الرافضة بالملك وما روي في ذلك

 وقال بعضهم شعرا:
 سبحان من اصبحت مشيءته ... جارية في الوري بمقدار
 في سنة اغرق العراق وقد ... احرق ارض الحجاز بالنار
 ثم كثر الموت والفناء ببغداد، وطوي بساط الخلافة منها، فلله الامر من قبل ومن بعد، يعز من يشاء ويذل من يشاء. هذا ملخص "تاريخ السمهودي".
 وهذه النار غير النار التي تخرج اخر الزمان تحشر الناس الي محشرهم، تبيت معهم وتقيل، وستاتي في القسم الثالث ان شاء الله تعالي.
 ومنها: ظهور الرفض، واستبداد الرافضة بالملك، واظهار الطعن واللعن علي جناب الصحابة الكرام:
 وهذا اعظم الفتن، واشد المحن، وموت السنن.
 فقد روي الدارقطني عن فضيل بن مرزوق، عن ابي الحجاف داود بن ابي عوف، عن محمد بن عمرو بن الحسين، عن زينب يعني: بنت علي بن ابي طالب، عن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: "يا ابا الحسن؛ اما انك وشيعتك في الجنة، وان قوما يزعمون انهم يحبونك يصغرون الاسلام، ثم يرفضونه ويلفظونه، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية، لهم نبز، يقال لهم: الرافضة، فان ادركتهم فقاتلهم؛ فانهم مشركون".
 واخرجه من طريق ابي الحجاف، عن ابي جعفر الباقر، عن فاطمة الصغري، عن فاطمة الكبري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، به.
 ثم قال الدراقطني: ولهذا الحديث عندنا طرق كثيرة كتبناها في "مسند فاطمة رضي الله عنها"، وتقصيناها هناك.
 ثم اخرج عن ام سلمة رضي الله عنها نحوه، وزادت في اخره: "قالوا: يا رسول الله؛ ما العلامة فيهم؟ قال: لا يشهدون جمعة ولا جماعة، ويطعنون علي السلف الاول".



 وروي الطبراني، وابو نعيم في "الحلية"، والخطيب البغدادي ، وابن الجوزي وفي سنده محمد بن جحادة "ثقة غال في التشيع، روي له الشيخان، ورواه ابن ابي عاصم في "السنة"، وابن شاهين، وابن بشران، والحاكم في "الكني"، وخيثمة بن سليمان الطرابلسي في "فضاءل الصحابة"، واللالكاءي في "السنة"؛ كلهم عن علي كرم الله وجهه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت وشيعتك في الجنة، وسياتي قوم لهم نبز اي: لقب يقال لهم: الرافضة، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم؛ فانهم مشركون".
 زاد ابن ابي عاصم، وابن شاهين في روايتهما: "قلت: يا رسول الله؛ ما العلامة فيهم؟ قال: يقرظونك اي: يمدحونك بما ليس فيك، ويطعنون علي اصحابي ويشتمونهم".
 وفي رواية ابن بشران، والحاكم: "ينتحلون حبك، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم".
 وفي رواية خيثمة، واللالكاءي به: قال علي  رضي الله عنه : سيكون بعدنا قوم ينتحلون مودتنا تكون علينا مارقة، واية ذلك انهم يسبون ابا بكر وعمر.
 وفي لفظ اللالكاءي: لهم نبز، يسمون: الرافضة، يعرفون به، ينتحلون شيعتنا وليسوا من شيعتنا، واية ذلك انهم يشتمون ابا بكر وعمر.
 وروي احمد، وابو يعلي، والطبراني، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "يكون في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة، يرفضون الاسلام، فاذا رايتموهم فاقتلوهم؛ فانهم مشركون".
 ولفظ الطبراني باسناد حسن عنه: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده علي، فقال  صلي الله عليه وسلم : "سيكون في امتي قوم ينتحلون حب اهل البيت، لهم نبز يسمون الرافضة، فاقتلوهم فانهم مشركون".
 واخرج ايضا من طرق من طريق اهل البيت، عن علي  رضي الله عنه ؛ مرفوعا: "يظهر في امتي اخر الزمان قوم يسمون الرافضة، يرفضون الاسلام".



  CHECK ذكر المصنف ما ورد من احاديث حول مدح شيعة سيدنا علي  رضي الله عنه 

  CHECK ذكر فتن هذه الطاءفة في بلاد الاسلام

 وروي خشيش، وابن ابي عاصم، والاصبهاني، عنه كرم الله وجهه قال: يهلك فينا اهل البيت فريقان: محب مفرط، وباهت مفتر.
 وفي لفظ: يهلك في رجلان محب مفرط؛ يقرظني بما ليس في، ومبغض مفرط؛ يحمله شناني علي ان يبهتني. ورواه احمد في "مسنده" بهذا اللفظ.
 وفي رواية: يحبني قوم حتي يدخلهم حبي النار، ويبغضني قوم حتي يدخلهم بغضي النار. وفي رواية: اللهم؛ العن كل مبغض لنا، وكل محب لنا غال.
 وفي لفظ: يقتل في اخر الزمان كل من علي راي علي وحسن.
 وفي لفظ: كل من علي راي حسن وابي حسن، وذلك اذا افرطوا في؛ كما افرطت النصاري في عيسي ابن مريم، فانثالوا علي ولدي فاطاعوهم طلبا للدنيا.
 واخرج محمد بن سوقة، عنه كرم الله وجهه قال: تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، شرها من ينتحل حبنا ويفارق امرنا.
 وصح ان من اشراط الساعة: ان يلعن اخر هذه الامة اولها.
 ومن فتن هذه الطاءفة: انهم قتلوا العلماء باكثر البلاد، بل ونبشوا قبورهم، واستهانوا بكثير من مشاهد هذه الامة، حين استولوا علي بغداد، ولار، وشيراز، وغيرها.
 وناهيك ان شيراز كان دار العلم والسنة، والان صار معدن الرفض، وحصر هءلاء العبادة والدين في السب، وضموا الي الصحابة السلف الصالح واءمة المذاهب؛ فلم يتركوا احدا من اهل السنة والجماعة حيا وميتا الا وسبوه علي المنابر والمناءر، ويدعون انهم شيعة علي  رضي الله عنه ، وينتحلون حب اهل البيت، وليسوا من ذلك في شء؛ فان من علامة المحب الاقتداء بمن يحبه، وادني صفاته كرم الله وجهه: الزهد في الدنيا، وعدم شق عصا الاسلام.
 وعن موسي بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم وكان فاضلا، عن ابيه، عن جده قال: انما شيعتنا من اطاع الله تعالي وعمل مثل اعمالنا.



  CHECK ذكر المصنف حديث نوف البكالي في وصف سيدنا علي  رضي الله عنه  لشيعته

 وقد ورد غير ما حديث في مدح شيعته، وانهم يدخلون الجنة معه، منها ما مر.
 ومنها: ما رواه الامام علي بن موسي الرضا، عن اباءه، عن علي  رضي الله عنه ؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "انت وشيعتك تردون علي الحوض رواء مرويين مبيضة وجوهكم، وان عدوكم يردون علي الحوض ظماء مقمحين" اخرجه الطبراني في "الكبير" بسند ضعيف.
 وما رواه الحافظ جمال الدين الزرندي، عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ لما نزل قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هو انت وشيعتك؛ تاتون يوم القيامة راضين مرضيين، وياتي عدوك غضابا مقمحين، فقال: ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك".
 فقد بين  صلي الله عليه وسلم  عدوه، وان من لم يفعل ذلك فهو من شيعته لا من عدوه، وقد بين علي كرم الله وجهه صفات شيعته وعلاماتهم حتي لا يلتبس بهم مدع.
 فقد روي الدينوري، وابن عساكر عن المداءني، قال: نظر علي بن ابي طالب الي قوم ببابه، فقال لقنبر: يا قنبر من هءلاء؟ قال: هءلاء شيعتك. قال: وما لي لا اري فيهم سيما الشيعة؟ قال: وما سيما الشيعة؟ قال: خمص البطون من الطوي، يبس الشفاه من الظما، عمش العيون من البكاء.
 وقد صح عنه كرم الله وجهه، قوله: لا يجتمع حبي وبغض ابي بكر وعمر رضي الله عنهما في قلب مءمن.
 وروي صاحب "المطالب العالية": عن نوف البكالي، ان امير المءمنين عليا كرم الله وجهه خرج يءم المسجد وقد اقبل اليه جندب بن نصير، والربيع بن خثيم، وابن اخيه همام بن عباد بن خثيم، وكان من اصحاب البرانس المتعبدين، فافضي علي وهم معه الي نفر، فاسرعوا اليه قياما وسلموا عليه، فرد التحية، ثم قال: من القوم؟ فقالوا: اناس من شيعتك يا امير المءمنين. فقال لهم خيرا، ثم قال: يا هءلاء؛ ما لي لا اري فيكم سمة شيعتنا، وحلية احبتنا؟ ! فامسك القوم حياء، فاقبل عليه جندب والربيع، فقالا له: ما سمة شيعتكم يا امير المءمنين؟ فسكت،   فقال همام وكان عابدا مجتهدا: اسالك بالذي اكرمكم اهل البيت، وخصكم وحباكم لما انباتنا بصفة شيعتكم. قال: فسانبءكم جميعا. ووضع يده علي منكب همام وقال: شيعتنا هم العارفون بالله، العاملون بامر الله، اهل الفضاءل، الناطقون بالصواب، ماكولهم القوت، وملبوسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع، نجعوا الله بطاعته، وخضعوا اليه بعبادته، مضوا غاضين ابصارهم عما حرم الله عليهم ، موقفين اسماعهم علي العلم بدينهم، نزلت انفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت منهم في الرخاء؛ رضاء عن الله بالقضاء، فلولا الاجال التي كتب الله تعالي لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين؛ شوقا الي لقاء الله تعالي والثواب، وخوفا من اليم العقاب، عظم الخالق في انفسهم، وصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن راها، فهم علي اراءكها متكءون، وهم والنار كمن راها، فهم فيها يعذبون، صبروا اياما قليلة، فاعقبهم راحة طويلة، ارادتهم الدنيا فلم يريدوها، وطلبتهم فاعجزوها.
 اما الليل: فصافون اقدامهم، تالون لاجزاء القران ترتيلا، يعظون انفسهم بامثاله، ويستشفون لداءهم بدواءه تارة، وتارة مفترشون جباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يمجدون جبارا عظيما، ويجارون اليه في فكاك رقابهم. هذا ليلهم.
 فاما نهارهم: فحكماء علماء، بررة اتقياء، براهم خوف بارءهم؛ فهم تحسبهم مرضي او قد خولطوا وما هم بذلك، بل خامرهم من عظمة ربهم وشدة سلطانه ما طاشت له قلوبهم، وذهلت منه عقولهم، فاذا استفاقوا من ذلك بادروا الي الله تعالي بالاعمال الزكية، لا يرضون له بالقليل، ولا يستكثرون له الجزيل، فهم لانفسهم متهمون، ومن اعمالهم مشفقون، تري لاحدهم قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا علي علم، وفهما في فقه، وعلما في حلم، وكيسا في قصد، وقصدا في غناء، وتجملا في فاقة، وصبرا في شدة، وخشوعا في عبادة، ورحمة لمجهود، واعطاء في حق، ورفقا في كسب، وطلبا في حلال، ونشاطا في هدي، واعتصاما في شهوة، لا يضره ما جهله، ولا يدع احصاء ما عمله، يستبطء نفسه في العمل، وهو من صالح عمله علي وجل، يصبح وشغله الذكر، ويمسي



  CHECK ذكر كلام المصنف حول صفة الشيعة

 وهمه الشكر، يبيت حذرا من سنة الغفلة، ويصبح فرحا بما اصاب من الفضل والرحمة، رغبته فيما يبقي، وزهادته فيما يفني، وقد قرن العلم بالعمل، والحلم بالعلم، داءما نشاطه، بعيدا كسله، قريبا امله، قليلا زلله، متوقعا اجله، خاشعا قلبه، ذاكرا ربه، قانعة نفسه، محرزا دينه، كاظما غيظه، امنا منه جاره ، سهلا امره، معدوما كبره، بينا صبره، كثيرا ذكره، لا يعمل شيءا من الخير رياء، ولا يتركه حياء.
 اولءك شيعتنا واحبتنا، ومنا ومعنا، الا ما اشوقنا اليهم! .
 فصاح همام صيحة فوقع مغشيا عليه، فحركوه فاذا هو قد فارق الدنيا، فغسل وصلي عليه امير المءمنين ومن معه رحمه الله.
 فهءلاء هم شيعته، لا من لا يعلم من دينه الا حلق اللحية او قصها، وتعمير القدرة بالتنباك ومصها، وسب الشيخين وبغضهما، ورفع النصير المنجم وخفضهما، والطعن علي الصحابة والصدر الاول، والتمسك باكاذيب ما عليها معول، ونسبة ام المءمنين الصديقة عاءشة رضي الله عنها المبراة في بضع عشرة اية من القران الي الفاحشة.
 ولنعم ما قال زين العابدين علي بن الحسين السجاد  رضي الله عنه  لجماعة نالوا من الصحابة عنده: هل انتم من المهاجرين {الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا. . .} الاية؟ ، قالوا: لا.
 قال: هل انتم من {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم. . .} الاية؟ ، قالوا: لا. قال: فانا اشهد بين يدي الله يوم القيامة انكم لستم من الذين جاءوا من بعدهم يقولون: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}، فمن انتم؟ !
 نسال الله العفو والعافية في الدارين، ونعوذ به من الخذلان والمكر والاستدراج، ومن يضلل الله فما له من هاد.



  CHECK ذكر المصنف ما ورد حول تحديد عدد الكذابين واخبار من ظهر منهم

  CHECK ذكر خروج دجالين كذابين كلهم يدعي انه رسول وما ورد في ذلك

 ومنها: خروج (¬) دجالين كذابين كلهم يدعي انه رسول الله؛ كما اخبر به  صلي الله عليه وسلم :
 فقد روي ابو داود، والترمذي، وصححه ابن حبان، وهو طرف من حديث اخرجه مسلم عن ثوبان؛ انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيكون في امتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي".
 وفي رواية البخاري: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان، دعواهما واحدة، وحتي يبعث دجالون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول الله".
 ولاحمد، وابي يعلي من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: "وبين يدي الساعة ثلاثون دجالا كذابا".
 وفي حديث علي  رضي الله عنه  عند احمد نحوه، وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  عند الطبراني نحوه.
 وفي حديث سمرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا، اخرهم الاعور الدجال" اخرجه احمد، والطبراني، واصله عند الترمذي وصححه.
 وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنهما: "ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا؛ منهم الاسود العنسي صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة" يعني: مسيلمة.
 وفي حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: "وثلاثون كذابا او اكثر، قلت: ما ايتهم؟ قال: ياتونكم بسنة لم تكونوا عليها، يغيرون سنتكم، فاذا رايتموهم فاجتنبوهم".



 وفي رواية عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عند الطبراني: "لا تقوم الساعة حتي يخرج سبعون كذابا".
 ونحوه عند ابي يعلي من حديث انس  رضي الله عنه .
 قال الحافظ ابن حجر: وسندهما ضعيف.
 وهو ان ثبت؛ محمول علي المبالغة لا علي التحديد.
 واما التحديد: ففيما اخرجه احمد عن حذيفة  رضي الله عنه  بسند جيد: "سيكون في امتي كذابون دجالون سبعة وعشرون، منهم اربع نسوة، وانا خاتم النبيين؛ لا نبي بعدي". وهذا يدل علي ان رواية الثلاثين بالجزم علي طريق جبر الكسر، ويءيده حديث البخاري المار قريب من ثلاثين.
 قال: ويحتمل ان يكون ما ذكره من الثلاثين او نحوها يدعون النبوة، ومن زاد عليهم كما في رواية (او اكثر)، ورواية (سبعون) يكون كذابا فقط، لكن يدعون الي الضلال؛ كغلاة الرافضة والباطنية، والحلولية وساءر الفرق الدعاة الي ما يعلم بالضرورة انه خلاف ما جاء به سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قال: ويءيده ان في حديث علي  رضي الله عنه  عند احمد: فقال علي لعبد الله بن الكواء: وانك لمنهم.
 وابن الكواء لم يدع النبوة، وانما كان يغلو في الرفض. انتهي
 قلت: ويءيده ايضا ما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما المار: "قلت: وما ايتهم؟ قال: ياتونكم بسنة لم تكونوا عليها. . ." الخ.
 وقد كان منهم الاسود العنسي صاحب صنعاء، ومسيلمة الكذاب صاحب اليمامة؛ كما اخبر به  صلي الله عليه وسلم ، وقد مر انفا في حديث ابن الزبير.
 وكان من خبرهما؛ كما ذكره البقاعي في "اللامعة المنيرة": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رجع من حجة الوداع حصل له مرض عوفي منه، ثم مرض عن قريب مرض الموت، فطارت الاخبار في ذلك المرض الاول بانه  صلي الله عليه وسلم  قد اشتكي، فادعي الكذابان ما ادعيا، وفعلا من الشر ما فعلاه. فبلغ النبي  صلي الله عليه   وسلم  خبرهما وهو مريض بعد ما حزب بعث اسامة  رضي الله عنه .
 فخرج  صلي الله عليه وسلم  عاصبا راسه، فقال: "اني رايت في يدي سوارين من ذهب، فكرهتهما، فنفختهما فطارا، فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما؛ صاحب اليمن، وصاحب اليمامة".
 فارتد الاسود العنسي في مذحج، وكان صاحب شعبذة يظهر بها عجاءب، وله شيطانان يخبرانه بغالب اسرار الناس، يقال لاحدهما: سحيق، وللاخر شفيق، وله منطق حلو، فغلب علي اليمن في ناحية صنعاء، وهرب منها امراءه  صلي الله عليه وسلم . وكان يقال له: ذو الخمار؛ لانه لا يزال متبرقعا معتما، وقيل: ذو الحمار بالمهملة؛ لانه كان له حمار معلم، يقال له: اسجد لربك فيسجد، ويقال له: ابرك فيبرك.
 ولما سمع اهل نجران خبر الاسود ارسلوا اليه فدعوه الي بلادهم، فجاءهم، فتبعوه وارتدوا عن الاسلام، ثم اخذ منهم ست مءة وسار بهم الي صنعاء فغلب عليها، ونزل غمدان واستنزل الابناء.
 واما مسيلمة الكذاب فخرج في بني حنيفة، ونازعه قومه، فقال: اني اشركت في الامر، وجعل يسجع لهم بما يضاهي القران بزعمه، فاستخفهم بذلك.
 فلما مالوا اليه اسقط عنهم الصلاة، واحل لهم الخمر والزنا، ونحو ذلك، وكثر اتباعه.
 وكتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الابناء في امر الاسود، وكانوا قد ثبتوا علي الاسلام، فقتله فيروز الديلمي غيلة بمواطاة زوجته المرزبانة، وكان قد قهرها علي نكاحها، وكانت من الخيرات، ومن عظماء اهل فارس، ونادوا بالاذان عند الصباح، فقالوا: نشهد ان الاسود كذاب، وشنوها غارة، فتراجع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتفرق اصحابه، فقتلوا منهم خلقا، وجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  خبر السماء بذلك، فاخبر الناس به قبل موته بيوم او بليلة، وقيل بخمسة ايام.
 ثم وصل الكتاب بذلك بعد موته  صلي الله عليه وسلم  بعشرة ايام، وكانت مدة الاسود اربعة اشهر.



  CHECK ذكر خبر سجاح ومسيلمة الكذاب وما جري بينهما من اتفاق

 واما مسيلمة فغزاه خالد بامر ابي بكر رضي الله عنهما، وقتل منهم خلقا كثيرا، وصالح بقيتهم علي ربع الخيل والسلاح، وقتل من الصحابة رضي الله عنهم خلق كثير من قراء القران، وكان ذلك سبب جمع ابي بكر  رضي الله عنه  القران في المصحف.
 وكذا ابن الصياد ان قلنا انه ليس الدجال الكبير؛ كما هو ظاهر حديث الجساسة التي راها تميم الداري، وهو الذي رجحه الحافظ ابن حجر في "فتح الباري"، وسياتي تحقيقه.
 وخرج في زمن ابي بكر  رضي الله عنه  طليحة بن خويلد الاسدي في بني اسد بناحية خيبر، وازرهم غطفان، وادعي النبوة، ثم تاب ورجع الي الاسلام. كذا قال في "فتح الباري".
 لكن عند ابن عساكر من طرق انه خرج في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجه اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرار بن الازور، فاشجوا طليحة واخافوه، ثم جاءهم موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارفض الناس الي طليحة، واستطار امره، فلم يقدروا عليه حتي غزاه خالد بامر ابي بكر رضي الله عنهما، فهزمه خالد، فهرب منه الي الشام الي ملوك غسان، ثم رجع الي الاسلام وحسن اسلامه، فعلي هذا نسبة خروجه الي زمان ابي بكر  رضي الله عنه ؛ لاستطارة امره فيه.
 وتنبات ايضا سجاح بنت سويد بن يربوع في فرسان تغلب، واتفقت تميم كلها علي نصرها، وفيهم رءساء الناس؛ كالاحنف بن قيس، وحارثة بن بدر ونظراءهما، وفيها يقول عطارد بن حاجب:
 اضحت نبيتنا انثي نطيف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا
 فركبت علي ذياب، وقتلت فيهم قتلا ذريعا، ثم قصدت اليمامة، فلما سمع مسيلمة ضاق ذرعا وتحصن، فاحاطت جيوشها به ، فاستشار وجوه قومه، فقالوا: الراي ان تسلم الامر اليها وتنجو بنفسك. فقال: سانظر في امري.
 ثم ارسل اليها يقول: اما بعد فانه انزل عليك وحي وعلي وحي، فهلم نتدارس ما انزل علينا، فمن غلب صاحبه اتبعه الاخر. فاجابته الي ما طلب، فضرب لها قبة



  CHECK ذكر اخبار بعض الدجالين علي سبيل الاختصار

 من ادم، وامر بالعود المندلي فاحرق، وقال: كثروا لها الطيب؛ فان المراة اذا شمت الطيب تذكرت الباه، فانتهت الي القبة، وسالته عما انزل عليه، فقال: الم تر الي ربك كيف فعل بالحبلي، اخرج منها نسمة تسعي، من بين صفاق وحشي، وامات واحيي، والي الله المنتهي.
 قالت: ثم ماذا؟ قال: الم تر ان الله خلقنا افواجا، وجعل النساء لنا ازواجا، نولج فيهن ايلاجا، ونخرج منهن اذا شءنا اخراجا. فضحكت، فانشا يقول:
 الا قومي الي المخدع ... فقد هيء لك المضجع
 فان شءت فرشناك ... وان شءت علي اربع
 وان شءت بثلثيه ... وان شءت به اجمع
 قالت: بل به اجمع، قال: كذلك امرت. وواقعها.
 فلما قام عنها قالت: ان مثلي لا تنكح هكذا؛ فانه وصمة علي قومي، ولكني مسلمة اليك النبوة، فاذا سلمتها اليك فاخطبني الي اولياءي، ففعلت، واتبعته، فتزوجها، وسالوه عن المهر، قال: قد وضعت عنكم صلاة العصر.
 قال الرشاطي: فبنو تميم الي الان بالرملة لا يصلون صلاة العصر، ويقولون: مهر كريمة لنا لا نرده.
 وفي ذلك قول الشاعر:
 ان سجاح لاقت الكذابا ... بنية فحلت الكتابا
 وجعلت كتبها قرابا ... اوقب فيه ايره ايقابا
 ثم رجعت الي الاسلام في زمن معاوية  رضي الله عنه ، وحسن اسلامها.
 وخرج المختار في زمن ابن الزبير وعبد الملك؛ فانه كان يدعي انه يوحي اليه، ويكتب في مكاتيبه: "من المختار رسول الله". وحكاياته، ووقاءعه، وفتنته كثيرة شهيرة.
 عن عدي بن خالد؛ انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "احذركم الدجالين الثلاثة". قيل يا رسول الله؛ قد اخبرتنا عن الدجال الاعور، وعن اكذب الكذابين، فمن   الثالث؟ قال: "رجل من قوم اولهم مثبور، واخرهم مثبور، عليهم اللعنة داءبة في فتنة يقال لها: الجارفة، وهو الدجال الاكلس، ياكل عباد الله بال محمد، وهو ابعد الناس من سنته" رواه ابن خزيمة، والحاكم، والطبراني.
 وعن اسماء رضي الله عنها: "يخرج من ثقيف ثلاثة: الذيال، والكذاب، والمبير" رواه نعيم بن حماد.
 وفي رواية: "يخرج من ثقيف كذاب ومبير".
 قالوا: الكذاب هو مختار بن ابي عبيد، والمبير هو الحجاج بن يوسف الثقفيان. وخرج المتنبي الشاعر المشهور، ثم تاب.
 وخرج جماعة في زمن بني العباس منهم في ايام المعتمد: قاءد فتنة الزنج بهبود لعنه الله، الذي افسد في العراق، واهان ال الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وستاتي الاشارة الي احواله في اواخر هذا الباب.
 كان يدعي انه ارسل الي الخلق فرد الرسالة، وانه مطلع علي المغيبات.
 وفي خلافة المكتفي: خرج يحيي بن زكرويه القرمطي، ثم بعده اخوه الحسين، واظهر شامة في وجهه، وزعم انها ايته، وجاء ابن عمه عيسي بن مهرويه، وزعم ان لقبه المدثر، وانه المعني في السورة، ولقب غلاما له: المطوق بالنور، فظهر علي الشام، وعاث وافسد، ودعا له الناس علي المنابر، ثم قتل الي لعنة الله تعالي.
 وخرج في خلافة المقتدر: ابو طاهر القرمطي الذي قلع الحجر الاسود.
 وكان يقول:
 انا بالله وبالله انا ... يخلق الخلق وافنيهم انا
 وستاتي الاشارة الي فتنته.
 وفي خلافة الراضي: ظهر محمد بن علي الشلمغاني؛ المعروف بابن ابي العراق، وقد شاع عنه انه يدعي الالهية، وانه يحيي الموتي، فقتل وصلب، وقتل معه جماعة من اصحابه.



  CHECK ذكر خبر الدجال الذي ظهر بالمغرب وحرف حديث: "لا نبي بعدي"

 وظهر في خلافة المطيع: قوم من التناسخية، فيهم شاب يزعم ان روح علي  رضي الله عنه  انتقلت اليه، وامراته تزعم ان روح فاطمة رضي الله عنها انتقلت اليها، واخر يدعي انه جبريل عليه السلام، فضربوا، فتعزوا بالانتماء الي اهل البيت، فامر معز الدولة باطلاقهم.
 وفي خلافة المستظهر في سنة تسع وتسعين واربع مءة: ظهر رجل بنواحي نهاوند، وادعي النبوة وتبعه خلق، فاخذ وقتل.
 وخرج جماعة اخرون بالمغرب وغيرها، في الرجال والنساء.
 فمنهم: رجل تسمي ب (لا)، وحرف الحديث المشهور: "لا نبي بعدي"، فجعله اخبارا منه  صلي الله عليه وسلم  بان (لا)؛ اي: صاحب هذا الاسم نبي بعدي، ويقول: ان "لا" في الحديث مبتدا، ونبي خبره.
 ومنهم: الفزاري الساحر الذي بمالقة، واخرج بسببه ابو جعفر بن الزبير الي غرناطة، ثم اتفق قدوم الفزاري رسولا من اميرها الي غرناطة، فسعي ابو جعفر المذكور في قتله، فقتلوه.
 ومنهم امراة ادعت النبوة، فذكروا لها الحديث، فقالت: انما قال: "لا نبي"، ولم يقل: لا نبية ... الي غير ذلك.
 والحاصل ان عددهم سبعة وعشرين قد تم او كاد يتم، واما مطلق الكذابين فلا حصر لهم.
 ومن هذا القسم من يدعي انه مهدي، وهءلاء ايضا كثيرون.
 وبعد تاليف الكتاب باشهر خرج ايضا بنواحي عقراء، خرج رجل اسمه عبد الله وكان سمي ابنا له محمدا ولقبه مهديا، فادعي ان ابنه المهدي المنتظر، فاتبعه اجلاف الاكراد وعوامهم، فاستولي علي بعض القلاع، ثم ركب عليه عامل الموصل، فقتل منهم جماعة، وهرب ابنه الي بعض النواحي، وحبس هو، فادعي ان ابنه قد غاب، وانه الغيبة الاولي، فاثبت للمهدي غيبتان كما في بعض الروايات، ثم انهم اخذوا ابنه ايضا وارسلوا بهما الي استانبول.



  CHECK ذكر هلاك العرب وزوال ملكهم

  CHECK ذكر فتح المداءن

  CHECK ذكر فتح بيت المقدس

 ومنهم من ادعي انه صحابي راي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ كالمعمر المشهور: رتن الهندي.
 ولا شك ان ما اخبر به الصادق لصادق، وان الدين لواقع.
 ومنها: فتح بيت المقدس:
 عن عوف بن مالك  رضي الله عنه  مرفوعا: "اعدد بين يدي الساعة ستا: موتي، وفتح بيت المقدس. . .".
 وقد فتح مرتين: مرة في زمن عمر  رضي الله عنه ؛ ومرة في زمن الاكراد الايوبية، فتحه السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب الملك الناصر، وكان من اعظم فتوح الاسلام، ثم بعد موته رده بعض اولاده الي النصاري، ثم استرده حفيده داود الملك الناصر.
 وانشد في ذلك بعض الشعراء يهنيه:
 المسجد الاقصي له عادة ... سارت فصارت مثلا ساءرا
 اذا غدا بالكفر مستوطنا ... ان يبعث الله له ناصرا
 فناصر طهره اولا ... وناصر طهره اخرا
 ومنها: فتح المداءن:
 عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه لا تقوم الساعة حتي يفتح القصر الابيض الذي في المداءن، ولا تقوم الساعة حتي تسير الظعينة من الحجاز الي العراق امنة لا تخاف شيءا".
 قال عدي: فقد رايتهما جميعا، وكان وقوعهما في زمن عمر  رضي الله عنه .
 ومنها: هلاك العرب:
 اعني: زوال ملكهم.
 عن طلحة بن مالك قال: "من اقتراب الساعة هلاك العرب" رواه الترمذي، وقد زال ملك العرب بزوال الملك عن بني العباس، وقد مر.



  CHECK ذكر وقوع ثلاث خسوفات

  CHECK ذكر فقد الصحابة رضوان الله عليهم

  CHECK ذكر ان الجبال تزول من اماكنها

  CHECK ذكر كثرة المال وفيضه

 ومنها: كثرة المال (¬) وفيضه:
 روي الشيخان عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي يكثر المال فيكم، فيفيض حتي يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتي يعرضه، فيقول الذي يعرضه عليه: لا ارب اي: لا حاجة لي فيه".
 وهذا وقع في زمن عثمان  رضي الله عنه ، كثرت الفتوح حتي اقتسموا اموال الفرس والروم، ووقع في زمان عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه ، ان الرجل يعرض ماله للصدقة فلا يجد من يقبل صدقته. وسيقع في اخر الزمان في زمن عيسي عليه الصلاة والسلام، وسياتي في القسم الثالث.
 ومنها: ان تزول الجبال عن اماكنها:
 روي الطبراني عن سمرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي تزول الجبال عن اماكنها".
 ونقل السيوطي في "تاريخ الخلفاء" ان في سنة اثنتين واربعين بعد المءتين في خلافة المتوكل سار جبل باليمن عليه مزارع لاهله حتي اتي مزارع اخرين، وفي سنة ثلاث مءة في خلافة المقتدر ساخ جبل بدينور في الارض، وخرج من تحته ماء كثير اغرق القري.
 ومنها: فقد الصحابة رضوان الله عليهم:
 عن علي  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يلتمس الرجل من اصحابي كما تلتمس الضالة فلا توجد" رواه احمد .
 ومنها: وقوع ثلاث خسوفات:
 عن ام سلمة رضي الله عنها: "سيكون بعدي خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف في جزيرة العرب"، قيل: اتخسف الارض وفيهم الصالحون؟ !



 قال: "نعم؛ اذا اكثر اهلها الخبث" رواه الطبراني.
 وعن حذيفة بن اسيد  رضي الله عنه  قال: اطلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتذاكر الساعة، فقال: "انها لن تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات. . ."، فذكر منها ثلاثة خسوف: خسفا بالمشرق، وخسفا بالمغرب، وخسفا بجزيرة العرب. رواه الستة الا البخاري.
 وقد وقعت الخسوفات الثلاثة: فوقع في خلافة سليمان بن عبد الملك انه ورد كتاب ابن هبيرة فيه: ان ببخاري وقت السحر سمع قعقعة عظيمة من السماء، ودوي كالرعد القاصف، اسقطت منه الحوامل، فنظروا فاذا قد انفرج من السماء فرجة عظيمة، ونزل اشخاص عظام؛ رءوسهم في السماء وارجلهم في الارض، وقاءل يقول: يا اهل الارض؛ اعتبروا باهل السماء، هذا صفواءيل الملك عصي الله فعذب، فلما طلع النهار اتي الناس الي ذلك الموضع فوجدوا خسفا عظيما لا يدرك له قرار، يصعد منه دخان اسود.
 اثبت ذلك علي قاضي بخاري باربعين عدلا، كذا في "السكردان" وفيه شء؛ لقوله تعالي: {لا يعصون الله ما امرهم}، لكن تجوزه قصة هاروت وماروت، والله قادر علي كل شء.
 وفي سنة ثمان ومءتين خسف بثلاث عشرة قرية بالمغرب.
 وفي سنة اربع وثلاثين وثمان مءة في شعبان وقعت زلزلة بغرناطة، وخسف بعدة اماكن، وانهدم بعض القلعة. ذكر ذلك في "انباء الغمر".
 وفي خلافة المطيع في سنة ست واربعين وثلاث مءة وقع بالري ونواحيها زلازل عظيمة، وخسف ببلد طالقان، ولم يفلت من اهلها الا نحو ثلاثين نفسا، وخسف بمءة وخمسين قرية من قري الري، واتصل الامر الي حلوان، فخسف باكثرها، وقذفت الارض عظام الموتي، وتفجرت فيها المياه، وتقطع بالري جبل، وعلقت قرية بين السماء والارض بمن فيها نصف نهار، ثم خسف بها، وانخرقت الارض خروقا عظيمة، وخرج منها مياه منتنة، ودخان عظيم. كذا نقله السيوطي عن ابن الجوزي.



  CHECK ذكر كثرة الزلازل وكثرة القتل والرجف واماكن وقوع ذلك

 وفي سنة سبع وتسعين وخمس مءة خسفت قرية من اعمال بصري.
 وفي سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة: خسف بلد بحيرة، وصار مكان البلد ماء اسود.
 وخسف في زماننا بعدة قري من ناحية اذربيجان وخراسان وغيرهما من ديار العجم.
 ولا تكاد تنحصر الخسوفات.
 ومنها: كثرة الزلازل وكثرة القتل والرجف:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه [قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ]: "لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج؛ وهو القتل" رواه البخاري، وابن ماجه.
 وعند ابن عساكر عن عروة بن رويم، عن [جابر] الانصاري، عنه  صلي الله عليه وسلم : "يكون في امتي رجفة يهلك فيها عشرة الاف، عشرون الفا، ثلاثون الفا، يجعلها الله موعظة للمتقين، ورحمة للمءمنين، وعذابا علي الكافرين".
 وقد وقع في اول خلافة المتوكل سنة اثنتين وثلاثين ومءتين زلزلة مهولة بدمشق، سقطت منها دور، وهلك تحتها خلق، وامتدت الي انطاكية فهدمتها، والي الجزيرة فاحرقتها، والي الموصل، فيقال: هلك من اهلها خمسون الفا.
 وفي سنة اثنتين واربعين ومءتين: زلزلت الارض زلزلة عظيمة بتونس واعمالها، وخراسان، ونيسابور، وطبرستان، واصبهان، وتقطعت جبال، وتشققت الارض بقدر ما يدخل الرجل في الشق، وكان بين الزلزلتين عشر سنين.
 وفي سنة خمس واربعين ومءتين: عمت الزلازل الدنيا، فاخربت المدن والقلاع والقناطر، وسقط من انطاكية جبل في البحر.
 وفي خلافة المعتضد سنة مءتين وثمانين: وقعت في الديبل زلزلة عظيمة هدمت عامة البلد، فكان عدة من اخرج من تحت الردم مءة الف وخمسين الفا.



 وفي سنة اربع مءة وستين: وقع بالرملة زلزلة هاءلة، خربتها حتي طلع الماء من رءوس الابار، وهلك من اهلها خمسة وعشرون الفا، وبعد البحر عن ساحله مسيرة يوم، فنزل الناس الي ارضه يلتقطون؛ فرجع الماء عليهم فاهلكهم.
 وفي سنة اربع واربعين وخمس مءة: وقعت زلزلة عظيمة، وماجت بغداد نحو عشر مرات، وتقطع بحلوان منها جبل.
 وفي سنة سبع وتسعين وخمس مءة: جاءت زلزلة كبري بمصر، والشام، والجزيرة، فاخربت اماكن كثيرة، وقلاعا متعددة.
 وفي سنة اثنتين وخمس مءة: وقعت زلازل عظيمة بالشام، وحلب، وشيراز، وانطاكية، وطرابلس، وهلك خلق كثير حتي ان معلما بحماة قام من المكتب، ثم عاد فوجد المكتب قد وقع علي الصبيان فماتوا كلهم، ولم يات احد يسال عن ولده؛ لان اهلهم ماتوا ايضا، وهلك كل من في شيراز الا امراة وخادما واحدا، وانشق تل في حران فظهر فيه بيوت، وعماءر، ونواويس، وانشق في اللاذقية موضع فظهر فيه صنم قاءم في الماء.
 وخربت صيدا، وبيروت، وطرابلس، وعكار، وصور، وجميع بلاد الفرنج، وانفرق البحر الي قبرص وقذف بالمراكب الي ساحله، وتعدي الي ناحية الشرق، ومات خلق كثير.
 قال صاحب "المراة" مات في هذه السنة نحو الف الف ومءة الف انسان. كذا في "السكردان".
 وفي سنة اثنتين وستين وست مءة: زلزلت مصر زلزلة عظيمة، وقد مرت الزلزلة الواقعة بالمدينة قبل خروج النار بها.
 ووقعت في سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة بحيرة زلزلة عظيمة عشرة فراسخ في مثلها، فاهلكت خلاءق كثيرة.
 وفي سنة اثنتين وعشرين وتسع مءة: وقع بازرنكان زلزلة عظيمة، وهلك بسببها عالم كثير، والله يفعل ما يشاء.



  CHECK ذكر المسخ والقذف وما روي في ذلك

 وفي سنة الف وقعت ببلدة لار زلزلة عظيمة، انهدمت منها البيوت كلها واندكت، بحيث لا يكادون يعرفون محل بيوتهم.
 وكانت قبلها بايام زلازل صغار في كل يوم، فخرجوا منها، فمن خرج منها نجا، ومن لا هلك.
 ووقعت بعد تاليف هذا الكتاب بنحو ستة اشهر زلزلة هاءلة ما نجي منها الا القليل، فالحقناها بهذا المحل.
 فهذه هي الزلازل العظام والرجفات التي اعتني بنقلها في كتب التواريخ، واما الزلازل الصغار فلا تكاد تنحصر، وبالله التوفيق.
 ومنها: المسخ والقذف:
 عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "يكون في امتي خسف، ومسخ، وقذف" رواه احمد، ومسلم، والحاكم.
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه : "بين يدي الساعة مسخ، وخسف، وقذف" رواه ابن ماجه.
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه : "ليبيتن اقوام من امتي علي اكل، ولهو، ولعب، ثم ليصبحن قردة وخنازير" رواه الطبراني.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: "يكون في اخر هذه الامة خسف، ومسخ، وقذف"، قيل: يا رسول الله؛ انهلك وفينا الصالحون؟ قال: "نعم، اذا كثر الخبث" رواه الترمذي.
 وعن عبد الرحمن بن صحار، عن ابيه: "لا تقوم الساعة حتي يخسف بقباءل حتي يقال: من بقي من بني فلان؟ " رواه احمد، والبغوي، وابن قانع، والطبراني، والحاكم، وغيرهم.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: "يكون في هذه الامة خسف، ومسخ، وقذف" رواه الترمذي، وابن ماجه.



  CHECK ذكر قصص بعض من وقع لهم المسخ

 اما الخسف فقد مر.
 واما المسخ (¬): فقد وقع لاشخاص.
 فقد صح الخبر عن غير واحد ان في زمن فاطمية مصر كانوا يجتمعون بالمدينة يوم عاشوراء في قبة العباس  رضي الله عنه  ويسبون الشيخين والصحابة رضي الله عنهم، فجاء رجل فقال: من يطعمني في محبة ابي بكر  رضي الله عنه ؟ فخرج اليه شيخ واشار اليه ان اتبعني، فاخذه الي بيته، وقطع لسانه، ووضعه في يده، وقال: هذه لمحبة ابي بكر. فذهب الرجل الي المسجد وسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والشيخين بقلبه، ورجع ولسانه في يده، فقعد حزينا عند باب المسجد وغلبه النوم، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  في منامه ومعه ابو بكر  رضي الله عنه ، فقال لابي بكر: "ان هذا قطعوا لسانه في محبتك، فرد عليه لسانه". قال: فاخرج لسانه من يده، ووضعه في محله، فانتبه فاذا لسانه كما كان قبل القطع واحسن، فلم يخبر احدا بذلك، ورجع الي بلاده.
 فلما كان العام القابل، رجع الي المدينة، ودخل القبة يوم عاشوراء وطلب شيءا بمحبة ابي بكر  رضي الله عنه ، فخرج اليه شاب وقال: اتبعني. فتبعه، فادخله الدار التي قطع فيها لسانه، فاكرمه الشاب، فقال الرجل: اني تعجبت من هذا البيت، لقيت فيه العام الماضي مصيبة ومهانة، وهذه السنة لقيت ما اري من الاكرام.
 فقال الشاب: كيف القصة؟ فاخبره بالقصة، فاكب علي يديه ورجليه، وقال: ذلك ابي وقد مسخه الله قردا، وكشف عن ستارة فاراه قردا مربوطا، فاحسن اليه، وتاب عن مذهبه وقال: اكتم علي امر والدي.



  CHECK ذكر القذف واماكن وقوعه

 ذكر هذه القصة السيد السمهودي، وابن حجر في "الزواجر"، و"الصواعق"، والقسطلاني في "المواهب اللدنية"، وغيرهم.
 وذكر في "الزواجر" انه كان بحلب رجل سباب للشيخين، فلما مات، اتفق شباب علي ان ينبشوا قبره، فلما نبشوه، راوه قد مسخ خنزيرا، فاخرجوه، ثم احرقوه بالنار. ويقال: قل رافضي الا ويمسخ في قبره خنزيرا، والله اعلم.
 وذكر السيوطي في "تاريخ الخلفاء" ان في سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة في خلافة المتوكل سادس الخلفاء العباسيين الذين كانوا بمصر، ورد كتاب من حلب يتضمن ان اماما قام يصلي، وان شخصا عبث به في صلاته، فلم يقطع الامام الصلاة حتي فرغ، وحين سلم انقلب وجه العابث وجه خنزير، وهرب الي غابة هنالك. وكتب بذلك محضرا.
 واما القذف: فقد نقل السيوطي في "تاريخ الخلفاء": ان في سنة خمس وثمانين ومءتين: مطرت قرية بالبصرة حجارة سوداء وبيضاء، ووقع برد، ووزن البردة مءة وخمسون درهما.
 وفي سنة اثنتين واربعين ومءتين: رجمت قرية السويداء بالحجارة، ووزن حجر من الحجارة فكان عشرة ارطال.
 وفي سنة ثمان وسبعين واربع مءة في خلافة المقتدي: جاءت ريح سوداء ببغداد، واشتد الرعد والبرق، وسقط رمل وتراب كالمطر.
 واخبرني ثقة ان في سنة نيف وستين بعد الالف: مطرت حجارة سوداء كثيرة عريضة؛ قدر بيض الدجاج واكبر، في الصيف والسماء مصحية، ببلاد الاكراد بين هيزان وكفرا، وكان يسمع لها حس من مسافة يوم.
 وفي وسط شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وسبع مءة: ورد كتاب الي مصر من حماة يخبر فيه انه وقع في هذه الايام ببارين؛ من عمل حماة برد علي صور حيوانات مختلفة، منها: سباع، وحيات، وعقارب، وطيور، ومعز، وبلشون، ورجال



  CHECK ذكر الريح واوقات وقوعها

  CHECK ذكر الريح الحمراء وما روي في ذلك

 في اوساطهم حوايص، وان ذلك ثبت بمحضر شرعي عند قاضي الناحية، ثم نقل ثبوته الي قاضي حماة. كذا في "السكردان"، والله يفعل ما يشاء.
 ومنها: الريح الحمراء اي: الشديدة والامور العظام:
 عن علي بن ابي طالب، وابي هريرة (¬) رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتخذ الفء دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم لغير الدين، واطاع الرجل امراته وعق امه، وادني صديقه واقصي اباه، وظهرت الاصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وزلزلة، وخسفا، ومسخا، وقذفا، وايات تتابع؛ كنظام بال قطع سلكه فتتابع" رواه الترمذي.
 وعن عبد الله بن حوالة (¬)  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة فقد دنت الزلازل، والبلابل، والامور العظام، والساعة يومءذ اقرب من يدي هذه الي راسك" رواه ابو داود، والحاكم.
 وهذا ان اريد بالخلافة النازلة الي الارض المقدسة ملك بني امية، فقد وقع من الامور العظام ما سنذكر بعضها.
 وان اريد خلافة المهدي فالمراد بها الايات القريبة الي الساعة؛ كالدابة، وطلوع الشمس من مغربها، وغير ذلك.
 اما الريح: ففي سنة اثنتين وثلاثين ومءتين في اول خلافة المتوكل هبت بالعراق ريح شديدة السموم ولم يعهد مثلها، احرقت زرع الكوفة، والبصرة، وبغداد، وقتلت المسافرين، ودامت خمسين يوما، واتصلت بهمذان، فاحرقت الزرع والمواشي، واتصلت بالموصل وسنجار، ومنعت الناس من المعاش في الاسواق،   ومن المشي في الطرقات، واهلكت خلقا عظيما.
 وفي سنة ثمانين ومءتين في شوال في خلافة المعتضد اصبحت الدنيا مظلمة الي العصر، فهبت ريح سوداء، فدامت الي ثلث الليل، واعقبها زلزلة عظيمة اذهبت عامة بلد الديبل.
 وفي سنة خمس وثمانين ومءتين في خلافته: هبت ريح صفراء بالبصرة، ثم صارت خضراء، ثم صارت سوداء، وامتدت في الامصار.
 وفي خلافة المقتدر: جاءت ريح سوداء ببغداد، واشتد الرعد والبرق حتي ظن انها القيامة.
 وفي خلافة المستظهر: هبت بمصر ريح سوداء مظلمة اخذت الانفاس حتي لا يبصر الرجل يده، ونزل علي الناس رمل، وايقنوا بالهلاك، ثم انجلي قليلا، وعاد الي الصفرة.
 وفي سنة اربع وعشرين وخمس مءة : طلعت سحابة علي بلد الموصل، فامطرت نارا، واحرقت ما نزلت عليه، وظهر بالعراق عقارب طيارة، فقتلت خلقا عظيما. ذكره ابن ابي حجلة.
 وفي سنة ست وتسعين وخمس مءة: هبت ريح سوداء مظلمة بمكة عمت الدنيا، ووقع علي الناس رمل احمر، ووقع من الركن اليماني قطعة.
 وفي سنة ست وعشرين وثمان مءة في ولاية الاشرف برسباي: هبت بمصر ريح برقة تحمل ترابا اصفر الي الحمرة، وذلك قبل غروب الشمس، فاحمر الشفق جدا بحيث صار من لا يدري يظن ان بجواره حريقا، وصارت البيوت كلها ملاي ترابا ناعما جدا يدخل الانوف والامتعة، ثم لما تكامل غيبوبة الشفق اسود الافق، وعصفت الريح وكانت معلقة، فلو وصلت الارض لكان امرا مهولا، وكثر ضجيج الناس في الاسواق والبيوت بالذكر والدعاء والاستغفار الي ان لطف الله بادرار المطر، ولم تهب هذه الريح منذ ثلاثين سنة قبلها، وانتشرت حتي غطت الاهرام، والجيزة، والبحر، واشتدت حتي ظنوا انها تدمر كل شء، فدامت تلك الليلة ويومها الي العصر، وكانت



  CHECK ذكر النار العظيمة التي ظهرت بارض عدن

  CHECK ذكر غلبة الافرنج علي جميع جزيرة صقلية وسبي ذراري المسلمين

  CHECK ذكر الغرق العظيم ببغداد

  CHECK ذكر غرق خلق كثير بمدينة الرملة

  CHECK ذكر الامور العظام: القحط الشديد

 سببا في هيف الزرع، وغلاء السعر. ذكره الحافظ ابن حجر في "انباء الغمر".
 واما الامور العظام: فوقع القحط الشديد مرات.
 منها: ما وقع في زمن الظاهر العبيدي بمصر [من] الغلاء الذي لم يقع مثله منذ زمن يوسف عليه السلام، ودام سبع سنين حتي اكل الناس بعضهم بعضا، وقيل: بيع فيه رغيف بخمسين دينارا.
 وفي زمن المستنصر العبيدي: وقع بمصر ايضا القحط سنين متوالية حتي اكل الناس بعضهم بعضا، وبلغ الاردب: من الحنطة مءة دينار، والاردب: اربعون صاعا بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم  وشء، وبيع الكلب بخمسة دنانير، والهرة بثلاثة دنانير.
 وفي سنة خمس واربعين في خلافة المقتفي العباسي: جاء مطر باليمن كله دم، وصارت الارض مرشوشة بالدم، وبقي اثره في ثياب الناس.
 وفي سنة ثمان وخمسين واربع مءة: ظهر كوكب؛ كانه دارة القمر ليلة التمام، بشعاع عظيم وهال الناس ذلك، واقام عشر ليال، ثم تناقص ضوءه وغاب.
 وفي سنة ستين واربع مءة في خلافة القاءم: غرق بالرملة خلق كثير.
 وفي سنة ست وستين واربع مءة في خلافة القاءم كان الغرق العظيم ببغداد، وزادت دجلة ثلاثين ذراعا، ولم يقع مثل ذلك قط، وهلكت الاموال والانفس والدواب، وركب الناس في السفن، واقيمت الجمعة في التيار علي ظهر الماء مرتين، وصارت بغداد كلها ملقة، وانهدم مءة الف دار.
 وفي سنة اربع وثمانين واربع مءة في خلافة المقتدي: غلب الافرنج علي جميع جزيرة صقلية، واسروا وسبوا ذراري المسلمين.
 وفي سنة اثنتين وخمسين وست مءة في خلافة المستعصم: ظهرت نار في ارض عدن (¬)، وكان يطير شررها في الليل الي البحر، ويصعد منها دخان عظيم في النهار.



  CHECK ذكر الغلاء المفرط الذي وقع بمصر واكل الناس الجيف

  CHECK ذكر زمن ظهور القرامطة بالكوفة

  CHECK ذكر دخول الزنج البصرة وخرابها

 وفي ايام المعتمد في سنة ست وستين ومءتين دخلت الزنج البصرة واعمالها، وخربوها، وبذلوا السيف وسبوا؛ وهم من الخوارج الذين قتلهم امير المءمنين علي  رضي الله عنه ، واعقب ذلك الوباء العظيم، فمات خلق كثير لا يحصون، ثم اعقبه هدات وزلازل، فمات تحت الردم الوف من الناس، واستمر القتال مع الزنج الي سنة سبعين.
 قال الصولي: انه قتل من المسلمين الف الف وخمس مءة ادمي، وقتل في يوم واحد بالبصرة ثلاث مءة الف، وكان له منبر في بلده يصعد عليه يسب عثمان، وعليا، ومعاوية، وطلحة، والزبير، وعاءشة رضي الله عنهم، وكان ينادي علي المراة العلوية في عسكره بدرهمين وثلاثة، وكان عند الواحد منهم العشر من العلويات يستخدمهن ويطءهن، فقتل اللعين رءيس الزنج سنة سبعين، وكان اسمه بهبود، وكان يدعي انه ارسل الي الخلق فرد الرسالة، وانه مطلع علي المغيبات، وقع في زمنه غلاء مفرط بالحجاز والعراق، وبلغ كر الحنطة ببغداد مءة وخمسين دينارا، والكر: ستة احمال الحمير والبغال، او اثنا عشر وسقا.
 وفي ايامه انبثق في نهر عيسي بثق، فجاء الماء الي الكرخ فهدم سبعة الاف دار.
 وفي زمنه ظهرت القرامطة (¬) بالكوفة، وهم نوع من الملاحدة، وهم الباطنية يدعون انه لا غسل من الجنابة، وان الخمر حلال، وان الصوم في السنة يومان، ويزيدون في اذانهم: (محمد ابن الحنفية رسول الله) وان الحج والقبلة الي بيت المقدس، واشياء اخر.
 وفي سنة ست وتسعين وخمس مءة كان بمصر الغلاء المفرط بحيث اكلوا الجيف والادميين، وفشا اكل بني ادم واشتهر، وتعدوا الي حفر القبور واكل الموتي، وكثر الموت من الجوع؛ بحيث كان الماشي لا يقع قدمه او بصره الا علي ميت او قريب من



  CHECK ذكر الغلاء الذي وقع بديار بكر والموصل وغيرهما وما حصل من جراء ذلك

 الموت، وهلك اهل القري قاطبة، بحيث ان المسافر يمر بالقرية فلا يري فيها نافخ نار، وتجد البيوت مفتحة واهلها موتي، وصارت الطرق مزرعة للموتي، ومادبة بلحومهم للطير والسباع، وبيعت الاحرار والاولاد بالدراهم اليسيرة، واستمر ذلك سنتين.
 قال ابو شامة في "الذيل": ان العادل الكبير في هذه السنة كفن من ماله في مدة يسيرة نحوا من مءتي الف وعشرين الف ميت، وقيل: ثلاث مءة الف من الغرباء، واكلت الكلاب والميتات في مصر، واكل من الصغار والاطفال خلق كثير، حتي ان الوالد يشوي ولده وياكله، وكثر في الناس هذا حتي صار لا ينكر عليهم، ثم صاروا يحتالون بعضهم علي بعض، وياكلون من يقدرون عليه، واذا غلب القوي علي الضعيف ذبحه واكله، وفقد كثير من الاطباء يدعونهم الي المرضي فيذبحونهم وياكلونهم. انتهي.
 وفي سنة ثمان عشرة وسبع مءة حصل بديار بكر، والموصل، واربل، وماردين، والجزيرة، وميافارقين، وغيرها الغلاء العظيم، وخربت البلاد، وبيع الاولاد، وكثر الموت في الناس، حتي انه مات من جزيرة ابن عمر خمسة عشر الفا بالجوع، وبيع من الاولاد نحو ثلاثة الاف صبي، وكان يباع الصبي بنحو عشرة دراهم او اكثر، ويشتريهم التتار.
 ومات اكثر اهل ميافارقين بحيث لم يبق من اسواقها غير ست حوانيت، والموصل كان الغلاء بها اكثر من ماردين، وبيع بها الاولاد بحيث خلت الدور من اهلها، واكلوا الجيف والميتات، وباع رجل ولده باثني عشر درهما.
 وقال: قد انفقت في ختانه خمسين دينارا، وكان المشترون يتحرجون من شراء اولاد المسلمين، فكانت المراة والصبية تجعل نفسها نصرانية وتقر بالنصرانية؛ ليرغب فيها، واهل اربل اكلوا النبات، ثم قشور الشجر، ثم الجيف، وجاءهم الموت الذريع، وجلا الباقي، ومات كثير منهم بالثلج. ذكر ذلك البرزالي في "ذيل الروضتين"، وذكرت ملخصه.
 اللهم؛ انا نعوذ بك من الجوع؛ فانه بءس الضجيع.



  CHECK ذكر انقطاع طريق الحج ومتي وقع ذلك

  CHECK ذكر وقوع طاءر ابيض في رمضان وما نطق به

  CHECK ذكر سماع اهل اخلاط صيحة عظيمة وموت خلق منها

 وفي سنة ثمان وثلاثين ومءتين في خلافة المتوكل: سمع اهل اخلاط صيحة عظيمة من جو السماء، فمات منها خلق كثير.
 وفي سنة اثنتين واربعين: وقع بجبل طاءر ابيض دون الرخمة في رمضان، فصاح: معاشر الناس؛ اتقوا الله، الله، الله. فصاح اربعين صوتا، ثم طار وجاء من الغد، ففعل كذلك، وكتب البريد بذلك، وشهد خمس مءة انسان سمعوه ... الي غير ذلك من الامور العظام التي وقعت.
 ومنها: انقطاع طريق الحج، ورفع الحجر الاسود من الكعبة:
 عن ابي سعيد  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت" رواه الحاكم وصححه، والبزار، وابو يعلي، وابن حبان.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: "لا تقوم الساعة حتي يرفع الركن" رواه السجزي.
 وهذان كلاهما قد وقعا.
 اما انقطاع طريق الحج: ففي سنة عشرين وثلاث مءة انقطع الحج من بغداد الي سنة سبع وعشرين بسبب فتنة القرامطة.
 وفي سنة تسع واربعين وثلاث مءة: رجع حجيج مصر في مكة، فنزلوا واديا، فجاءهم السيل، فاخذهم كلهم فالقاهم في البحر عن اخرهم.
 وفي سنة خمس وخمسين: قطعت بنو سليم الطريق علي الحجيج من اهل مصر، واخذوا منهم عشرين الف بعير باحمالها، وعليها من الامتعة ما لا يقوم كثرة، وبقي الحجاج في البوادي فهلك اكثرهم.
 وفي سنة ثلاث وستين: خرج بنو هلال وطاءفة من العرب علي الحجاج، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وعطلوا علي من بقي منهم الحج في هذا العام، ولم يحصل لاحد حج في هذه السنة سوي اهل درب العراق وحدهم.
 وفي سنة اربع وثمانين وثلاث مءة: رجع الحاج العراقي من الطريق؛ اعترضهم



  CHECK ذكر رفع الحجر الاسود من قبل القرامطة ورده

 الاصفر الاعرابي، ومنعهم الجواز الا بالباج، فعادوا ولم يحجوا، ولا حج ايضا اهل الشام ولا اليمن، انما حج اهل مصر فقط.
 وانقطع في زمن بني عثمان من طريق الشام سنين في زمن الشيخ علوان الحموي.
 وفي سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة: انفرد المصريون بالحج، ولم يحج احد من بغداد وبلاد الشرق؛ لعبث الاعراب بالفساد، وكذا في سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 وفي سنة سبع وتسعين: انفرد المصريون بالحج، ولم يحج اهل العراق؛ لفساد الطريق بالاعراب.
 وفي سنة سبع واربع مءة: انفرد المصريون ايضا، ولم يحج احد سواهم، وكذا في سنة ثمان واربع مءة.
 وفي سبع عشرة واربع مءة: انفرد المصريون ايضا بالحج، ولم يحج غيرهم.
 وفي سنة ثمان عشرة واربع مءة: لم يحج احد لا من المشرق ولا من مصر وغيرها، الا طاءفة من خراسان حجوا من البحر.
 وفي سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة: تعطل الحج من الاقاليم باسرها، ومن السنة التي بعدها الي سنة اربعين واربع مءة لم يحج احد غير اهل مصر. ذكر هذا كله السيوطي في "حسن المحاضرة".
 وذكر الحافظ ابن حجر في "انباء الغمر": ان في السنة الثالثة، والرابعة، والخامسة بعد الثمان مءة، لم يحج احد من طريق الشام، وذلك بعد ان طرق تيمور الشام، وعاث فيها.
 اما رفع الحجر: ففي خلافة المقتدر، وذلك ان المقتدر سير الحجاج مع منصور الديلي الي مكة سالمين، فوافاهم يوم التروية عدو الله ابو طاهر القرمطي، فقتل الحجيج في المسجد الحرام قتلا ذريعا، وطرح القتلي في بءر زمزم، وضرب الحجر الاسود بدبوس فكسره، ثم اقتلعه، واقام بها احد عشر يوما، ثم رحلوا وبقي الحجر الاسود عندهم اكثر من عشرين سنة، ودفع لهم فيه خمسون الف دينار، فابوا رده حتي اعيد في خلافة المطيع.



  CHECK ذكر رضخ رءوس اقوام بكواكب من السماء واوقات ذلك

 وقيل: انهم لما اخذوه هلك تحته اربعون جملا من مكة الي هجر، فلما اعيد حمل علي قعود هزيل فسمن.
 قال محمد بن الربيع بن سليمان: كنت بمكة سنة القرامطة، فصعد رجل لقلع الميزاب وانا اراه، فعيل صبري، وقلت: ربي ما احلمك! ! فسقط الرجل علي دماغه فمات.
 وصعد القرمطي المنبر وهو يقول:
 انا بالله وبالله انا ... يخلق الخلق وافنيهم انا
 ولم يفلح ابو طاهر القرمطي بعد ذلك؛ تقطع جسده بالجدري.
 وقال محمد بن نافع الخزاعي: تاملت الحجر وهو مقلوع، فاذا السواد في راسه فقط، وساءره ابيض، وطوله قدر عظم الذراع.
 واما هدم البيت كله، وانقطاع الحج بالكلية فانما يكون في اخر الزمان والعياذ بالله.
 وكذلك رفع القران، وسياتي في القسم الثالث ان شاء الله تعالي.
 ومنها: رضخ رءوس اقوام بكواكب من السماء:
 عن ابن عباس رضي الله عنهما: "لا تقوم الساعة حتي ترضخ رءوس اقوام بكواكب من السماء باستحلالهم عمل قوم لوط" رواه الديلمي.
 وفي سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة: انقض كوكب عظيم، سمع لانقضاضه صوت هاءل، واهتزت الدور والاماكن، فاستغاث الناس، واعلنوا بالدعاء، وظنوا انه من امارات القيامة.
 وفي سنة احدي واربعين ومءتين: ماجت النجوم في السماء، وتناثرت الكواكب كالجراد اكثر الليل، وكان امرا مزعجا لم يعهد مثله.
 وفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة في خلافة الراضي في ذي القعدة: انقضت النجوم ساءر الليل انقضاضا عظيما ما رءي مثله، وقد وقع بعد ذلك كثيرا ان النجوم والشهب انقضت وقتلت ناسا.



  CHECK ذكر ظهور كوكب له ذنب وما ورد في ذلك

  CHECK فاءدة: ذكر مضمون كتاب ورد الي بلاد بني عثمان من بلاد النصاري

 ومنها: ظهور كوكب له ذنب:
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا سلمان، اذا كان حج الملوك تنزها، والاغنياء للتجارة، والمساكين للمسالة، والقراء رياء وسمعة فعند ذلك يظهر نجم له ذنب" رواه ابن مردويه.
 وهذا الكوكب قد ظهر (¬) مرات، اخرها في سنة خمس وسبعين والف في شهر جمادي الاخرة، بقي شهرا او اكثر، وكان يسير سيرا اسرع من القمر.

 فاءدة
 جاء من بلاد النصاري الي بلاد بني عثمان في سنة سبع وسبعين والف في شهر جمادي الاولي وانا اذ ذاك بادرنة كتاب منقوش فيه صورة حيوان، طوله عشرون ذراعا، وسمكه خمسة اذرع، جسده جسد السمكة، له اربع قواءم، في يديه خمس اصابع كاصابع الاسد، وفي رجليه حافر مثل حافر الفرس، وراسه راس الثور، له اربعة قرون، اثنان بين عينيه اسودان، واثنان اصغران بين اذنيه الاخرين واغرب كل اثنين الي جهة الاخرين، وعلي فكه الاسفل اربعة كذلك، وله ذنب السمكة، وعلي كفله متصلا مخلوق نصف انسان عريان له اربع ايدي، في كل واحدة خمس اصابع، وله ذءابتان سوداوان، ولحية، وثديان كثدي المراة.
 ومضمون الكتاب: ان هذا الحيوان صار في جبال الافرنج حين ظهر هذا النجم في سنة خمس وسبعين، وانه ظهر علي جسده مثل النجم المذكور، وهلك بنفسه خلق كثير من دواب الارض، وانهم رموه بالمجانيق فلم تءثر فيه، واهلك منهم اثنين وثلاثين الف ادمي، ثم بعد مدة عنه ذلك الكوكب الذي ندي عليه، فرموه بالمنجنيق فقتلوه، وكتبوا بذلك الي البلدان، والله علي كل شء قدير.



  CHECK ذكر الطواعين التي حصلت واماكنها

  CHECK ذكر كثرة الموت وما ورد في ذلك

 ومنها: كثرة الموت:
 عن عوف بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعدد بين يدي الساعة ستا: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتانا كقعاص الغنم. . ." الحديث. رواه البخاري، وابن ماجه، والحاكم في "المستدرك".
 و(الموتان)؛ بضم الميم، واسكان الواو، علي وزن بطلان: الموت الكثير الوقوع. قاله في "النهاية".
 و(قعاص الغنم)؛ بضم القاف، وبالعين والصاد المهملتين، بينهما الف: داء ياخذ الغنم فلا تلبث ان تموت، ومنه: ضربه فاقعصه؛ اي: مات مكانه.
 وهذا وقع في زمن عمر  رضي الله عنه  في طاعون عمواس، وبعد ذلك في طاعون الجارف، وفي الطواعين والوباءات الواقعة في اقطار الارض .
 ذكر الحافظ السيوطي في كتاب "ما رواه الواعون في اخبار الطاعون" ما لفظه: سرد الطواعين الواقعة في الاسلام.
 قال ابن ابي حجلة في تاليفه في "الطاعون":
 اول طاعون وقع في الاسلام علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة ست من الهجرة بالمداءن، ويعرف بطاعون شيرويه فيما حكاه المداءني، ولم اعلم كم مات فيه فاحكيه.
 قلت: ولم يمت فيه احد من المسلمين.
 وقد اخرج ابن عساكر في "تاريخ دمشق" من طريق حماد بن زيد، عن ايوب قال: قال محمد: لم يكن طاعون اشد من ثلاثة طواعين: طاعون ازدجرد، وطاعون عمواس، وطاعون الجارف.
 وقال المداءني: كانت الطواعين العظام المشهورة في الاسلام خمسة: طاعون شيرويه بالمداءن في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم طاعون عمواس، ثم طاعون الجارف، ثم طاعون الفتيات، ثم طاعون الاشراف. انتهي.



 الثاني: طاعون عمواس؛ بفتح العين المهملة، وسكون الميم، وقد تحرك، وتخفيف الواو واخره سين مهملة: اسم موضع بالشام.
 وكان في خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سنة سبع عشرة، وقيل: ثمان عشرة، ومات فيه من جيش المسلمين خمسة وعشرون الفا، وقيل: ثلاثون الفا، وقيل: سمي طاعون عمواس، لانه لم يقع في شء من المواضع سوي ما وقع فيه، حكاه الحافظ عبد الغني المقدسي.
 وذكر سيف بن عمر، عن شيوخه قالوا: لما كان طاعون عمواس وقع مرتين لم ير مثلهما، وطال مكثه، وذلك انه وقع بالشام في المحرم وصفر ثم ارتفع، ثم عاد، وفني فيه خلق كثير من الناس حتي طمع العدو، وتخوفت قلوب المسلمين لذلك.
 قال سيف: واصاب اهل البصرة ايضا تلك السنة طاعون، فمات بشر كثير، وجم غفير.
 في "مراة الزمان": لما كان سنة ثمان عشرة اصاب جماعة من المسلمين بالشام الشراب، فجلدهم ابو عبيدة بامر عمر  رضي الله عنه ، وقال  رضي الله عنه  عند ذلك: ليحدثن في هذا العام حادث. فوقع الطاعون.
 وقال هشام: انما حدث الطاعون بالشام؛ لاجل هءلاء الذين شربوا الخمر.
 وممن مات في طاعون عمواس من مشاهير الصحابة: ابو عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وشرحبيل بن حسنة، والفضل بن العباس؛ وهو ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو مالك الاشعري، ويزيد بن ابي سفيان؛ اخو معاوية، والحارث بن هشام؛ اخو ابي جهل وابو جندل الذي جاء يوم الحديبية يرسف في قيوده، وسهيل بن عمرو الذي قام بمكة يوم مات النبي  صلي الله عليه وسلم  فثبت الناس، وهو والد ابي جندل.
 ومما قيل في طاعون عمواس من الشعر: قول امرء القيس، حشيش الكندي، اورده ابو حذيفة البخاري في كتاب "المبتدا"، وابن عساكر في "تاريخه".
 رب حرف مثل الهلال وبيضا ... ء حصان بالجزع من عمواس   قد لقوا الله غير باغ عليهم ... ثم اضحوا في غير دار التناسي
 فصبرنا لهم كما علم الله ... وكنا في الموت اهل تاسي
 وقال سيف عن شيوخه: خرج الحارث بن هشام في سبعين من اهله الي مرتفع الشام فلم يرجع منها الا اربعة، فقال المهاجر بن خالد في ذلك:
 من يسكن الشام يقدس به ... والشام ان لم ياتنا كارب
 افني بني ريطة فرسانهم ... عشرون لم يقصص لهم شارب
 ومن بني اعمامهم مثلهم ... لمثل هذا يعجب العاجب
 طعنا وطاعونا مناياهم ... ذلك ما خط لنا الكاتب
 وقال الحافظ عماد الدين ابن كثير: عمواس: بليدة صغيرة بين القدس والرملة، كان الطاعون اول ما نجم بها، ثم انتشر بالشام منها فنسب اليها.
 وقال البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  بالطاعون الذي وقع بالشام في اصحابه في عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 ءم اخرج عن عوف بن مالك الاشجعي قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك وهو في خباء من ادم، فقال: "يا عوف؛ احفظ خلالا ستا بين يدي الساعة: احداهن موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان يظهر فيكم، يستشهد الله به ذراريكم وانفسكم، ويزكي به اعمالكم، ثم استفاضة المال بينكم". . . الحديث.
 واخرج الحاكم عن عوف بن مالك؛ انه قال في طاعون عمواس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعدد ستا بين يدي الساعة". قال: فقد وقع منهن ثلاث. يعني: موته، وفتح بيت المقدس، والطاعون. قال: وبقي ثلاث. فقال معاذ: ان لها امدا.
 ثم وقع الطاعون بالكوفة سنة تسع واربعين، فخرج المغيرة بن شعبة منها فارا. فلما ارتفع الطاعون رجع اليها فاصابه الطاعون، فمات في سنة خمسين. ذكره ابن كثير في "تاريخه".
 ثم وقع في سنة ثلاث وخمسين، ومات فيها زياد. ذكره في "مراة الزمان".



  CHECK ذكر موت ابن زياد وما حصل له قبل ذلك

 وقال ابن كثير: في سنة ثلاث وخمسين في رمضان توفي زياد بن ابي سفيان، ويقال له: زياد ابن ابيه، وزياد بن سمية؛ وهي: امه مطعونا.
 وكان سبب ذلك: انه كتب الي معاوية  رضي الله عنه  يقول له: اني قد ضبطت لك العراق بشمالي ويميني فارغة. وهو يعرض له ان يستنيبه علي بلاد الحجاز ايضا، فلما بلغ اهل الحجاز جاءوا الي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فشكوا اليه ذلك، وخافوا ان يلي عليهم زياد فيعسفهم كما عسف اهل العراق، فقام ابن عمر رضي الله عنهما فاستقبل القبلة، فدعا علي زياد والناس يءمنون، فطعن زياد بالعراق في يده.
 فضاق ذرعا بذلك؛ واستشار شريحا القاضي في قطع يده، فقال له شريح: اني لا اري لك ذلك؛ فانه ان لم يكن في الاجل فسحة لقيت الله اجذم قد قطعت يدك خوفا من لقاءه، وان كان لك اجل بقيت في الناس اجذم فيعير ولدك بذلك، فصرفه عن ذلك.
 ويقال: ان زيادا جعل يقول: انام انا والطاعون في فراش واحد؟ ! !
 واخرج ابن ابي الدنيا، عن عبد الرحمن بن الساءب الانصاري قال: جمع زياد اهل الكوفة، فملا منهم المسجد والرحبة والقصر؛ ليحرضهم علي البراءة من علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 قال عبد الرحمن: فاني لمع نفر من اصحابي من الانصار والناس في امر عظيم، فهومت تهويمة، فرايت شيءا اقبل طويل العنق مثل عنق البعير، اهدب اهدل، فقلت: ما انت؟ فقال: انا النقاد ذو الرقبة، بعثت الي صاحب هذا القصر. فاستيقظت فزعا، فقلت لاصحابي: هل رايتم ما رايت؟ قالوا: لا. فاخبرتهم. وخرج علينا خارج من القصر فقال: ان الامير يقول لكم: انصرفوا عني؛ فاني عنكم مشغول. واذا الطاعون قد اصابه.
 ثم وقع بالبصرة طاعون الجارف:
 وسمي بذلك؛ لانه جرف الناس كما يجرف السيل الارض فياخذ معظمها، واختلف في سنته. فقيل: وقع في سنة اربع وستين، وجزم به ابن الجوزي في "المنتظم"، وقيل: كان في شوال سنة تسع وستين.



  CHECK ذكر بقية اخبار وباء الطاعون

  CHECK ذكر خبر الغلام الذي عاش في وباء الطاعون

 قال ابن كثير: وهذا هو المشهور الذي ذكره شيخنا الذهبي وغيره، وقيل: سنة سبعين، وقيل: سنة ست وسبعين، وقيل: سنة ثمانين.
 قال ابن كثير: حكاه ابن جرير عن الواقدي، ومات فيه لانس بن مالك  رضي الله عنه  ثلاثة وثمانون ولدا، ولابي بكرة  رضي الله عنه  اربعون ولدا.
 قال ابن كثير: كان ثلاثة ايام، مات في اول يوم منه من اهل البصرة سبعون الفا، وفي اليوم الثاني منه واحد وسبعون الفا، وفي اليوم الثالث منه ثلاثة وسبعون الفا. واصبح الناس في اليوم الرابع موتي الا القليل من احاد الناس، حتي ذكر ان ام الامير بها ماتت، فلم يجد من يحملها.
 وقال صاحب "المراة": مات فيه اهل الشام الا اليسير.
 وقال الحافظ ابو نعيم الاصفهاني: حدثنا عبيد الله، حدثنا احمد بن عصام، حدثني معدي، عن رجل يكني ابا الفضل وكان قد ادرك زمن الطاعون، قال: كنا نطوف في القباءل وندفن الموتي، فلما كثروا لم نقدر علي الدفن، فكنا ندخل الدار وقد مات اهلها فنسد بابها.
 فدخلنا دارا نفتشها فلم نجد فيها احدا حيا، فسددناها، فلما مضت الطواعين كنا نطوف فننزع تلك السدد عن الابواب، ففتحنا سدة الباب التي كنا قد فتشناها، فاذا نحن بغلام في وسط الدار طري دهين، كانما اخذ ساعتءذ من حجر امه.
 قال: فنحن وقوف علي الغلام نتعجب منه، فدخلت كلبة من شق الحاءط، فجعلت تلوذ بالغلام، والغلام يحبو اليها حتي مص من لبنها.
 قال معدي: وانا رايت ذلك الغلام في مسجد البصرة قد قبض علي لحيته.
 وقال ابن ابي الدنيا في كتاب "الاعتبار": حدثني يحيي بن عبد الله الخثعمي، عن محمد بن سلام الجمحي قال: زعم يحيي انه لما وقع الطاعون الجارف بالبصرة، وذهب الناس فيه، وعجزوا عن موتاهم، وكانت السباع تدخل البيوت فتصيب من الموتي، وذلك سنة سبعين ايام مصعب، وكان يموت في اليوم سبعون الفا فبقيت جارية من بني عجل ومات اهلها جميعا، فسمعت عواء الذءب فقالت:



 الا ايها الذءب المنادي بسحرة ... هلم انبءك الذي قد بدا ليا
 بدا لي اني قد يتمت وانني ... بقية قوم اورثوني المباكيا
 ولا ضير اني سوف اتبع من مضي ... ويتبعني من بعدي من كان تاليا
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني الفضل بن جعفر، حدثنا احمد بن محمد البجلي، حدثني محمد بن ابراهيم التيمي قال: نزل بنا حي من العرب فاصابهم الطاعون، فماتوا وبقيت جويرية مريضة، فلما افاقت جعلت تسال عن ابيها وامها واختها، فيقال: مات، ماتت، ماتت. فرفعت يدها وقالت:
 ولولا الاسي ما عشت في الناس ساعة ... ولكن متي ناديت جاوبني مثلي
 قال الحافظ ابن حجر: وكان بمصر سنة ست وستين طاعون، ثم في سنة وفاة عبد العزيز بن مروان سنة خمس وثمانين، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: سنة اربع، وقيل: سنة ست، وكان بالشام طاعون سنة تسع وسبعين، ذكره ابن جرير وغيره.
 ثم وقع بالبصرة طاعون الفتيات سنة سبع وثمانين.
 وسمي بذلك؛ لكثرة من مات فيها من النساء الشواب والعذاري.
 قال ابن ابي الدنيا في "الاعتبار": حدثني محمد بن علي بن عثام الكلابي قال: سمعت حامد بن عمر بن حفص البكراوي قال: حدثني ابو بحر البكراوي، عن امه؛ قالت: خرجنا هاربين من طاعون الفتيات، فنزلنا قريبا من سنام، قالت: وجاء رجل من العرب معه بنون له عشرة، فنزل قريبا منا، فلم يمض الا ايام حتي مات بنوه اجمعون، وكان يجلس بين قبورهم فيقول:
 بنفسي فتية هلكوا جميعا ... برابية مجاورة سناما
 اقول اذا ذكرت العهد منهم ... بنفسي تلك اصداء وهاما
 فلم ار مثلهم هلكوا جميعا ... ولم ار مثل هذا العام عاما
 قالت: وكان يبكي من سمعه.



  CHECK ذكر خبر ايوب بن سليمان بن عبد الملك واصابته بالطاعون

 ثم طاعون الاشراف: وقع والحجاج بواسط حتي قيل فيه: لا يكون الطاعون والحجاج في بلد واحد. سمي بذلك؛ لكثرة من مات فيها من اشراف الناس.
 ثم وقع بالشام طاعون، مات فيه ولي العهد ايوب بن الخليفة سليمان بن عبد الملك.
 اخرج ابن ابي الدنيا في "الاعتبار" من طريق عبد الله بن المبارك، عن ابي كنانة، قال: اخبرني يزيد بن المهلب قال: حملت حملين مسكا من خراسان الي سليمان بن عبد الملك، فانتهيت الي باب ابنه ايوب؛ وهو ولي العهد، فدخلت عليه؛ فاذا دار مجصصة حيطانها وسقوفها خضر، واذا وصيف ووصاءف عليهم حلل خضر وحلي من الزمرد، فوضعت الحملين بين يدي ايوب وهو قاعد علي سريره، فانتهب المسك من بين يديه، ثم عدت بعد احد عشر يوما، فاذا ايوب وجميع من معه في داره قد ماتوا بعد اصابتهم بالطاعون.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن حاتم بن عطارد قال: حدثني ابو الابطال قال: بعثت الي سليمان بن عبد الملك ومعي ستة احمال مسك، فمررت بدار ايوب بن سليمان فادخلت عليه، فمررت بدار بيضاء، وما فيها من الثياب والنجد بياض، ثم ادخلت منها الي دار اخري صفراء، وما فيها كذلك، ثم ادخلت منها الي دار حمراء، وما فيها كذلك، ثم ادخلت منها الي دار خضراء، وما فيها كذلك، فاذا انا بايوب علي سرير، ولحقني من كان في تلك الدور، فانتهبوا ما معي من المسك، ثم مررت بدار ايوب بعد سبعة عشر يوما، فاذا الدار بلاقع. فقلت: ما هذا؟ قالوا: طاعون اصابهم.
 قال ابن ابي الدنيا: كان ايوب ولي عهد ابيه من بعده، قد رشحه للخلافة، فاصابه الطاعون، فمات في حياة ابيه، وكانت وفاته في سنة ثمان وتسعين.
 وقال الحافظ ابن حجر: وقع بالشام طاعون عدي بن ارطاة سنة مءة .
 قلت: وذلك في خلافة عمر بن عبد العزيز.



  CHECK ذكر خبر داود بن ابي هند لما اصابه الطاعون

  CHECK ذكر خبر عمر بن عبد العزيز مع الطاعون

 واخرج ابن سعد، عن ارطاة بن المنذر، قال: كان عند عمر بن عبد العزيز نفر يسالونه ان يتحفظ في طعامه، ويسالونه ان يكون له حرس اذا صلي؛ لءلا يثور ثاءر فيقتله، ويسالونه ان يتنحي عن الطاعون، ويخبرونه ان الخلفاء قبله كانوا يفعلون ذلك.
 قال لهم عمر: فاين هم؟ فلما اكثروا عليه قال: اللهم؛ ان كنت تعلم اني اخاف يوما دون يوم القيامة، فلا تءمن خوفي.
 واخرج محمد بن خلف المعروف بوكيع في كتاب "الغرر من الاخبار" عن ابي الزناد قال: قال عبد الله بن حسن بن حسن: كنت عند عمر بن عبد العزيز فوقع طاعون بالشام، فقال: ارحل؛ فانك لن تغنم اهلك مثل نفسك، فقضي حواءجي، واتبعني اياها.
 قال الحافظ ابن حجر: ثم وقع ايضا بالشام في سنة سبع ومءة، ثم سنة خمس عشرة، وكذا في "تاريخ" ابن كثير.
 وفي "المراة": وقع في سنة ست عشرة طاعون شديد بالشام والعراق، وكان اعظم ذلك في واسط. ذكره ابن كثير ايضا.
 ثم وقع بالبصرة طاعون غراب؛ وهو رجل مات فيه سنة سبع وعشرين ومءة.
 ثم وقع بالبصرة طاعون مسلم بن قتيبة في رجب وشعبان ورمضان سنة احدي وثلاثين ومءة، ثم خف في شوال، وبلغ في كل يوم الف جنازة.
 قال ابن سعد: وتوفي فيه اسحاق بن سويد العدوي، وفرقد بن يعقوب السبخي، وايوب السختياني.
 قال ابن سعد: واخبرنا علي بن عبد الله؛ حدثنا سفيان قال: سمعت داود بن ابي هند يقول: اصابني الطاعون فاغمي علي، فكان اثنين اتياني فغمز احدهما عكوة لساني، وغمز الاخر اخمص قدمي، فقال: اي شء تجد؟ . قال: تسبيحا وتكبيرا، وشيءا من خطوة الي المسجد، وشيءا من قراءة القران. قال: ولم اكن اخذت القران يومءذ. قال: فكنت اذهب في الحاجة فاقول: لو ذكرت الله حتي اتي حاجتي. قال: فعوفيت، فاقبلت علي القران فتعلمته.



  CHECK ذكر ما روي عن الامام الشافعي قوله: لم ار للوباء انفع من البنفسج وبيان ان الطاعون لم يقع في حياته

 هذا كله في الدولة الاموية، بل نقل بعض المءرخين ان الطواعين في زمن بني امية كانت لا تنقطع بالشام، حتي كان خلفاء بني امية اذا جاء زمن الطاعون يخرجون الي الصحراء، ومن ثم اتخذ هشام بن عبد الملك الرصافة منزلا.
 ثم خف ذلك في الدولة العباسية، فيقال: ان بعض امراءهم خطب بالشام، فقال: احمدوا الله الذي رفع عنكم الطاعون منذ ولينا عليكم، فقام بعض من له جراءة، فقال: الله اعدل من ان يجمعكم علينا والطاعون، فقتله.
 واخرج ذلك ابن عساكر في "تاريخه"، وسمي الذي قال: جعونة بن الحارث.
 واخرج ابن عساكر عن الاصمعي قال: لقي المنصور اعرابيا بالشام، فقال: احمد الله يا اعرابي الذي رفع عنكم الطاعون بولايتنا اهل البيت، قال: ان الله لم يجمع علينا حشفا وسوء كيل؛ ولايتكم والطاعون.
 ثم كان في سنة اربع وثلاثين بالري، ثم في سنة ست واربعين ببغداد، ثم في سنة احدي وعشرين ومءتين بالبصرة.
 قلت: كذا ذكره الحافظ ابن حجر والمءرخون قبله، فكان بين هذين الطاعونين خمس وسبعون سنة، وفي هذه المدة كان مولد الامام الشافعي  رضي الله عنه  ووفاته، فلم يقع في حياته طاعون.
 وبذلك يعرف ان قوله السابق: (لم ار للوباء انفع من البنفسج) لم يرد به الطاعون؛ لان الوباء غير الطاعون، كما تقدم الفرق بينهما، ويحتمل انه اراد الطاعون، والمراد: الذي نصل صاحبه وقام واحتاج الي علاجه، فيدهن به كما يستعمل الناس الان في علاجه الدهان بزبد اللبن البقري ودهن اللوز.
 وظن طاءفة من الناس ان مراد الامام: ان الادهان بدهن البنفسج يمنع الطاعون من اصله، وليس كما ظنوه، والله اعلم.
 ثم في سنة تسع واربعين ومءتين بالعراق.
 ثم في سنة ثمان ومءتين باذربيجان وبرذعة، فمات لمحمد بن ابي الساج ثمانون ولدا. ذكره صاحب "المراة".



  CHECK ذكر بقية اخبار الطاعون

  CHECK تذنيب: ذكر ما اورده التنوخي في "نشوار المحاضرة" حول موت الفجاة

 ثم في سنة تسع وتسعين ومءتين بارض فارس.
 ثم في سنة احدي وثلاث مءة ببغداد.
 ثم في سنة اربع وعشرين وثلاث مءة باصبهان.
 ثم في سنة ست واربعين وثلاث مءة بالعراق، وكثر فيه موت الفجاة، حتي ان القاضي لبس ثيابه ليخرج الي الحكم، فمات وهو يلبس احدي خفيه.

 تذنيب
 رايت في كتاب "نشوار المحاضرة" للتنوخي ان موت الفجاة وقع للناس في كل حال، منهم من مات وهو يصلي، ومنهم من مات وهو ياكل، ومنهم من مات وهو يمشي، ومنهم من مات بالجامع، ومنهم من مات في الحمام.
 وفي جميع الاحوال الا حالة واحدة وهي الخطبة، فلم ينقل قط ان خطيبا مات فجاة علي منبر.
 ثم وقع في سنة اربع مءة بالبصرة.
 ثم وقع في سنة ثلاث وعشرين واربع مءة طاعون عظيم ببلاد الهند والعجم، وبلاد الجبل وامتد الي بغداد، وفني الناس، ولم يشاهدوا مثله، ومات بالموصل في هذه السنة اربعة الاف صبي بالجدري.
 ثم وقع بشيراز سنة خمس وعشرين واربع مءة، ووصل الي البصرة وبغداد.
 ثم في سنة تسع وثلاثين واربع مءة بالموصل والجزيرة وبغداد، بحيث صلي الجمعة بالبصرة اربع مءة نفس، وكانوا اكثر من اربع مءة الف.
 ثم وقع سنة ثمان واربعين بمصر والشام وبغداد.
 ثم وقع بالعجم سنة تسع واربعين.
 ثم وقع بمصر سنة خمس وخمسين واربع مءة، ودام فيها عشرة اشهر.
 ثم بدمشق سنة تسع وستين، وكان اهلها نحو خمس مءة الف، فلم يبق منهم سوي ثلاثة الاف وخمس مءة.



  CHECK ذكر بقية اخبار الطواعين نقلا عن السيوطي

  CHECK ذكر ما روي عن ابي حجلة في قدر من مات من هذا الوباء المذكور

  CHECK ذكر وقوع وباء الطاعون الكبير وما نظمه المصنف في خبر ذلك

 ثم وقع في سنة ثمان وسبعين واربع مءة بالعراق.
 ثم في سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة بالحجاز واليمن.
 ثم في سنة خمس وسبعين وخمس مءة ببغداد.
 ثم في سنة تسع واربعين وسبع مءة لم يعهد نظيره في الدنيا؛ فانه طبق الارض شرقا وغربا، ودخل البلاد كلها حتي دخل مكة المشرفة، ووقع في الحيوانات ايضا، وعمل فيه ابن الوردي مقامة مشهورة.
 وقلت في ذلك:
 في عام تسعة واربعينا ... من بعد سبع مءة سنينا
 قد دهم الخلاءق الطاعون ... وما اراد ربنا يكون
 طبق الارض مشرقا ومغربا ... اوسع طعنا في الوري ومضربا
 اهل نصف الناس بل واكثرا ... وادخل الفناء في ام القري
 في الحيوان قد بدا تاثيره ... لم ير في الدنيا اخو نظيره
 فيه مقامة عن ابن الوردي ... خذ هذه عن السيوطي الفرد
 ناظمه محمد البرزنجي ... يرجو النجاة والاله المنجي
 وقال ابن ابي حجلة: مات فيه علي جهة التقريب نصف العالم او اكثر، وبلغ الموت في القاهرة كل يوم زيادة علي عشرين الفا.
 ثم وقع في سنة اربع وستين وسبع مءة بالقاهرة ودمشق.
 ثم في سنة احدي وسبعين بدمشق.
 ثم في سنة احدي وثمانين بالقاهرة.
 ثم في سنة احدي وتسعين.
 ثم في سنة ثلاث عشرة وثمان مءة.
 ثم في سنة تسع عشرة.



  CHECK ذكر استباحة مكة

 ثم في سنة احدي وعشرين.
 ثم في التي تليها.
 ثم في سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة، وهو اوسع هذه الطواعين كلها.
 ولم يقع بمصر بعد الطاعون العام الذي كان في سنة تسع واربعين وسبع مءة نظير هذا.
 ثم وقع في سنة احدي واربعين بمصر، وكان خفيفا واكثر ما بلغ في اليوم الف نفس.
 ثم وقع في سنة تسع واربعين في ذي الحجة، ودام الي ربيع الاول سنة خمسين.
 ثم في سنة ثلاث وخمسين، وبلغ في كل يوم خمسة الاف.
 ثم في سنة اربع وستين بمصر والشام.
 ثم في سنة ثلاث وسبعين بهما.
 ثم في سنة احدي وثمانين وثمان مءة.
 ثم بالروم سنة ست وتسعين وثمان مءة، ودخل حلب في افتتاح سنة سبع وتسعين.
 ثم وصل الي مصر في شهر ربيع الاخر منها، احسن الله ختامها في خير.
 هذا كلام الحافظ السيوطي رحمه الله.
 وقد وقع بعده ايضا طواعين كثيرة يطول ذكرها.
 ومنها: استباحة مكة:
 عن الحسين بن علي رضي الله عنهما انه حين خرج الي الكوفة فنصحوه في الخروج قال: ان ابي حدثني انه تستحل حرمتها، ولان اقتل خارجها بشبر احب الي من ان اقتل داخلها ... الحديث.
 وهذه وقعت في زمن يزيد كما مر، وفي زمن عبد الملك حين ارسل الحجاج، وقتل ابن الزبير  رضي الله عنه ، وهدم البيت، وفي زمن ابي طاهر القرمطي كما مر ايضا.



  CHECK خاتمة: في الفتن الواقعة بين الصحابة رضوان الله عليهم

 ووقع بعد ذلك مرات قتلوا بها جماعة من الاشراف من بني حسن، وسيقع قبيل خروج المهدي.
 واخر من يستبيحها ذو السويقتين من الحبشة؛ فانه يبيحها ويهدم البيت حجرا حجرا.
 وهذان سياتيان في الباب الثالث ان شاء الله تعالي.
 ومن راجع التواريخ؛ كتاريخ مصر، والشام، وبغداد، وغيرها، ولاسيما تاريخ بغداد لابن الجوزي المسمي ب"المنتظم" وجد من ذلك شيءا كثيرا لا يعد ولا يحصي، فلنكتف من هذا القسم بهذا المقدار؛ فانما المقصود التنبيه علي وقوعه لا التحذير منه؛ فانه قد فات، وانما الحذر مما ياتي، وبالله التوفيق، والحمد لله رب العالمين.

 خاتمة
 الفتن الواقعة بين الصحابة رضوان الله عليهم، الحق في كلها مع امير المءمنين علي كرم الله وجهه، وانه المصيب (¬) داءما وغيره المخطء؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "علي مع القران والقران معه"، وقوله: "علي يدور مع الحق حيث دار"، وقوله: "يا علي؛ تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت انا علي تنزيله".
 وقوله للزبير  رضي الله عنه : "تقاتله وانت له ظالم"، وقوله: "ما خير عمار بين امرين الا اختار ارشدهما"، وقوله: "عمار تقتله الفءة الباغية".
 وعمار كان معه، وقتل في صفين؛ قتله اصحاب معاوية  رضي الله عنه .
 ولقول حذيفة  رضي الله عنه  حين قال: سيكون قتال بين المسلمين. فسءل مع من نكون؟ فقال: انظروا الي الفءة التي تدعو الي امر علي، فكونوا معها، فانها علي الحق.
 وغير ذلك من الاحاديث.



 وحينءذ فنقول: اما طلحة، والزبير، وعاءشة رضي الله عنهم فهم مجتهدون قطعا؛ لانهم لم يطمعوا في الخلافة، ولم يكونوا جاهلين بفضل امير المءمنين علي  رضي الله عنه  وعلمه وقرابته وسابقته، وانما حملهم علي ذلك طلب دم عثمان  رضي الله عنه  لما ادي اليه اجتهادهم من وجوب قتلهم علي الامام، وكان امير المءمنين علي  رضي الله عنه  ينتظر محاكمة الورثة اليه، واقامة البينة علي القاتل.
 وقد كان طلحة والزبير رضي الله عنهما من اهل بدر، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  لعمر في قصة حاطب بن ابي بلتعة  رضي الله عنه : "وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم؟ ! ".
 وقال لغلام حاطب حين شكاه اليه: يا رسول الله؛ ان حاطبا يدخل النار، قال: "كذبت، لا يدخل النار؛ انه شهد بدرا والحديبية"، ولانهما من العشرة المبشرين بالجنة، وبشارته  صلي الله عليه وسلم  حق، ولانهما رجعا عن الخروج وتابا.
 اما الزبير  رضي الله عنه : فحين ذكره علي  رضي الله عنه  بالحديث ترك القتال، وخرج من العسكرين.
 واما طلحة  رضي الله عنه : فبعدما جرح واثخن، مر به رجل من اصحاب علي  رضي الله عنه  فساله: ممن انت؟ قال: من اصحاب علي. قال: مد يدك ابايعك عن علي. فلما سمع علي  رضي الله عنه  ذلك قال: صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ابي الله ان يدخل طلحة الجنة الا وبيعتي في عنقه. كما تقدم.
 وقال: ارجو ان اكون انا وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}. واكرم ابن طلحة، ورد عليه جميع ماله.
 واما عاءشة رضي الله عنها: فانها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا والاخرة؛ كما ثبت في "الصحيح"، ولانها ارادت الرجوع من الطريق حين سمعت كلاب حواب نبحتها، وتذكرت الحديث.
 فقالوا: بل تقدمين، لعل الله ان يصلح بك ذات بين المسلمين، فما قصدت الا الصلح لا الفساد. وانما قتلة عثمان  رضي الله عنه  انشبوا الحرب خيفة علي انفسهم،   ولانها ام المءمنين وحبيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكلهم ماجورون، الا ان عليا له اجران؛ اجر الاجتهاد، واجر الاصابة، وغيره له اجر الاجتهاد فقط.
 واما معاوية  رضي الله عنه : فهو وان كان باغيا لم يدخل في البيعة، بل كان طالبا للملك، وانما جعل طلب الدم وسيلة الي طاعة اهل الشام له، وقد ظهر له بغيه بقتل عمار بن ياسر (¬)  رضي الله عنه ، فاخبروه بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمار: "انما تقتلك الفءة الباغية" (¬)، ولانه لما تولي بعد نزول الحسن  رضي الله عنه  عن الخلافة لم يقتل (¬) احدا بدم عثمان  رضي الله عنه  ولا طالبه، ولم يكن له سابقة ولا هجرة علي الاصح، فانه من مسلمة الفتح.
 وقد قال عمر  رضي الله عنه : ان هذا الامر في اهل بدر والمهاجرين الاولين ما بقي منهم احد، وليس لطليق ولا لمسلمة الفتح فيه نصيب.
 لكنه لكونه صهرا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكاتبا للوحي، وله صحبة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا ذكر اصحابي فامسكوا"، وقال: "الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي. . ." الحديث ينبغي الامساك عن ذكره الا بخير، علي انه  صلي الله عليه وسلم  قد اخبره بانه يتولي وقال: "يا معاوية؛ اذا وليت فاحسن"، ودعا له فقال: "اللهم؛ اجعله هاديا مهديا، واهد به".
 وقال امير المءمنين علي  رضي الله عنه : لا تكرهوا امرة معاوية، والله لو فقدتموه لرايتم الرءوس تنزل عن كواهلها كالحنظل.
 واما الحرورية: فلا حاجة الي الاعتذار عنهم بعدما قال  صلي الله عليه وسلم : "يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية"، ونحوه من الاحاديث.



  CHECK كلام المصنف حول فضل الشيخين وما ورد في ذلك

  CHECK ذكر ما حكاه ابن خلكان في ترجمة ابن السكيت مما جري له مع المتوكل

  CHECK ذكر ما روي عن الامام احمد رحمه الله في لعن يزيد بن معاوية

 واما يزيد (¬)، وبنو الحكم: فهم ملعونون علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولذا قال احمد ابن حنبل حين ساله ابنه عن لعن يزيد: كيف لا يلعن من لعنه الله في كتابه، فقال: قد قرات كتاب الله، فلم ار فيه لعن يزيد. فقال: ان الله يقول: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم}، واي فساد وقطيعة رحم اشد مما فعله يزيد يا بني؟ ! ! .
 نعم؛ عمر بن عبد العزيز من الاءمة الراشدين، والخلفاء المهتدين، ويجب استثناءه من بني امية؛ كما استثناه النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "الا الصالحون منهم، وقليل ما هم"، بخلاف بقية بني امية كما مر.
 وكذلك من بعدهم؛ من بني العباس؛ وغيرهم، فاكثرهم او عامتهم ظلمة فسقة، واحسن من فيهم المتوكل؛ وهو كان في النصب بحيث هدم قبر الحسين  رضي الله عنه ، وجعله مزرعة، ومنع الناس زيارته، وقال في ذلك بعض الشعراء شعرا:
 تالله ان كانت امية قد اتت ... قتل ابن بنت نبيها مظلوما
 فلقد اتاه بنو ابيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما
 اسفوا علي ان لا يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما
 وحكي ابن خلكان في ترجمة ابن السكيت: انه كان جالسا يوما مع المتوكل، وكان يءدب اولاده، فجاء ولداه؛ المعتز، والمءيد، فقال: يا يعقوب؛ ايما احب اليك: ابناي هذان، ام الحسن والحسين؟ فقال: والله ان قنبر خادم علي بن ابي طالب خير منك ومن ابنيك. فقال المتوكل للاتراك: سلوا لسانه من قفاه. ففعلوا، فمات ليلة الاثنين لخمس خلون من شهر رجب سنة اربع واربعين ومءتين، ثم ارسل المتوكل لولده عشرة الاف درهم وقال: هذا دية والدك. انتهي   وهذا ان صح فهو الغاية في التعصب، ولعله لا يصح.
 نعم؛ كان المهتدي منهم زاهدا يتاسي بعمر بن عبد العزيز في هديه، لكنه قتل بعد سنة، ولم تطل مدته.
 هذا، واما ما توسع فيه الرافضة من سب السلف الصالح حتي الصحابة الكرام، سيما الشيخين فخروج من طريق العقل والنقل، وضلال مبين، والحاد في الدين، وتجهيل لجميع المسلمين حتي علي  رضي الله عنه  امير المءمنين.
 كلا ثم كلا، بل هم خير امة اخرجت للناس بشهادة القران، وشهداء الله علي الامم يوم الحشر والميزان، وهم اهل بدر واحد وبيعة الرضوان، اختارهم الله لصحبة نبيه  صلي الله عليه وسلم  من بين الاكوان، لم تكن فيهم شاءبة نفسانية، ولا ميل الي الباطل والعدوان.
 وقد صح عن علي  رضي الله عنه  انه قال: ابو بكر خير من مءمن ال فرعون؛ انه كان يكتم ايمانه، وابو بكر كان يظهر ايمانه، ويدفع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله.
 وقال حين ساله ابنه محمد ابن الحنفية: من خير الناس؟
 قال: ابو بكر. قال: ثم من؟ قال: عمر. قال: ثم انت يا ابت؟ قال: انما ابوك رجل من المسلمين.
 وقال: سبق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم غشيتنا فتن، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 وقوله: (صلي ابو بكر)؛ معناه: انه تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الامامة او في الفضل؛ من قولهم: فرس مصل: اذا كان ثانيا في ميدان السبق.
 ويءيده حديث: "كنت انا وابو بكر كفرسي رهان، سبقته فامن بي، ولو سبقني لامنت به"، لكن فيه مقال، بل قيل بوضعه، والله اعلم.
 والاحاديث الواردة في فضلهما، بل وفضل عثمان رضي الله عنهم وعن علي كرم الله وجهه وابرار اهل بيته؛ تنوف عن مءتين، فرحم الله امرا عرف قدره، وعرف



  CHECK فاءدة: في ذكر اشارات القران الكريم الي فضاءل الخلفاء الاربعة

 لهم حقهم، فاحبهم بحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يهلك مع الهالكين، والعياذ بالله تعالي.

 فاءدة
 قد تفهم الاشارة الي مدح الخلفاء الراشدين واهل الشوري، وذم من بعدهم والباغين عليهم من الايات التي في سورة الشوري بعد قوله تعالي: {وما عند الله خير وابقي}.
 فقوله: {للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون} اشارة الي الصديق  رضي الله عنه .
 اما ايمانه: فيشهد له قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح بهم ايمان ابي بكر".
 واما توكله: فيشهد له قوله  صلي الله عليه وسلم : "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، ابو بكر منهم". قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: "هم الذين لا يرقون ولا يسترقون، ولا يكوون ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون".
 وقوله تعالي: {والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون} اشارة الي عمر  رضي الله عنه .
 اما تركه للفواحش: فيشهد له حديث: "ما سلكت فجا الا سلك الشيطان فجا غير فجك".
 واما مغفرته عند الغضب: فيدل له حديث عيينة بن حصن لما دخل عليه، فقال: هيه يا بن الخطاب؛ فوالله انك لا تعطينا الجزل، ولا تقسم فينا بالعدل. فغضب عمر  رضي الله عنه  حتي هم ان يوقع به.
 فقال ابن اخيه حر بن قيس: يا امير المءمنين؛ ان الله تعالي يقول: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}، وهذا من الجاهلين. فوالله ما تعداها عمر حين سمعها، وكان وقافا عند كتاب الله  رضي الله عنه .
 وقوله تعالي: {والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون} اشارة الي اصحاب الشوري، ومنهم عثمان وعلي رضي الله عنهم.



  CHECK تنبيه: ذكر المصنف ما يحتمل من قوله  صلي الله عليه وسلم : "الايات بعد المءتين"

 وقوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} اشارة الي عثمان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنهما، ونحوهما.
 وقوله تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} اشارة الي علي كرم الله وجهه، وان ما فعله من انتصاره علي اهل البغي مما يثاب ويمدح عليه.
 وكذلك قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} اشارة الي عفوه وكرمه. ومن ثم نادي يوم الجمل: ان لا يتبع منهزمهم، ولا يجهز علي جريحهم، ولا تءخذ اموالهم.
 وقوله تعالي: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} اشارة الي نزول الحسن بن علي رضي الله عنهما عن الخلافة، وعفوه عن اساءة معاوية  رضي الله عنه  واهل الشام، واصلاحه بين المسلمين، وحقنه دماءهم.
 وقوله تعالي: {انه لا يحب الظالمين}: اشارة الي من ظلم المذكورين وقتلهم، او بغي عليهم؛ كقاتل عمر وقتلة عثمان وقاتل علي رضي الله عنهم، والخارجين عليه؛ كالحرورية.
 وقوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل } اشارة الي الحسين بن علي رضي الله عنهما وقيامه علي يزيد، وقتاله علي حقه الي ان قتل هو واهل بيته.
 وقوله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم} اشارة الي يزيد ومن بعده من بني امية وغيرهم، والله اعلم برموز كتابه، واسرار خطابه.

 تنبيه
 ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الايات بعد المءتين"، وهذا يحتمل بعد المءتين من الهجرة، ويحتمل بعد المءتين بعد الالف.
 ويءيد الاول: ان جميع او اكثر الايات المذكورة؛ من الزلازل، والرياح، والرجفات، ومطر الدم، والحجارة، وفتن الاعتزال، والقرامطة، والزنج، وصياح الطير، والصيحة من السماء، والغرق، والنار، وغير ذلك مما مر مفصلا انما وقعت   بعد المءتين في اواخر خلافة المامون، الي ان كثر في زمن المتوكل جدا، وتوالي.
 ويدل له ايضا حديث: "خياركم بعد المءتين كل خفيف الحاذ"، وما روي مع ضعف: "لا يولد بعد المءتين مولود لله فيه حاجة".
 وعلي هذا، فلا يتقيد ظهور الايات القريبة من الساعة بما بعد المءتين بعد الالف، ولو سلم ان المراد هو الاحتمال الثاني، وانه المءتان بعد الالف فلا يلزم تاخر المهدي الي ذلك الوقت؛ لجواز ان يخص الايات ببعضها؛ كالدابة، وطلوع الشمس من مغربها، وهدم الكعبة، ونحوها.
 وعلي كل تقدير: فظهور المهدي علي راس هذه المءة محتمل احتمالا قويا ظاهرا، وان تاخر عنها فلا يتاخر عن المءة الثانية قطعا (¬).
 ونسال الله تعالي ان يميتنا علي الايمان غير مفتونين ولا مبدلين.
 وكل واحدة من هذه الفتن تحتمل مجلدا، بل تفصيلها يحتمل مجلدات، وانما اختصرنا واشرنا اليها اشارة؛ لانها غير مقصودة حيث مضت، والمقصود ما نحن بصدده، ولءلا يمل السامعون، ولان الوقت لا يسع غير ذلك؛ فان الموسم قريب، ولان تفصيلها يورث قسوة القلب والضغاءن وما لا ينبغي، والمهم ذكر ما يلين القلوب ويحزنها ويزجرها عن الغفلة.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه اجمعين.



  AUTO الباب الثاني في الامارات المتوسطة التي ظهرت ولم تنقض   الباب الثاني في الامارات المتوسطة التي ظهرت ولم تنقض
 بل تتزايد الي ان تتكامل وتتصل بالقسم الثالث، ولنسرد احاديثها اختصارا.
 فمنها: "لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع" رواه احمد، والترمذي، والضياء عن حذيفة  رضي الله عنه ، وابن مردويه عن علي كرم الله وجهه.
 اللكع: العبد، او الاحمق، او اللءيم؛ اي: حتي يكون اللءام او الحمقاء او العبيد رءساء الناس.
 ومنها: "ياتي علي الناس زمان الصابر علي دينه كالقابض علي الجمر" رواه الترمذي عن انس  رضي الله عنه ، كناية عن: عدم المساعد والمعاون علي الدين.
 ومنها: "يكون في اخر الزمان عباد جهال، وقراء فسقة" رواه ابو نعيم، والحاكم عن انس  رضي الله عنه .
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد" رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، وابن حبان، عن انس  رضي الله عنه .
 ومنها: "من اشراط الساعة: الفحش، والتفحش، وقطيعة الرحم، وتخوين الامين، واءتمان الخاءن" رواه الطبراني عن انس  رضي الله عنه .
 ومنها: "من اقتراب الساعة: انتفاخ الاهلة، وان يري الهلال قبلا بفتحتين؛ اي: ساعة ما يطلع فيقال: لليلتين" رواه الطبراني عن ابن مسعود، وانس رضي الله عنهما.



 ومنها: "ان تتخذ المساجد طرقا، وان يظهر موت الفجاة" رواه الطبراني عن انس  رضي الله عنه .
 ومنها: "من اقتراب الساعة: كثرة القطر اي: المطر، وقلة النبات، وكثرة القراء اي: العباد، وقلة الفقهاء، وكثرة الامراء، وقلة الامناء" رواه الطبراني عن عبد الرحمن بن عمرو الانصاري.
 ومنها: "يذهب الصالحون الاول فالاول، وتبقي حثالة كحثالة الشعير او التمر" رواه احمد، والبخاري، عن مرداس الاسلمي.
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يكون الزهد رواية، والورع تصنعا" رواه ابو نعيم في "الحلية" عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ومنها: "ان من اعلام الساعة واشراطها ان يكون الولد غيظا، وان يكون المطر قيظا، وان يفيض الاشرار فيضا" رواه الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 اي: يكون الولد غيظ ابيه وامه؛ اي: يعمل ما يغيظهما بعقوقه لهما، ولا يكون طوعهما، ويكون المطر في الصيف؛ فلا ينبت شيءا.
 وهذا قريب مما مر ان من اشراطها: كثرة القطر، وقلة النبات.
 و(فيض الاشرار): كثرتهم؛ اي: يكثر الشرار كثرة.
 ومنها: "ان من اعلام الساعة، واشراطها: ان يصدق الكاذب، وان يكذب الصادق" رواه الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه  (¬).
 ومنها: "ان من اعلام الساعة، واشراطها: ان يءتمن الخاءن، وان يخون الامين، وان يتواصل الاطباق اي: الاباعد والاجانب، وتقطع الارحام" رواه الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 ومنها: "ان من اعلام الساعة واشراطها: ان يسود كل قبيلة منافقوها، وكل سوق فجارها" رواه الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه .



 ومنها: "ان من اعلام الساعة، واشراطها: ان يكون المءمن في القبيلة اذل من النقد" رواه الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 (النقد): صغار الغنم.
 ومنها: "ان! من اعلام الساعة، واشراطها: ان تزخرف المحاريب وان تخرب القلوب" رواه الطبراني عنه.
 ومنها: "ان من اعلام الساعة، واشراطها: ان يكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء" رواه الطبراني عنه.
 وهو كناية عن: كثرة اللواط في الرجال، وكثرة السحاق في النساء.
 ومنها: "ان من اعلام الساعة، واشراطها: ان تكثف المساجد، وان تعلو المنابر" رواه الطبراني عنه.
 و(المنابر): يجوز ان يكون بالموحدة جمع منبر، وان يكون بالمثناة جمع منارة، وكلاهما واقع.
 ومنها: "ان من اعلام الساعة واشراطها: ان يعمر خراب الدنيا، ويخرب عمرانها" رواه الطبراني عنه، وابن عساكر عن محمد بن عطية السعدي.
 اي: يخرب البلد العامر ويبني بمحل اخر، كما نقل مصر الي القاهرة، وكما نقل الكوفة الي نجف.
 ومنها: "ان من اعلام الساعة، واشراطها: ان تظهر المعازف، وتشرب الخمور" رواه الطبراني عنه.
 المعازف؛ بالعين المهملة، والزاي المعجمة: جمع عزف.
 قال في "النهاية": وهي الدفوف وغيرها مما يضرب، وقيل: كل لعب عزف.
 ومنها: "ان من اعلام الساعة واشراطها: ان تكثر الشرط، والهمازون، والغمازون، واللمازون، وان يكثر اولاد الزنا" رواه الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه .



 و (الشرط)؛ بضم المعجمة، وفتح المهملة: هم اعوان السلطان.
 قال السخاوي: وهم الان اعوان الظلمة، ويطلق غالبا علي اقبح جماعة الوالي ونحوه، وربما توسع في اطلاقه علي ظلمة الحكام. انتهي
 و(الهمز): الغيبة والوقيعة في الناس وذكر عيوبهم، وهمز يهمز فهو هماز وهمزة؛ للمبالغة، ومثله: اللمز، فهو لماز ولمزة، ومنه قوله تعالي: {هماز مشاء بنميم}، وقوله تعالي: {ولا تلمزوا انفسكم}، وقوله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة}.
 وقيل: اللمز: هو العيب في الوجه، والهمز: العيب بالغيبة.
 ومنها: "ان بين يدي الساعة: تسليم الخاصة، وفشو التجارة حتي تعين المراة زوجها علي التجارة، وقطع الارحام، وفشو القلم، وظهور الشهادة بالزور، وكتمان شهادة الحق" رواه احمد، والبخاري، والحاكم وصححه، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 و(فشو القلم) كناية عن كثرة الكتبة وقلة العلماء؛ يعني: يكتفون بتعلم الخط؛ ليخالطوا الحكام.
 ومنها: "اذا استحلت هذه الامة الخمر بالنبيذ اي: يشربونها، ويسمونها النبيذ، والنبيذ في المعني هو الخمر؛ لانها: كل مسكر ماءع والربا بالبيع اي: يتحيلون باظهار الربا في صورة البيع والسحت بالهدية اي: ياكلون الرشوة والحرام الصرف، ويسمونها: هدية واتجروا بالزكاة اي: يعطون الزكاة لاجراءهم، او يتعارضون بالزكاة، فيعطي هذا لهذا، وبالعكس".
 ومنها: "اذا استغني النساء بالنساء، والرجال بالرجال فبشرهم بريح حمراء تخرج من قبل المشرق، فيمسخ بعضهم، ويخسف ببعض، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون" رواه الديلمي عن انس  رضي الله عنه .
 ومنها: "اذا اتخذ الفء دولا" رواه الترمذي عن ابي هريرة  رضي الله عنه .



 قال في "الفاءق": الدول؛ بضم الدال وفتحها: ما يدول الانسان اي: يدور من الحظ.
 وقال في "النهاية": هو الدول؛ بضم الدال وفتح الواو: جمع دولة بالضم، وهو ما يتداول من المال، فيكون لقوم دون قوم.
 ومعناه: اذا اختص الاغنياء واصحاب المناصب باموال الفء، ومنعوا عنها مستحقيها.
 ومنها: "ان تتخذ الامانة مغنما، والزكاة مغرما، ويتعلم لغير الدين" رواه الترمذي عنه.
 ومعناه: ان يذهب المءتمنون بامانات الناس ووداءعهم ويتخذونها مغانم كانها غنيمة وقعت في ايديهم، ويعد الناس الزكاة غرامة؛ اي: يشق عليهم اداءها كما يشق عليهم الغرامات.
 ويتعلمون لغير الدين؛ اي: يحملهم علي التعلم غير الدين، من طلب المقاصد الدنية الردية، والمناصب الدنيوية.
 ومنها: "اذا اطاع الرجل امراته وعق امه، وادني صديقه واقصي اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد" رواه الترمذي عنه.
 ومعناه: يقرب صديقه ويكرمه، ويبعد اباه ويءذيه، ويكثر اللغط في المساجد بحديث الدنيا، كانهم جالسون في ناديهم، لا في مسجدهم.
 ومنها: "اذا ساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره" رواه الترمذي عنه.
 يعني: يكون فاسق القوم كبيرهم وسيدهم، و (الزعيم) من يتكفل بامر القوم ويقوم به.
 و(الرذل): الردء من كل شء، اي: يقوم بامرهم اردءهم.
 ومنها: "اذا ظهرت القينات اي: المغنيات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن اخر هذه الامة اولها" رواه الترمذي عنه.



 وقد ظهر لعن اخر هذه الامة اولها في الرافضة قبحهم الله تعالي.
 ومنها: "اذا اقترب الزمان كثر لبس الطيالسة، وكثرت التجارة، وكثر المال، وعظم رب المال لماله، وكثرت الشرط، وكانت امارة الصبيان، وكثرت النساء، وجار السلطان، وطففت المكيال والميزان" رواه الطبراني، والحاكم، عن ابي ذر  رضي الله عنه .
 والتطفيف: هو نقص الكيل والوزن والذرع، وهو من الكباءر، قال تعالي: {ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون}؛ اي: اشتروا منهم {يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم}؛ اي: باعوهم {يخسرون}.
 ومنها: "ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل، فياتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب، فيتفرقون، فيقول الرجل منهم: سمعت رجلا اعرف وجهه ولا ادري ما اسمه يحدث" رواه مسلم في مقدمة "صحيحه" عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 ومنها: "ان في البحر شياطين مسجونة اوثقها سليمان عليه السلام يوشك ان تخرج فتقرا علي الناس قرانا" رواه مسلم عن ابن عمرو رضي الله عنهما.
 ومنها: "اذا اقترب الزمان يربي الرجل جروا اي: ولد الكلب خير له من ان يربي ولدا له، ولا يوقر كبير، ولا يرحم صغير، ويكثر اولاد الزنا حتي ان الرجل ليغشي المراة اي: يزني بها علي قارعة الطريق، يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب، امثلهم في ذلك الزمان المداهن" رواه الطبراني، والحاكم، عن ابي ذر  رضي الله عنه .
 ومعني: "يلبسون جلود الضان " ... الي اخره: انهم يلينون القول، ويحسنون الفعل رياء، وقلوبهم كالذءاب.
 ومنها: "اذا كانت الفاحشة في كباركم، والملك في صغاركم، والعلم في رذالكم، والمداهنة في خياركم" رواه احمد، وابن ماجه، عن انس  رضي الله عنه .
 ومنها: "اذا تقارب الزمان ينقي الموت خيار امتي؛ كما ينقي احدكم الرطب من الطبق" رواه الرامهرمزي عن ابي هريرة  رضي الله عنه .



 ومنها: "اذا تطاول الناس في البنيان وفي رواية: "اذا رايت الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، فانتظروا الساعة" رواه الشيخان عن عمر  رضي الله عنه .
 وذلك حيث كثرت اموالهم، وامتدت وجاهتهم، ولم يكن لهم داب ولا همة سوي البناء؛ لانهم لا يشتغلون بالعبادة ولا بالعلم ولا بالجهاد.
 ومنها: "اذا وسد الامر وفي رواية: "اسند الامر" الي غير اهله فانتظروا الساعة" رواه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ولله در القاءل:
 ايا دهر اعملت فينا اذاكا ... ووليتنا بعد وجه قفاكا
 قلبت الشرار علينا رءوسا ... واجلست سفلتنا مستواكا
 فيا دهر ان كنت عاديتنا ... فها قد صنعت بنا ما كفاكا
 ومنها من اشراط الساعة: "ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم" رواه احمد، وابو داود، عن سلامة بنت الحران.
 ومنها: "لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر، فيتمرغ عليه، ويقول: يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر. وليس به الدين؛ ما به الا البلاء" رواه مسلم، وابن ماجه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم (¬)، وتجتلدوا باسيافكم، ويرث دنياكم شراركم".
 وهذا قد وقع كثيرا، ولا يزال يقع من قتل الملوك، وهم ان لم يكونوا اءمة، لكنهم نواب عنهم، فقتلهم بمنزلة الاءمة.
 ومنها: "ان من اشراط الساعة ان يلتمس العلم عند الاصاغر" رواه الطبراني عن ابي امية الجمحي.



 ومعناه: ان الاكابر من اولاد المهاجرين والانصار بل ومن قريش يشتغلون بطلب الدنيا والجاه، ويبقي الاصاغر من الموالي واخلاط الناس هم الذين يتعلمون، فيطلب منهم الفتاوي في الواقعات.
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يقتل الرجل اخاه لا يدري فيم قتله" رواه الحاكم في "تاريخه" عن ابي موسي  رضي الله عنه .
 ومنها: من اشراط الساعة: "ان يملك من ليس اهلا ان يملك، ويرفع الوضيع ويتضع الرفيع" رواه نعيم بن حماد عن كثير بن مرة مرسلا.
 ومنها من اقتراب الساعة: اذا كثر خطباء منابركم، وركن علماءكم الي ولاتكم، فاحلوا لهم الحرام، وحرموا عليهم الحلال، فافتوهم بما يشتهون" رواه الديلمي عن علي كرم الله وجهه.
 ومنها من اقتراب الساعة: اذا تعلم علماءكم ليجلبوا به دنانيركم ودراهمكم، واتخذتم القران تجارة" رواه الديلمي عن علي كرم الله وجهه.
 ومعناه: يقرءون القران بالاجرة، لا يقرءون لله.
 ومنها: "لا تزال الامة علي شريعة حسنة ما لم تظهر فيهم ثلاث: ما لم يقبض منهم العلم، ويكثر فيهم ولد الحنث، ويظهر فيهم السقارون". قالوا: وما السقارون؟ قال: "نشء يكونون في اخر الزمان؛ تكون تحيتهم بينهم اذا تلاقوا التلاعن" رواه احمد والطبراني، والحاكم، عن معاذ بن انس  رضي الله عنه .
 قلت: وهذا كثير في الفلاحين، والبقالين، والسفلة، فيبدا احدهم بشتم صاحبه عند التلاقي قبل السلام، بل ويمضي كل منهما ولا يعرفون السلام، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يعمد الرجل الي النبطية فيتزوجها علي معيشة، ويترك بنت عمه لا ينظر اليها" رواه الطبراني عن ابي امامة  رضي الله عنه .
 ومعناه: يتزوج الدنية الاصل؛ لغناها، ويترك بنت عمه الاصيلة؛ لفقرها.
 ومنها: "ان من امارتها: ان تقطع الارحام، ويءخذ المال بغير حقه، وتسفك   الدماء، ويشتكي ذو القرابة قرابته لا يعود عليه بشء، ويطوف الساءل لا يوضع في يده شء" رواه ابن ابي شيبة عن عبد الله  رضي الله عنه .
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يجعل كتاب الله عارا، ويكون الاسلام غريبا، وحتي تبدو الشحناء بين الناس، وحتي يقبض العلم، ويهرم الزمان، وينقص عمر البشر، وتنقص السنون والثمرات، ويءمن التهماء، ويتهم الامناء، ويصدق الكاذب، ويكذب الصادق، ويكثر الهرج وهو: القتل وحتي تبني الغرف اي القصور فتطاول، وحتي تحزن ذوات الاولاد اي: لعقوق اولادهن وتفرح العواقر، ويظهر البغي والحسد والشح، ويهلك الناس، ويكثر الكذب، ويقل الصدق، وحتي تختلف الامور بين الناس، ويتبع الهوي، ويقضي بالظن، ويكثر المطر، ويقل الثمر، ويغيض العلم غيضا اي: ينقص ويفيض الجهل فيضا اي: يكثر، ويكون الولد غيظا، والشتاء قيظا سبق تفسيرهما، وحتي يجهر بالفحشاء، وتزوي الارض زيا، وتقوم الخطباء بالكذب فيجعلون حقي لشرار امتي، فمن صدقهم بذلك ورضي به لم يرح راءحة الجنة" رواه ابن ابي الدنيا، والطبراني، وابو نصر السجزي، وابن عساكر، عن ابي موسي  رضي الله عنه ، وسنده جيد.
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يخرج قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها" رواه احمد، والخراءطي، وغيرهما عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه .
 ومعناه: يمدحون الناس ويظهرون محبتهم نفاقا ويطرونهم، ويمدحون انفسهم حتي يتوسلوا الي اخذ الاموال منهم.
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يتسافد الناس تسافد البهاءم في الطرق" رواه الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي توجد المراة نهارا تنكح اي: تجامع وسط الطريق لا ينكر ذلك احد، فيكون امثلهم يومءذ الذي يقول: لو نحيتها عن الطريق قليلا. فذلك فيهم مثل ابي بكر وعمر فيكم" رواه الحاكم عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي تتناكر القلوب، وتختلف الاقاويل، ويختلف   الاخوان من الاب والام في الدين" رواه الديلمي عن حذيفة  رضي الله عنه .
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يتغايروا علي الغلام كما يتغاير علي المراة" رواه الديلمي عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يعز الله فيه ثلاثا: درهما من حلال، وعلما مستفادا، واخا في الله عز وجل" رواه الديلمي عن حذيفة  رضي الله عنه .
 يعني: تقل فيه هذه الثلاثة حتي لا تكاد توجد.
 ومنها: "اذا رايت الصدقة كتمت وغلت، واستءجر علي الغزو، واخرب العامر، واعمر الخراب، ورايت الرجل يتمرس بامانته وفي رواية: بدينه كما يتمرس البعير بالشجر فانك والساعة كهاتين" رواه عبد الرزاق، والطبراني، عن عبد الله بن زينب الجندي.
 قال في "النهاية": يتمرس؛ اي: يتلعب ، ويعبث بدينه؛ كما يعبث البعير بالشجر.
 ومنها: "ان من اشراط الساعة: حيف الاءمة، وتصديق بالنجوم، وتكذيب بالقدر" رواه البزار عن علي كرم الله وجهه مرفوعا، وسنده حسن.
 ومنها: "لا يذهب الناس حتي يقولوا: القران مخلوق. وليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله؛ منه بدا، واليه يعود" رواه اللالكاءي، والاصبهاني، عن علي كرم الله وجهه.
 ومنها: "اذا اجتمع عشرون رجلا او اكثر او اقل فلم يكن فيهم من يهاب في الله فقد حضر الامر" رواه البيهقي، وابن عساكر، عن عبد الله بن بشر الصحابي  رضي الله عنه .
 ومنها من اشراط الساعة: ان يمر الرجل في المسجد فلا يركع ركعتين" رواه ابن ابي داود عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 ومنها: "تكون في اخر هذه الامة عند اقتراب الساعة اشياء؛ فمنها: نكاح الرجل امراته او امته في دبرها، وذلك مما حرم الله ورسوله، ويمقت الله عليه ورسوله".



 ومنها: "نكاح الرجل الرجل، وذلك مما حرم الله ورسوله، ويمقت الله عليه ورسوله".
 ومنها: "نكاح المراة المراة وذلك مما حرم الله ورسوله، ويمقت الله عليه ورسوله، وليس لهءلاء صلاة ما اقاموا علي ذلك حتي يتوبوا الي الله توبة نصوحا" رواه الدارقطني، والبيهقي، وابن النجار، عن ابي قال الصحابي  رضي الله عنه .
 ومنها: "لياتين علي الناس زمان يكون فيه استشارة الاماء، وسلطان النساء، وامارة السفهاء" رواه ابن المنادي عن علي كرم الله وجهه.
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يكون السلام علي المعرفة، وحتي تتخذ المساجد طرقا فلا يسجد لله فيها، وحتي يبعث الغلام الشيخ بريدا بين الافقين، وحتي يبلغ التاجر بين الافقين فلا يجد ربحا" رواه الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 وهو كناية عن عدم الرغبة في الصلاة، وعدم توقير الصغير الكبير، وعدم البركة في التجارة؛ لغلبة الكذب والغش علي التجار.
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي يتحول شرار اهل الشام الي العراق، وخيار اهل العراق الي الشام" رواه ابن ابي شيبة عن ابي امامة  رضي الله عنه .
 ومنها: "ياتي علي الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه الا من فر من شاهق الي شاهق، او من حجر الي حجر؛ كالثعلب يفر باشباله، وذلك في اخر الزمان اذا لم تنل المعيشة الا بمعصية الله، فاذا كان كذلك حلت الغربة، يكون في ذلك الزمان هلاك الرجل علي يد ابويه ان كان له ابوان، والا فعلي يد زوجته وولده، والا فعلي يد الاقارب والجيران يعيرونه بضيق المعيشة، ويكلفونه ما لا يطيق حتي يورد نفسه الموارد التي يهلك فيها" رواه ابو نعيم، والبيهقي، والخليلي، والرافعي عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 ومنها: "ياتي علي الناس زمان يقعد الرجل الي قوم، فما يمنعه ان يقوم الا مخافة ان يقعوا فيه" رواه الديلمي عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ومنها: "سيصيب امتي في اخر الزمان بلاء شديد لا ينجو منه الا رجل عرف   دين الله فجاهد عليه بلسانه وبقلبه، فذلك الذي سبقت له السوابق، ورجل عرف دين الله فصدق به" رواه ابو نصر السجزي، وابو نعيم، عن عمر  رضي الله عنه .
 ومنها: "ياتي علي الناس زمان يكون حديثهم في مساجدهم في امر دنياهم، فلا تجالسوهم؛ فليس لله فيهم حاجة" رواه البيهقي عن الحسن مرسلا.
 ومنها: "ياتي علي الناس زمان يستخفي المءمن فيهم؛ كما يستخفي المنافق فيكم" رواه ابن السني عن جابر  رضي الله عنه .
 ومنها: "ياتي علي الناس زمان همهم بطونهم، وشرههم متاعهم، وقبلتهم نساءهم، ودينهم دراهمهم ودنانيرهم، اولءك شر الخلق؛ لا خلاق لهم عند الله" رواه السلمي عن علي كرم الله وجهه.
 ومنها: "ياتي علي الناس زمان عضوض، يعض الموسر علي ما في يده" رواه احمد عن علي  رضي الله عنه .
 ومنها: "ياتي علي الناس زمان يقتل فيه العلماء كما تقتل الكلاب، فياليت العلماء في ذلك الزمان تحامقوا" رواه الديلمي، وابن عساكر، عن علي كرم الله وجهه (¬).
 ومنها: "ياتي علي العلماء زمان الموت احب الي احدهم من الذهب الاحمر" رواه ابو نعيم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬).
 ومنها: "لا تذهب الايام والليالي حتي يخلق القران في صدور اقوام من هذه الامة كما تخلق الثياب، ويكون ما سواه اعجب لهم، يكون امرهم طمعا كله لا يخالطه خوف، ان قصر في حق الله تعالي منته نفسه الاماني، وان تجاوز الي ما نهي الله عنه قال: ارجو ان يتجاوز الله عني. يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب، افضلهم في نفسه المداهن الذي لا يامر بالحق ولا ينهي عن المنكر" رواه ابو نعيم عن معقل بن يسار  رضي الله عنه .



 ومنها: "ياتي علي الناس زمان لا يتبع فيه العالم، ولا يستحيي فيه من الحليم، ولا يوقر فيه الكبير، ولا يرحم فيه الصغير، يقتل بعضهم بعضا علي الدنيا، قلوبهم قلوب الاعاجم، والسنتهم السنة العرب، لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا، يمشي الصالح فيهم مستخفيا، اولءك شرار خلق الله لا ينظر الله اليهم يوم القيامة" رواه الديلمي عن علي كرم الله وجهه.
 ومنها: "يجء يوم القيامة المصحف، والمسجد، والعترة. فيقول المصحف: يا رب؛ خرقوني ومزقوني. ويقول المسجد: يا رب؛ خربوني، وعطلوني، وضيعوني. وتقول العترة: يا رب؛ طردونا، وقتلونا، وشردونا، واجثو بركبتي للخصومة.
 فيقول الله تبارك وتعالي: "ذلك الي، وانا اولي بذلك" رواه الديلمي عن جابر  رضي الله عنه ، واحمد، والطبراني، عن ابي امامة  رضي الله عنه .
 وكانه اشارة الي ما وقع في زمن بني امية ومن بعدهم؛ من قتل اهل البيت، وتعطيل مسجده  صلي الله عليه وسلم ، وربط الخيل فيه في زمن يزيد، وتمزيق المصحف في زمن الوليد، او يكون تمزيق المصحف كناية عن عدم العمل به.
 ومنها: "يوشك ان لا تجدوا بيوتا تكنكم؛ تهلكها الرواجف، ولا دواب تبلغوا عليها في اسفاركم؛ تهلكها الصواعق" رواه ابو نعيم عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ومنها: "اذا زخرفتم مساجدكم، وحليتم مصاحفكم؛ فالدمار عليكم" رواه الحكيم عن ابي الدرداء  رضي الله عنه .
 ومنها من اقتراب الساعة: "ان يصلي خمسون نفسا لا يقبل لاحدهم صلاة" رواه ابو الشيخ عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 ومعناه: انهم لا ياتون بشروطها واركانها؛ فلا تصح لاحدهم صلاة، فلا تقبل منهم.
 ومنها : "ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث، ولا يفرح بغنيمة" رواه مسلم عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .



  CHECK ذكر شواهد حديث: "يكون في اخر الزمان رجال يركبون علي المياثر. ."

 ومنها من اشراط الساعة: "تقارب الاسواق. قلت: ما تقارب الاسواق؟ قال: "ان يشكو الناس بعضهم الي بعض قلة الاصابة اي: الربح، ويكثر ولد البغي، وتفشو الغيبة، ويعظم رب المال اي: يكرم من جهة ماله، وترتفع الاصوات في المساجد، ويظهر اهل المنكر، ويظهر البناء" رواه ابن مردويه عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ومنها من اشراط الساعة: "سوء الجوار، وقطيعة الارحام، وان يعطل السيف من الجهاد، وان تجتلب الدنيا بالدين" رواه ابن مردويه عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ومنها من اشراط الساعة: "ان يظهر الفحش والتفحش، وسوء الخلق، وسوء الجوار" رواه ابن ابي شيبة عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 ومنها: "لا تقوم الساعة حتي لا تحمل النخلة الا تمرة" رواه ابن ابي شيبة عن رجاء بن حيوة.
 كناية عن قلة الثمار والبركات.
 ومنها من اشراط الساعة: "موت البدار" رواه ابن ابي شيبة عن مجاهد.
 وفي رواية عن الشعبي: "من اقتراب الساعة: موت الفجاءة".
 ومنها: "سيكون في اخر هذه الامة رجال يركبون علي المياثر حتي ياتون ابواب المساجد، نساءهم كاسيات عاريات، علي رءوسهن كاسنمة البخت العجاف، العنوهن فانهن ملعونات، لو كانت وراءكم امة من الامم لخدمتهم؛ كما خدمتكم نساء الامم قبلكم".
 قال ابن عمرو رضي الله عنهما: قلت لابي: وما المياثر؟ قال: سروج عظام. رواه احمد، والحاكم، عن ابن عمرو رضي الله عنهما.
 ولهذا الحديث شواهد وطرق.
 منها: عند مسلم: عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "صنفان من امتي من اهل النار لم ارهما، قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات   مميلات ماءلات، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة، لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا".
 قال النووي في "رياض الصالحين": اي: يكبرن رءوسهن ويعظمنها بلف عمامة او عصابة او نحوهما. انتهي
 وقد فصلنا الكلام في هذه المسالة في رسالة مستقلة سميناها: "اجوبة الخمس عن الاسءلة الخمس".
 ومنها: "يخرج في هذه الامة في اخر الزمان رجال معهم اسياط كانها اذناب البقر، يغدون في سخط الله، ويروحون في غضبه" رواه احمد، والحاكم وصححه، عن ابي امامة  رضي الله عنه .
 ومنها: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حج النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، ثم اخذ بحلقة باب الكعبة، فقال: "يا ايها الناس؛ الا اخبركم باشراط الساعة؟ "، فقام اليه سلمان فقال: اخبرنا فداك ابي وامي يا رسول الله. قال: "من اشراط الساعة: اضاعة الصلاة، والميل مع الهوي، وتعظيم رب المال".
 فقال سلمان: ويكون هذا يا رسول الله؟ !
 قال: "نعم، والذي نفس محمد بيده، فعند ذلك يا سلمان تكون الزكاة مغرما، والفء مغنما، ويصدق الكاذب، ويكذب الصادق، ويءتمن الخاءن، ويخون الامين، ويتكلم الرويبضة".
 قالوا: وما الرويبضة؟
 قال: "يتكلم في الناس من لم يكن يتكلم، وينكر الحق تسعة اعشارهم، ويذهب الاسلام فلا يبقي الا اسمه، ويذهب القران فلا يبقي الا رسمه، وتحلي المصاحف بالذهب، ويتسمن ذكور امتي، وتكون المشورة للاماء، ويخطب علي المنابر الصبيان، وتكون المخاطبة للنساء. فعند ذلك تزخرف المساجد كما تزخرف الكناءس والبيع، وتطول المنابر، وتكثر الصفوف مع قلوب متباغضة، والسن مختلفة، واهواء جمة".



 قال سلمان: ويكون ذلك يا رسول الله؟ !
 قال: "نعم، والذي نفس محمد بيده، عند ذلك يا سلمان يكون المءمن فيهم اذل من الامة، يذوب قلبه في جوفه؛ كما يذوب الملح في الماء مما يري من المنكر فلا يستطيع ان يغيره، ويكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، ويغار علي الغلمان؛ كما يغار علي الجارية البكر. فعند ذلك يا سلمان تكون امراء فسقة، ووزراء فجرة، وامناء خونة، يضيعون الصلاة، ويتبعون الشهوات، فان ادركتموهم فصلوا صلاتكم لوقتها. عند ذلك يا سلمان يجء سبي من المشرق، وسبي من المغرب، جثاءهم اي: اجسادهم جثاء الناس، وقلوبهم قلوب الشياطين، لا يرحمون صغيرا، ولا يوقرون كبيرا. عند ذلك يا سلمان يحج الناس الي هذا البيت الحرام، ويحج ملوكهم لهوا وتنزها، واغنياءهم للتجارة، ومساكينهم للمسالة، وقراءهم رياء وسمعة".
 قال: ويكون ذلك يا رسول الله؟ !
 قال: "نعم، والذي نفسي بيده، عند ذلك يا سلمان يفشو الكذب، ويظهر الكوكب له الذنب، وتشارك المراة زوجها في التجارة، وتتقارب الاسواق".
 قال: وما تقاربها؟ قال: "كسادها، وقلة ارباحها. عند ذلك يا سلمان، يبعث الله ريحا فيها حيات صفر، فتلتقط رءوس العلماء لما راوا المنكر فلم يغيروه".
 قال: ويكون ذلك يا رسول الله؟ !
 قال: "نعم، والذي نفس محمد بيده"، رواه ابن مردويه عنه.
 قوله في الحديث: "وتكثر الصفوف" ... الخ؛ معناه: انهم لا يتمون الصفوف الاول فالاول، بل يصطف كل ثلاثة في صف، واربعة في صف، وهكذا فتكثر الصفوف.
 ويءيده قوله: "مع قلوب متباغضة"؛ لان ذلك يورث تخالف القلوب وتباغضها؛ كما اشار اليه حديث: "اقيموا صفوفكم اي: اتموها ولا تختلفوا فيخالف الله بين قلوبكم".



 وقد جاء عنه رواية اخري ابسط منه.
 قال القاضي ابو الفرج المعافي في المجلس الحادي والستين من كتابه "الجليس والانيس" ما لفظه:
 حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن سعيد ابو الحسن الترمذي، في صفر سنة سبع عشرة وثلاث مءة، املاه من اصل كتابه، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن الحسن بن ميسرة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي شعيب الخواتيمي، قال: حدثنا ابراهيم بن مخلد، عن سليمان الخشاب، مولي لبني شيبة، قال: اخبرني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس (¬) رضي الله عنهما قال: لما حج النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع اخذ بحلقتي باب الكعبة، ثم اقبل بوجهه علي الناس فقال: "يا ايها الناس". قالوا: لبيك يا رسول الله، يفديك اباءنا وامهاتنا. ثم بكي حتي علا انتحابه، فقال: "يا ايها الناس؛ اني اخبركم باشراط القيامة: ان من اشراط القيامة: اماتة الصلوات، واتباع الشهوات، والميل مع الهوي، وتعظيم رب المال".
 قال: فوثب سلمان فقال: بابي انت وامي؛ ان هذا لكاءن؟ !
 قال: اي والذي نفسي بيده. ان المءمن ليمشي بينهم يومءذ بالمخافة".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده. عندها يذوب قلب المءمن؛ كما يذوب الملح في الماء مما يري ولا يستطيع ان يغير".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده. عندها يكون المطر قيظا والولد غيظا، ويفيض اللءام فيضا، ويغيض الكرام غيضا".



 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، للمءمن يومءذ اذل من الامة، فعندها يكون المنكر معروفا والمعروف منكرا، ويءتمن الخاءن ويخون الامين، ويصدق الكذاب ويكذب الصادق".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها يكون امراء جورة، ووزراء فسقة، وامناء خونة، وامارة النساء، ومشاورة الاماء، وصعود الصبيان المنابر".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ ان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها يليهم اقوام ان تكلموا قتلوهم، وان سكتوا استباحوهم، ويستاثرون بفيءهم، وليطءون حريمهم، ويجار في حكمهم، ويليهم اقوام جثاهم جثا الناس قال القاضي ابو الفرج: هو هكذا في الكتاب، والصواب: "جثثهم جثة الناس" وقلوبهم قلوب الشياطين، لا يوقرون كبيرا، ولا يرحمون صغيرا".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ ان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها تزخرف المساجد كما تزخرف الكناءس والبيع، وتحلي المصاحف، ويطيلون المنابر، ويكثر العقوق، قلوبهم متباغضة، واهواءهم جمة، والسنتهم مختلفة".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ ان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها ياتي سبي من المشرق والمغرب يلون امتي، فويل للضعفاء، وويل لهم من الله تعالي".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ ان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها يكون الكذب ظرفا، والزكاة مغرما، وتظهر الرشا، ويكثر الربا، ويتعاملون بالعينة، ويتخذون المساجد طرقا".



 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها تتخذ جلود النمور صفافا، يتحلي ذكور امتي بالذهب، ويلبسون الحرير، ويتهاونون بالدماء، وتظهر الخمور والقينات والمعازف، وتشارك المراة زوجها في التجارة".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها يطلع كوكب له الذنب، ويكثر السيجان، ويتكلم الرويبضة".
 قال سلمان: وما الرويبضة؟ قال: "يتكلم في العامة من لم يكن يتكلم. ويحتقر الرجل للسمنة، ويتغني بكتاب الله عز وجل، ويتخذ القران مزامير، ويباع الحكم، ويكثر الشرط".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ ان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها يحج امراء الناس لهوا وتنزها، واوساط الناس للتجارة، وفقراء الناس للمسالة، وقراء الناس للرياء والسمعة".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ ان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها يغار علي الغلام؛ كما يغار علي الجارية البكر، ويخطب الغلام؛ كما تخطب المراة، ويهيا كما تهيا المراة، ويتشبه النساء بالرجال، ويتشبه الرجال بالنساء، ويكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وتركب ذوات الفروج السروج، فعليهن من امتي لعنة الله".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها يظهر قراء عبادتهم التلاوم بينهم، اولءك يسمون في ملكوت السماء الانجاس الارجاس".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها تتشبب المشيخة".



 قال: قلت: وما شبب المشيخة؟
 قال احسبه ذهب من كتابي "ان الحمرة" (¬)؛ هذا الحرف وحده: "ان الحمرة خضاب الاسلام، والصفرة خضاب الايمان، والسواد خضاب الشيطان".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها يوضع الدين وترفع الدنيا، ويشيد البناء وتعطل الحدود، ويميتون سنتي، فعندها يا سلمان لا تري الا ذاما، ولا ينصرهم الله".
 قال: بابي انت وامي، وهم يومءذ مسلمون كيف لا ينصرون؟ !
 قال: "يا سلمان؛ ان نصرة الله: الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واري قوما يذمون الله تعالي، ومذمتهم اياه ان يشكوه، وذلك عند تقارب الاسواق".
 قال: وما تقارب الاسواق؟
 قال: "عند كسادها؛ كل يقول: ما ابيع، ولا اشتري، ولا اربح. ولا رازق الا الله تعالي".
 قال سلمان: بابي انت وامي، وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها يجفو الرجل والديه، ويبر صديقه، ويتحالفون بغير الله تعالي، ويحلف الرجل من غير ان يستحلف، ويتحالفون بالطلاق يا سلمان، لا يحلف بها الا فاسق، ويفشو الموت؛ موت الفجاة، ويحدث الرجل سوطه".
 قال سلمان: بابي انت وامي؛ وان هذا لكاءن؟ !
 قال: "اي والذي نفسي بيده، عندها تخرج الدابة، وتطلع الشمس من مغربها، ويخرج الدجال، وريح حمراء، ويكون خسف، ومسخ، وقذف، وياجوج وماجوج، وهدم الكعبة، وتمور الارض، واذا ذكر الرجل رءي".



 ومنها: عن علي كرم الله وجهه: ان عمر  رضي الله عنه  سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الساعة، فقال: "ذلك عند حيف الاءمة، وتكذيب بالقدر، وايمان بالنجوم، وقوم يتخذون الامانة مغنما، والزكاة مغرما، والفاحشة زيارة".
 فسالته عن: "الفاحشة زيارة"؟ فقال: "الرجلان من اهل الفسق يصنع احدهما طعاما وشرابا، وياتيه بالمراة فيقول: اصنع ما كنت تصنع، فيتزاورون علي ذلك. قال: فعند ذلك هلكت امتي يا بن الخطاب" رواه ابن ابي الدنيا، والبزار، عنه.
 ومنها: عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتراب الساعة اثنتان وسبعون خصلة: اذا رايتم الناس اماتوا الصلاة، واضاعوا الامانة، واكلوا الربا، واستحلوا الكذب، واستخفوا بالدماء، واستعلوا بالبناء، وباعوا الدين بالدنيا، وتقطعت الارحام، ويكون الحكم ضعفا، والكذب صدقا، والحرير لباسا، وظهر الجور، وكثر الطلاق، وموت الفجاة، واءتمن الخاءن، وخون الامين، وصدق الكاذب، وكذب الصادق، وكثر القذف، وكان المطر قيظا، والولد غيظا، وفاض اللءام فيضا، وغاض الكرام غيضا، وكان الامراء فجرة، والوزراء كذبة، والامناء خونة، والعرفاء ظلمة، والقراء فسقة، اذا لبسوا مسوك الضان، قلوبهم انتن من الجيفة وامر من الصبر، يغشيهم الله فتنة يتهاوكون فيها تهاوك اليهود الظلمة، وتظهر الصفراء يعني: الدنانير، وتطلب البيضاء، وتكثر الخطباء، ويقل الامر بالمعروف، وحليت المصاحف، وصورت المساجد، وطولت المنابر، وخربت القلوب، وشربت الخمور، وعطلت الحدود، وولدت الامة ربتها، وتري الحفاة العراة قد صاروا ملوكا، وشاركت المراة زوجها في التجارة، وتشبه الرجال بالنساء، والنساء بالرجال، وحلف بغير الله، وشهد المرء من غير ان يستشهد، وسلم للمعرفة، وتفقه لغير دين الله، وطلب الدنيا بعمل الاخرة، واتخذ المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، وكان زعيم القوم ارذلهم، وعق الرجل اباه، وجفا امه، وبر صديقه، واطاع امراته، وعلت اصوات الفسقة في المساجد، واتخذت القينات والمعازف، وشربت الخمور في الطرق، واتخذ الظلم فخرا، وبيع الحكم، وكثرت الشرط، واتخذ القران مزامير، وجلود



  CHECK ختم هذا الباب بايراد حديث عن سيدنا علي كرم الله وجهه

 السباع صفافا، ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وخسفا، ومسخا، وقذفا، وايات"، اخرجه ابو نعيم في "الحلية" عنه.
 ومنها: "اذا ظهر القول، وخزن العمل، واءتلفت الالسن، واختلفت القلوب، وقطع كل ذي رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فاصمهم، واعمي ابصارهم" رواه احمد، وعبد بن حميد، وابن ابي حاتم، عن سلمان  رضي لله عنه  موقوفا. والحسن بن سفيان، والطبراني، وابن عساكر، والديلمي، عنه مرفوعا.
 ومنها: "اذا الناس اظهروا العلم، وضيعوا العمل، وتحابوا بالالسن، وتباغضوا بالقلوب، وتقاطعوا في الارحام لعنهم الله عند ذلك، فاصمهم واعمي ابصارهم" رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "العلم" عن الحسن رحمه الله.
 ولنختم هذا القسم بحديث عن امير المءمنين علي (¬) كرم الله وجهه جامع لاكثر ما ذكر، وزيادة تبركا.
 قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "من اقتراب الساعة: اذا رايتم الناس اضاعوا الصلاة، واضاعوا الامانة، واستحلوا الكباءر، واكلوا الربا، واكلوا الرشا، وشيدوا البناء، واتبعوا الهوي، وباعوا الدين بالدنيا، واتخذوا القران مزامير (¬)، واتخذوا جلود السباع صفافا، والمساجد طرقا، والحرير لباسا، واكثروا الجور، وفشا الزنا، وتهاونوا بالطلاق، واءتمن الخاءن، وخون الامين، وصار المطر قيظا، والولد غيظا، وامراء فجرة، ووزراء كذبة، وامناء خونة، وعرفاء ظلمة، وقلت العلماء، وكثر القراء، وقلت الفقهاء، وحليت المصاحف، وزخرفت المساجد، وطولت المنابر، وفسدت القلوب، واتخذوا القينات، واستحلت المعازف، وشربت الخمور، وعطلت الحدود، ونقصت الشهور، ونقضت المواثيق، وشاركت المراة زوجها في التجارة، وركب النساء البراذين، وتشبهت النساء بالرجال والرجال بالنساء، وحلف بغير الله، وشهد الرجل من غير ان يستشهد، وكانت الزكاة مغرما



  CHECK شرح بعض الفاظ وردت في الحديث

 والامانة مغنما، واطاع الرجل امراته وعق امه ، وقرب صديقه واقصي اباه، وصارت الامارات مواريث، وسب اخر هذه الامة اولها، واكرم الرجل اتقاء شره، وكثرت الشرط، وصعدت الجهال المنابر، ولبس الرجال التيجان، وضيقت الطرقات، وشيد البناء، واستغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وكثرت خطباء منابركم، وركن علماءكم الي ولاتكم، فاحلوا لهم الحرام، وحرموا عليهم الحلال، وافتوهم بما يشتهون، وتعلم علماءكم العلم، ليجلبوا به دنانيركم ودراهمكم، واتخذتم القران تجارة، وضيعتم حق الله في اموالكم، وصارت اموالكم عند شراركم، وقطعتم ارحامكم، وشربتم الخمور في ناديكم، ولعبتم بالميسر، وضربتم بالكبر والمعزفة والمزامير، ومنعتم محاويجكم زكاتكم ورايتموها مغرما، وقتل البرء ليغيظ العامة، واختلفت اهواءكم، وصار العطاء في العبيد والسقاط، وطففت المكاييل والموازين، ووليت اموركم السفهاء" رواه ابو الشيخ، وعويس، والديلمي؛ كلهم عن علي كرم الله وجهه.
 ولنشرع في شرح الفاظه؛ ليتم به النفع:
 قوله: (اضاعوا الصلاة)؛ اي: تركوها، او اخلوا بشء من اركانها وواجباتها.
 ولا ينافي هذا ما ورد ان: "اول ما يرفع من الامة الامانة، واخر ما يرفع الصلاة"؛ لان المراد بقاء صورة الصلاة، وهنا اضاعتها بالاخلال بخشوعها، او شروطها.
 وقوله: (اضاعوا الامانة): قال في "النهاية": الامانة تقع علي الطاعة، والعبادة والوديعة والثقة والامانة. انتهي
 والكل جاءز هنا، اما في قوله الاتي: (الامانة مغنما) فالمراد بها الوديعة.
 قوله: (وشيدوا البناء)؛ اي: طولوها من الشيد، بمعني الرفع، او جصصوها وعملوها بالشيد؛ وهو كل ما طليت به الحاءط من جص وغيره.
 وقوله: (واتبعوا الهوي)؛ اي: ما تهواه انفسهم من العقاءد الفاسدة، والاراء الباطلة المخالفة للاحاديث الصحيحة.



 قوله: (باعوا الدين بالدنيا)؛ اي: رضوا بنقص دينهم مع سلامة دنياهم، واثروا سلامة الدنيا علي سلامة الدين.
 قوله: (اتخذوا القران مزامير)؛ اي: يتغنون به من غير تدبر في مواعظه واحكامه.
 قوله: (اتخذوا جلود السباع صفافا): جمع صفة، وهي للسرج بمنزلة الميثرة من الرحل؛ وهو شء يفرش في السرج ويجلس عليه. ومنه الحديث: "نهي عن صفف النمور".
 قوله: (المساجد طرقا)؛ اي: يمرون بالمسجد بغير الصلاة، ولا يصلون فيه ركعتين.
 قوله: (تهاونوا بالطلاق)؛ اي: يحلفون بالطلاق كثيرا لا يبالون بوقوعه .
 قوله: (صار المطر قيظا): مر تفسيره.
 قوله: (اتخذوا القينات): جمع قينة، وهي الامة المغنية.
 و(المعازف): الات اللهو؛ كالطنبور، والبربط، والرباب، وغيرها.
 قوله: (عطلت الحدود): كان لا يرجم الزاني، ولا يقطع السارق، ولا يحد القاذف.
 قوله: (نقصت الشهور)؛ بالصاد المهملة؛ اي: تكون الشهور اكثرها ناقصة.
 قوله: (ونقضت المواثيق)؛ بالضاد المعجمة: المواثيق: جمع ميثاق، وهو العهد.
 قوله: (ركب النساء البراذين): جمع برذون؛ بكسر الموحدة، وسكون الراء، وفتح الذال المعجمة، اخره نون: الدابة. والمءنث برذونة، وجمعه براذين، ويقال لصاحبه: المبرذن.
 والمعني: انهن يركبن الدواب؛ كما في رواية: "يركبن السرج تشبها بالرجال".



 قوله: (حلف بغير الله)، كان يقول: وراس السلطان. او: وحياة سيدي، او والدي، او: الامانة. او غير ذلك من الطلاق او العتق، او نحو ذلك.
 وقد اتي زمان لا يصدقون الا ان حلف بغير الله، فانا لله وانا اليه راجعون.
 قوله: (كانت الزكاة مغرما) ... الي قوله: (اقصي اباه): مر تفسيرها.
 قوله: (صارت الامارات مواريث)، اي: لا يراعون في الامارة الدين والرشد والتدبير والعلم، وغير ذلك من صفات الكمال، بل يقولون: هذا ولد الامير او اخوه، فهو احق بالامارة.
 واول من احدث هذا بنو امية، فولوا ابناءهم، ولم يفعل احد من الخلفاء الراشدين هذا؛ فلم يولوا اولادهم ولا قرابتهم.
 قوله: (وسب اخر هذه الامة اولها): اشارة الي ما اشتهر من الرفض، وسب عامة الصحابة والتابعين والسلف الصالح، حتي ان الرجل منهم ليسب اباه وجده الذي مات علي السنة، فانا لله وانا اليه راجعون.
 قوله: (واكرم الرجل اتقاء شره)؛ اي: يخاف ان لم يكرمه؛ ان يناله شره وليس به من الدين شء.
 قوله: (كثرت الشرط)؛ اي: اعوان الظلمة.
 قوله: (واستغني الرجال بالرجال) ... الخ: مر تفسيره.
 قوله: (وصعدت الجهال المنابر): معناه واضح.
 وفي رواية: (الجهلاء) بدل: الجهال، ومعناه: السمان؛ اي: الذين ليس عندهم خوف الاخرة؛ فان الخوف يذيب الشحم.
 ولذا قال الشافعي  رضي الله عنه : "ما رايت سمينا افلح قط".
 قوله: (ولبس الرجال التيجان)؛ اي: رجعوا الي عادة المجوس والفرس من لبس التاج؛ فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "العماءم تيجان العرب"؛ اي: ان العرب لا يلبسون التاج، وانما يلبسون العماءم بدلها.



 قوله: (وضيقت الطرقات)؛ اي: يبنون في الطريق الشارع الدكك، ويجلسون فيها، ويتحدثون بالباطل، ويضيقون الطرقات علي المارة.
 قوله: (وكثرت خطباء منابركم)؛ اي: انهم لا يخطبون لله ولا للاستحقاق، وانما يشترون وظيفة الخطابة، فيكثر الراغبون في ذلك، ولقد راينا للمسجد الواحد اكثر من عشرين خطيبا.
 قوله: (ركن علماءكم) ... الخ؛ اي: يميل العلماء الي الملوك فيفتون بمقتضي هواهم ولو خالف الشرع، ويتوصلون بذلك الي دنياهم، فيحلون لهم الحرام من المعازف، واكل الحرام، والكبر، والغرور، والمكوس، ويحرمون عليهم الحلال من التواضع، والتقلل، واقامة الحدود، ونحوها.
 قوله: (وتعلم علماءكم) ... الخ؛ اي: لا يتعلمون لوجه الله ولدينهم، وانما قصدهم في التعلم تحصيل الدنيا.
 ومن علامة ذلك: ان اكثر رغبتهم في الفلسفيات والحكميات، فتراهم جاهلين بالسنة وشراءع الاحكام ويعدون انفسهم من علماء الاسلام، فانا لله وانا اليه راجعون.
 قوله: (اتخذتم القران تجارة)؛ اي: ان اعطوا اجرة علي القراءة قرءوا، والا لم يقرءوا.
 قوله: (ضيعتم حق الله في اموالكم)؛ اي: من الزكاة، وغير ذلك من الحقوق المالية، اما بعدم اخراجها، او بالاخلال ببعض شروطها من الاستحقاق وقدر الواجب، وغير ذلك.
 قوله: (وشربتم الخمور في ناديكم)؛ اي: في مجالسكم العامة غير مختفين، بل مجاهرين بشربها.
 وليس هذا تكرارا مع قوله السابق: (وشربت الخمور)؛ لان ذلك هو الشراب، لا بقيد المجاهرة، بخلاف هذا.
 وكذا يقال في حديث حذيفة المار: "وشربت الخمور في الطرق".
 قوله: (ولعبتم بالميسر وضربتم بالكبر) ... الخ.



 قال في "النهاية": الميسر هو القمار، ومنه الحديث: "الشطرنج ميسر العجم"، شبه اللعب به بالميسر؛ وهو القمار بالقداح، وكل شء فيه قمار فهو من الميسر، حتي لعب الصبيان بالجوز. انتهي
 اي: ومنه اللعب في الاعياد بالبيض ونحوه.
 و(الكبر)؛ بفتحتين: الطبل ذو الراسين، وقيل: الطبل الذي له وجه واحد.
 و(المعزفة): واحدة المعازف، وقد مر تفسيرها.
 و(المزامير): جمع مزمار؛ وهو الالة التي يزمر بها، ويقال له بالفارسية: صرنا.
 قوله: (منعتم محاويجكم زكاتكم): معناه واضح.
 قوله: (قتل البرء ليغيظ العامة بقتله): معناه: انهم لا يقتلون القاتل، ويقتلون بريءا من قبيلته او قريته؛ ليغيظهم ذلك، وهو جمع بين ذنبين: ترك القود، وقتل البرء.
 قوله: (صار العطاء في العبيد والسقاط): سقاط الناس: اراذلهم وادانيهم. فهو كقوله: "وسد الامر الي غير اهله".
 قوله: (وطفف المكاييل والموازين): التطفيف هو: بخس الكيل والوزن.
 فهذه جملة من الاشراط من القسم الثاني وهي كلها موجودة، وهي في التزايد يوما فيوما، وقد كادت ان تبلغ الغاية، او قد بلغت.
 فنسال الله ان يجنبنا الفتن، ويعصمنا من المحن، ويميتنا علي السنن، ويغفر لنا الذنوب التي جنيناها في السر والعلن؛ انه جواد كريم ذو المنن، بجاه جد الحسين والحسن، امين يا ارحم الراحمين.



  CHECK خاتمة: في سرد احاديث تناسب المقام

 خاتمة في سرد احاديث تناسب المقام
 عن معقل بن يسار  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العبادة في الهرج كهجرة الي" رواه مسلم، والترمذي، وابن ماجه.
 وعن الزبير (¬) بن عدي قال: شكونا الي انس من الحجاج، فقال: اصبروا؛ انه لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم، سمعته من نبيكم  صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري، والترمذي.
 وعن ثوبان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي لم يرفع الي يوم القيامة" رواه ابو داود، وابن ماجه.
 وعن عتبة بن غزوان  رضي الله عنه  قال: "ان من وراءكم ايام الصبر، المتمسك فيه يومءذ بمثل ما انتم عليه؛ له كاجر خمسين منكم" رواه الطبراني.
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس، مرجت عهودهم واماناتهم واختلفوا، وكانوا هكذا وشبك بين اصابعه". قال: فبم تامرني؟ قال: "الزم بيتك واهلك، واملك عليك لسانك، وخذ ما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بامر خاصة نفسك، ودع عنك امر العامة" رواه ابو داود، والنساءي.
 وهذا من قبيل قوله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}.
 وعن ابي موسي  رضي الله عنه  نحوه، وفي اخره: قالوا: بم تامرنا؟ قال: "كونوا احلاس بيوتكم" رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه.
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سيصيب امتي في اخر الزمان بلاء شديد، لا ينجو منه الا رجل عرف دين الله فجاهد عليه بلسانه   وبقلبه، فذلك الذي سبقت له السوابق، ورجل عرف دين الله فصدق به" رواه ابو نصر السجزي، وابو نعيم.
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! هل بعد هذا الخير شر؟ قال: "نعم؛ دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم اليها قذفوه فيها". قلت: صفهم لنا. قال: "هم من جلدتنا، يتكلمون بالسنتنا". قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: "تلزم جماعة المسلمين، وامامهم". قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: "فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك".
 وفي رواية عنه: "يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهديي، ولا يستنون بسنتي، وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس".
 قال حذيفة: كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك؟ قال: "تسمع وتطيع الامير، وان ضرب ظهرك، واخذ مالك" رواه مسلم.
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر كيف انت اذا كنت في حثالة؟ وشبك بين اصابعه قال: ما تامرني يا رسول الله؟ قال: "اصبر، اصبر، اصبر، خالقوا الناس باخلاقهم، وخالفوهم في اعمالهم" رواه الحاكم، والبيهقي في "الزهد".
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقربوا الفتنة اذا حميت، ولا تعرضوا لها اذا عرضت، واضربوا اهلها اذا اقبلت".
 وعن خالد بن عرفطة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا خالد، انها ستكون بعدي احداث، وفتن، وفرقة ، واختلاف، فاذا كان ذلك: فان استطعت ان تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل" رواه احمد، وابن ابي شيبة، ونعيم بن حماد، والطبراني، والبغوي، والباوردي، وابن قانع، وابو نعيم، والحاكم.
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سيكون في اخر الزمان شرطة يغدون في غضب الله، ويروحون في سخط الله، فاياك ان تكون من بطانتهم".



 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به هلك، ثم ياتي زمان من عمل منهم بعشر ما امر به نجا" رواه الترمذي.
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : انه كان يقول كل عشية خميس لاصحابه: سياتي علي الناس زمان تمات فيه الصلاة، ويشرف فيه البنيان، ويكثر فيه الحلف والتلاعن، ويفشو فيه الرشا والزنا، وتباع الاخرة بالدنيا، فاذا رايت ذلك فالنجا النجا. قيل: وكيف النجا؟ قال: كن حلسا من احلاس بيتك، وكف لسانك ويدك" رواه ابن ابي الدنيا.
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من نبي بعثه الله في امته قبلي الا كان له في امته حواريون واصحاب، ياخذون بسنته ويقتدون به، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف؛ يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" رواه مسلم.
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "من اكل طيبا، وعمل في سنة، وامن الناس بواءقه؛ دخل الجنة". فقال رجل: يا رسول الله؛ ان هذا اليوم لكثير في الناس. قال: "وسيكون في قرون بعدي" رواه الترمذي.
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بني؛ ان قدرت علي ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد؛ فافعل"، ثم قال: "يا بني؛ وذلك من سنتي، ومن احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة" رواه الترمذي.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من تمسك بسنتي عند فساد امتي فله اجر مءة شهيد" رواه البيهقي.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : "المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد" رواه الطبراني في "الاوسط".



  CHECK الباب الثالث: في الاشراط العظام والامارات القريبة التي تعقبها الساعة

 الباب الثالث في الاشراط العظام والامارات القريبة التي تعقبها الساعة



  CHECK [ذكر المهدي]

 الباب الثالث في الاشراط العظام والامارات القريبة التي تعقبها الساعة
 وهي ايضا كثيرة.
 فمنها: المهدي (¬):
 وهو اولها. واعلم؛ ان الاحاديث الواردة فيه علي اختلاف رواياتها لا تكاد تنحصر.

 فقد قال محمد بن الحسن الاسنوي في كتاب "مناقب الشافعي": "قد تواترت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذكر المهدي، وانه من اهل بيته  صلي الله عليه وسلم ". انتهي
 وستاتي الاشارة اليها اجمالا، ولو تعرضنا لتفصيلها طال الكتاب، وخرج عن موضوعه، ولكن نقتصر علي حاصل الجمع بين الروايات من غير تعرض لمخرجها ومخرجيها، والكلام فيه ياتي في مقامات.



  CHECK المقام الاول: في ذكر اسم المهدي ونسبه ومولده ومبايعته ومهاجره وحليته وسيرته

 المقام الاول في اسمه، ونسبه، ومولده، ومبايعته، ومهاجره، وحليته، وسيرته
 اما اسمه: ففي اكثر الروايات انه: محمد، وفي بعضها انه: احمد، واسم ابيه عبد الله، فقد ورد، بل صح عنه  صلي الله عليه وسلم ؛ كما عند ابي داود، والترمذي، وقال: حسن صحيح. عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: "يواطء اي: يوافق اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي".
 وتعسف بعض الشيعة فقالوا: ان هذا تحريف، والصواب: اسم ابيه اسم ابني بالنون، يعني: الحسن، او ان المراد بابيه: جده؛ يعني: الحسين، والمراد باسمه: كنيته، فان كنية الحسين: ابو عبد الله، فمعناه: ان كنية جده الحسين توافق اسم ولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك لاعتقادهم انه محمد بن الحسن العسكري.
 وهو باطل من وجوه:
 اما اولا: فلهذه التعسفات.
 واما ثانيا : فلان محمد بن الحسن هذا مات، واخذ عمه جعفر ميراث ابيه الحسن.
 واما ثالثا: فلان المهدي يبايع وهو ابن اربعين سنة، او اقل، ولو كان هو لزاد عن سبع مءة سنة.
 واما رابعا: فلان مولد المهدي المدينة، بخلافه.
 واما خامسا: فلان رواية ابن المنادي عن علي عليه السلام: "فيجء الله بالمهدي محمد بن عبد الله".
 بل وكثير من الاحاديث صريحة في رد ما قالوه.
 ووجوه اخر لا نطيل الكلام بذكرها.



  CHECK ذكر لقب المهدي وكنيته

  CHECK تنبيه: ذكر ما وقع في كتاب "اليواقيت والجواهر" للامام الشعراني

 تنبيه
 وقع للشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتاب "اليواقيت والجواهر": انه مشي علي هذا القول، ونسبه "للفتوحات المكية"، وسياتي كلام "الفتوحات" وليس فيه ذلك، بل الذي فيه هو ان المهدي من اولاد الحسن، ولا شك ان العسكري من اولاد الحسين، فما في "الفتوحات" اعم مما نسب اليها.
 والظاهر: ان هذا مدسوس علي الشعراني، ويءيده انه في حياته لم يحرر الكتاب المذكور، وانه قال فيه: لا احل لاحد ان يروي عني هذا الكتاب حتي يعرضه علي علماء المسلمين ويجيزوا ما فيه.
 وقد وقع فيما خاف منه، فدس عليه مذهب الشيعة.
 ومما دس عليه في "طبقاته" انه قال في ترجمة الحسين بن علي: ان العقب منه فقط، لا من اخيه الحسن.
 وهذا ايضا من دساءس الرافضة، والا فكيف ينكر الشعراني نسب الحسن وهو اظهر من ان يشهر، واكثر من ان يحصر، ومنهم الاعاظم كاءمة اليمن، وملوك الحجاز، وملوك الغرب، واءمة طبرستان القدماء كالداعي الكبير، وكتب النسب طافحة بانسابهم ك"عمدة الطالب" وغيرها، واءمة علم الانساب مجمعون علي اثبات نسبه، لم يختلف فيه منهم اثنان.
 ثم كيف يجوز ان ينسب ذلك الي الشعراني وهو مصري، واجلاء بني حسن كانوا بمصر كبني طباطبا وغيرهم؟ !
 فليتنبه لذلك فانه زلة، وبالله التوفيق.
 ولقبه: المهدي؛ لان الله هداه للحق.
 والجابر: لانه يجبر قلوب امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، او لانه يجبر؛ اي: يقهر الجبارين والظالمين ويقصمهم.
 وكنيته: ابو عبد الله.



  CHECK ذكر نسب المهدي ومولده ومبايعته ومهاجره وحليته

 وفي "الشفا" للقاضي عياض رحمه الله: ان كنيته ابو القاسم، وانه جمع له بين كنية النبي  صلي الله عليه وسلم  واسمه، ولم يذكر له سندا سلام الله عليه.
 واما نسبه: فانه من اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم الذي في الروايات الكثيرة الصحيحة الشهيرة: انه من ولد فاطمة عليها السلام. وجاء في بعضها: انه من ولد العباس  رضي الله عنه ، ثم اختلفت الروايات في ولدي فاطمة عليها السلام؛ ففي بعضها: انه من اولاد الحسن، وفي بعضها: انه من اولاد الحسين.
 ووجه الجمع بينهما ان ولادته العظمي من الحسين، او من الحسن، وللاخر فيه ولادة من جهة بعض امهاته، وكذلك للعباس فيه ولادة ايضا.
 علي ان في اولاد العباس كان من تسمي بالمهدي، وجاءتهم الرايات السود من خراسان كما تجء للمهدي، وكان قبله المنصور كما يكون قبل المهدي المنصور.
 واما مولده: فانه يولد بالمدينة، رواه نعيم بن حماد عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه.
 وفي "التذكرة" للقرطبي: ان مولده ببلاد المغرب، وانه ياتي من هناك ويجوز علي البحر، كما سياتي نقله.
 واما مبايعته: فانه يبايع بمكة بين الركن والمقام ليلة عاشوراء؛ كما ياتي.
 واما مهاجره: فانه يهاجر الي بيت المقدس، وان المدينة تخرب بعد هجرته، وتصير ماوي للوحوش؛ فقد ورد عن عمر  رضي الله عنه : ان عمران بيت المقدس خراب يثرب.
 واما حليته: فانه ادم ضرب من الرجال ربعة، اجلي الجبهة، اقني الانف، اشمه، ازج ابلج، اعين، اكحل العينين، براق الثنايا، افرقها، في خده الايمن خال اسود، يضء وجهه كانه كوكب دري، كث اللحية، في كتفه علامة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، اذيل الفخذين، لونه لون عربي، وجسمه جسم اسراءيلي، في لسانه ثقل، واذا ابطا عليه الكلام ضرب فخذه الايسر بيده اليمني، ابن اربعين سنة.



  CHECK تفسير بعض الالفاظ التي وردت في وصف المهدي

 وفي رواية: ما بين الثلاثين الي اربعين، خاشع لله خشوع النسر بجناحيه، عليه عبايتان قطوانيتان، يشبه النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخلق اي: بالضم لا في الخلق اي بالفتح.
 ولنذكر تفسير بعض كلماته:
 قوله: (ادم): هو الاسمر شديد السمرة، او هو الذي لونه لون الارض، وبه سمي ادم عليه السلام.
 قوله: (ضرب من الرجال): هو الخفيف اللحم الممشوق المستدق.
 قوله: (ربعة): هو بين الطويل والقصير.
 قوله: (اجلي الجبهة): هو الخفيف شعر النزعتين من الصدغين، والذي انحسر الشعر عن جبهته.
 قوله: (اقني الانف): القنا في الانف: طوله ودقة ارنبته، يقال: رجل اقني، وامراة قنواء.
 قوله: (اشمه): يقال: فلان اشم الانف، اذا كان عرنينه رفيعا.
 قوله: (ازج ابلج): الزجج: هو تقويس في الحاجب مع طول في طرفه وامتداد، وفلان ازج حاجبه كذلك.
 و(الابلج): هو المشرق اللون مسفره، و (الابلج) ايضا: هو الذي وضح ما بين حاجبيه فلم يقترنا، والاسم: البلج؛ بفتح اللام.
 قوله: (اعين اكحل العينين): الاعين: الواسع العين، والمراة العيناء، والجمع: عين.
 ومنه قوله تعالي: {وحور عين}.
 و(الكحل) بفتحتين: سواد في اجفان العين خلقة من غير اكتحال، والرجل اكحل، والمراة كحلاء.
 قوله: (براق الثنايا افرقها)؛ اي: لها بريق ولمعان من شدة بياضها.



  CHECK ذكر سيرة المهدي

 و (افرقها)؛ اي: ثناياه متباعدة ليست متلاصقة.
 قوله: (اذيل الفخذين)؛ اي: منفرج الفخذين متباعدهما.
 قوله: (عبايتان قطوانيتان)؛ القطوانية: قال في "النهاية": عباءة بيضاء قصيرة الخمل والنون زاءدة، يقال: كساء قطواني، وعباءة قطوانية.
 واما سيرته: فانه يعمل بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا يوقظ ناءما، ولا يهريق دما، يقاتل علي السنة لا يترك سنة الا اقامها، ولا بدعة الا رفعها، يقوم بالدين اخر الزمان؛ كما قام به النبي  صلي الله عليه وسلم  اوله، يملك الدنيا كلها؛ كما ملك ذو القرنين وسليمان.
 يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، يرد الي المسلمين الفتهم ونعمتهم، يملا الارض قسطا وعدلا؛ كما ملءت ظلما وجورا، يحثو المال حثيا، ولا يعده عدا، يقسم المال صحاحا بالسوية، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، والطير في الجو، والوحش في القفر، والحيتان في البحر.
 يملا قلوب امة محمد  صلي الله عليه وسلم  غني حتي انه يامر مناديا ينادي: الا من له حاجة في المال. فلا ياتيه الا رجل واحد، فيقول: انا.
 فيقول: اءت السادن يعني: الخازن فقل له: ان المهدي يامرك ان تعطيني مالا.
 فيقول له: احث. حتي اذا جعله في حجره وابرزه ندم، فيقول: كنت اجشع امة محمد  صلي الله عليه وسلم . اي: احرصهم. والجشع: اشد الحرص ويقول: اعجز عما وسعهم. قال: فيرده فلا يقبل منه. فيقال له: انا لا ناخذ شيءا اعطيناه.
 تنعم الامة برها وفاجرها في زمنه نعمة لم يسمع بمثلها قط، ترسل السماء عليهم مدرارا لا تدخر شيءا من قطرها، تءتي الارض اكلها لا تدخر عنهم شيءا من بذرها، تجري علي يديه الملاحم، يستخرج الكنوز، ويفتح المداءن ما بين الخافقين، يءتي اليه بملوك الهند مغلولين، وتجعل خزاءنهم حليا لبيت المقدس، ياوي اليه الناس كما تاوي النحل الي يعسوبها حتي يكون الناس علي مثل امرهم الاول.



  CHECK ذكر ما قاله ابن حجر الهيثمي فيما ذكر حول قتل المهدي الخنزير وكسر الصليب وتعليق المصنف علي ذلك

 يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة يضربون وجوه مخالفيه وادبارهم، جبريل علي مقدمته، وميكاءيل علي ساقته.
 ترعي الشاة والذءب في زمنه في مكان واحد، وتلعب الصبيان بالحيات والعقارب لا تضرهم شيءا، ويزرع الانسان مدا؛ يخرج له سبع مءة مد.
 ويرفع الربا، والرياء، والزنا، وشرب الخمر، وتطول الاعمار وتءدي الامانة، وتهلك الاشرار، ولا يبقي من يبغض ال محمد  صلي الله عليه وسلم .
 محبوب في الخلاءق، يطفء الله به الفتنة العمياء، وتامن الارض حتي ان المراة تحج في خمس نسوة ما معهن رجل لا يخفن شيءا الا الله.
 مكتوب في اسفار الانبياء: "ما في حكمه ظلم ولا عيب".
 قال الفقيه ابن حجر في "القول المختصر في علامات المهدي المنتظر": ولا ينافي هذا ان عيسي عليه السلام يفعل بعض ما ذكر؛ من قتل الخنزير، وكسر الصليب؛ اذ لا مانع ان كلا منهما يفعله.
 اقول: ويحتمل ان يكون الزمان واحدا، وينسب الي كل منهما باعتبار؛ كما سياتي.



  CHECK المقام الثاني: في العلامات التي يعرف بها والامارات الدالة علي قرب خروجه عليه السلام

 المقام الثاني في العلامات التي يعرف بها، والامارات الدالة علي قرب خروجه عليه السلام
 اما العلامات:
 فمنها: ان معه قميص رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسيفه، ورايته من مرط مخملة معلمة سوداء، فيها حجر لم تنشر منذ توفي  صلي الله عليه وسلم ، ولا تنشر حتي يخرج المهدي، مكتوب علي رايته: البيعة لله.
 ومنها: ان علي راسه غمامة فيها مناد ينادي: هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه، وتخرج منها يد تشير نحو المهدي بالبيعة.
 ومنها: انه يغرس قضيبا يابسا في ارض يابسة فيخضر ويورق.
 ومنها: انه يطلب منه اية، فيومء بيده الي طير في الهواء فيسقط علي يده.
 ومنها: انه يخسف بجيش يقصدونه بالبيداء بين المدينة ومكة؛ كما سياتي.
 ومنها: انه ينادي مناد من السماء: ايها الناس؛ ان الله قد قطع عنكم الجبارين والمنافقين واشياعهم، وولاكم خير امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فالحقوا بمكة؛ فانه المهدي، واسمه: احمد بن عبد الله.
 وفي رواية: وولاكم الجابر خير امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، الحقوه بمكة؛ فانه المهدي، واسمه: محمد بن عبد الله.
 ومنها: ان الارض تخرج افلاذ كبدها مثل الاسطوانات من الذهب.
 ومنها: غني قلوب الناس، وكثرة بركات الارض؛ كما مر في سيرته عليه الصلاة والسلام.
 ومنها: انه يخرج كنز الكعبة المدفون فيها، فيقسمه في سبيل الله تعالي. رواه نعيم عن علي كرم الله وجهه.



  CHECK ذكر الامارات الدالة علي قرب خروجه

 ومنها: انه يستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية، او من بحيرة طبرية، فيخرج حتي يحمل فيوضع بين يديه ببيت المقدس، فاذا نظر اليه اليهود اسلموا الا قليلا منهم.
 ومنها: انه ينفلق له البحر كما انفلق لبني اسراءيل؛ كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 ومنها: انه تاتي الرايات السود من خراسان، فيرسلون اليه بالبيعة.
 ومنها: انه يجتمع بعيسي ابن مريم عليهما السلام، ويصلي عيسي خلفه.
 ومنها: ما مر في حليته من علامة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وثقل اللسان، وغير ذلك .
 * واما الامارات الدالة علي قرب خروجه:
 فمنها: انه ينشق الفرات، فينحسر عن جبل من ذهب.
 ومنها: انه ينكسف القمر اول ليلة من رمضان، والشمس ليلة النصف منه، وهذان لم يكونا منذ خلق الله السماوات والارض.
 ومنها: خسوف القمر مرتين في شهر رمضان، وهذا لا ينافي الاول؛ كما هو واضح.
 ومنها: طلوع القرن ذي السنين.
 ومنها: طلوع نجم له ذنب يضء.
 ومنها: ظهور نار عظيمة من قبل المشرق ثلاث ليال، او سبع ليال.
 ومنها: ظهور ظلمة في السماء.
 ومنها: حمرة في السماء، وتنشر في افقها، ليست كحمرة الافق.
 ومنها: نداء يعم جميع اهل الارض، ويسمع اهل كل لغة بلغتهم.
 ومنها: خسف قرية بالشام، يقال لها: حرستا.
 ومنها: مناد ينادي من السماء باسم المهدي، فيسمع من بالمشرق ومن بالمغرب   حتي لا يبقي راقدا الا استيقظ، ولا قاءما الا قعد، ولا قاعدا الا قام علي رجليه.
 وهذا غير الصوت الاتي بعد خروجه كما مر.
 ومنها: عصابة في شوال (¬)، ثم معمعة في ذي القعدة، ثم حرب في ذي الحجة، ونهب الحاج، وقتلهم حتي تسيل الدماء علي جمرة العقبة.
 وبعض هذه المذكورات من نجم ذي ذنب والحمرة والسواد، قد وقع.
 والمعمعة: صوت الحرب واليوم الشديد الحر، والمراد منها الفتن.
 ومنها: انه يكون اختلاف، وزلازل كثيرة.
 ومنها: انه ينادي مناد من السماء: الا ان الحق في ال محمد  صلي الله عليه وسلم ، وينادي مناد من الارض: الا ان الحق في ال عيسي وال العباس، وان الاول نداء الملك، وان الثاني نداء الشيطان.
 ومنها: ما ياتي مما نذكره من الفتن الواقعة قبل ظهوره.



  CHECK المقام الثالث: في الفتن الواقعة قبل خروجه وذكر المصنف لها في سياق واحد

  CHECK ذكر خروج السفياني وعلامة ذلك

  CHECK ذكر انحسار نهر الفرات عن جبل من ذهب

 المقام الثالث في الفتن الواقعة قبل خروجه
 ولنسقها مساقا واحدا تقريبا الي فهم العوام المقصودين بهذه الرسالة، وتكميلا للفاءدة، فنقول:
 من الفتن التي قبله: انه ينحسر الفرات عن جبل من ذهب (¬)، فاذا سمع به الناس ساروا اليه، واجتمع ثلاثة كلهم ابن خليفة يقتتلون عنده، ثم لا يصير الي واحد منهم، فيقول من عنده: والله لءن تركت الناس ياخذون منه ليذهبن بكليته. فيقتتلون عليه حتي يقتل من كل مءة تسعة وتسعون. وفي رواية: فيقتل تسعة اعشارهم.
 وفي رواية: من كل تسعة سبعة، فيقول رجل: لعلي اكون انا انجو.
 وفي "الصحيحين" وغيرهما: قال  صلي الله عليه وسلم : "فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا".
 ومنها: خروج السفياني، والابقع، والاصهب، والاعرج الكندي:
 اما السفياني (¬): فعن امير المءمنين علي كرم الله وجهه؛ انه من ولد خالد بن يزيد بن ابي سفيان.
 ويزيد هذا هو اخو معاوية بن ابي سفيان: صحابي اسلم مع ابيه واخيه يوم الفتح، مات في خلافة عمر  رضي الله عنه .
 والسفياني من ولده، وهو رجل ضخم الهامة، بوجهه اثار الجدري، وبعينه نكتة بيضاء، هكذا ورد في حليته عن علي كرم الله وجهه.
 وانه يخرج من ناحية مدينة دمشق، في واد يقال له: وادي اليابس.



  CHECK ذكر بقية قصة خروج السفياني

  CHECK تنبيه: بيان ان: (الابقع، والاصهب، والاعرج، والمنصور، والحارث، والمهدي) القاب لا اسماء لهم

 يءتي في منامه فيقال له: قم فاخرج. فيقوم فلا يجد احدا، ثم يءتي الثانية فيقال له مثل ذلك، ثم يقال له في الثالثة: قم فاخرج فانظر الي باب دارك. فينحدر في الثالثة الي باب داره، فاذا هو بسبعة نفر او تسعة، معهم لواء فيقولون: نحن اصحابك، مع رجل منهم لواء معقود لا يعرفون في لواءه النصر، يستفرش يديه علي ثلاثين ميلا لا يري ذلك العلم احد الا انهزم.
 فيخرج فيهم، ويتبعهم ناس من قريات الوادي، وبيد السفياني ثلاث قضبان لا يقرع بها احدا الا مات، فيسمع به الناس، فيخرج صاحب دمشق فيلقاه ليقاتله، فاذا نظر الي رايته انهزم، فيدخل السفياني في ثلاث مءة وستين راكبا دمشق، وما يمضي عليه شهر حتي يجتمع عليه ثلاثون الفا من كلب، وهم اخواله.
 وعلامة خروجه: انه يخسف بقرية من قري دمشق، ولعلها حرستا، ويسقط الجانب الغربي من مسجدها.
 ثم يخرج الابقع والاصهب ، فيخرج السفياني من الشام، والابقع من مصر، والاصهب من الجزيرة؛ اي: جزيرة العرب لا جزيرة ابن عمر، فانها داخلة في جزيرة العرب.
 ويخرج الاعرج الكندي بالمغرب، ويدوم القتال بينهم سنة، ويغلب السفياني علي الابقع والاصهب.
 ويسير صاحب المغرب فيقتل الرجال، ويسبي النساء، ثم يرجع حتي ينزل الجزيرة الي السفياني علي قيس، فيظهر السفياني علي قيس، ويحوز ما جمعوا من الاموال، ويظهر علي الرايات الثلاث.
 تنبيه
 الابقع، والاصهب، والاعرج، والمنصور، والحارث، والمهدي: صفات والقاب، لا اسماء لهم، فليعلم.
 ثم يقاتل الترك والروم بقرقيسيا فيظهر عليهم، ويفسد في الارض، فيبقر بطون النساء، ويقتل الصبيان، ويهرب رجال من قريش الي قسطنطينية، فيبعث الي عظيم



  CHECK تنبيه: بيان معني الغيبتين بالنسبة للمهدي

 الروم ان يبعث بهم في المجامع، فيبعث بهم اليه، فيضرب اعناقهم علي باب المدينة بدمشق، ثم ينفتق عليهم فتق من خلفهم، فيرجع اليهم ويقتل طاءفة منهم، فينهزمون حتي يدخلوا ارض خراسان، وتقبل خيل السفياني في طلبهم كالليل والسيل، فلا تمر بشء الا اهلكته وهدمته، فيهدم الحصون، ويخرب القلاع حتي يدخل الزوراء وهي: بغداد فيقتل من اهلها مءة الف، ثم يسير الي الكوفة، فيقتل من اهلها ستين الفا، ويسبي النساء والذراري، ويبث جنوده في البلاد، فتبلغ عامة المشرق من ارض خراسان، ويطلبون اهل خراسان في كل وجه، ويبعث بعثا الي المدينة، فياخذون من قدروا عليه من ال محمد  صلي الله عليه وسلم ، ويقتلون من بني هاشم رجالا ونساء، ويءتي بجماعة منهم الي الكوفة، وتفترق بقيتهم في البراري، فعند ذلك يهرب المهدي والمبيض وفي رواية: والمنصور الي مكة في سبعة انفس، ويستخفون هناك، فيرسل صاحب المدينة الي صاحب مكة: اذا قدم عليكم فلان وفلان يكتب اسماءهم فاقتلوهم. فيعظم ذلك صاحب مكة، ثم يتامرون بينهم، فياتونه ليلا ويستجيرون به، فيقول: اخرجوا امنين. فيخرجون، ثم يبعث الي رجلين منهم فيقتل احدهما والاخر ينظر اليه، ويقتلون النفس الزكية بين الركن والمقام، فعند ذلك يغضب الله ويغضب اهل السماوات، ثم يرجع الاخر الي اصحابه فيخبرهم، فيخرجون حتي ينزلوا جبلا من جبال الطاءف، فيقيمون فيه ويبعثون الي الناس، فينساب اليهم ناس، فاذا كان كذلك غزاهم اهل مكة، فيهزمون اهل مكة، ويدخلون مكة، ويقتلون اميرهم، ويكونون بمكة الي خروج المهدي.
 تنبيه
 ورد عن ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام انه قال لصاحب هذا الامر يعني: المهدي عليه السلام غيبتان؛ احداهما تطول حتي يقول بعضهم مات، وبعضهم: ذهب، ولا يطلع علي موضعه احد؛ من ولي ولا غيره، الا المولي الذي يلي امره.
 وهاتان الغيبتان والله اعلم ما مر انفا، انه يختفي بجبال الطاءف، ثم ينساب اليه ناس، ويظهر معهم، ويهزم اهل مكة، ثم انه يختفي بجبال مكة، ولا يطلع عليه احد.



  CHECK ذكر قصة وجود المهدي ومبايعته

  CHECK ذكر بقية قصة الخروج

  CHECK تنبيه: في عدم وقوف المصنف علي اسم ام المهدي

 ويءيده: ما روي عن ابي جعفر؛ محمد بن علي الباقر انه قال: يكون لصاحب هذا الامر غيبة في بعض هذه الشعاب. واوما بيده الي ناحية ذي طوي.
 ويلاءمه: قول ابي عبد الله الحسين المار حتي يقول بعضهم: مات ... الخ؛ لان الاختفاء بعد الظهور هو الذي يظن فيه الموت.
 واما ما ذهب اليه الامامية الشيعة من انه محمد بن الحسن العسكري، وانه غاب ثم ظهر لبعض خواص شيعته، ثم غاب ثانيا، وانه يراه خواص شيعته: فيرده ان الظهور لبعض الخواص لا يسمي ظهورا.
 وقوله في رواية الحسين: لا يطلع علي موضعه احد من ولي ولا غيره. فان هذا ينافي قولهم: يعرفه خواص شيعته، وكونه بناحية ذي طوي؛ لانهم يقولون: غاب بسرداب بسر من راي. والله اعلم.
 ويحج الناس في هذه السنة؛ اعني: سنة خروجه من غير امير، فيطوفون جميعا فاذا نزلوا مني اخذ الناس كالكلب، فيثور القباءل بعضهم علي بعض فيقتتلون، وينهب الحاج، وتسيل الدماء علي جمرة العقبة، وياتي سبعة رجال علماء من افاق شتي علي غير ميعاد، وقد بايع لكل منهم ثلاث مءة وبضعة عشر، فيجتمعون بمكة، ويقول بعضهم لبعض: ما جاء بكم؟ فيقولون: جءنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي ان تهدا علي يديه الفتن، ويفتح له قسطنطينية، قد عرفناه باسمه واسم ابيه وامه.
 تنبيه
 لم اقف علي اسم ام المهدي بعد الفحص والتتبع، فلعلهم يعرفون اسمه من طريق الكشف، لا من طريق النقل، والله اعلم.
 فيتفق السبعة علي ذلك، فيطلبونه بمكة فيقولون: انت فلان ابن فلان؟ فيقول: بل انا رجل من الانصار، فينفلت منهم، فيصفونه لاهل الخبرة فيه والمعرفة به، فيقولون: هو صاحبكم الذي تطلبونه وقد لحق بالمدينة. فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم الي مكة، وهكذا الي ثلاث مرات.
 ويسمع صاحب المدينة بطلب الناس للمهدي، فيجهز جيشا في طلب الهاشميين



  CHECK تنبيه: في حل اشكال الاتيان للمدينة في مدة قصيرة بعد بيعة المهدي

 بمكة، وياتي اولءك السبعة فيصيبونه بالثالثة بمكة عند الركن، ويقولون: اثمنا عليك، ودماءنا في عنقك ان لم تمد يدك نبايعك، هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا عليهم رجل من حزم. ويهددونه بالقتل ان لم يفعل.
 فيجلس بين الركن والمقام ويمد يده فيبايع، فيظهر عند صلاة العشاء مع راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقميصه وسيفه.
 فاذا صلي العشاء اتي المقام فصلي ركعتين، وصعد المنبر، ونادي باعلي صوته: اذكركم الله ايها الناس ومقامكم بين يدي ربكم.
 ويخطب خطبة طويلة يرغبهم فيها في احياء السنن، واماتة البدع، فيظهر في ثلاث مءة وثلاثة عشر رجلا عدد اهل بدر، وعدد اصحاب طالوت حين جاوزوا معه النهر، من ابدال الشام، وعصاءب اهل العراق، ونجاءب مصر، علي غير ميعاد قزعا كقزع الخريف، رهبان بالليل اسد بالنهار.
 وياتيهم جيش صاحب المدينة فيقاتلونه، فيهزمونهم ويتبعونهم حتي يدخلون المدينة ويستنقذونها من ايديهم.
 تنبيه
 لا يشكل اتيانهم المدينة مرتين او ثلاثا مع وقوع البيعة ليلة عاشوراء، وان المدة بعد انقضاء المناسك الي ليلة عاشوراء قريب من عشرين يوما، او خمسة وعشرين يوما، ومسافة ما بين الحرمين عشر مراحل او اكثر بالسير المعتاد، مع ما يتخلل ذلك من طلبهم له في كل من الحرمين في كل مرة؛ اذ يمكن الاتيان علي الركاب في خمسة ايام، فيمكن تكرره في خمس وعشرين، علي انهم كلهم اولياء فيمكن ان تطوي لهم الارض، او يكونوا من اصحاب الخطوات، والله اعلم (¬).
 ويبلغ السفياني خروجه، فيبعث اليهم بعثا من الكوفة، فياتون المدينة فيستبيحونها ثلاثا، ويقتلون قتلا في الحرة عنده كضربة سوط، ويقصدون المهدي، فاذا خرجوا



  CHECK رجوع المصنف الي ذكر حكاية اهل خراسان مع السفياني

 من المدينة وكانوا ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم، ولم ينج اوسطهم، فلا ينجو منهم الا نذير الي السفياني، وبشير الي المهدي، فلما سمع المهدي بذلك قال: هذا اوان الخروج. فيخرج ويمر بالمدينة، فيستنقذ من كان اسيرا من بني هاشم، وتفتح له ارض الحجاز كلها.
 ولنرجع الي حكاية اهل خراسان: ثم يخرج رجل من وراء النهر يقال له: الحارث وحراث، علي مقدمته رجل يقال له: المنصور (¬) يمكن لال محمد  صلي الله عليه وسلم ، كما مكنت قريش لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وجب علي كل مءمن نصره، فهذا الرجل يحتمل ان يكون هو الهاشمي الاتي ذكره، ويلقب ب: الحارث؛ كما يلقب المهدي ب: بالجابر، ويحتمل ان يكون غيره، ويثور اهل خراسان بعسكر السفياني، ويكون بينهم وقعات، وقعة بتونس، ووقعة بدولاب الري، ووقعة بتخوم الدرنيخ.
 فاذا طال عليهم قتالهم اياه بايعوا رجلا من بني هاشم بكفه اليمني خال، سهل الله امره وطريقه، هو اخو المهدي من ابيه او ابن عمه، وهو حينءذ باخر المشرق، فيخرج باهل خراسان وطالقان ومعه الرايات السود الصغار، وهذه غير رايات بني عباس، علي مقدمته رجل من تميم من الموالي، ربعة اصفر قليل اللحية كوسج، واسمه شعيب بن صالح التميمي، يخرج اليه في خمسة الاف، فاذا بلغه خروجه شايعه وصيره علي مقدمته، لو استقبلته الجبال الرواسي لهدها، يمهد الامر للمهدي؛ كما مهدت قريش للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا سمعتم برايات سوداء اقبلت من خراسان فاتوها ولو حبوا علي الثلج" (¬).



  CHECK ذكر بقية حديث بين المهدي والسفياني

  CHECK تنبيه: في بيان معني اتيان جنود من قبل سجستان للمهدي

 وعن امير المءمنين علي كرم الله وجهه: لو كنت في صندوق مقفل فاكسر ذلك القفل والصندوق والحق بها.
 وفي رواية: فان فيها خليفة الله المهدي اي: فيها نصره، والا فهو حينءذ بمكة، كما مر.
 فيلتقي هو وخيل السفياني، فيقتل منهم مقتلة عظيمة ببيضاء اصطخر حتي تطا الخيل الدماء الي ارساغها، ثم ياتيه جنود من قبل سجستان عظيمة عليهم رجل من بني عدي، فيظهر الله انصاره وجنوده.
 تنبيه
 هكذا الروايات، وهذه الجنود يحتمل ان تكون مددا للهاشمي، فالمعني: فيظهر الله انصاره عليهم. والله اعلم.
 ثم تكون وقعة بالمداءن بعد وقعة الري، وفي عاقرقوقا وقعة صلبة يخبر عنها كل ناج، وتقبل الرايات السود حتي تنزل علي الماء. هكذا اطلق في الحديث، ولعله ماء دجلة.
 فيبلغ من في الكوفة من اصحاب السفياني نزولهم هناك فيهربون، ثم ينزل الكوفة حتي يستنقذ من فيها من بني هاشم، ثم يخرج قوم من سواد الكوفة يقال لهم: العصب، ليس معهم سلاح الا قليل، وفيهم بعض اهل البصرة قد تركوا اصحاب السفياني، فيستنقذون ما في ايديهم من سبي الكوفة، وتبعث الرايات السود بيعتهم الي المهدي، ويقبل المهدي من الحجاز، والسفياني من الكوفة بعد ان يبلغه خبر خسف جيشه، ولا يهوله ذلك الي الشام كانهما فرسا رهان، فيسبقه الصخري (¬)، فيقطع بعثا اخر من الشام الي المهدي، فيدركون المهدي بارض الحجاز، فيبايعونه بيعة المهدي، ويقبلون معه الي الشام.



  CHECK ذكر بقية حديث المهدي والسفياني

  CHECK تنبيه: في بيان حال الجيش المذكور في الروايات والجمع بينها

 تنبيه
 في بعض الروايات: ان الجيش الذي يخسف بهم يبعث من الشام، وفي بعضها من العراق، ولا منافاة كما قال ابن حجر؛ لان البعث من العراق، لكنهم لما كانوا من اهل الشام نسبوا اليها في الروايات الاخري.
 وفي رواية: ان المهدي يقاتل هذا الجيش الثاني في عدد اهل بدر، واصحاب المهدي يومءذ جنتهم البرادع، فيسمع يومءذ صوت من السماء: الا ان اولياء الله اصحاب فلان. يعني: المهدي، فتكون الدبرة علي اصحاب السفياني، فيقتلون لا يبقي منهم الا الشريد، فيهربون الي السفياني فيخبرونه .
 ويمكن الجمع بان بعضهم يبايعه، وبعضهم يقاتله، فينهزمون، او ان الذين يقاتلونه هم الذين يبعثهم صاحب المدينة الامير من قبل السفياني الي مكة؛ كما مرت الاشارة اليه.
 ويءيده: انه يقاتلهم في عدد اهل بدر، وان جنتهم يومءذ البرادع، فان هذه الصفات تناسب حالهم عند ابتداء البيعة.
 واما بعد الاستيلاء علي ارض الحجاز فعسكره كثير. والله اعلم.
 ثم ان السفياني يفسد في الارض، ويظهر الكفر حتي انه يطاف بالمراة وتجامع نهارا في مسجد دمشق علي مجلس شرب، حتي تاتي فخذ السفياني فتجلس عليه وهو في المحراب قاعد، فيقوم اليه رجل مسلم من المسلمين، فيقول: ويحكم اكفرتم بعد ايمانكم؟ ! ان هذا لا يحل. فيقوم اليه فيضرب عنقه في المسجد، ويقتل كل من شايعه.
 فعند ذلك ينادي مناد من السماء: ايها الناس؛ ان الله قد قطع عنكم الجبارين والمنافقين واشياعهم، وولاكم خير امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فالحقوا بمكة؛ فانه المهدي واسمه: احمد بن عبد الله.
 ويسير المهدي بالجيوش حتي يصير بوادي القري، وهو من المدينة علي مرحلتين الي جهة الشام في هدوء ورفق، ويلحقه هناك ابن عمه الحسني في اثني عشر الفا،



  CHECK تنبيه: في بيان فاءدة واشكال ورد في الحديث السابق

 فيقول له: يا بن عم؛ انا احق بهذا الامر منك، انا ابن الحسن، وانا المهدي. فيقول له المهدي: بل انا المهدي. فيقول الحسني: هل لك من اية فابايعك؟ فيومء المهدي عليه السلام الي الطير فيسقط علي يديه، ويغرس قضيبا يابسا في بقعة من الارض فيخضر ويورق. فيقول الحسني: يا بن عمي؛ هي لك.
 تنبيه
 في هذا الحديث فاءدة، واشكال:
 اما الفاءدة: فانها تدل علي ان المهدي من اولاد الحسين، وان ابن عمه هذا حسني، وانه يظن ان الخلافة في بني الحسن حيث يقول: انا ابن الحسن.
 ومستنده في هذه الدعوي والله اعلم امران:
 احدهما: ان الحسن استخلف؛ فيكون اولاده احق بها.
 الثاني: انه نزل عنها حقنا لدماء المسلمين، فعوضه الله الخلافة في اولاده.
 وكلا الامرين معارض:
 اما الاول: فلان بيعة الحسن من بعض الناس؛ وهم اهل العراق والمشرق واليمن، دون اهل الشام والمغرب ومصر، وقد بايع بعضهم للحسين ايضا.
 واما الثاني: فلان الحسن قد فوت حقه بعد ما ناله، واما الحسين فلم ينل ما اراد، فحقه باق، فاعطاه الله في اولاده.
 واما الاشكال: فهو ان هذا الحسني ان كان الذي قدم بالرايات السود فقد مر انه بعث بالبيعة من الكوفة، وانه لا يقدم الحجاز، وانما يلقاه ببيت المقدس.
 وان كان غيره فكيف ينازعه بعد ان بايعه اهل الحجاز كلها، وبايعه اهل المشرق والعراق؟
 والجواب: انه ان قلنا ان القادم بالرايات اخوه؛ كما في بعض الروايات فهذا غيره، وحينءذ فوجه دعواه: ان البيعة للمهدي من اهل البيت كاءنا من كان، فهي بيعة للمتصف بهذا الوصف لا لشخص بعينه فيدعي ان البيعة له لانه المهدي، لا لانه ينازعه في الخلافة، فاذا ظهر له انه ليس بمهدي بايعه.



  CHECK ذكر بقية حديث المهدي والسفياني

 وان قلنا: انه ابن عمه: فان كان غير هذا الحسني فالجواب ما مر. وان كان هو فمعني ملاقاته انه يرسل اليه جماعة اثني عشر الفا امدادا واحتياطا ان لا يكون هو المهدي، فينازعوه علي الخلافة ويءمر عليهم واحدا، ويامره بان يمتحنه ويوكله في البيعة، فيقول له: ان كان هو المهدي فبايعه عني، وان كنت انا المهدي فخذ لي منه البيعة، فيكون بعث البيعة علي التردد.
 فلما بايعوه صح ان يقال: بعثوا له بالبيعة. وان يقال: لقيه مجازا.
 هذا ما ظهر لي في هذا المقام، والله اعلم.
 فيقبل المهدي حتي اذا انتهي الي حد الشام الذي بين الشام والحجاز فيقيم بها، ويقال له: انفذ. فيكره المجاز، ويقول: انا اكتب الي ابن عمي يعني: الصخري فان خلع طاعتي فانا صاحبكم. فاذا اتاه كتاب المهدي قال اصحابه: ان هذا المهدي قد ظهر لتبايعنه او لنقتلنك. فيبايعه ويسير اليه حتي ينزل بيت المقدس، ولا يترك المهدي بيد رجل من اهل الشام فترا من الارض الا ردها الي اهل الذمة، ورد المسلمين جميعا الي الجهاد ، ثم يخرج رجل من كلب يقال له: كنانة، بعينه كوكب، في رهط من قومه حتي ياتي الصخري فيقول: بايعناك ونصرناك، حتي اذا ملكت بايعت هذا الرجل. ويعيرونه فيقولون: كساك الله قميصا فخلعته. فيقول: ما ترون، انقض العهد؟ فيقولون: نعم، فلنقاتلن، لا تبقي عامرية امها اكبر منك الا لحقتك، لا يتخلف عنك ذات خف ولا ظلف، فيرتحل وترحل معه عامر باسرها.
 وفي رواية: انه ينقض العهد، ويستقيله البيعة بعد مضي ثلاث سنين من بيعته اياه، ويوجه اليهم المهدي راية، واعظم راية في زمان المهدي مءة رجل.
 فتصف كلب خيلها، ورجلها، وابلها، وغنمها، فاذا تسامت الخيلان ولت كلب ادبارها فيقتلونهم ويسبونهم حتي تباع العذراء منهم بثمانية دراهم، ويءخذ الصخري اي: السفياني فيءتي به اسيرا الي المهدي، فيذبح علي الصخرة المعترضة علي وجه الارض عند الكنيسة التي ببطن الوادي علي طرف درج طور زيتا المقنطرة التي علي الوادي؛ كما تذبح الشاة.



  CHECK تنبيه: في ذكر بعض الروايات المتعلقة بالحديث والجمع بينها

 قال  صلي الله عليه وسلم : "الخاءب من خاب يومءذ من غنيمة كلب ولو بعقال، قيل: يا رسول الله؛ كيف يغنمون اموالهم ويسبون ذراريهم وهم مسلمون؟ قال  صلي الله عليه وسلم : يكفرون باستحلالهم الخمر والزنا".
 وياتي الهاشمي بالرايات السود وسيفه علي عاتقه ثمانية اشهر.
 وفي رواية: ثمانية عشر شهرا، يقتل ويمثل حتي يقول الناس: معاذ الله ان يكون هذا من ولد فاطمة، ولو كان لرحمنا.
 يغريه الله ببني عباس وبني امية، فيكون لهم وقعة بارض من ارض نصيبين، ووقعة بحران وشعارهم: امت امت وفي رواية: بكش بكش. والمعني واحد حتي يسلموها الي المهدي.
 تنبيه
 في بعض الروايات: يحمل السيف علي عاتقه ثمانية اشهر، وفي بعضها: ثمانية عشر شهرا، وفي رواية: اثنين وسبعين شهرا؛ وهي مدة ست سنين.
 وفي بعض الروايات: انه يسلم الرايات الي المهدي ببيت المقدس.
 وفي رواية: فلا يبلغه حتي يموت.
 وفي رواية: فتلتقي بعض رايات الهاشمي مع خيل السفياني، فيكون بينهم مقتلة عظيمة وتنهزم خيل السفياني، ثم تكون الغلبة للسفياني فيهرب الهاشمي، وياتي التميمي مستخفيا الي بيت المقدس يمهد للمهدي اذا خرج للشام.
 وطريق الجمع بين الروايات الاول: ان اثنين وسبعين باعتبار جميع مدته.
 ويدل له ما في بعض الروايات: "ان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا حتي ياتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود، فيسالون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون، فينصرون، فيعطون ما سالوا، فلا يقبلونه حتي يسلموه الي المهدي".
 وثمانية عشر باعتبار ما بعد مدة قتاله مع خيل السفياني، واجتماع شعيب بن صالح به.



  CHECK ذكر الملحمة الكبري وقتال المسلمين الروم

 وثمانية اشهر باعتبار مدة ما بعد نزوله الكوفة، وبعثه بالبيعة الي المهدي.
 وهذا جمع حسن لا باس به.
 وطريق الجمع بين الروايات الاخيرة: وهو ان يقال علي بعد: ان ضمير "يموت" راجع الي السفياني؛ اي: فلا يلقي الهاشمي المهدي حتي يموت السفياني او يرجع اليه، ويكون القادم بالرايات التميمي، ونسبته الي الهاشمي مجاز للسبب، او انه يوصل الرايات ويفتح الشام، ويموت قبل اجتماعه به بقليل.
 علي ان روايات قدومه بالرايات، ووصوله اليه اكثر واشهر، فتقدم عند عدم امكان الجمع، وانما تتساقط اذا تعارضت، وكذلك روايات النصر والغلبة اكثر من روايات الهزيمة، فتقدم، ولو جمع فوجه الجمع: انه ينهزم في بعض الوقعات، ثم تكون له الغلبة بعد ذلك، والله اعلم.
 ثم تتمهد الارض للمهدي، ويلقي الاسلام بجرانه، ويدخل في طاعته ملوك الارض كلهم، ويبعث بعثا الي الهند فتفتح ويءتي بملوك الهند اليه مغلولين، وتنقل خزاءنها الي بيت المقدس فتجعل حلية لبيت المقدس، ويمكث في ذلك سنين.

 ذكر الملحمة الكبري
 وذلك ان بعد هلاك السفياني يهادنون الروم صلحا امنا.
 وفي بعض الروايات: ان مدة المهادنة تسع سنين، حتي يغزو المسلمون وهم عدوا من وراءهم، فينتصرون ويغنمون وينصرفون حتي ينزلوا بمرج ذي تلوم، وهو موضع.
 فيقول قاءل من الروم: غلب الصليب. ويقول قاءل من المسلمين: بل الله غلب. فيتداولانها بينهم، فيثور المسلم الي صليبهم وهو منهم غير بعيد، فيدقه، وتثور الروم الي كاسر صليبهم فيقتلونه، وتثور المسلمون الي اسلحتهم فيقتتلون، فيكرم الله تلك العصابة من المسلمين بالشهادة، فيقتلون عن اخرهم.
 فتقول الروم لملكهم: كفيناك شر العرب، وقتلنا ابطالها، فما تنتظر؟ فيجمعون في مدة تسعة اشهر مقدار حمل امراة، فياتون تحت ثمانين غاية.



  CHECK ذكر بقية حديث قتال المسلمين مع الروم

  CHECK تنبيه: في ذكر معني: (الغاية، الاعماق)

 وفي لفظ: فيسيرون بثمانين بندا، والمعني واحد.
 تحت كل غاية او بند اثنا عشر الفا، فينزلون بالاعماق او بدابق، وهما موضعان قرب حلب وانطاكية.
 قال في "القاموس": العمق ويحرك: كورة بنواحي حلب. قال والاعماق: موضع بين حلب وانطاكية مصب مياه كثيرة لا يجف الا صيفا، وهو العمق جمع باجزاءه. اه
 فيخرج اليهم جلب من اهل المدينة من خيار اهل المدينة يومءذ وهم الذين خرجوا مع المهدي، فاذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم. فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا.
 تنبيه
 (الغاية): بالغين المعجمة، والياء؛ اخر الحروف: الراية.
 ويروي بالباء الموحدة، وهي: الاجمة من القصب، شبه كثرة رماحهم بها.
 و(الاعماق)، بالعين المهملة.
 و(الدابق): بوزن الطابع؛ بكسر الباء وفتحها.
 و(سبوا)، وروي بضم السين والباء علي بناء المجهول، وبفتحهما علي بناء المعلوم.
 والمعني علي الاول: الذين سبيتموهم منا، وخرجوا عن ديننا، وصاروا يقاتلوننا.
 وعلي الثاني: الذين سبوا اولادنا ونساءنا.
 فينهزم من المسلمين ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا، ويقتل ثلث هم افضل الشهداء عند الله، ويفتتح ثلث لا يفتنون ابدا.
 وفي رواية نعيم بن حماد، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا: "يكون بين المسلمين وبين الروم هدنة وصلح، حتي يقاتلوا معهم عدوهم فيقاسمونهم غناءمهم،   ثم ان الروم يغزون مع المسلمين فارس، فيقتلون مقاتلهم، ويسبون ذراريهم، فتقول الروم: قاسمونا الغناءم كما قاسمناكم. فيقاسمونهم الاموال وذراري الشرك، فتقول الروم: قاسمونا ما اصبتم من ذراريكم. فيقولون: لا نقاسمكم ذراري المسلمين ابدا. فيقولون: غدرتم بنا. فترجع الروم الي صاحب القسطنطينية فيقولون: ان العرب غدرت، ونحن اكثر منهم عددا، واتم منهم عدة، واشد منهم قوة، فامددنا نقاتلهم. فيقول: ما كنت لاغدر بهم، ولقد كانت لهم الغلبة في طول الدهر علينا، فياتون صاحب رومية فيخبرونه بذلك، فيوجه ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا في البحر، ويقول لهم صاحبهم: اذا ارسيتم بسواحل الشام فاحرقوا المراكب؛ لتقاتلوا عن انفسكم. فيفعلون ذلك، وياخذون ارض الشام كلها، برها وبحرها ما خلا مدينة دمشق والمعتق، ويخربون بيت المقدس".
 قال ابن مسعود  رضي الله عنه : فقلت: كم تسع دمشق من المسلمين؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده، لتتسعن علي من ياتيها من المسلمين؛ كما يتسع الرحم علي الولد"، قلت: وما المعتق يا نبي الله؟ قال: "جبل بارض الشام من حمص علي نهر يقال له: الاريط".
 فيكون ذراري المسلمين في اعلي المعتق، والمسلمون علي نهر الاريط يقاتلونهم صباحا ومساء، فاذا ابصر صاحب القسطنطينية ذلك وجه في البر الي قنسرين ثلاث مءة الف، حتي تجيءهم مادة اليمن الف الف، الف الله بين قلوبهم بالايمان، معهم اربعون الفا من حمير، حتي ياتوا بيت المقدس، فيقاتلون الروم فيهزمونهم، ويخرجونهم من جند الي جند، حتي ياتوا قنسرين، تجيءهم مادة الموالي.
 قلت: وما مادة الموالي يا رسول الله؟
 قال: "هم عتاقتكم، وهم منكم قوم يجيءون من قبل فارس، فيقولون: تعصبتم يا معشر العرب، لا يكون معكم احد من الفريقين، اتجتمع كلمتكم فنقاتل نزارا يوما والموالي يوما؟ .
 فيخرجون الي المعتق وينزل المسلمون علي نهر يقال له: كذا وكذا يعزي، والمشركون علي نهر يقال له: الرقية؛ وهو النهر الاسود، فيقاتلونهم، فيرفع الله   نصره عن العسكرين، وينزل الصبر عليهما، حتي يقتل من المسلمين الثلث، ويفر الثلث، ويبقي الثلث.
 فاما الذين يقتلون: فشهيدهم؛ كشهيد عشرة من شهداء بدر، ويشفع الواحد من شهداء بدر بسبعين شهيدا، ويفترقون ثلاثة اثلاث:
 ثلث يلحقون بالروم، ويقولون: لو كان لله بهذا الدين من حاجة لنصرهم.
 ويقول ثلث وهم مسلمة العرب: مروا حيث لا ينالنا الروم ابدا، مروا بنا الي البدو وهم الاعراب، سيروا بنا الي العراق واليمن والحجاز، حيث لا يغاث الروم.
 واما الثلث: فيمشي بعضهم الي بعض فيقولون: الله الله فدعوا عنكم العصبية، ولتجتمع كلمتكم، وقاتلوا عدوكم، فانكم لن تنصروا ما تعصبتم، فيجتمعون جميعا يتبايعون علي ان يقاتلوا حتي يلحقوا باخوانهم الذين قتلوا.
 فاذا ابصر الروم الي من تحول اليهم ومن قتل، وراوا قلة المسلمين قام رومي بين الصفين ومعه بند في اعلاه صليب، فينادي: غلب الصليب. فيقوم رجل من المسلمين بين الصفين ومعه بند وينادي: بل غلب انصار الله، بل غلب انصار الله واولياءه. فغضب الله علي الذين كفروا من قولهم: غلب الصليب.
 فينزل جبريل عليه السلام في مءتي الف من الملاءكة ويقول: يا ميكاءيل؛ اغث عبادي. فينزل ميكاءيل في مءتي الف من الملاءكة، وينزل الله نصره علي المءمنين، وينزل باسه علي الكافرين، فيقتلون ويهزمون.
 ويسير المسلمون في ارض الروم حتي ياتوا عمورة وعلي سورها خلق كثير يقولون: ما راينا شيءا اكثر من الروم! كم قتلنا وهرقنا دم اكثرهم في هذه المدينة! فيقولون: امنونا علي ان نءدي اليكم الجزية. فياخذون الامان لهم، وتجتمع الروم علي اداء الجزية؛ تجتمع اليهم اطرافهم فيقولون: يا معشر العرب؛ ان الدجال قد خالفكم الي ذراريكم والخبر باطل فمن كان فيهم منكم فلا يلقين شيءا مما معه، فانه قوة لكم علي ما بقي.
 فيخرجون فيجدون الخبر باطلا، وتثب الروم علي من بقي في بلادهم من العرب،



  CHECK تنبيه: في بيان المقصود من بعض عبارات وردت في الحديث

 فيقتلونهم حتي لا يبقي بارض الروم عربي ولا عربية ولا ولد عربي الا قتل، فيبلغ ذلك المسلمين فيرجعون غضبا لله، فيقتلون مقاتلهم، ويسبون ذراريهم، ويجمعون الاموال، ولا ينزلون علي مدينة ولا حصن فوق ثلاثة ايام حتي يفتح لهم.
 وينزلون علي الخليج حتي يفيض، فيصبح اهل القسطنطينية فيقولون: الصليب مد لنا بحرنا، والمسيح ناصرنا. فيصبحون والخليج يابس، فتضرب فيه الاخبية، ويحبس البحر عن القسطنطينية، فيقولون: الصليب مد لنا. ويحيط المسلمون بمدينة الكفر ليلة الجمعة بالتحميد والتكبير والتهليل الي الصباح، ليس فيهم ناءم ولا جالس، فاذا طلع الفجر كبر المسلمون تكبيرة واحدة، فيسقط ما بين البرجين، فتقول الروم: كنا نقاتل العرب، فالان نقاتل ربنا، وقد هدم لهم مدينتنا، وخربها لهم. فيملءون ايديهم، ويكيلون الذهب بالاترسة، ويقتسمون الذراري حتي يبلغ سهم الرجل ثلاث مءة عذراء، ويتمتعون بما في ايديهم ما شاء الله.
 ثم يخرج الدجال حقا، ويفتح الله القسطنطينية علي يدي اقوام هم اولياء الله، يرفع الله عنهم الموت والمرض والسقم حتي ينزل عليهم عيسي ابن مريم عليه السلام فيقاتلون معه الدجال".
 اورد هذا الحديث بطوله السيوطي في "الجامع الكبير".
 تنبيه
 قوله: "يكون بين الروم والمسلمين هدنة حتي يقاتلوا معهم عدوهم": الضمير للروم؛ اي: حتي يقاتل المسلمون مع الروم عدو الروم، بدليل قولهم بعد هذا للمسلمين: قاسمونا الغناءم كما قاسمناكم. وفارس يكونون عدوا للمسلمين.
 وهذا اما ان يقاتلوا المهدي وهم مسلمون؛ كما يقاتل بعض المسلمين بعضا علي الملك، وهو ظاهر قولهم: (لا نقاسمكم ذراري المسلمين)، او انهم يرجعون الي الكفر، وهو ظاهر قوله: "فيقاسمونهم الاموال وذراري الشرك"، وهو المناسب للاستعانة بالروم عليهم، والروم كفار؛ لعدم جواز الاستعانة بالكفار علي المسلمين، وحينءذ فيكونون قد سبوا من اطراف بلاد المسلمين بعض الذراري.



 ثم لما استولوا عليهم استردوا ذراريهم، وطلبت الروم منهم المقاسمة فيهم حيث صاروا في يد الكفار.
 واستفيد من هذه الرواية: ان الروم تاتي من البحر، فلا يلزم من وصولهم دابق او الاعماق وهما بقرب حلب استيلاءهم علي جميع بلاد المسلمين حتي يظن ان القسطنطينية التي الان دار الاسلام دامت معمورة به الي ساعة القيام ترجع دار الكفر والعياذ بالله؛ اذ المراد القسطنطينية الكبري، كما سياتي.
 نعم؛ يشكل عليه قوله الاتي: "فاذا ابصر صاحب القسطنطينية ذلك وجه في البر ثلاث مءة الف الي قنسرين"، الا ان يقال: ان صاحب القسطنطينية يرسلهم مددا للمسلمين، ولا ينافيه قوله الاتي: (فلما راوا قلة المسلمين)؛ لان ثلاث مءة الف في جنب ثمانين غاية تحت كل غاية منها اثنا عشر الفا قليل، ولاسيما ان ذلك انما يقال بعد قتل من قتل، وتحول من يتحول الي الروم منهم، او يقال: ان اهل القسطنطينية لما جاءوا الي المهدي تخلفهم الكفرة في بلادهم، فياخذونها كما ياخذون ارض الشام، وهذا هو الظاهر.
 قال في "القاموس": قسطنطينة، او بزيادة ياء مشددة، وقد تضم الطاء الاولي منهما: دار ملك الروم. وفتحها من اشراط الساعة، وتسمي بالرومية: بوزنطيا. وارتفاع سورها احد وعشرون ذراعا، وكنيستها مستطيلة، وبجانبها عمود عال من دور اربعة ابواع تقريبا، وفي راسه فرس من نحاس وعليه فارس، وفي احدي يديه كورة من ذهب، وقد فتح اصابع يده الاخري مشيرا بها وهو صورة قسطنطين؛ بانيها.
 وقوله: "ما خلا دمشق": يوافقه ما في الرواية الاخري ان فسطاط المسلمين عند الملحمة الكبري دمشق، وعند خروج الدجال بيت المقدس. وسياتي تفصيل ذلك ان شاء الله تعالي.
 والاريط؛ قال في "القاموس": كزبير؛ موضع، وقد ذكر في الحديث انه عند حمص، فيحتمل ان يكون النهر نفسه، او موضعا اضيف اليه النهر.
 وقوله: "فشهيدهم كشهيد عشرة". . . الي قوله: "بسبعين شهيدا"، معناه:



 ان لكل شهيد شفاعة يوم القيامة، وان لشهيد بدر شفاعة سبعين شهيدا، وان لهءلاء الشهداء لكل واحد شفاعة عشرة من اهل بدر، فيكون لكل واحد منهم شفاعة سبع مءة شهيد.
 وهذا من قبيل قوله  صلي الله عليه وسلم : "للواحد منهم اجر خمسين منكم"، فلا يلزم منه تفضيلهم علي اهل بدر مطلقا؛ لان فضيلة الصحبة لا يعادلها شء.
 وسياتي ان التحقيق ان جهات التفضيل مختلفة، فيمكن ان يفضل هءلاء من جهة واولءك من جهة اخري، او لان بلاء احدهم كبلاء عشرة من اهل بدر؛ لكثرة من يقاتلونهم من الروم، ولبعد زمن النبوة عنهم.
 ويءيده: ان الملاءكة المنزلين مددا لهم اكثر من البدرية بمءة امثالهم، فان المقاتلين ببدر من الملاءكة كانوا ثلاثة الاف، وفي ذلك اليوم يكونون ثلاث مءة الف.
 ولا ينافي هذا ما مر في سيرته انه يمد بثلاثة الاف من الملاءكة؛ لان هذا في خصوص هذه الملحمة، وذلك في عموم خلافته.
 وعمور: وجدناه في ثلاث نسخ بغير هاء التانيث وياء النسب، والذي في "القاموس" وغيره: عمورية بهاء، فلعل فيه لغة او نقصا من النسخ.
 وقول الروم في المرة الاولي: (الصليب مد لنا)؛ معناه: مد الخليج لنا حيث فاض ماءه وزاد. وفي الثانية معناه: انكار القول الاول وتكذيب من قال ذلك منهم، فهو بحذف همزة الاستفهام الي الانكار.
 يدل لذلك قولهم: (كنا نقاتل العرب فالان نقاتل ربنا) ... الخ وتقدير الكلام: ان الله ناصرهم فلا نقدر علي قتالهم، فيستسلمون للاسر، والله اعلم.
 وقوله: "يابس ويحبس البحر"، اي: يحبس الخليج.
 وقد عبر عن هذه في الرواية الاخري بفلق البحر، وهذه معجزة للنبي  صلي الله عليه وسلم  وتاييد؛ لما قال بعض العلماء: من انه لم يكن لنبي من الانبياء معجزة الا وللنبي  صلي الله عليه وسلم  مثلها، والله اعلم بمراد رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وبقية الفاظ الحديث معناها واضح.



  CHECK تنبيه: معني: (الشرطة)

 وفي رواية: يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل، فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة، فيرجعون غير غالبين الي ثلاثة ايام، فاذا كان اليوم الرابع نهد اليهم بقية اهل الاسلام، فيجعل الله الدبرة علي الكافرين، فيقتلون مقتلة لم ير مثلها، حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم حتي يخر ميتا، فيتعاد بنو الاب؛ كانوا مءة فلا يجدون بقي منهم الا الرجل الواحد، فلا يقسم ميراث، ولا يفرح بغنيمة، ويكون لخمسين امراة قيم واحد.
 تنبيه
 (الشرطة)؛ بالضم: طاءفة من الجيش تتقدم للقتال. و (نهد اليهم): نهض. و (الدبرة): الهزيمة. و (جنباتهم)؛ بجيم فنون مفتوحتين ثم موحدة؛ اي: بنواحيهم. و (لا يخلفهم)؛ بتشديد اللام، لا يجعلهم خلفه؛ اي: لا يتجاوزهم حتي ينقطع عن الطيران ويموت من بعد مسافة المقتلة وكثرة القتلي، ويتبعونهم ضربا وقتلا حتي ينتهوا الي قسطنطينية؛ اي: الكبري.
 قال في "عقد الدرر": لها سبعة اسوار، عرض السور السابع منها المحيط بالستة احدي وعشرون ذراعا، وفيه مءة باب، وعرض السور الاخير الذي يلي البلد عشرة اذرع، وهو علي خليج يصب في البحر الرومي، وهي متصلة ببلاد الروم والاندلس (¬). انتهي
 فيركز المهدي لواءه عند البحر ليتوضا للفجر، فيتباعد الماء منه، فيتبعه حتي يجوز من تلك الناحية، ثم يركزه وينادي: ايها الناس؛ اعبروا فان الله عز وجل فلق لكم البحر كما فلقه لبني اسراءيل. فيجوزون فيستقبلها، فيكبرون فتهتز حيطانها، ثم يكبرون فتهتز، فيسقط في الثالثة منها ما بين اثني عشر برجا، فيفتحونها ويقيمون بها سنة حتي يبنون بها المساجد، ثم يدخلون مدينة اخري، فبينما هم يقتسمون بها



  CHECK ذكر فتح القسطنطينية وما ورد في ذلك

 بالاترسة اذا بصارخ: ان الدجال خلفكم في ذراريكم بالشام. فيرجعون فاذا الامر باطل، فالتارك نادم، والاخذ نادم، ثم ينشءون الف سفينة، ويركبون فيها من عكا، وهم اهل المشرق والمغرب والشام والحجاز علي قلب رجل واحد، فيسيرون الي رومية.
 وعن عبد الله بن بسر المازني انه قال: يا بن اخي؛ لعلك تدرك فتح القسطنطينية، فاياك ان ادركت فتحها ان تترك غنيمتك منها؛ فان بين فتحها وبين خروج الدجال سبع سنين. رواه نعيم بن حماد في الفتن.
 ويستخرج كنز بيت المقدس وحليته التي اخذها طاهر بن اسماعيل حين غزا بني اسراءيل فسباهم، وسبي حلي بيت المقدس، واحرقها بالنيران، وحمل منها في البحر الفا وسبع مءة سفينة حتي اوردها رومية.
 قال حذيفة  رضي الله عنه  فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليستخرجن المهدي ذلك حتي يرده الي بيت المقدس".
 قال في "عقد الدرر": رومية: ام بلاد الروم، فكل من ملكها يقال له: الباب (¬)، وهو الحاكم علي دين النصرانية، بمنزلة الخليفة في المسلمين، وليس في بلاد المسلمين مثلها.
 وقد ذكر المءرخون في صفة رومية من العجاءب ما لم يسمع باذني ذلك ببلد في العالم.
 "وتقرب قسطنطينية منها، فيكبرون عليها اربع تكبيرات، فيسقط حاءطها، فيقتلون ست مءة الف، ويستخرجون منها حلي بيت المقدس، والتابوت الذي فيه السكينة، وماءدة بني اسراءيل، ورضاضة الالواح، وحلة ادم، وعصا موسي، ومنبر سليمان، وقفيزين من المن الذي انزل الله عز وجل علي بني اسراءيل، اشد بياضا من اللبن، ثم ياتون مدينة يقال لها: القاطع؛ طولها الف ميل، وعرضها خمس مءة   ميل، ولها ستون وثلاث مءة باب، يخرج من كل باب الف مقاتل، وهي علي البحر، لا يحمل جارية يعني: سفينة فيه".
 قيل: يا رسول الله؛ ولم لا يحمل فيه جارية؟
 قال: "لانه ليس له قعر، وانما يمرون من خلجان من ذلك البحر جعلها الله منافع لبني ادم لها قعور، فهي تحمل السفن، فيكبرون عليها اربع تكبيرات فيسقط حاءطها، فيغنمون ما فيها، ثم يقيمون بها سبع سنين، ثم ينتقلون منها الي بيت المقدس، فيبلغهم ان الدجال قد خرج في يهود اصبهان".
 اخرجه ابو عمرو الداني في "سننه".
 وفي رواية: "ثم ياتي مدينة يقال لها: القاطع، وهي علي البحر الاخضر المحيط بالدنيا، ليس خلفه الا امر الله عز وجل، طولها الف ميل، وعرضها خمس مءة ميل، فيكبرون ثلاث تكبيرات فتسقط حيطانها، فيقتلون بها الف الف مقاتل، ثم يتوجه المهدي منها الي بيت المقدس بالف سفينة، فينزلون بشام فلسطين بين عكا وصور وعسقلان وغزة، فيخرجون ما بها معهم من الاموال، وينزل المهدي ببيت المقدس ويقيم بها حتي يخرج الدجال؛ اي: وفسطاط المسلمين في الملحمة العظمي دمشق، وعند خروج الدجال يكون ببيت المقدس، ويدخل الافاق كلها فلا تبقي مدينة دخلها ذو القرنين الا دخلها واصلحها، ولا يبقي جبار الا هلك".
 وعنه  صلي الله عليه وسلم : "ملك الدنيا مءمنان وكافران، اما المءمنان: فذو القرنين، وسليمان. واما الكافران: فنمروذ، وبخت نصر.
 وسيملكها خامس من عترتي وهو المهدي".
 وروي ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، قال: "اصحاب الكهف اعوان المهدي".
 قال العلماء: والحكمة في تاخيرهم الي هذه المدة: ليحوزوا شرف الدخول في امة محمد  صلي الله عليه وسلم  اكراما لهم.
 وورد ان اول لواء يعقده المهدي يبعث به الي الترك.



  CHECK تنبيه اخر: في بيان مدة ملك المهدي ودليل المصنف علي ذلك

  CHECK تنبيه: في بيان صحة رواية سبع سنين بدلا من سبعة اشهر

 والظاهر ان هذه الفتوح تكون في مدة مهادنة الروم؛ لانه بعد اشتغاله بهم لا يفرغ لغيرهم، او انه يبعث البعوث والسرايا، ونسبة دخول الافاق اليه يكون مجازا.
 تنبيه
 جاء من طريق انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الملحمة العظمي وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر".
 وفي رواية: "سبع سنين".
 قال ابو داود في "سننه": وهذه؛ يعني: رواية سبع سنين اصح، يعني: من رواية سبعة اشهر.
 تنبيه اخر
 وردت في مدة ملك المهدي روايات مختلفة؛ ففي بعض الروايات: يملك خمسا او سبعا او تسعا بالترديد، وفي بعضها: سبعا، وفي بعضها: تسعا، وفي بعضها: ان قل فخمسا، وان كثر فتسعا، وفي بعضها: تسع عشرة سنة واشهرا، وفي بعضها: عشرين، وبعضها: اربعة وعشرين، وبعضها: ثلاثين، وبعضها: اربعين منها تسع سنين يهادن فيها الروم.
 قال ابن حجر في "القول المختصر": ويمكن الجمع علي تقدير صحة الكل؛ بان ملكه متفاوت الظهور والقوة، فيحمل الاكثر علي انه باعتبار جمع مدة الملك، والاقل علي غاية الظهور، والاوسط علي الوسط. انتهي
 قلت: ويدل علي ما قاله وجوه:
 الاول: انه  صلي الله عليه وسلم  بشر امته، وخصوصا اهل بيته ببشارات، وان الله يعوضهم عن الظلم والجور قسطا وعدلا، واللاءق بكرم الله ان تكون مدة العدل قدر ما ينسون فيه الظلم والفتن، والسبع والتسع اقل من ذلك.
 الثاني: انه يفتح الدنيا كلها كما فتحها ذو القرنين وسليمان عليه السلام، ويدخل جميع الافاق كما في بعض الروايات، ويبني المساجد في ساءر البلدان، ويحلي بيت المقدس.



 ولا شك ان مدة التسع فما دونها لا يمكن ان يساح فيها ربع او خمس المعمورة سياحة، فضلا عن الجهاد، وتجهيز العساكر، وترتيب الجيوش، وبناء المساجد، وغير ذلك (¬).
 الثالث: انه ورد ان الاعمار تطول في زمنه كما مر في سيرته، وطولها فيه مستلزم لطوله، والا لا يكون طولها في زمنه، والتسع وما دونه ليست من الطول في شء.
 الرابع: انه يهادن الروم تسع سنين، ويقيم بقسطنطينية سنة، وبالقاطع سبعا، ومدة المسير اليها مرتين والرجوع في اثناءه يكون سنين، ومدة قتاله مع السفياني، وانه ينقض البيعة بعد ثلاث سنين، وفتحه للهند وساءر البلدان يكون سنين كثيرة؛ كما ورد كل ذلك في الروايات. وذلك ازيد من التسع بكثير.
 وحينءذ فنقول: التحديد بالسبع باعتبار مدة استيلاءه علي جميع المعمورة.
 فيكون معني الحديث: انه يملك سبعا ملكا كاملا لجميع الارض، وذلك بعد فتحه لمدينة القاطع، وبالتسع باعتبار مدة فتحه لقسطنطينية، وبتسعة عشر باعتبار مدة قتله للسفياني ودخول اهل الاسلام كلهم في طاعته.
 فانه يهادن الروم تسع سنين، ومدة اشتغاله بحربهم وتملكه لهم يكون نحوا من عشر سنين علي طريقة جبر الكسر، وباربع وعشرين باعتبار مدة خروجه الي الشام ودخول السفياني في بيعته، وبثلاثين باعتبار خروجه بمكة واستيلاءه علي ارض الحجاز، وباربعين باعتبار مدة ملكه في الجملة مشتملة علي خروجه اولا بالطاءف وقتله لامير مكة، وغيبته بعد ذلك وخروج الهاشمي بخراسان، وحمله السيف علي عاتقه اثنين وسبعين شهرا؛ كما في بعض الروايات.
 وهذا الجمع اولي من اسقاط بعض الروايات، ولا شك انه مقدم علي الترجيح مهما امكن، والله ورسوله اعلم بمرادهما.



 علي انه لا مانع ان يكون التسع وما دونه بعد نزول عيسي عليه السلام وقتله الدجال؛ فان عيسي عليه السلام لا يسلب المهدي ملكه؛ فان الاءمة من قريش مادام من الناس اثنان، وعيسي عليه السلام يكون من اخص وزراءه وتابعا له لا اميرا عليه، ومن ثم يصلي خلفه ويقتدي به؛ كما يدل عليه حديث جابر  رضي الله عنه  عند "مسلم": ان عيسي عليه السلام يقول له حين يتاخر في الصلاة: ان بعضكم علي بعض امراء؛ تكرمة الله لهذه الامة.
 ولا يرد عليه ما ورد في بعض الروايات: ان المهدي يصلي بهم تلك الصلاة، ثم يكون عيسي اماما بعده؛ لانه لما ثبتت امامته وامارته جاز له ان يعينه اماما للصلاة لانه افضل، وافضليته لا تستلزم خلافته؛ لجواز خلافة المفضول مع وجود الفاضل، سيما اذا كان الفاضل من غير قريش.
 قال الشهاب القسطلاني في "شرح البخاري" قال ابن الجوزي: لو تقدم عيسي عليه السلام اماما لوقع في نفس الاشكال، ولقيل: اتراه ناءبا او مبتدءا شرعيا؟ فيصلي ماموما؛ لءلا يتدنس بغبار الشبهة وجه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نبي بعدي". انتهي
 قال ابن حجر: ومعني "تسلب قريش ملكها"؛ اي: بعد نزول عيسي عليه السلام: انه لا يبقي لها معه اختصاص بشء دون مراجعته، فلا يعارض ذلك خبر: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان". انتهي
 وستاتي الاشارة الي هذا في كلام الشيخ في "الفتوحات"، ولا شك ان بهذا الوجه يندفع كثير من الاشكالات من كون زمان كل منهما موصوفا بالبركة والامن، وانه يملا الارض قسطا، ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير؛ لان الزمان يكون واحدا، فينسب الي هذا تارة، والي هذا اخري، وقد يستانس له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا وامامكم منكم"؛ فانه لما احتمل ان يفهم من قوله: "حكما مقسطا": الامامة دفعه بقوله: "وامامكم منكم"، وظاهر انه ليس المراد امامة الصلاة؛ لان المراد اثبات اتباع عيسي لشرعه، وكونه رعية خليفته ورجلا من احاد امته  صلي الله عليه وسلم . وبالله التوفيق.



  CHECK تكملة: في ذكر فواءد تضمنتها الاحاديث منقولة من كلام ابن عربي

 تكملة
 في فواءد تضمنتها الاحاديث، ودل عليها الكشف الصحيح، لخصتها من كلام امام المحققين محيي الملة والدين محمد بن العربي الطاءي الحاتمي الاندلسي.
 قال رحمه الله ورضي عنه في (الباب السادس والستين وثلاث مءة) من "الفتوحات المكية" ما ملخصه:
 ان لله خليفة يخرج وقد امتلات الارض جورا وظلما، فيملءها قسطا وعدلا، يقفو اثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يخطء؛ له ملك يسدده من حيث لا يراه، يحمل الكل، ويقوي الضعيف، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق، يفعل ما يقول، ويقول ما يعلم، ويعلم ما يشهد، يصلحه الله في ليلة، يبيد الظلم واهله، ويقيم الدين، وينفخ الروح في الاسلام، ويعزه بعد ذله، ويحييه بعد موته، ويمسي الرجل في زمانه جاهلا بخيلا جبانا، فيصبح اعلم الناس، اكرم الناس، اشجع الناس، يضع الجزية ويدعو الي الله بالسيف، فمن ابي قتل، ومن نازعه خذل، يظهر من الدين ما هو الذي عليه في نفسه ما لو كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيا لحكم به، يرفع المذاهب من الارض فلا يبقي الا الدين الخالص، اعداءه مقلدة العلماء اهل الاجتهاد؛ لما يرونه من الحكم بخلاف ما ذهبت اليه اءمتهم، فيدخلون كرها تحت حكمه؛ خوفا من سيفه وسطوته، ورغبة فيما لديه، فليس له عدو مبين الا الفقهاء خاصة؛ فانهم لا يبقي لهم رءاسة ولا تمييز عن العامة، بل لا يبقي لهم علم بحكم الا قليل، ويرتفع الخلاف عن العالم في الاحكام بوجود هذا الامام، ولولا ان السيف بيده لافتي الفقهاء بقتله، ولكن الله يظهره بالسيف والكرم، فيطمعون ويخافون، فيقبلون حكمه من غير ايمان، بل يضمرون خلافه، يفرح به عامة المسلمين اكثر من خواصهم، اسعد الناس به اهل الكوفة، يبايعه العارفون بالله من اهل الحقاءق عن شهود وكشف وتعريف الهي، له رجال الهيون يقيمون دعوته وينصرونه، هم الوزراء، يحملون اثقال المملكة، ويعينونه علي ما قلده الله، وهم تسعة علي اقدام رجال من الصحابة، قال الله تعالي فيهم: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}، وهم من الاعاجم، ما فيهم عربي لكن لا يتكلمون الا بالعربية، لهم حافظ ليس من جنسهم   ما عصي الله قط، هو اخص الوزراء، وافضل الامناء.
 اي: وكان هذا اشارة الي عيسي عليه السلام؛ اذ لا معصوم الا الانبياء فيكون هو وزيره الاخص، واما عصمة المهدي ففي حكمه كما يشير اليه كلامه فيما بعد، او اشارة الي الملك الذي يسدده، ويءيده قوله: "ليس من جنسهم"؛ لان عيسي عليه السلام من جنسهم؛ لانه بشر، لكن قد يطلق الجنس علي النوع فيصدق علي عيسي عليه السلام؛ لانه من بني اسراءيل والاعاجم، وان كان يطلق علي ما سوي العرب، لكن غلب اطلاقه في فارس، فحينءذ ليس عيسي عليه السلام من جنسهم؛ اي نوعهم، والله اعلم.
 وانشد  رضي الله عنه :
 الا ان ختم الاولياء شهيد ... وعين امام العالمين فقيد
 هو السيد المهدي من ال احمد ... هو الصارم الهندي حين يبيد
 هو الشمس يجلو كل غم وظلمة ... هو الوابل الوسمي حين يجود
 ومراده ب (ختم الاولياء): المهدي. وب (امام العالمين): النبي  صلي الله عليه وسلم . و (الصارم): السيف. و (الوابل): المطر الكثير. و (الوسمي): هو الذي ينزل في اول الشتاء.
 قال: وقد جاء زمانه، واظلكم اوانه، وظهر في القرن الرابع اللاحق بالقرون الثلاثة الماضية، قرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قرن الصحابة، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه.
 وهو اشارة الي ما ورد في حديث ثلاث مرات: "ثم الذين يلونهم" بعد قوله  صلي الله عليه وسلم : "خير القرون قرني".
 وورد في رواية: ثلاثة تتري وواحد فرادي، فيكون قرنه الرابع المفرد الملحق بالثلاثة تتري.
 قال: ثم جاء بينها؛ اي: القرن الثالث والرابع، فنزلت وحدثت امور، وانتشرت اهواء، وسفكت دماء، وعاثت الذءاب في البلاد، وكثر الفساد الي ان طم



  CHECK ذكر الامور التسعة التي يحتاجها المهدي

 الجور، وطما سيله، وادبر نهار العدل بالظلم حين اقبل ليله، فشهداءه خير الشهداء، وامناءه خير الامناء، وان الله يستوزر له طاءفة خباهم له في مكنون غيبه، اطلعهم كشفا وشهودا علي الحقاءق، وما هو امر الله عليه في عباده، فبمشاورتهم يفصل ما يفصل، فهم العارفون الذين يعرفون ما هناك.
 واما هو في نفسه: فصاحب سيف حق وسياسة مرتبة، يعرف من الله قدر ما يحتاج اليه مرتبته ومنزلته؛ لانه خليفة مسدد، يعرف منطق الطير والحيوان، يسري عدله في الانس والجان. من اسرار علم وزراءه الذين استوزرهم الله له قوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}، وهم علي اقدام من قال الله فيهم: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}، اعطاهم الله في هذه الاية التي اتخذوها هجيرا، وفي ليلهم سميرا فضل علم الصدق حالا وذوقا، فعلموا ان الصدق سيف الله في الارض ما قام باحد، ولا اتصف به احد الا نصره الله تعالي؛ لان الصدق صفته تعالي، والصادق اسمه، واذا علم الامام المهدي هذا عمل به، فيكون اصدق اهل زمانه، فوزراءه الهداة وهو المهدي، فهذا القدر من العلم بالله يحصل للمهدي علي ايدي وزراءه.
 ان الامام الي الوزير فقير ... وعليهما فلك الوجود يدور
 والملك ان لم تستقم احواله ... بوجود هذين فسوف يبور
 الا الاله الحق فهو منزه ... ما عنده فيما يريد وزير
 جل الاله الحق في ملكوته ... عن ان يراه الخلق وهو فقير
 وجميع ما يحتاج اليه المهدي مما يكون قيام وزراءه به تسعة امور لا عاشر لها، ولا ينقص عن ذلك؛ وهي:
 الاول: نفوذ البصر؛ ليكون دعاءه الي الله علي بصيرة في المدعو اليه لا في المدعو، قال تعالي عن نبيه  صلي الله عليه وسلم : {ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}، فالمهدي ممن اتبعه، وهو  صلي الله عليه وسلم  لا يخطء في دعاءه الي الله، فمتبعه لا يخطء؛ فانه يقفو اثره.
 والثاني: معرفة الخطاب الالهي عند الالقاء، قال الله تعالي: {وما كان لبشر   ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا}.
 والثالث: علم الترجمة عن الله تعالي، وذلك لكل من كلمه الله تعالي في الالقاء والوحي، فيكون المترجم مهيا لصور الحروف اللفظية والمرقومة التي يوجدها، ويكون روح تلك الصورة كلام الله لا غير.
 والرابع: تعيين المراتب لولاة الامر، وهو العلم بما تستحقه كل مرتبة من المصالح التي خلقت لها، فينظر صاحب هذا العلم في نفس الشخص الذي يريد ان يوليه ويرفع الميزان بينه وبين المرتبة، فاذا راي الاعتدال في الوزن من غير ترجيح لكفة المرتبة؛ ولاه، وان رجح الوالي؛ فلا يضره، فان رجحت كفة المرتبة عليه؛ لم يوله.
 والخامس: الرحمة في الغضب، ولا يكون ذلك الا في الحدود الموضوعة والتعزير، وما عدا ذلك فغضب ليس فيه من الرحمة شء.
 والسادس: علم ما يحتاج اليه الملك من الارزاق، وهو ان يعلم اصناف العالم، وليس الا اثنان: عالم الصور، وعالم الانفس المدبرين لهذه الصور فيما يتصرفون فيه من حركة او سكون، وما عدا هذين الصنفين؛ فما له عليهم حكم، الا من اراد منهم ان يحكمه علي نفسه كعالم الجان.
 والسابع: علم تداخل الامور بعضها علي بعض، وهو معني قوله تعالي: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل}، فالمولج ذكر، والمولوج فيه انثي، وهو في العلوم العلم النظري، وفي الحس النكاح الحيواني والنباتي، ولولا السدي واللحام لما ظهر للشقة عين، وهو سار في جميع الصناءع العملية والعلمية.
 فاذا علم الامام ذلك لم يدخل عليه شبهة في احكامه.
 هذا هو الميزان الموضوع في العالم في المعاني والمحسوسات، فالامام يتعين عليه الجمع بين علم ما يكون بطريق التنزيل الالهي، وبين ما يكون بطريق القياس، ولا يعلم المهدي علم القياس ليحكم به، وانما يعلمه ليجتنبه، فما يحكم المهدي الا بما يلقي اليه الملك من عند الله الذي بعثه الله اليه يسدده، وذلك هو الشرع الحنيفي   المحمدي الذي لو كان محمد  صلي الله عليه وسلم  حيا، ورفعت اليه تلك النازلة؛ لم يحكم فيها الا بحكم هذا الامام، فيعلمه الله ان ذلك هو الشرع المحمدي، فيحرم عليه القياس مع وجود النصوص التي منحه الله تعالي اياها، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم  في صفته: "يقفو اثري لا يخطء".
 فعرفنا انه متبع لا مشرع، وانه معصوم، ولا معني للمعصوم في الحكم الا انه معصوم من الخطا؛ فان حكم الرسول لا ينسب اليه خطا؛ فانه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي؛ اي: فمعني عصمته انه معصوم في حكمه، واما في باقي حالاته فمحفوظ لا معصوم؛ اذ لا عصمة الا للانبياء وهو ليس بنبي، وانما هو ولي، والاولياء محفوظون لا معصومون.
 والثامن: الاستقصاء في قضاء حواءج الناس، وانه متعين علي الامام خصوصا دون جميع الناس، فان الله انما قدمه علي خلقه ليسعي في مصالحهم، والذي ينتجه هذا السعي عظيم، وحركة الاءمة كلهم انما تكون في حق الغير لا في حق نفوسهم، فاذا رايتم السلطان يشتغل بغير رعيته وما يحتاجون اليه فاعلم انه قد عزلته المرتبة لهذا الفعل، ولا فرق بينه وبين العامة.
 والتاسع: الوقوف علي علم الغيب الذي يحتاج اليه في الكون في مدته خاصة، وهي تاسع مسالة ليس وراءها ما يحتاج اليه الامام في امامته ، وذلك ان الله تعالي اخبر عن نفسه ان كل يوم هو في شان، وهو ما يكون عليه العالم في ذلك اليوم، ومعلوم ان ذلك الشان اذا ظهر في الوجود ووقع انه معلوم لكل من شاهده فهذا الامام من هذه المسالة له اطلاع من جانب الحق علي ما يريد الحق ان يحدثه من الشءون قبل وقوعها في الوجود، فيطلع في اليوم الذي قبل وقوع ذلك الشان علي ذلك الشان، فان كان مما فيه منفعة لرعيته شكر لله وسكت عنه، وان كان مما فيه عقوبة بنزول بلاء عام، او علي اشخاص معينين سال الله فيهم وشفع وتضرع، فصرف الله عنهم ذلك البلاء برحمته وفضله، واجاب دعوته وسءاله، فلهذا يطلعه الله عليه قبل وقوعه في الوجود باصحابه، ثم يطلعه الله في تلك الشءون علي النوازل الواقعة من الاشخاص، ويعين له الاشخاص بحليتهم حتي اذا راهم لا يشك فيهم انهم عين ما راهم.



 ثم يطلعه الله تعالي علي الحكم المشروع في تلك النازلة له التي شرع الله لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  ان يحكم به فيها، ولا يحكم الا بذلك الحكم لا يخطء ابدا، وان اعمي الله عليه الحكم في بعض النوازل، ولم يقع له عليها كشف كان غايته ان يلحقها في الحكم بالمباح، ويعلم بعدم التعريف ان ذلك حكم الشرع فيها؛ فانه معصوم عن الراي والقياس في الدين؛ فان القياس ممن ليس بنبي حكم علي الله في دين الله بما لا يعلم؛ فانه طرد علة، وما يدريك لعل الله لا يريد طرد تلك العلة، ولو ارادها لابان عنها علي لسان رسوله وامر بطردها.
 هذا اذا كانت العلة مما نص الشرع عليها في قضية، فما ظنك بعلة يستخرجها الفقيه بنفسه ونظره من غير ان يذكرها الشرع ثم يطردها؟ !
 فيكون تحكما علي تحكم بشرع لم ياذن به الله.
 هذا يمنع المهدي عليه السلام من القول بالقياس في دين الله، ولاسيما وهو يعلم ان مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  التخفيف في التكليف عن هذه الامة، ولذلك كان يقول: "اتركوني ما تركتكم"، وكان يكره السءال في الدين خوفا من زيادة الحكم، فكل ما سكت له عنه؛ لم يطلع علي حكم معين فيه جعل عاقبة الامر فيه الحكم بحكم الاصل، وكل ما اطلعه الله عليه كشفا وتعريفا فذلك حكم الشرع المحمدي في المسالة.
 وقد يطلعه الله في اوقات علي المباح علي انه مباح وعافية، فكل مصلحة تكون في حق رعاياه فان الله يطلعه عليها ليساله فيها، وكل فساد يريد الله ان يوقعه برعاياه فان الله يطلعه عليه ليسال الله في دفع ذلك؛ لانه عقوبة.
 فالمهدي رحمة الله كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحمة؛ قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}، والمهدي يقفو اثره لا يخطء، فلابد ان يكون رحمة.
 فهذه تسعة امور لم تصح بمجموعها لامام من اءمة الدين خلفاء الله تعالي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يوم القيامة، الا لهذا الامام المهدي، كما انه ما نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امام من اءمة الدين الذين يكونون بعده انه



  CHECK تنبيه اخر: في تاويل حديث: "لا مهدي الا عيسي" وبيان رواته وتخريجه

  CHECK تنبيه اخر: في بيان مدة خلافة المهدي

  CHECK تنبيه: في ذكر انه لا منافاة بين ما ورد في الاحاديث الصحيحة وما ورد عن ابن عربي في امامة سيدنا عيسي عليه السلام للمهدي في الصلاة

 يرثه ويقفو اثره لا يخطء الا المهدي خاصة؛ فقد شهد بعصمته في احكامه؛ كما شهد الدليل العقلي بعصمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يبلغه عن ربه من الحكم المشروع له في عباده.
 قال رحمه الله تعالي: وينزل عيسي عليه السلام في زمانه بالمنارة البيضاء شرقي مسجد دمشق، والناس في صلاة العصر، فيتنحي له الامام، فيتقدم فيصلي بالناس، يءم الناس بسنة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 تنبيه
 لا ينافي هذا ما في الاحاديث الصحيحة ان عيسي عليه السلام يقتدي بالمهدي في صلاة الصبح ويقول: انها لك اقيمت. لما ياتي في قصة الدجال في الجمع بين اختلاف الروايات ان المهدي حين نزول عيسي عليه السلام بدمشق يكون ببيت المقدس، فيكون الذي يتنحي له امير المهدي علي دمشق، ويوضحه ان هذا في صلاة العصر، وانه يجتمع اليه اليهود والنصاري والمسلمون، كل يرجوه كما ياتي هناك وان تقدم المهدي واقتدي عيسي عليه السلام به في صلاة الصبح وليس هناك الا خالص المسلمين. وبالله التوفيق.
 تنبيه اخر
 ما اشرنا اليه سابقا من ان السبع او التسع من خلافة المهدي المذكور في الاحاديث يحتمل ان يكون في زمن عيسي عليه السلام لا ينافيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لن تهلك امة انا في اولها، والمهدي في اوسطها، وعيسي في اخرها"؛ لان المهدي يسبق نزول عيسي عليه السلام باكثر من ثلاثين سنة، وعيسي عليه السلام يتاخر عنه بضعا وثلاثين؛ لما ورد في المهدي انه يمكث اربعين، وفي عيسي عليه السلام انه يمكث خمسا واربعين، فمدة اجتماعهما سبع او تسع، والباقي مدة الافتراق.
 تنبيه اخر
 قد علمت ان احاديث وجود المهدي وخروجه اخر الزمان، وانه من عترة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ولد فاطمة عليها السلام بلغت حد التواتر المعنوي،   فلا معني لانكارها، ومن ثم ورد: "من كذب بالدجال فقد كفر، ومن كذب بالمهدي فقد كفر". رواه ابو بكر الاسكاف في "فواءد الاخبار"، وابو القاسم السهيلي في شرح "السير" له.
 فما ورد في بعض الاحاديث: انه "لا مهدي الا عيسي ابن مريم" مع كونه ضعيفا عند الحفاظ يجب تاويله بانه: لا قول للمهدي الا بمشورة عيسي عليه السلام ان قلنا انه وزيره، او لا مهدي معصوما مطلقا الا عيسي عليه السلام.
 فان المهدي معصوم في الاحكام فقط، او لا مهدي بعد عيسي عليه السلام؛ فان بعده يكون امراء مخلطون.
 ولا يغتر بما قد يفهم من كلام العلامة التفتازاني في "شرح العقاءد" من نفيه بناء علي الحديث المذكور؛ لما مر انه حديث ضعيف خالف احاديث صحيحة، والله اعلم.
 قال الحافظ ابن القيم في "المنار": حديث "لا مهدي الا عيسي ابن مريم". رواه ابن ماجه من طريق محمد بن خالد الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مما تفرد به عن محمد بن خالد.
 قال محمد بن الحسن الاسنوي في كتاب "مناقب الشافعي": محمد بن خالد هذا غير معروف عند اهل الصناعة من اهل العلم والنقل، وقد تواترت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذكر المهدي، وانه من اهل بيته.
 وقال البيهقي: تفرد به محمد بن خالد هذا، وقد قال الحاكم ابو عبد الله: هو مجهول، وقد اختلف عليه في اسناده. فروي عنه، عن ابان بن ابي عياش، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: فرجع الحديث الي رواية محمد بن خالد وهو مجهول، عن ابان بن ابي عياش، وهو متروك، عن الحسن، وهو منقطع.
 والاحاديث الدالة علي خروج المهدي اصح اسنادا؛ كحديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "لو لم يبق علي الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث رجل مني، او من



  CHECK تنبيه اخر: في بيان معني ما ورد عن ابن سيرين ان المهدي خير من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وتعليق المصنف علي ذلك

 اهل بيتي" ... الحديث، رواه ابو داود، والترمذي وقال: حسن صحيح.
 وفي الباب: عن علي، وابي سعيد، وام سلمة، وابي هريرة رضي الله عنهم، ثم روي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  وقال: صحيح. اه
 وقال ابن القيم: وفي الباب: عن حذيفة بن اليمان، وابي امامة الباهلي، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وثوبان، وانس بن مالك، وجابر، وابن عباس رضي الله عنهم، وغيرهم. اه، والله اعلم.
 تنبيه اخر
 جاء عن ابن سيرين: ان المهدي خير من ابي بكر وعمر رضي الله عنهم، قيل: يا ابا بكر؛ خير من ابي بكر وعمر؟ ! قال: قد كان يفضل علي بعض الانبياء.
 وعنه: لا يفضل عليه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 قال السيوطي في "العرف الوردي": هذا اسناد صحيح، وهو اخف من اللفظ الاول. قال: والاوجه عندي تاويل اللفظين علي ما اول عليه حديث: "بل اجر خمسين منكم"؛ لشدة الفتن في زمان المهدي.
 قلت: التحقيق ان جهات التفاضل مختلفة، ولا يجوز لنا التفضيل علي الاطلاق في فرد من الافراد الا اذا فضله النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك؛ فانه قد وجد في المفضول مزية من جهات اخر ليست في الفاضل.
 وتقدم عن الشيخ في "الفتوحات": انه معصوم في حكمه، مقتف اثر النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا يخطء ابدا، ولا شك ان هذا لم يكن في الشيخين، وان الامور التسعة التي مرت لم تجتمع كلها في امام من اءمة الدين قبله.
 فمن هذه الجهات يجوز تفضيله عليهما وان كان لهما فضل الصحبة ومشاهدة الوحي والسابقة وغير ذلك، والله اعلم.
 قال الشيخ علي القاري في "المشرب الوردي في مذهب المهدي": ومما يدل علي افضليته: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سماه: خليفة الله، وابو بكر  رضي الله عنه  لا يقال له الا: خليفة رسول الله.



  CHECK تنبيه: في بيان من هو المقصود بالنفس الزكية

  CHECK خاتمة: في بيان جملة من اشراط الساعة وردت في قصة المهدي

 خاتمة
 اشتملت قصة المهدي علي جملة من اشراط الساعة، فلنشر الي عدها وذكر بعض احاديثها اجمالا؛ وفاء بما وعدناه من حفظ الاحاديث علي المسلمين.
 فمنها: حسر الفرات عن جبل من الذهب:
 كما مر عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب، يقتتل عليه الناس فيقتل تسعة اعشارهم" رواه ابن ماجه عنه، ورواه احمد، ومسلم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وفي اخره: "حتي يقتل من كل مءة تسعة وتسعون" وكذا رواه مسلم عن ابي هريرة.
 وروي عنه الشيخان، وابو داود مختصرا: "يوشك الفرات يحسر عن كنز، فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا".
 وفي رواية نعيم بن حماد عنه: "فيقتل من كل تسعة سبعة، فاذا ادركتموه فلا تقربوه".
 ومنها: قتل النفس الزكية:
 عن مجاهد قال : حدثني رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قتلت النفس الزكية غضب عليهم من في السماء ومن في الارض، فياتي الناس المهدي فزفوه كما تزف العروس الي زوجها ليلة عرسها" رواه ابن ابي شيبة.
 وعن عمار بن ياسر  رضي الله عنه : "اذا قتلت النفس الزكية واخوه يقتل بمكة ضيعة نادي مناد من السماء: ان اميركم فلان، وذلك المهدي الذي يملا الارض حقا وعدلا" رواه نعيم بن حماد.
 تنبيه
 النفس الزكية هذا غير النفس الزكية الذي قتل في زمن المنصور العباسي؛ قتله موسي بن عيسي عم المنصور، وهو: محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، بايعه اهل



  CHECK ذكر طلوع الرايات السود

  CHECK تنبيه: في بيان ان الرايات السود غير التي اتت لنصرة بني العباس

 المدينة بالخلافة، وكان يقال: انه المهدي، قتل هو بالمدينة، وقتل اخوه ابراهيم بن عبد الله بالعراق، ومات ابوهما في الحبس.
 ومنها: طلوع الرايات السود من قبل خراسان:
 عن ثوبان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تطلع الرايات السود من قبل المشرق، فيقاتلونكم قتالا شديدا لم يقاتله قوم مثله، فاذا رايتموه فبايعوه ولو حبوا علي الثلج؛ فانه خليفة الله المهدي" رواه ابن ماجه، والحاكم وصححه.
 ومعني كونه المهدي: ان الرايات تصير اليه وتنصره.
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود، فيسالون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون، فينصرون، فيعطون ما سالوا، فلا يقبلونه حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي، فيملءها قسطا كما ملءوها جورا، فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج". رواه ابن ابي شيبة، وابن ماجه (¬).
 تنبيه
 هذه الرايات السود غير الرايات السود التي اتت لنصر بني العباس، وان كان كل منهما من قبل المشرق من اهل خراسان وقاتلت بني امية؛ لان هءلاء قلانسهم سود وثيابهم بيض، واولءك كل ثيابهم سود، او لان هذه الرايات صغار، وتلك كانت عظاما، ولان هذه يقدم بها الهاشمي الذي علي مقدمته شعيب بن صالح التميمي، وتلك قدم بها ابو مسلم الخراساني، ولان هذه تقاتل بني ابي سفيان، وتلك قاتلت بني مروان.
 وقد صرح بذلك في رواية سعيد بن المسيب  رضي الله عنه ، مرسلا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تخرج من المشرق رايات سود لبني العباس، ثم



  CHECK ذكر بقية الاشراط

 يمكثون ما شاء الله تعالي، ثم تخرج رايات سود صغار تقاتل رجلا من ولد ابي سفيان واصحابه من قبل المشرق، ويءدون الطاعة للمهدي" رواه نعيم بن حماد.
 ومنها: قذف الارض افلاذ كبدها من الذهب والفضة:
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: "ان هذا الدين قد تم، وانه صاءر الي النقصان، وان امارة ذلك: ان تقطع الارحام، ويءخذ المال بغير حقه، وتسفك الدماء ويشتكي ذو القرابة قرابته لا يعود عليه بشء، ويطوف الساءل لا يوضع في يده شء.
 فبينما هم كذلك اذ خارت الارض خوار البقر، يحسب كل اناس انها خارت من قبلهم، فبينما الناس كذلك اذ قذفت الارض بافلاذ كبدها من الذهب والفضة، لا ينفع بعد شء منه لا ذهب ولا فضة" رواه ابن ابي شيبة.
 ومنها: خسف عند معدن:
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "تخرج معادن مختلفة، معدن منها قريب من الحجاز ياتيه شرار الناس يقال له: فرعون، فبينما هم يعملون فيه اذ حسر عن الذهب فاعجبهم معتمله، فبينما هم كذلك اذ خسف به وبهم" رواه الحاكم وصححه.
 وعن علي كرم الله وجهه انه قال: "الفتن اربع: فتنة السراء والضراء، وفتنة كذا فذكر: معدن الذهب، ثم يخرج رجل من عترة النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلح الله تعالي علي يديه امرهم" رواه نعيم بن حماد بسند صحيح علي شرط مسلم.
 ومنها: خسف قرية بالغوطة شرقي دمشق:
 عن خالد بن معدان قال: "لا يخرج المهدي حتي يخسف بقرية بالغوطة تسمي حرستا"، رواه ابن عساكر.
 ومنها: خسف بالبيداء:
 عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العجب ان ناسا من امتي ياتون البيت لرجل من قريش قد لجا بالبيت، حتي اذا كانوا بالبيداء



  CHECK تنبيه: وجه الجمع بين روايتين ذكرهما المصنف

 خسف بهم، فيهم المنتصر والمجبور وابن السبيل، يهلكون مهلكا واحدا، ويصدرون مصادر شتي، يبعثهم الله علي نياتهم" (¬) رواه البخاري، ومسلم.
 وعن صفية ام المءمنين رضي الله عنها؛ قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت حتي يغزو جيش، حتي اذا كانوا بالبيداء او بيداء من الارض خسف باولهم واخرهم، ولم ينج اوسطهم".
 قيل: فان كان معهم من يكره؟ قال: "يبعثهم الله علي ما في انفسهم" رواه احمد، وابو داود، والتر مذي، وابن ماجه، ورواه احمد، ومسلم، والطبراني عن ام سلمة رضي الله عنها.
 ورواه احمد، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه عن حفصة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: "يقطع الخليفة بالشام بعثا فيهم ست مءة غريب الي هاشميين بمكة، فاذا اتوا البيداء فينزلون في ليلة مقمرة، اذ اقبل راع ينظر اليهم ويعجب، ويقول: يا ويح اهل مكة. فينصرف الي غنمه، ثم يرجع فلا يري احدا، فاذا هم قد خسف بهم، فيقول: سبحان الله! ارتحلوا في ساعة واحدة، فياتي فيجد قطيفة قد خسف ببعضها وبعضها علي وجه الارض، فيعالجها فلا يطيقها، فيعلم انه قد خسف بهم، فينطلق الي صاحب مكة، فيبشره فيقول: الحمد لله؛ هذه العلامة التي كنتم تخبرون بها" رواه نعيم بن حماد.
 وفي رواية: "لا يفلت منهم احد الا بشير ونذير؛ بشير الي المهدي، ونذير الي السفياني، وهما رجلان من كلب".
 تنبيه
 وجه الجمع بين الروايتين ان الرجلين يهربان، ثم ياتي الراعي فلا يري احدا، فياتي بالبشارة الي المهدي ايضا.



  CHECK ذكر بقية الاشراط

 وفي رواية: "فيخسف بثلثهم، ويمسخ ثلثهم، فتصير وجوههم الي اقفيتهم يمشون الي وراءهم كما يمشون الي امامهم، ويلحق ثلثهم بمكة".
 وهذه ان صحت يحتاج في الجمع الي تمحل وتعسف، ويمكن ان يقال بتكرار خسف الجيش، فمرة يكون كذا ومرة كذا.
 ويقربه ما مر ان صاحب المدينة يبعث بعثا قبل بعث السفياني، وانه امير علي المدينة من قبله، فينسب اليه ايضا، والله اعلم.
 ومنها: انكساف الشمس والقمر في رمضان (¬):
 عن الامام محمد بن علي الباقر قال: "لمهدينا ايتان لم يكونا منذ خلق الله السماوات والارض: ينكسف القمر لاول ليلة من رمضان، وتنكسف الشمس في النصف منه، ولم تكونا منذ خلق الله السموات والارض" رواه الدارقطني في "سننه"
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لا يخرج المهدي حتي تطلع الشمس اية" رواه البيهقي، ونعيم بن حماد.
 ومنها: طلوع القرن ذي السنين:
 عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر قال: "اذا بلغ العباسي خراسان طلع بالمشرق القرن ذو السنين، وكان اول ما طلع بهلاك قوم نوح حين اغرقهم الله، وطلع في زمن ابراهيم حين القوه في النار، وحين اهلك الله قوم فرعون ومن معه، وحين قتل يحيي بن زكريا".



 فاذا رايتم ذلك فاستعيذوا بالله من شر الفتن، ويكون طلوعه بعد انكساف الشمس والقمر، ثم لا يلبثون حتي يطلع الابقع بمصر" رواه نعيم بن حماد.
 ومنها: طلوع النجم ذي الذنب:
 عن كعب قال: "يطلع من المشرق قبل خروج المهدي نجم له ذنب يضء" اخرجه نعيم.
 قلت: وقد ظهر في عام خمس وسبعين في شهر جمادي الثانية نجم ذو ذنب، واقام مقدار شهرين ثم غاب.
 ومنها: خسوف القمر مرتين في رمضان:
 عن شريك قال: بلغني: قبل خروج المهدي ينكسف القمر في شهر رمضان مرتين. رواه نعيم.
 ومنها: نار من قبل المشرق:
 عن ابي عبد الله الحسين بن علي رضي الله عنهما قال: اذا رايتم علامة من السماء؛ نارا عظيمة من قبل المشرق تطلع ليلا فعندها فرج الناس، وهي اقدام المهدي.
 وعن ابي جعفر محمد بن علي الباقر رضي الله عنهما قال: اذا رايتم نارا من المشرق ثلاثة ايام او سبعة ايام فتوقعوا فرج ال محمد  صلي الله عليه وسلم  ان شاء الله تعالي.
 ومنها: وقعة بالمدينة عظيمة:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "يكون بالمدينة وقعة يغرق فيها احجار الزيت، ما الحرة عندها الا كضربة سوط، فيتنحي عن المدينة بريدين، ثم يبايع المهدي" رواه نعيم.



  CHECK ذكر بقية الاشراط وما ورد ذلك من الروايات

  CHECK تنبيه: في بيان مكان احجار الزيت المذكورة في بعض الروايات

 تنبيه
 قال في "سفر السعادة": احجار الزيت قريب من باب من ابواب المسجد، يقال له: باب السلام، اذا خرج شخص من باب السلام، وعطف علي الجانب الايمن، وصار نحو رمية حجر بلغ المكان المعروف باحجار الزيت.
 وعبارة السيد السمهودي في "الخلاصة": ان احجار الزيت كانت عند مشهد مالك بن سنان، يضع عليها الزياتون رواياهم، فعلا الكبس عليها فاندفنت.
 ولابي داود، والترمذي، وغيرهما: عن مولي ابي اللحم: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو ... الحديث.
 فاقتضي كلام كعب الاحبار انها موضع من الحرة بمنازل بني عبد الاشهل، به كانت وقعة الحرة. انتهي كلامه.
 ومنها: نداء من السماء:
 عن عاصم بن عمر البجلي قال: "لينادين باسم رجل من السماء لا ينكره الدليل، ولا يمنع منه الذليل" رواه ابن ابي شيبة.
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: "اذا نادي مناد من السماء: ان الحق في ال محمد  صلي الله عليه وسلم  فعند ذلك يظهر المهدي علي افواه الناس، ويشربون حبه، ولا يكون لهم ذكر غيره" رواه نعيم.
 وعن سعيد بن المسيب  رضي الله عنه  قال: "تكون فتنة كان اولها لعب الصبيان، فلا تتناهي حتي ينادي مناد من السماء: الا ان الامير فلان ذلكم الامير حقا. (ثلاث مرات) " رواه نعيم.
 وعن ابي جعفر الباقر  رضي الله عنه  قال: ينادي مناد من السماء: الا ان الحق في ال محمد  صلي الله عليه وسلم . وينادي مناد من الارض: الا ان الحق في ال عيسي عليه السلام او قال: العباس، فشك فيه وانما الاسفل كلمة الشيطان، والصوت الاعلي كلمة الله العليا". رواه نعيم.



  CHECK ذكر بقية الاشراط وما ورد في ذلك من الروايات

  CHECK تنبيه: في بيان انه لا مانع من تكرار النداء خلال العام حسبما جاء في الروايات

 وعنه  رضي الله عنه  قال: "اذا كان الصوت في شهر رمضان في ليلة جمعة فاسمعوا واطيعوا، وفي اخر النهار صوت اللعين ابليس ينادي: الا ان فلانا قد قتل مظلوما. ليشكك الناس ويفتنهم، فكم في اليوم من شاك متحير! فاذا سمعتم الصوت في رمضان يعني: الاول فلا تشكوا انه صوت جبريل، وعلامة ذلك انه ينادي باسم المهدي واسم ابيه".
 وعن اسحاق بن يحيي، عن امه قالت: تكون فتنة تهلك الناس لا يستقيم امرهم حتي ينادي مناد من السماء: عليكم بفلان" رواه نعيم بن حماد.
 عن شهر بن حوشب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في المحرم ينادي مناد من السماء: الا ان صفوة الله من خلقه فلان. فاسمعوا له واطيعوا، في سنة الصوت والمعمعة" رواه نعيم.
 ومر عن عمار  رضي الله عنه  النداء عند قتل النفس الزكية قال في "عقد الدرر": وهذا النداء يعم اهل الارض، ويسمعه كل اهل لغة بلغتهم.
 وعن الحكم بن نافع قال: (اذا كان الناس بمني وبعرفات نادي مناد بعد ان تتحارب القباءل: الا ان اميركم فلان. ويتبعه صوت اخر: الا انه قد صدق).
 تنبيه
 لا مانع من تكرر النداء في رمضان، وفي ذي الحجة، وفي المحرم، وغيرها؛ كما يظهر من اختلاف الروايات.
 ومنها: طلوع كف من السماء:
 عن سعيد بن المسيب  رضي الله عنه  قال: (تكون فرقة واختلاف، حتي يطلع كف من السماء، وينادي مناد من السماء: ان اميركم فلان).
 وعن اسماء بنت عميس رضي الله عنها: (ان امارة ذلك اليوم ان كفا من السماء مدلاة ينظر الناس اليها) رواه نعيم بن حماد.



 ومنها: اخراج كنز الكعبة وخزاءنها:
 عن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: انه قال حين ولج هو وعمر رضي الله عنهما البيت، فقال عمر  رضي الله عنه : والله ما ادري! اادع خزاءن البيت وما فيه من السلاح والاموال، او اقسمه في سبيل الله؟
 فقال له علي  رضي الله عنه : "امض يا امير المءمنين فلست بصاحبه، انما صاحبه منا شاب من قريش يقسمه في سبيل الله في اخر الزمان" رواه نعيم بن حماد.
 ومنها: الملحمة العظمي:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم بالاعماق او بدابق، فيخرج اليهم جلب من المدينة. . ." الحديث. رواه مسلم، والحاكم وصححه، وقد مر تفصيله.
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة الكبري بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها: دمشق، من خير مداءن الشام" رواه ابو داود، والحاكم وصححه.
 وعن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي لا يقسم ميراث، ولا يفرح بغنيمة، ثم قال: يجتمعون لاهل الشام، ويجمع لهم اهل الاسلام يعني: الروم ... الي ان قال: فيجعل الله الدبرة عليهم، فيقتلون مقتلة عظيمة لم ير مثلها، حتي ان الطاءر يمر بجانبهم فما يخلفهم حتي يخر ميتا، فيتعاد بنو الاب، كانوا مءة فلا يجدون بقي منهم الا الرجل الواحد، فباي غنيمة يفرح، او اي ميراث يقسم؟ ! " رواه مسلم.
 وعن معاذ  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ست من اشراط الساعة: موتي، وفتح بيت المقدس" ... الي ان قال: "وان يغدر الروم فيسيرون بثمانين بندا، تحت كل بند اثنا عشر الفا" رواه احمد، وابن ابي شيبة، والطبراني.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



  CHECK تنبيه: في بيان سبب كثرة النساء التي هي من اشراط الساعة

 "ست فيكم ايتها الامة". فقال في الخامسة: "وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر، فيجمعون لكم تسعة اشهر كقدر حمل المراة، ثم يكونون اولي بالغدر منكم" رواه احمد.
 ومنها: ان يكون لخمسين امراة قيم واحد.
 ومنها: ان لا يفرح بميراث ولا بغنيمة.
 وهذان كلاهما يقع في الملحمة العظمي حتي يتعاد بنو الاب الواحد؛ كانوا مءة فلا يبقي منهم الا الرجل الواحد، ويكون لخمسين امراة قيم واحد.
 وروي الستة غير ابي داود: عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا: "ان من اشراط الساعة ان يقل الرجال ويكثر النساء، حتي يكون لخمسين امراة قيم واحد".
 ومر: "لا تقوم الساعة حتي لا يقسم ميراث، ولا يفرح بغنيمة".
 تنبيه
 قيل: كثرة النساء؛ سببه: كثرة الفتن المورثة لكثرة القتل في الرجال؛ لانهم اهل الحرب دون النساء. انتهي
 ويدل له حديث الملحمة، حيث ذكر كثرتهن بعد قتل الرجال.
 لكن قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" في (باب العلم): الظاهر انها علامة محضة لا لسبب اخر، بل يقدر الله في اخر الزمان ان يقل من يولد من الذكور، ويكثر من يولد من الاناث.
 قال: وكون كثرة النساء من العلامات مناسب لظهور الجهل ورفع العلم؛ اي: فعلي هذا ينبغي ان تذكر عند رفع العلم، لكن استطردناها هنا للمناسبة.
 ثم قال الحافظ ابن حجر: قوله: "لخمسين" يحتمل ان يراد به حقيقة هذا العدد، او يكون مجازا عن الكثرة.
 ويءيده: ان في حديث ابي موسي  رضي الله عنه : "وتري الرجل الواحد يتبعه اربعون امراة" انتهي



  CHECK ذكر بقية الاشراط وما ورد في ذلك من الروايات

 ومنها: فتح القسطنطينية ورومية (¬):
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب في البحر؟ " قالوا: نعم يا رسول الله. قال: "لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق. . ." الحديث. رواه مسلم، والحاكم. وقال الحاكم: يقال هذه المدينة هي القسطنطينية.
 قال القاضي عياض: كذا هو في اصول مسلم (بني اسحاق)، والمعروف المحفوظ (بني اسماعيل)، وهو الذي يدل عليه الحديث وسياقه؛ لانه انما اراد العرب.
 وقال الحافظ ابن حجر: قيل: صوابه (بني اسماعيل)؛ كما دلت عليه احاديث اخر.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ست فيكم ايتها الامة. . .". وقال في السادسة: "وفتح مدينة". قلت: يا رسول الله ؛ اي مدينة؟ قال: "قسطنطينية".
 وعن كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تذهب الدنيا حتي تقاتلوا بني الاصفر، يخرج اليهم دوقة



  CHECK تفهيم في تتميم: ذكر الاختلاف في المهدي علي ما قاله ابن القيم

 المءمنين اهل الحجاز الذين يجاهدون في سبيل الله ولا تاخذهم في الله لومة لاءم، حتي يفتح الله عليهم قسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير، فينهدم حصنها. . ." الحديث. رواه ابن ماجه، والحاكم.
 وعن ابي قبيل قال: "تذاكرنا فتح القسطنطينية ورومية، ايهما تفتح اولا؟ قال عبد الله فقيل: يا رسول الله؛ اي المدينتين تفتح اولا: قسطنطينية او رومية؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "مدينة هرقل تفتح اولا"؛ يريد القسطنطينية رواه احمد، والحاكم وصححه.

 تفهيم في تتميم
 قال الحافظ ابن القيم في "المنار": قد اختلف الناس في المهدي علي اربعة اقوال:
 احدها: انه المسيح ابن مريم عليه السلام، وانه هو المهدي علي الحقيقة، واحتج اصحاب هذا القول بحديث محمد بن خالد الجندي؛ اي المتقدم، وقد بينا حاله وانه لا يصح، ولو صح لم يكن فيه حجة؛ لان عيسي عليه السلام اعظم مهدي بين يدي الساعة، فيصح ان يقال: لا مهدي في الحقيقة سواه، ان كان غيره مهديا، يعني: هو المهدي الكامل المعصوم.
 ثانيها: انه المهدي الذي ولي من بني العباس قد انتهي، واحتج اصحاب هذا القول بما رواه احمد في "مسنده" عن ثوبان؛ مرفوعا: "اذا رايتم الرايات السود اقبلت من خراسان فاتوها ولو حبوا علي الثلج؛ فان فيه خليفة الله المهدي"، وفيه علي بن زيد ضعيف وله مناكير، فلا يحتج بما ينفرد به.
 وروي ابن ماجه من حديث الثوري، عن ثوبان نحوه، وتابعه عبد العزيز بن المختار، عن خالد.
 وفي "سنن ابن ماجه": عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ؛ مرفوعا: "ان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا، حتي ياتي قوم من اهل المشرق ومعهم رايات سود" ... الحديث، وفي اسناده يزيد بن ابي زياد؛ وهو سيء الحفظ، اختلط في اخر عمره، وكان يقبل الفلوس.



  CHECK ذكر زعم محمد بن تومرت انه المهدي وبيان حاله

  CHECK ذكر قول الرافضة في المهدي ومن هو

 قال: وهذا والذي قبله لو صح لم يكن فيه دليل علي ان المهدي هو الذي تولي من بني العباس.
 اقول: قد مر ان رايات المهدي ايضا تاتي من خراسان وانها سود، وانها غير رايات بني العباس، والله اعلم.
 ثالثها: انه رجل من اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من ولد الحسن؛ اي: او ولد الحسين بن علي، يخرج في اخر الزمان وقد ملءت الارض جورا، فيملءها قسطا وعدلا، واكءر الاحاديث علي هذا.
 واما الرافضة والامامية فلهم قول رابع:
 وهو: ان المهدي هو محمد بن الحسن العسكري المنتظر، من ولد الحسين بن علي، لا من ولد الحسن بن علي، الحاضر في الامصار الغاءب عن الابصار، دخل سرداب سامراء طفلا صغيرا من اكثر من خمس مءة سنة، فلم تره بعد ذلك عين، ولم يحس عنه بخبر، وهم ينتظرونه كل يوم ويقفون بالخيل علي باب السرداب ويصيحون به: ان اخرج يا مولانا، اخرج يا مولانا. ثم يرجعون بالخيبة والحرمان، فهذا دابهم.
 ولقد احسن من قال:
 ما ان للسرداب ان يلد الذي ... كلمتموه لجهلكم ما انا
 فعلي عقولكم العفاء فانكم ... ثلثتموا العنقاء والغيلانا
 ولقد اصبح هءلاء عارا علي بني ادم، وضحكة يسخر منها كل عاقل.
 اقول: وقد ادعي قوم من السلف في محمد بن عبد الله المحض النفس الزكية انه المهدي، وقد مرت الاشارة [اليه]، والله اعلم.
 قال: واما مهدي المغاربة؛ محمد بن تومرت فانه رجل كذاب ظالم متغلب بالباطل، ملك بالظلم، فقتل النفوس، واباح حريم المسلمين، وسبي ذراريهم، واخذ اموالهم، وكان شرا علي الملة من الحجاج بن يوسف بكثير، وكان يودع بطن الارض في القبور جماعة من اصحابه احياء، ويامرهم ان يقولوا للناس: انه المهدي



  CHECK ذكر المصنف لبعض من ظهر في وقته وادعاء المهدية

  CHECK ذكر خروج الملحد عبيد الله القداح وادعاءه انه المهدي وبيان حال دولة الفاطمية

 الذي بشر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يردم عليهم؛ لءلا يكذبوه بعد ذلك، وتسمي بالمهدي المعصوم.
 ثم خرج الملحد عبيد الله بن ميمون القداح، وكان جده يهوديا من بنت مجوسي، فانتسب بالكذب والزور الي اهل البيت، وادعي انه المهدي الذي بشر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وملك وتغلب واستفحل امره، الي ان استولت ذريته الملاحدة المنافقون الذين كانوا اعظم الناس عداوة لله ورسوله علي بلاد المغرب ومصر والحجاز والشام، واشتدت غربة الاسلام ومحنته ومصيبته، وكانوا يدعون الالهية ويدعون ان للشريعة باطنا يخالف ظاهرها، وهم ملوك الفاطمية الباطنية اعداء الدين، فتستروا بالرفض والانتساب الي اهل البيت، ودانوا بدين اهل الالحاد.
 ولم يزل امرهم ظاهرا الي ان انقذ الله الامة، ونصر الاسلام بصلاح الدين يوسف بن ايوب، فاستنقذ الملة الاسلامية منهم وابادهم، وعادت مصر دار اسلام بعد ان كانت دار نفاق والحاد في زمنهم.
 انتهي ملخصا بمعناه.
 وقد مرت الاشارة الي بعض قباءحهم، وبدعهم، وكفرهم، والحادهم في الباب الاول.
 اقول: وقد ذكر الشيخ علي المتقي في رسالة له في امر المهدي: ان في زمانه خرج رجل بالهند ادعي انه المهدي المنتظر واتبعه خلق كثير، وظهر امره وطار صيته، ثم انه مات بعد مدة، وان اتباعه لم يرجعوا عن اعتقادهم.
 قلت: وقد سمعت كثيرا من القادمين من بلاد الهند الي الحرمين من العلماء والصلحاء، ان اولءك القوم الي الان علي ذلك الاعتقاد الخبيث، وانهم يعرفون بالمهدوية، وربما سموا بالقتالية؛ لان كل من قال لهم: ان اعتقادكم باطل. قتلوه، حتي ان الرجل الواحد منهم يكون بين الجمع الكثير من المسلمين، فاذا قيل له: ان اعتقادك باطل قتل القاءل، ولا يبالي ايقتل او يسلم، وهم خلق كثير، وقد ضموا الي ذلك الاعتقاد بدعا اخر خرجوا بها عن سواء الصراط.
 اخبرني بهذا جمع من ثقات اهل الهند.
 وظهر بجبال شهرزور وانا طفل اذ ذاك بقرية يقال لها: ازمك بهمزة مفتوحة



  CHECK ذكر بقية الاشراط وهو ظهور الدجال وما روي في ذلك

 اخرها كاف رجل يسمي محمدا، وادعي انه المهدي واتبعه خلق، ثم ان امير تلك البلاد احمد خان الكردي اغار عليه، فهرب، واخذ اخاه، وخرب قريته، وقتل جماعة من اتباعه، فزالت شوكته وذل، فاجتمع عليه علماء الاكراد وافتوه بكفره، والزموه بتجديد ايمانه، وتجديد عقد نكاح ازواجه، فتاب ورجع عن ذلك ظاهرا، لكن كان بعض من يخالطه يقول: انه لم يرجع باطنا.
 وقد اجتمعت به سنة سبعين والف فوجدته عابدا كثير الاجتهاد، متورعا في ماكله وملبسه عن الحرام، ملازما للاوراد علي طريقة الخلوتية، وكان اخوه ذاك الذي اخذ وحبس لاجله شديد الانكار عليه، كثير اللوم له، ثم انه توفي رحمه الله.
 فهءلاء الذين ادعوا المهدية بالباطل، واتبعهم بعض السفهاء وحصلت منهم فتن وفساد كثير في الدين.
 وظهر قبل تاليفي لهذا الكتاب بقليل رجل بجبال عقر، او العمادية من الاكراد يسمي: عبد الله، ويدعي انه شريف حسيني، وله ولد صغير ابن اثنتي عشرة سنة، او اقل او اكثر، قد سماه محمدا، ولقبه المهدي، فادعي ان ابنه هو المهدي الموعود، وتبعه جماعة كثيرة من القباءل، واستولي علي بعض القلاع، ثم ركب عليه والي الموصل، ووقع بينهم قتال وسفك دماء، وقد انهزم المدعي واخذ هو وابنه الي استنبول، ثم ان السلطان عفا عنهما ومنعهما من الرجوع الي بلادهما، وماتا جميعا.
 ومنها: الدجال:
 ورد عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب حضور الملحمة، وحضور الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال" رواه ابن ابي شيبة، واحمد، وابو داود، والحاكم وصححه.
 وحكي البيهقي عن شيخه الحاكم قال: اول الايات ظهورا اي: بعد المهدي خروج الدجال، ثم نزول عيسي عليه السلام، ثم فتح ياجوج وماجوج، ثم خروج الدابة، ثم طلوع الشمس من مغربها.



 وسياتي في كلام الحاكم ان خروج الدابة بعد طلوع الشمس وانه الاوجه، فنذكرها باذن الله علي هذا الترتيب، وبالله التوفيق وعليه التكلان.
 فنقول: ومن الفتن الواقعة في زمن المهدي، ومن الاشراط العظام القريبة: خروج الدجال، واخباره تحتمل مجلدا، افردها غير واحد من الاءمة بالتاليف (¬).
 عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال" رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : "ثلاث اذا خرجن لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل: الدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها" رواه الترمذي وصححه.
 ومن دعواته  صلي الله عليه وسلم : "اللهم؛ اني اعوذ بك من فتنة المسيح الدجال".
 ووقع في "تفسير البغوي": ان الدجال مذكور في القران في قوله تعالي: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس}، وان المراد بالناس هنا الدجال من اطلاق الكل علي البعض.
 وفي "صحيح البخاري": "ما من نبي الا وقد انذر قومه". زاد في رواية معمر: "لقد انذر نوح قومه".
 وعند ابي داود، والترمذي وحسنه عن ابي عبيدة  رضي الله عنه : "لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر قومه الدجال".
 وعند احمد: "لقد انذر نوح امته والنبيون من بعده"، واخرجه من وجه اخر عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 والكلام عليه ياتي في مقامات في اسمه ونسبه ومولده وحليته وسيرته وفتنته ومحل خروجه ووقته ومدته وكيفيته وكيف النجاة منه ومن يقتله.



  CHECK المقام الاول: في ذكر اسم الدجال ونسبه ومولده

 المقام الاول في اسمه، ونسبه، ومولده
 هو: صافي بن الصياد، او الصاءد، ومولده المدينة هذا بناء علي ان ابن الصياد هو الدجال، وسياتي ان شاء الله تعالي ان الاصح انه غيره.
 وعليه: فاما انه شيطان موثق في بعض الجزاءر، او هو من اولاد شق؛ الكاهن المشهور، او هو شق نفسه، وكانت امه جنية عشقت اباه فاولدها شقا، وكانت الشياطين تعمل له العجاءب، فحبسه سليمان النبي عليه السلام ولقبه المسيح.
 وصفته: الدجال؛ مشتق من الدجل؛ وهو: الخلط واللبس والخدع، فمعني الدجال: الخداع الملبس علي الناس، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  حين خطب اليه ابو بكر  رضي الله عنه  فاطمة عليها السلام: "اني وعدتها لعلي، ولست بدجال "؛ اي: لست بخداع له ولا ملبس عليك امرك.
 واما تلقبه بالمسيح (¬): فلان عينه الواحدة ممسوحة، يقال: رجل مسيح الوجه، اذا لم يبق علي احد شقي وجهه عين ولا حاجب الا استوي. وقيل: لانه يمسح الارض؛ اي: يقطعها.
 وقال ابو الهيثم: انه المسيح؛ بوزن سكين؛ وهو: الذي مسح خلقه وشوه. وقال بعضهم: انه المسيخ، بالخاء المعجمة. وعيسي عليه السلام؛ بالمهملة.
 قال في "فتح الباري": وبالغ القاضي ابن العربي فقال: ضل قوم فروه بالخاء المعجمة، وشدد بعضهم السين ليفرقوا بينه وبين المسيح ابن مريم عليه السلام، قال: وقد فرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما بقوله في الدجال: "مسيح الضلالة"، فدل علي ان عيسي عليه السلام مسيح الهدي، فاراد هءلاء تعظيم عيسي عليه السلام فحرفوا الحديث.



 قال المجد في "القاموس" اجتمع لنا في سبب تسميته المسيح خمسون قولا، واما وجه تسمية عيسي عليه السلام مسيحا؛ لانه لا يمسح ذا عاهة الا برء، او لانه لا اخمص له، ومنه في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مسيح القدمين، او لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن، او لانه يمسح الارض ويقطعها.



  CHECK المقام الثاني: في ذكر حليته وسيرته وفتنته

 المقام الثاني في حليته، وسيرته، وفتنته
 اما حليته: فانه رجل شاب، وفي رواية: شيخ، وسندهما صحيح جسيم، احمر. وفي رواية: ابيض امهق. وفي حديث عبد الله بن مغفل عند الطبراني: "انه ادم".
 قال في "فتح الباري": يمكن ان تكون ادمته صافية، وقد يوصف ذلك بالحمرة؛ لان كثيرا من الادم قد تحمر وجنته، جعد الراس، قطط، اعور العين اليمني كانها عنبة طافية. وفي رواية: "اعور العين اليسري" (¬). ووقع في حديث سمرة عند الطبراني، وصححه ابن حبان، والحاكم: "ممسوح العين اليسري". وجاء في رواية: "انه اعور العين مطموسها، وليست جحراء"، وهذا معني (طافءة)؛ مهموزة.
 قال في "فتح الباري" نقلا عن القاضي عياض: الذي رويناه عن الاكثر وصححه الجمهور، وجزم به الاخفش: (طافية)؛ بغير همزة.
 قال: وضبطه بعض الشيوخ بالهمزة، ومعناه: انها ناتءة نتوء العنبة، وانكره بعضهم ولا وجه لانكاره.
 ثم جمع القاضي عياض بين الروايات بان عينه اليمني طافية بغير همز وممسوحة؛ اي: ذهب ضوءها، وهو معني حديث ابي داود: "مطموس العين ليست بناتءة ولا جحراء"؛ اي: ليست عالية ولا عميقة؛ كما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما في "الصحيحين": "واليسري طافءة" بالهمز؛ كما في الرواية الاخري عنه.
 وهي: الجاحظة التي كانها كوكب، وكانها نخاعة في حاءط؛ اي: وهي الخضراء، كما جاء كل ذلك في الاحاديث.



 قال: وعلي هذا فهو اعور العينين معا، فكل واحدة منهما عوراء، وذلك ان العور: العيب، والاعور من كل شء: المعيب. وكلا عيني الدجال معيبة؛ احداهما بذهاب نورها، والاخري بنتوءها وخضرتها.
 قال النووي: وهو في غاية الحسن، له علي عينه ظفرة غليظة، وهي جلدة تغشي العين، واذا لم تقطع عميت.
 وقال البيضاوي: الظفرة: لحمة تنبت عند الماق.
 وقيل: لحمة تخرج في العين في الجانب الذي يلي الانف، وهما متقاربان.
 قال الحافظ ابن حجر: وقد ورد في كلتا عينيه ان عليها ظفرة.
 وفي بعض الروايات: عن ابي سعيد  رضي الله عنه  عند احمد: "عينه اليمني جاحظة لا تخفي، كانها نخاعة في حاءط مجصص، وعينه اليسري؛ كانها كوكب دري".
 وفي حديث ابي عند احمد، والطبراني: "احدي عينيه كانها زجاجة خضراء".
 قال الحافظ: والذي يتحصل من مجموع الاخبار، ان الصواب في (طافية) انه بغير همز، وصرح في حديث عبد الله بن مغفل وسمرة وابي بكرة بان عينه اليسري ممسوحة، والطافية هي البارزة، وهي غير الممسوحة ولها الظفرة.
 فجاءز ان يكون في كل من عينيه؛ لانه لا يضاد الطمس ولا النتوء، ويكون التي ذهب ضوءها هي المطموسة يعني: اليسري والمعيبة مع بقاء عينها هي البارزة. انتهي
 ومن حليته: انه قصير افحج بفاء ساكنة، وجيم اخره من الفحج؛ وهو: تباعد ما بين الساقين، وقيل: تداني صدور القدمين مع تباعد العقبين، وقيل: هو الذي في رجليه اعوجاج.
 (جفال الشعر)؛ بضم الجيم وتخفيف الفاء؛ اي: كثيره.
 (هجان)؛ بكسر اوله، وتخفيف الجيم؛ اي: ابيض.
 (اقمر)؛ اي: شديد البياض . (ضخم فيلماني)؛ بفتح الفاء، وسكون



  CHECK ذكر بعض صفاته

  CHECK تنبيه: في معني (السيجان)

 التحتانية؛ اي: عظيم الجثة كان راسه اغصان شجرة؛ اي: شعر راسه كثير متفرق قاءم.
 وفي رواية: ان راسه من وراءه حبك؛ اي: شعره متكسر من الجعودة كالماء والرمل اذا ضربته الريح.
 قال في "النهاية": وهذا معني ما مر انه جعد قطط مكتوب بين عينيه: (ك ف ر)، بحروف متقطعة، يقرءها كل مسلم كاتب وغير كاتب، ولا يقرءها الكفار، لا يولد له، ولا يدخل المدينة ومكة، تتبعه اقوام كان في وجوههم المجان المطرقة، وسبعون الفا من يهود اصبهان عليهم الطيالسة.
 وفي لفظ: عليهم من السيجان، وكلهم ذو سيف محلي.
 تنبيه
 قال في "النهاية": السيجان جمع ساج وهو الطيلسان الاخضر، وقيل: هو الطيلسان المقور ينسج كذلك. ومنهم من يجعل الفه منقلبة عن الواو، ومنهم من يجعلها منقلبة عن الياء. انتهي
 ومن صفاته انه تنام عيناه، ولا ينام قلبه، ابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقارا. وامه امراة فرضاخية؛ اي: كثيرة اللحم طويلة الثديين. له حمار اهلب؛ اي: كثير الهلب، وهو الشعر الغليظ. ما بين اذنيه اربعون ذراعا، يضع خطوة عند منتهي طرفه.
 عن ابي الطفيل، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج الدجال علي حمار، رجس علي رجس" رواه ابن ابي شيبة.
 وعن علي كرم الله وجهه: "يخرج الدجال، ومعه سبعون الفا من الحاكة (¬)؛ وهي موضع، علي مقدمته اشعر؛ اي: رجل كثير الشعر يقول: برو برو" رواه الديلمي؛ اي: وهي كلمة بالفارسية، ومعناه: اسع اسع.



  CHECK ذكر سيرته وما ورد في ذلك من روايات

  CHECK تنبيه: في بيان انه لا منافاة بين روايات طول وقصر الدجال

 وعن امير المءمنين علي كرم الله وجهه: "ان طول الدجال اربعون ذراعا بالذراع الاول، تحته حمار اقمر؛ اي: شديد البياض، طول كل اذن من اذنيه ثلاثون ذراعا، ما بين حافر حماره الي الحافر الاخر مسيرة يوم وليلة، تطوي له الارض منهلا منهلا، يتناول السحاب بيمينه، ويسبق الشمس الي مغيبها، يخوض البحر الي كعبيه. . ." الحديث بطوله.
 تنبيه
 لا منافاة بين هذه ورواية انه قصير؛ لاحتمال ان قصره بالنظر الي ضخامته؛ فان ضخامته تقضي ان يكون اطول من ذلك، او انه ابتداء قصير وهو خلقته في نفس الامر، ثم اذا اظهر الكفر وادعي الالهية زاد طوله وضخامته؛ ابتلاء من الله للعباد، وفتنة لهم كساءر فتنه، والله اعلم.
 واما سيرته: فانه يخرج اولا فيدعي الايمان والصلاح، ويدعو الي الدين، فيتبع ويظهر، فلا يزال حتي يقدم الكوفة، فيظهر الدين ويعمل فيه، فيتبع ويحب علي ذلك، ثم يدعي انه نبي فيفزع من ذلك كل ذي لب ويفارقه، ثم يمكث بعد ذلك اياما، ثم يدعي الالهية ويقول: انا الله. فتغشي عينه، وتقطع اذنه، ويكتب بين عينيه: ك ف ر، فلا يخفي علي كل مسلم، فيفارقه كل احد من الخلق في قلبه مثقال ذرة من الايمان. هكذا رواه الطبراني عن عبد الله بن معتمر  رضي الله عنه ، وكان صحابيا.
 وعن كعب الاحبار  رضي الله عنه  قال: "يتوجه الدجال فينزل عند باب دمشق الشرقي اي: ابتداء قبل خروجه ثم يلتمس فلا يقدر عليه، ثم يري عند المنارة التي عند نهر الكسوة، ثم يطلب فلا يدري اين توجه، فينسي ذكره، ثم يظهر بالمشرق فيعطي الخلافة، ثم يظهر السحر، ثم يدعي النبوة، فيتفرق الناس عنه اي: يعني: المسلمين فياتي النهر فيامره ان يسيل فيسيل، ثم يامره ان يرجع فيرجع، ثم يامره ان ييبس فييبس. . ." الحديث بطوله رواه نعيم بن حماد.
 ويتبعه سبعون الفا من يهود اصبهان، وثلاثة عشر الف امراة، وعامة من يتبعه اليهود، والترك، والنساء، ويبعث الله له شياطين فيقولون: استعن بنا علي ما تريد.



  CHECK ذكر بعض الروايات فيما ياتي به الدجال

  CHECK ذكر بعض فتنه

  CHECK تنبيه: في بيان انه لا منافاة في عدم تسلطه علي نفس واحدة

 فيقول: نعم، اذهبوا الي الناس فقولوا: انا ربهم. فيبثهم في الافاق الي غير ذلك.
 واما فتنه: فكثيرة لا تكاد تنحصر:
 منها: "انه يسير معه جبلان احدهما فيه اشجار وثمار وماء، واحدهما فيه دخان ونار ، فيقول: هذه الجنة، وهذه النار" رواه الحاكم، وابن عساكر عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 ومنها: "ان معه جنة ونارا، ورجالا يقتلهم ثم يحييهم، معه جبل من ثريد ونهر من ماء" رواه نعيم عن حذيفة  رضي الله عنه .
 تنبيه
 لا ينافي هذا ما ورد انه يسلط علي نفس واحدة ثم لا يقدر عليه ثانيا، وانه يقول: لا يفعل بعدي باحد من الناس. لان هءلاء الرجال هم شياطين، وقتله اياهم واحياءه انما هو في راي العين لا علي الحقيقة.
 وقيل: ذلك حقيقة؛ اي: وهو الخضر؛ كما سياتي.
 وفي رواية: "معه جبال من خبز، والناس في جهد الا من اتبعه، ومعه نهران انا اعلم بهما منه، نهر يقول له: الجنة، ونهر يقول له: النار. فمن ادخل الذي يسميه الجنة فهو النار، ومن ادخل الذي يسميه النار فهو الجنة" رواه احمد، وابن خزيمة، والحاكم، وسعيد بن منصور، عن جابر  رضي الله عنه .
 وفي رواية: "لانا اعلم بما مع الدجال منه؛ معه نهران يجريان: احدهما راي العين ماء ابيض، والاخر راي العين نار تاجج، فاما ان ادرك ذلك واحد منكم فليات النهر الذي يراه نارا وليغمض، ثم ليطاطء راسه فليشرب، فانه ماء بارد".
 وفي رواية البخاري، عن المغيرة بن شعبة: "معه جبل خبز".
 زاد مسلم في روايته: "معه جبال خبز، ولحم، ونهر من ماء".
 وفي رواية ابراهيم: "ان معه الطعام والانهار".
 وفي رواية يزيد بن هارون: "ان معه الطعام والشراب".
 وفي رواية: "معه مثل الجنة والنار".



  CHECK ذكر بقية الروايات فيما ياتي به الدجال ويظهر

  CHECK تنبيه: في بيان الاختلاف في حقيقة جنة ونار الدجال

 وفي رواية نعيم عن ابن مسعود  رضي الله عنه : "ومعه جبل من مرق، وعراق اللحم حار لا يبرد، ونهر جار، وجبل من جنان وخضرة، وجبل من نار ودخان، يقول: هذه جنتي، وهذه ناري، وهذا طعامي، وهذا شرابي".
 تنبيه
 اختلفوا في هذه الجنة والنار؛ هل هي حقيقة ام تخييل؟
 مال ابن حبان في "صحيحه" الي انه تخييل، واستدل بحديث المغيرة بن شعبة في "الصحيحين" انه قال: كنت اكثر من سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدجال، فقال لي: "وما يضرك؟ " قلت: لانهم يقولون ان معه جبل خبز. قال: "هو اهون من ذلك".
 معناه: انه اهون علي الله من ان يكون معه ذلك حقيقة، بل يري كذلك وليس بحقيقة؛ اي: ويدل له الرواية السابقة: "احدهما في راي العين ماء ابيض، والاخر في راي العين نار تاجج".
 وقال جماعة منهم القاضي ابن العربي: بل هي علي ظاهرها؛ اي: فيكون ذلك امتحانا من الله لعباده، ويكون معني الحديث: هو اهون من ان يخاف، او ان يضل الله به من يحبه.
 قلت: والتحقيق: الاول؛ كما يدل له قوله: "فليغمض، ثم ليطاطء راسه، فيشرب؛ فانه ماء بارد"، وما في رواية: "فمن ادرك ذلك منكم فليقع في الذي يراه انها نار؛ فانه ماء عذب بارد"، وما في رواية: "فالنار روضة خضراء، والجنة غبراء ذات دخان"، والفرق بينهما وبين غيرهما من الخوارق حيث ان لها حقيقة، كما يظهر ان الجنة والنار لما كانا داري جزاء وثواب وعقاب، ينبغي ان لا يكونا لغير الله حقيقة، بخلاف غيرهما من الخوارق، والله اعلم.
 ومنها: انه تطوي له الارض منهلا منهلا طي فروة الكبش، وانه يسيح الارض كلها في اربعين يوما، وما من بلد الا وسيطءها الا مكة والمدينة؛ كما سياتي.
 وسرعته في السير كالغيث استدبرته الريح.



  CHECK فاءدة: في بيان قدر الذين ينجون من فتنة الدجال

  CHECK تنبيه: في بيان المراد بالاعراب

 ومنها: "ان له ثلاث صيحات يسمعها اهل المشرق واهل المغرب، ويتناول الطير من الجو، ويشويه في الشمس شيا" رواه الحاكم، وابن عساكر عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 ومنها: "انه يخوض البحر في اليوم ثلاث خوضات لا يبلغ حقويه، واحدي يديه اطول من الاخري، فيمد الطويلة في البحر فيبلغ قعره، فيخرج من الحيتان ما يريد" رواه ابو نعيم عن حذيفة  رضي الله عنه .
 ومنها: انه يخرج في خفة من الدين وادبار من العلم، فلا يبقي احد يحاجه في اكثر الارض، ويذهل الناس عن ذكره، وان اكثر ما يتبعه الاعراب والنساء، حتي ان الرجل ليرد امه وبنته واخته وعمته، فيوثقهن رباطا مخافة ان يخرجن اليه.
 وانه ياتي فيقول لاعرابي: ارايت ان بعثت لك اباك، وبعثت لك امك، اتشهد اني ربك؟ فيقول له: نعم. فيتمثل له شيطان علي صورة ابيه، واخر علي صورة امه، فيقولان له: يا بني؛ اتبعه فانه ربك. فيتبعه.
 ومن ثم قال حذيفة  رضي الله عنه : لو خرج الدجال في زمانكم لرمته الصبيان بالخزف، ولكنه يخرج في نقص من العلم، وخفة من الدين.
 تنبيه
 المراد بالاعراب هنا: كل بعيد عن العلماء ساكن في البادية والجبال، سواء كان من الاعراب او الاتراك او الاكراد او غير ذلك؛ لانهم ليس عندهم ما يميزون به بين الحق والباطل، واكثر النفوس ماءلة الي تصديق الخوارق.
 فاءدة
 قال الحافظ ابن حجر: اخرج ابو نعيم في ترجمة حسان بن عطية احد ثقات التابعين من "الحلية" بسند صحيح اليه قال: لا ينجو من فتنة الدجال الا اثنا عشر الف رجل، وسبعة الاف امراة. قال: وهذا لا يقال من قبل الراي؛ فيحتمل ان يكون مرفوعا ارسله، او اخذه عن بعض اهل الكتاب. اه
 وينبغي ان يحمل علي ان الذين ينجون من الاعراب والنساء هذا القدر؛ لما مر في



  CHECK ذكر بقية ما ياتي به الدجال

 قصة المهدي ان معه في الغزو اكثر من هذا بكثير، ويمكن ان يقال: اذا راوه اتبعوه، لكنه بعيد ان شاء الله تعالي.
 وقد ورد كما مر في قتل عثمان  رضي الله عنه : ان كل من في قلبه مثقال حبة من قتل عثمان  رضي الله عنه  اتبع الدجال ان ادركه، وان لم يدركه امن به في قبره.
 فعلي هذا: كل من بقي من الرافضة علي اعتقاده اليوم ولم يهتد بالمهدي الحق فانه يتبعه؛ لان كل رافضي يحب قتل عثمان  رضي الله عنه  وراض به، نسال الله ان يميتنا علي محبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحابته امين.
 ومنها: ان معه ملكين من الملاءكة يشبهان نبيين من الانبياء، احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، فيقول الدجال: الست ربكم احيي واميت؟ ! فيقول احد الملكين: كذبت. فما يسمعه احد من الناس الا صاحبه، فيقول له صاحبه: صدقت. ويسمعه الناس فيحسبون انه صدق الدجال، وذلك فتنة.
 وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  عند نعيم والحاكم:
 فاذا قال: انا رب العالمين قال له الياس: كذبت. ويقول اليسع: صدق الياس. فكان النبيين الذين يشبههما الملكان هما الياس واليسع.
 ومنها: ان الله يبعث له الشياطين من مشارق الارض ومغاربها، فيقولون: استعن بنا علي من شءت. فيقول: نعم، انطلقوا فاخبروا الناس اني ربهم، واني قد جءتهم بجنتي وناري. فتنطلق الشياطين، فيدخل علي الرجل اكثر من مءة شيطان، فيتمثلون له بصورة والده، ووالدته، واخوته، ومواليه، ورفيقه، فيقولون: يا فلان؛ اتعرفنا؟ فيقول لهم الرجل: نعم، هذا ابي، وهذه امي، وهذه اختي، وهذا اخي. فيقول الرجل: ما نباكم؟ فيقولون: بل انت اخبرنا ما نباك؟ فيقول الرجل: انا قد اخبرنا ان عدو الله الدجال قد خرج. فتقول له الشياطين: مهلا، لا تقل هذا، فانه ربكم يريد القضاء فيكم، هذه جنته قد جاء بها وناره، ومعه الانهار والطعام، فلا طعام الا ما كان قبله الا ما شاء. فيقول الرجل: كذبتم، ما انتم الا شياطين وهو الكذاب، وقد بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد حدث حديثكم وحذرنا   وانبانا به، فلا مرحبا بكم، انتم الشياطين، وهو عدو الله، وليسوقن الله اليه عيسي ابن مريم فيقتله، فيخسءوا فينقلبوا خاءبين.
 ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما احدثكم هذا لتعقلوه وتفهموه وتفقهوه وتعوه، فاعملوا عليه، وحدثوا به من خلفكم، وليحدث الاخر الاخر، فان فتنته اشد الفتن" رواه نعيم.
 وروي هو والحاكم في "المستدرك": عن ابن مسعود  رضي الله عنه  بلفظ: "وتاتيه المراة فتقول: يا رب؛ احيي ابني واخي وزوجي. حتي انها تعانق شيطانا، وبيوتهم مملوءة شياطين، وياتيه الاعرابي فيقول: يا رب؛ احيي لنا ابلنا وغنمنا. فيعطيهم شياطين امثال ابلهم وغنمهم سواء بالسن والسمة، فيقولون: لو لم يكن هذا ربنا لم يحيي لنا موتانا"؛ اي: وكان الحديث الاول وارد فيمن يكفر به، وهذا فيمن يءمن ويتبعه.
 ومنها: "انه يتناول السحاب بيمينه، ويسبق الشمس الي مغيبها، يخوض البحر الي كعبه، امامه جبل دخان، وخلفه جبل اخضر، ينادي بصوت له يسمع ما بين الخافقين: الي اولياءي، الي اولياءي، الي احبابي، الي احبابي، فانا الذي خلق فسوي، والذي قدر فهدي، وانا ربكم الاعلي. كذب عدو الله ليس ربكم كذلك، الا ان الدجال اكثر اتباعه اليهود واولاد الزنا". رواه ابن المنادي عن علي كرم الله وجهه.
 ومنها: "انه ياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به، فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت، فتروح عليهم سارحتهم اي: ماشيتهم اطول ما كانت ذري؛ اي: اسنمه، واسبغه؛ اي: اطوله ضروعا وامده خواصر، ثم ياتي علي القوم فيدعوهم، فيردون عليه قوله، فينصرف عنهم، فيصبحون ممحلين اي: مقحطين ليس بايديهم شء من اموالهم" رواه مسلم عن النواس بن سمعان.
 ومنها: "انه يمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل" رواه مسلم عن النواس.
 واليعاسيب: جمع يعسوب، وهو ذكر النحل. والمراد هنا: جماعة النحل، لكنه كني عن الجماعة باليعسوب وهو اميرها؛ لانه متي طار تبعته جماعته.



  CHECK تنبيه: معني (المنشار)

 ومنها: "انه ياتي علي النهر فيامره ان يسيل فيسيل، ثم يامره ان يرجع فيرجع، ثم يامره ان ييبس فييبس" رواه نعيم بن حماد عن كعب الاحبار.
 ومنها: "انه يامر جبل طور سيناء وجبل زيتا ان ينتطحا فينتطحان، ويامر الريح ان تثير سحابا من البحر فتمطر الارض" رواه نعيم عنه ايضا.
 ومنها: "انه يقول: انا رب العالمين، وهذه الشمس تجري باذني، افتريدون ان احبسها؟ فيقولون: نعم. فيحبس الشمس حتي يجعل اليوم كالشهر، والجمعة كالسنة، ويقول: اتريدون ان اسيرها؟ فيقولون: نعم. فيجعل اليوم كالساعة" رواه نعيم بن حماد، والحاكم، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 ومنها: "ان قبل خروجه ثلاث سنوات شداءد يصيب الناس فيها جوع شديد، يامر الله السماء في السنة الاولي ان تحبس ثلث مطرها، ويامر الارض ان تحبس ثلث نباتها، ثم يامر الله [السماء] في السنة الثانية فتحبس ثلث مطرها، ويامر الارض فتحبس ثلث نباتها. ثم يامر الله عز وجل السماء في السنة الثالثة فلا تمطر قطرة، ويامر الارض فلا تنبت خضراء، فلا يبقي ذات ظلف الا هلكت الا ما شاء الله"، قيل: يا رسول الله؛ فما يعيش الناس اذا كان ذلك؟ قال: "التسبيح والتكبير، يجري ذلك منهم مجري الطعام". رواه ابن ماجه، وابن خزيمة، والحاكم عن ابي امامة  رضي الله عنه .
 ومنها: "انه يسلط علي نفس واحدة فينشرها بالمنشار حتي يلقيها شقين، فيمر الدجال بينهما ثم يقول: انظروا هذا، فاني ابعثه الان، ثم يزعم ان له ربا غيري. ثم يبعثه الله فيقول له الخبيث: من ربك؟ فيقول: ربي الله، وانت عدو الله الدجال، والله ما كنت قط اشد بصيرة فيك مني الان. فيريد ان يقتله ثانيا فلا يسلط عليه" رواه ابن ماجه، وابن خزيمة، والحاكم، والضياء، عن ابي امامة  رضي الله عنه .
 تنبيه
 المنشار؛ بالنون وبالياء المثناة التحتية: لغتان فصيحتان من النشر والوشر، وهما بمعني.



  CHECK المقام الثالث: في ذكر محل خروج الدجال ووقته ومدته وكيفيته وطريق النجاة منه ومن يقتله

 المقام الثالث في محل خروجه، ووقته، ومدته، وكيفيته، وطريق النجاة منه، ومن يقتله
 اما محل خروجه: فالمشرق جزما (¬)، ثم جاء في رواية: انه يخرج من خراسان، روي ذلك احمد، والحاكم، من حديث ابي بكر  رضي الله عنه .
 وفي اخري: انه يخرج من اصبهان. اخرجها مسلم.
 وعند الحاكم، وابن عساكر، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: انه يخرج من يهودية اصبهان؛ اي: محلة خارج اصبهان، ومثله عند احمد عن عاءشة رضي الله عنها.
 وعند الطبراني من حديث فاطمة بنت قيس: يخرج من بلدة يقال لها: اصبهان، من قرية من قراها يقال لها: رستقباد.
 واما وقته: فعند فتح قسطنطينية؛ اي: بعده، وعند القحط الشديد ثلاث سنين كما مر في فتنته.
 وفي بعض الروايات: انه بعد فتح القاطع.
 ووجه الجمع ان ابتداء خروجه ودعواه الخلافة والنبوة يكون عند فتح القسطنطينية وخروجه الاعظم، ودعواه الالهية يكون عند فتح القاطع، والمقيد بالاربعين يوما هو هذا الخروج.
 واما مدته (¬): "فاربعون يوما: يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر



  CHECK تنبيه: في ذكر اختلاف العلماء في تاويل حديث: "ان ايامه اربعون سنة. ." وطريق جمع الروايات الواردة في ذلك

 ايامه كايامكم" كذا في حديث النواس بن سمعان  رضي الله عنه  عند احمد، ومسلم، والترمذي.
 وفي حديث ابي امامة  رضي الله عنه  عند ابن ماجه، وابن خزيمة، والحاكم، والضياء: "ان ايامه اربعون سنة، السنة كنصف السنة، والسنة كالشهر، والسنة كالجمعة، واخر ايامه كالشررة؛ يصبح احدكم علي باب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي".
 تنبيه
 اختلف العلماء في تاويل هذا الحديث، فمنهم من قال: هو كناية عن اشتغال الناس بانفسهم من الفتن حتي لا يدرون كيف يمضي النهار، فيكون مضي النهار عندهم كمضي الساعة، والشهر كاليوم، والسنة كالشهر.
 وقال بعضهم: بل هو علي ظاهره. فقد ورد من حديث انس  رضي الله عنه  عند احمد، والترمذي في اشراط الساعة: "لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كالضرمة بالنار".
 والجواب عن اختلاف الحديثين اما بالترجيح واما بالجمع، فان رجحنا فحديث النواس عند مسلم اقوي؛ لانه اصح. وان كان الثاني ايضا في "الصحيح" فيقدم. وان جمعنا فطريق الجمع من وجوه:
 الاول: ان ايامه اربعون سنة، وسمي السنين اياما مجازا، ثم ان اول ايام سنته الاولي كسنة، وثانيها كشهر، وثالثها كجمعة، وباقي ايامها كايامنا، ثم تتناقص ايام السنة الثانية حتي تكون السنة كنصف سنة، وهكذا الي ان تكون السنة كشهر، والشهر كجمعة، حتي يكون اخر ايامه كالشررة؛ يصبح احدهم علي باب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي، فتكون السنة الاولي من سنينه مشتملة علي مقدار سنين من سنينا، وسنوه الاخيرة مقدار سنة من سنينا.
 ويقربه رواية نعيم والحاكم المارة عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه يقول: انا رب العالمين، وهذه الشمس تجري باذني، افتريدون ان احبسها؟ فيحبس الشمس حتي



  CHECK كلام المصنف ونقوله عن حقيقة عالم المثال

  CHECK فاءدة: في ذكر سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في اليوم الذي كالسنة

 يجعل اليوم كالشهر، والجمعة كالسنة. ويقول: اتريدون ان اسيرها؟ فيجعل اليوم كالساعة.
 فاءدة
 سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في اليوم الذي كالسنة: "ايكفينا فيه صلاة يوم واحد؟ قال: لا، ولكن اقدروا له"؛ اي: اقدروا مقدار كل يوم فصلوا فيه خمس صلوات، وقيس به اليومان الاخران.
 وسءل عن الايام القصار: فقالوا: كيف نصلي يا رسول الله في تلك الايام؟ قال: "تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها في هذه الايام الطوال".
 والظاهر ان التقدير هنا عكس الاول؛ بان تصلي الخمس في مقدار يوم من هذه الايام، ولو اشتمل ذلك علي ايام كثيرة من تلك الايام، والله اعلم.
 الوجه الثاني: يحتاج الي مقدمة هي: ان عالم المثال موجود، وانه ليس خيالا محضا، بل حقيقة وهو في الخارج محسوس.
 قال الامام السيوطي في: "المنجلي في تطور الولي" نقلا عن العلاء القونوي شارح "الحاوي" ما نصه: وقد اثبت الصوفية عالما متوسطا بين عالم الاجساد وعالم الارواح سموه عالم المثال، وقالوا: هو الطف من عالم الاجساد، واكثف من عالم الارواح، وبنوا علي ذلك تجسد الارواح وظهورها في صور مختلفة في عالم المثال، وقد يستانس لذلك بقوله تعالي: {فتمثل لها بشرا سويا}. انتهي الغرض منه.
 وقال في "الفتوحات المكية" في الباب الثالث والستين: اظهر الله تعالي هذه الحقيقة يعني: حقيقة عالم المثال لعبده؛ ليعلم انه اذا عجز وحار في هذا فهو بخالقه اجهل؛ فان العقول لا تلحقه بالعدم المحض، ولا بالوجود المحض، ولا بالامكان المحض.
 والي هذه الحقيقة يصير الانسان في نومه وبعد موته، فيري الاعراض صورا قاءمة متجسدة لا يشك فيها، والمكاشف يري في يقظته ما يراه الناءم في حال نومه، وما يراه الميت بعد موته، كما يري في الاخرة صور الاعمال توزن والموت يذبح، وكلها اعراض ونسب.



  CHECK ذكر كيفية خروج الدجال

  CHECK سياق المصنف لاحاديث خروج الدجال 

 قال: ومن الناس من يدرك هذا المتخيل بعين الحس ... الي ان قال: فان ادركت العين المتخيل، ولم تغفل عنه لم تختلف عليه التكوينات في الارادة في مواضع مختلفات والذات واحدة لا يشك فيها، ولا انتقلت ولا تحولت في اكوان مختلفة، فيعلم انه ادركها ببصره الحسي الذي يدرك به المحسوسات. انتهي الغرض منه.
 فعلم انه ليس محض خيال، بل هو مثال محسوس، وقد وقع غير مرة تصديق هذا في الخارج؛ منها: ان رجلا اغتسل بمصر فغطس في الماء وكان يوم الجمعة، فلما خرج منه راي نفسه ببغداد، وتزوج هناك، وجاء باولاد، وقعد سبع سنين فيها، ثم اغتسل في دجلة، فلما خرج منها راي نفسه بمصر بمحل غسله في ذلك اليوم، وتلك الساعة، واهله واصحابه في انتظاره حتي يرجع ويلحق الجمعة. ثم بعد مدة قدمت امراته واولاده الذين ببغداد عليه ولحقوه بمصر.
 اذا تمهد هذا فنقول: يحتمل ان يكون هذا من هذا القبيل، وانه لبعض الناس ايام، ولبعضهم سنون، والكل موجود محقق. ولهذا ترتبت عليه الاحكام، ووجبت الصلاة فيها؛ كما في الحديث المار، وهنا وجه اخر ابعد من هذين فلا نذكره، والله اعلم.
 واما كيفية خروجه: فالروايات فيه مختلفة، وابسط حديث فيه حديث النواس  رضي الله عنه  عند مسلم، وغيره.
 وحديث ابي امامة  رضي الله عنه  عند ابن ماجه، وابن خزيمة، والحاكم، والضياء.
 وحديث ابن مسعود  رضي الله عنه  عند نعيم بن حماد، والحاكم.
 وحديث ابي سعيد  رضي الله عنه  عند مسلم، وعند البخاري معناه.
 وحديث ابي سعيد  رضي الله عنه  ايضا عند الحاكم.
 فلنسق هذه الاحاديث مساقا واحدا، ولنجمع بين اختلافها بحسب الامكان والتيسير، ونزيد بعض الزيادات من غيرها، وبالله التوفيق وعليه التكلان:
 قال: خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انه لم يكن في الارض منذ ذرا الله   ذرية ادم عليه السلام اعظم من فتنة الدجال، وان الله لم يبعث نبيا الا حذر امته الدجال، انا اخر الانبياء وانتم اخر الامم، وهو خارج فيكم لا محالة، فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل، فلما رحنا اليه عرف ذلك منا، فقال: غير الدجال اخوفني عليكم، ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وانا حجيج كل مسلم، وان يخرج من بعدي فكل حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، وانه يخرج من خلة اي: من طريق بين الشام والعراق، فيعيث اي: يفسد يبعث السرايا والجنود يمينا وشمالا، وان علي مقدمته سبعين الفا من يهود اصبهان، عليهم رجل اشعر من فيهم يقول: برو، برو؛ اي: اسع اسع".
 قال  صلي الله عليه وسلم : "يا عباد الله؛ فاثبتوا، فاني ساصفه لكم صفة لم يصفها اياه نبي قبلي، وانه يبدا فيقول: انا نبي. ولا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: انا ربكم. ولا ترون ربكم حتي تموتوا، وانه اعور، وربكم ليس باعور، وانه مكتوب بين عينيه كافر، يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب اي: حروفا مهجاة هكذا: (ك ف ر)؛ كما صرح به في بعض الروايات، وان من فتنته ان معه جنة ونارا، فناره جنة وجنته نار، فمن ابتلي بناره فليستغث بالله وليقرا فواتح الكهف، فتكون عليه بردا وسلاما؛ كما كانت النار علي ابراهيم، وان من فتنته كذا وكذا، وقد ذكرناها مفصلا، وان معه اليسع عليه السلام ينذر الناس؛ يقول: هذا المسيح الكذاب فاحذروه لعنه الله، ويعطيه الله من السرعة ما لا يلحقه الدجال.
 وفي رواية: "ان بين يديه رجلين ينذران اهل القري، كلما دخلا قرية انذرا اهلها، فاذا خرجا منها دخلها اول اصحاب الدجال، ويدخل القري كلها غير مكة والمدينة، فيمر بمكة فاذا هو بخلق عظيم، فيقول: من انت؟ فيقول: انا ميكاءيل بعثني الله لامنعك من حرمه. ويمر بالمدينة فاذا هو بخلق عظيم، فيقول: من انت؟ فيقول: انا جبريل بعثني الله لامنعك من حرم رسوله".
 وفي رواية: "وانه لا يبقي شء من الارض الا وطءه وظهر عليه، الا مكة والمدينة؛ فانه لا ياتيهما من نقب من انقابهما الا لقيه الملاءكة بالسيوف صلتة فيمر بمكة، فاذا راي ميكاءيل ولي هاربا، ويصيح فيخرج اليه من مكة منافقوها ، ويمر   بالمدينة كذلك حتي ينزل عند الظريب الاحمر، عند منقطع السبخة".
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها عند ابن حبان في "صحيحه" في كتاب التوحيد: "فيسير حتي ينزل بناحية المدينة، وهي يومءذ لها سبعة ابواب، علي كل باب ملكان، فيخرج الله شرار اهلها" اه
 فيتوجه قبله رجل من المءمنين ويقول لاصحابه: والله لانطلقن الي هذا الرجل فلانظرن: اهو الذي انذرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟ فيقول له اصحابه: والله لا ندعك تاتيه، ولو انا نعلم انه يقتلك اذا اتيته خلينا سبيلك، ولكنا نخاف ان يفتنك. فيابي عليهم الرجل المءمن الا ان ياتيه، فينطلق يمشي حتي ياتي مسالح الدجال اي: خفراءه وطلاءعه فيقولون له: اين تعمد؟ فيقول: اعمد الي هذا الرجل الذي خرج. فيقولون له: او ما تءمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء. فيقولون: اقتلوه. فيقول بعضهم لبعض: اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه؟ ! فيرسلون الي الدجال: انا قد اخذنا من يقول: كذا وكذا، افنقتله او نرسله؟ قال: ارسلوه الي. فينطلقون به الي الدجال، فاذا راه المءمن عرفه بنعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فيقول: يا ايها الناس؛ هذا الدجال الذي ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فيامر به الدجال فيشبح، ثم يقول: لتطيعني فيما امرتك، والا شققتك شقتين. فينادي المءمن: ايها الناس؛ هذا المسيح الكذاب، من عصاه فهو في الجنة، ومن اطاعه فهو في النار. فيءمر به فيوسع ظهره وبطنه ضربا، فيقول له الدجال: والذي احلف به؛ لتطيعني، او لاشقنك شقتين. فيقول: انت المسيح الكذاب. فيءمر به فيءشر بالميشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه.
 وفي رواية: "فمد برجله فوضع حديدته علي عجب ذنبه، فشقه شقين ويبعد بينهما قدر رمية الغرض، ثم يمشي الدجال بين القطعتين، ويقول لاولياءه: ارايتم ان احييته الستم تعلمون اني ربكم؟ قالوا: بلي. فيضرب احد شقيه، او الصعيد عنده ويقول له: قم. فيستوي قاءما، فلما راه اولياءه صدقوه، وايقنوا انه ربهم واجابوه واتبعوه، وقال للمءمن: الا تءمن بي؟ فيقول : ما ازددت فيك الا بصيرة".
 وفي رواية: "يقول: لانا الان اشد فيك بصيرة مني قبل، ثم نادي في الناس:



  CHECK تنبيه: في بيان من هو الرجل المءمن وذكر الاحاديث الدالة علي انه الخضر عليه السلام

 الا ان هذا المسيح الكذاب، وانه لا يفعل بعدي باحد من الناس. فيقول الدجال: والذي احلف به؛ لتطيعني، او لاذبحنك ولالقينك في النار. فيقول: والله لا اطيعك ابدا. فياخذه الدجال ليذبحه فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا، فلا يستطيع اليه سبيلا".
 وفي رواية: "فيوضع علي جلده صفاءح من نحاس، فلا يحيك فيه سلاحهم، فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به، فيحسب الناس انما قذفه في النار، وانما القي في الجنة".
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا اقرب امرء درجة مني، واعظم الناس شهادة عند رب العالمين".
 تنبيه
 هذا الرجل المءمن هو الخضر عليه السلام علي الاصح؛ كما صرح به في بعض الاحاديث الصحيحة، ودل عليه الكشف الصحيح.
 اما الاحاديث فكثيرة:
 منها: ما رواه ابن حبان في كتاب التوحيد من "صحيحه" في ذكر الدجال انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ولعله يدركه بعض من راني، او سمع كلامي".
 وهذا البعض هو الخضر لامور:
 احدها: ان من عدا الخضر وعيسي عليهما السلام لم يبق احد ممن راه  صلي الله عليه وسلم  بالاجماع، وليس هذا هو عيسي عليه السلام؛ لان عيسي عليه السلام يقتل الدجال، وهذا الرجل يقتله الدجال.
 ثانيها: روي الدارقطني في "الافراد": عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "نسء للخضر في اجله حتي يكذب الدجال". وله شاهد صحيح.
 ففي "صحيح مسلم" عقب رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة؛ اي: عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال ابو اسحاق: هو ابراهيم بن محمد بن سفيان الزاهد راوي "صحيح مسلم" عنه، يقال: ان هذا الرجل هو الخضر عليه السلام.



 قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" بعد نقل ذلك: وقال معمر في "جامعه" بعد ذكر الحديث يعني: ان الذي يقتله الدجال: هو الخضر .
 قال الحافظ: وقد يتمسك لمن قاله بما اخرجه ابن حبان في "صحيحه" من حديث ابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  في ذكر الدجال رفعه: "لعله ان يدركه بعض من راني، او سمع كلامي. . ." الحديث. اه
 فدل هذا الحديث الصحيح علي ان بعض الصحابة يدرك الدجال، ودلت رواية الدارقطني علي ان هذا المبهم هو الخضر.
 قال: فصح بالمجموع ان الخضر صحابي، وانه مءخر؛ لتكذيب الدجال، فيصح التمسك بما ذكر في ان الذي يقتله الدجال هو الخضر.
 ثالثها: في بعض الروايات: ان الذي يقتله الدجال يقول: يا ايها الناس؛ هذا الذي حدثنا عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . مكان قوله: (ذكر رسول الله)، والاصل في الكلام الحقيقة، فيكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثه بلا واسطة، ولا شك ان الحمل علي التحديث بوساءط مجاز.
 واما الكشف: فقد ذكر ذلك محققو الصوفية كالشيخ علاء الدولة السمناني وغيره، وقيل: هو احد اصحاب الكهف؛ لما مر انهم يكونون من اصحاب المهدي، وهذا القول الثاني ضعيف؛ قاله في "الفتوحات".
 "وترجف المدينة يومءذ ثلاث رجفات، فلا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه، فتنفي المدينة يومءذ خبثها؛ كما ينفي الكير خبث الحديد، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص، ويكون اخر من يخرج اليه النساء، حتي ان الرجل ليرجع الي امه وبنته واخته وعمته، فيوثقهن رباطا مخافة ان تخرج اليه".
 وفي رواية: "يوم الخلاص، وما يوم الخلاص؟ قال ثلاث مرات: يجء الدجال فيصعد احدا فيطلع، فينظر الي المدينة ويقول لاصحابه: الا ترون الي هذا القصر الابيض؟ هذا مسجد احمد".



  CHECK ذكر بقية حديث الدجال

  CHECK تنبيه: في بيان ان من معجزاته  صلي الله عليه وسلم  اخباره بان مسجده يرفع ويبيض

 تنبيه
 هذه احدي معجزاته  صلي الله عليه وسلم ، واخبار منه بان مسجده يرفع ويبيض بالجص؛ لانه في زمنه كان مبنيا بالجريد والسعف، وقد وقع ما اخبر به، فان مسجده الشريف يري ابيض من مسافة بعيدة، ومناءره تلمع بياضا، ولعل خروجه قريب، ويري هذا البناء. والله اعلم.
 "ثم ياتي الي المدينة، فيجد بكل نقب من انقابها ملكا مصلتا، فياتي سبخة الجرف".
 وفي لفظ: "بهذه السبخة ينزل بمر قناة، فيضرب رواقه، ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات، فلا يبقي منافق ولا منافقة، ولا فاسق ولا فاسقة الا خرج اليه، فتخلص المدينة وذلك يوم الخلاص" رواه احمد، والحاكم، عن محجن بن الادرع.
 فقالت ام شريك بنت ابي العكر: يا رسول الله؛ فاين العرب يومءذ؟ قال: "هم يومءذ قليل، وجلهم ببيت المقدس، وامامهم المهدي رجل صالح، فيتوجه الي الشام، فيفر المسلمون الي جبل الدخان بالشام، فياتيهم فيحصرهم، ويشتد حصارهم، ويجهدهم جهدا شديدا".
 وفي رواية: "فيشك الناس فيه اي: حين لم يقدر علي قتل ذلك الرجل ثانيا ويبادر الي بيت المقدس، فاذا صعد عقبة افيق وقع ظله علي المسلمين، فيوترون قسيهم لقتاله، فاقواهم من برك او جلس من الجوع والضعف، وذلك لان قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد، يصيب الناس فيها جوع شديد كما مر في فتنته، وان قوت المءمن التهليل والتسبيح والتحميد.
 حتي اذا طال عليهم الحصار قال رجل: الي متي هذا الجهد والحصار؟ ! اخرجوا الي هذا العدو حتي يحكم الله بيننا: اما الشهادة، واما الفتح، هل انتم الا بين احدي الحسنيين؟ بين ان تستشهدوا، او يظهركم الله عليهم، فيتبايعون علي القتال بيعة يعلم الله انها الصدق من انفسهم.



  CHECK ذكر بقية حديث الدجال وما ورد في ذلك من روايات

  CHECK تنبيه: معني: (لد)

 ثم تاخذهم ظلمة لا يبصر احدهم كفه، فينزل ابن مريم عليه السلام فيحسر عن ابصارهم وبين اظهرهم رجل عليه لامة، فيقولون: من انت؟ فيقول: انا عبد الله وكلمته؛ عيسي، اختاروا احدي ثلاث: ان يبعث الله علي الدجال وجنوده عذابا جسيما، او يخسف بهم الارض، او يرسل عليهم سلاحكم ويكف سلاحهم عنكم؟ فيقولون: هذه يا رسول الله اشفي لصدورنا. فيومءذ يري اليهودي العظيم الطويل الاكول الشروب لا تقل يده سيفه من الرعب، فينزلون اليهم فيسلطون عليهم".
 وفي رواية: "فبينما امامهم اي: المهدي وقد تقدم يصلي بهم الصبح اذ نزل عليهم نبي الله عيسي ابن مريم عليه السلام للصبح، فرجع المهدي قهقري؛ ليتقدم عيسي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس، ويقال له: يا روح الله؛ تقدم اي: يقول له بعض من لم يحرم بالصلاة. فيقول: ليتقدم امامكم فليصل بكم. ويضع عيسي عليه السلام يده بين كتفيه، فيقول له: تقدم فانها لك اقيمت. فيصلي بهم امامهم، فاذا انصرف قال عيسي عليه السلام: افتح. فيفتح، ووراء الدجال سبعون الف يهودي، كلهم ذو سيف محلي بوساج، فاذا نظر اليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء، وانطلق هاربا، فيقول له عيسي عليه السلام: ان لي فيك ضربة لن تسبقني بها. فيدركه عند باب لد الشرقي، فيقتله، ويهزم الله اليهود".
 تنبيه
 لد؛ بضم اللام وتشديد الدال المهملة، بوزن مد: بلد بناحية بيت المقدس، بينه وبين الرملة مقدار فرسخ الي جهة دمشق، متصلة نخيله بنخيلها.
 وفي رواية لمسلم: "فبينما هو اي: الدجال كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهروذتين اي: بالذال المعجمة والمهملة؛ اي: مصبوغتين بالهرذ؛ وهو شء اصفر او بالزعفران او الورس واضعا كفيه علي اجنحة ملكين، اذا طاطا راسه قطر اي: الماء من شعره، واذا رفعه تحدر منه مثل الجمان اي؛ بضم الجيم وتخفيف الميم: حبات من الفضة تصنع علي هيءة اللءلء الكبار كاللءلء، فلا يحل لكافر يجد من ريح نفسه الا مات، ونفسه ينتهي



  CHECK تنبيه: في بيان طريق الجمع بين الروايات

 حيث ينتهي طرفه، فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله".
 وفي رواية: "ثم ينزل عيسي عليه السلام فينادي من السحر فيقول: يا ايها الناس؛ ما يمنعكم ان تخرجوا الي الكذاب الخبيث؟ ! ويسمعون النداء: جاءكم الغوث. فيقولون: هذا كلام رجل شبعان. وتشرق الارض بنور ربها، وينزل عيسي ابن مريم عليه السلام، ويقول: يا معشر المسلمين؛ احمدوا ربكم وسبحوه اي: لانه قوتهم كما مر. فيفعلون، ويريدون اي: اصحاب الدجال الفرار، فيضيق الله عليهم الارض، فاذا اتوا باب لد في نصف ساعة فيوافقون عيسي عليه السلام، فاذا نظر اي: الدجال  الي عيسي عليه السلام يقول اي: لبعض اصحابه: اقم الصلاة. خوفا منه، فيقول الدجال: يا نبي الله؛ قد اقيمت الصلاة. فيقول: يا عدو الله؛ زعمت انك رب العالمين، فلمن تصلي؟ ! فيضربه بمقرعته فيقتله".
 تنبيه
 طريق الجمع (¬) بين هذه الروايات: ان عيسي صلوات الله عليه ينزل اولا بدمشق علي المنارة البيضاء وهي موجودة اليوم لست ساعات من النهار، وقد مر عن "الفتوحات" انه يصلي بالناس صلاة العصر، فيحتمل انه ينزل بعد الظهر، ثم مع اشتغاله بالقرعة بين اليهود والنصاري يدخل وقت العصر، فيصلي بهم العصر؛ كما في رواية، ثم ياتي الي بيت المقدس غوثا للمسلمين، ويلحقهم في صلاة الصبح وقد احرم المهدي والناس كلهم، او بعضهم لم يحرموا، فيخرج اليه بعض من لم يحرم بالصلاة فياتي والمهدي في الصلاة، فيتقهقر ويقول لعيسي عليه السلام بعض الناس: تقدم. لما راي تقهقر المهدي، فيضع يده علي كتف المهدي ان تقدم، ويقول



  CHECK ذكر كيفية النجاة من الدجال بالعلم

  CHECK ذكر بقية حديث الدجال

 للقاءل: ليتقدم امامكم. فيجيب المهدي بالفعل، والقاءل بالقول؛ ليكون جواب كل علي طبق قوله، ثم اذا اصبحوا شرد اصحاب الدجال، فتضيق عليهم الارض، فيدركهم بباب لد، فيصادف ذلك صلاة الظهر، فيتحيل اللعين الي الخلاص منه باقامة الصلاة، فلما عرف انه لا يتخلص منه بذلك ذاب خوفا منه كما يذوب الملح، فادركه فقتله، او لانه ينشء صلاة في غير وقتها، وهو ادل علي ضلالته وجهالته بالله.
 ويقرب هذا التاويل، ما في رواية ابن المنادي عن علي  رضي الله عنه : "يقتله الله بالشام علي عقبة افيق، لثلاث ساعات يمضين من النهار علي يد عيسي ابن مريم".
 قال في "القاموس": افيق كامير، ومنه: عقبة افيق. اه
 وهنا وجه اخر اقرب الي التحقيق، وهو انه مر ان الصلاة في الايام القصار التي هي اخر ايام الدجال تقدر، فيحتمل ان يصادف التقدير ذلك الوقت، وعلي هذا فلا اشكال بين كونه ينزل بدمشق لست ساعات مضين من النهار، وبين انه يصلي بالناس صلاة العصر. وهذا جواب مبني علي التحقيق، والله يهدي للحق وهو يهدي السبيل.
 ويهزم الله اليهود واصحاب الدجال، فلا يبقي شء مما خلق الله يتواري به يهودي الا انطق الله ذلك الشء، لا شجر ولا حجر ولا حاءط ولا دابة الا قال: يا عبد الله المسلم؛ هذا يهودي.
 وفي رواية: "هذا دجال فتعال فاقتله، الا الغرقد؛ فانها من شجر اليهود لا ينطق".
 قال  صلي الله عليه وسلم : "فيكون عيسي ابن مريم في امتي حكما عدلا، واماما مقسطا"، وسياتي قصته مستوفاة ان شاء الله تعالي.
 واما كيفية النجاة منه: فاعلم ان النجاة منه بالعلم والعمل.
 اما العلم: فبان يعلم انه ياكل ويشرب، وان الله منزه عن ذلك، وانه اعور، وان الله ليس باعور، وان احدا لا يري ربه حتي يموت، وهذا يراه الناس احياء قبل موتهم، الي غير ذلك مما مر.



  CHECK ذكر كيفية النجاة من الدجال بالعمل

  CHECK خاتمة: في ذكر الاختلاف هل ابن الصياد هو الدجال ام غيره

  CHECK فاءدة: فيما روي عن المحاربي بقوله: ينبغي ان يدفع حديث الدجال المءدب حتي يعلمه الصبيان في الكتاب

 واما العمل: فبان يلتجء الي احد الحرمين؛ فانه لا يدخلهما، او الي المسجد الاقصي، او الي مسجد طور سينا، ففي بعض الروايات لا يدخلهما ايضا، وبان يقرا عشر ايات من اول سورة الكهف، وقد مرت احاديث ما ذكر؛ فلا نعيدها.
 وبان يهرب منه في الجبال والبراري؛ فانه اكثر ما يدخل القري.
 فعن عبيد بن عمر: "ليصحبن الدجال اقوام يقولون: انا لنصحبه وانا لنعلم انه لكافر، ولكنا نصحبه ناكل من طعامه، ونرعي من الشجر. فاذا نزل غضب الله نزل عليهم كلهم" رواه نعيم بن حماد.
 وبان يتفل في وجهه.
 فعن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا: "فمن لقيه منكم فليتفل في وجهه" رواه الطبراني.
 وبالتسبيح والتكبير والتهليل؛ فانه قوت المءمن في ذلك القحط.
 وان من ابتلي به فليثبت وليصبر، وان رماه في النار فليغمض عينيه، وليستعن بالله تكن عليه بردا وسلاما.
 واما من يقتله: فقد علم انه يقتله عيسي عليه السلام. والحمد لله رب العالمين.
 فاءدة
 قال ابن ماجه: سمعت الطنافسي يقول: سمعت المحاربي يقول: ينبغي ان يدفع هذا الحديث يعني: حديث الدجال الي المءدب حتي يعلمه الصبيان في الكتاب. اه
 وقد ورد ان من علامات قرب خروجه: نسيان ذكره علي المنابر.
 خاتمة
 اختلفت الصحابة فمن بعدهم وهكذا: هل هو ابن الصياد او غيره؟ علي قولين، ولكل ادلة، فلنشر الي الراجح منها بعون الله تعالي وحسن توفيقه:
 واحسن ما جمع في ذلك كلام الامام الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن



  CHECK ذكر الروايات التي وردت في ابن الصياد

 حجر العسقلاني في شرح البخاري المسمي: "فتح الباري"، فلنذكر مقاصده؛ ففيه الكفاية ان شاء الله تعالي.
 قال رحمه الله تعالي: مما يدل علي ان ابن الصياد هو الدجال حديث جابر  رضي الله عنه  الذي في البخاري انه كان يحلف ان ابن الصياد هو الدجال، ويقول: سمعت عمر  رضي الله عنه  يحلف عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكر عليه.
 وحديث ابن عمر رضي الله عنهما عند مسلم، وعند عبد الرزاق بسند صحيح، قال: لقيت ابن الصياد مرتين. فذكر المرة الاولي، ثم قال: ثم لقيته اخري، فاذا عينه قد طفءت.
 وفي لفظ: قد نفرت عينه، وهي خارجة مثل عين الجمل، فقلت: متي فعلت عينك ما اري؟ قال: لا ادري. قلت: لا تدري وهي في راسك. قال: ان شاء الله تعالي جعلها في عصاك هذه. فمسحها، ونخر ثلاثا كاشد نخير حمار سمعت، فزعم اصحابي اني ضربته بعصا كانت معي حتي تكسرت، وانا والله ما شعرت.
 وفي لفظ: وكان معه يهودي، فزعم اليهودي اني ضربت بيدي صدره، وقلت: اخسا، فلن تعدو قدرك. فذكرت ذلك لحفصة قالت: ما تريد اليه؟ الم تسمع ان الدجال يخرج عند غضبة يغضبها.
 وفي لفظ: انما يبعثه علي الناس غضب يغضبه.
 ووقع لابن الصياد مع ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قصة تتعلق بامر الدجال، فاخرج مسلم من طرق عنه قال: صحبني ابن الصياد فقال لي: الا تري ما لقيت من الناس ؟
 وفي لفظ: لقد هممت ان اخذ حبلا فاعلقه بشجرة، ثم اختنق به مما يقول لي الناس، يا ابا سعيد؛ يزعمون اني الدجال، الست سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: انه يهودي، وقد اسلمت؟ ! يقول: لا يدخل مكة ولا المدينة وقد ولدت بالمدينة وها انا اريد مكة؟ ! ويقول: انه لا يولد له وقد ولد لي؟ !
 زاد في رواية: حتي كدت اعذره.



  CHECK ذكر كلام الحافظ ابن حجر في بيان القصد من تلك الروايات

 ثم قال: لكني اعرفه واعرف مولده، واين هو الان.
 وفي رواية: لو عرض علي ان اكون انا هو لم اكره، قال: فقلت له: تبا لك ساءر اليوم.
 قال الحافظ: وهذه الاحاديث كلها ليست نصا، ولا صريحا في ان ابن الصياد هو الدجال؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ردد فيه القول فقال: "ان يكن هو"؛ اي: وهذا كان عند اول قدومه  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، ثم لما اخبره تميم الداري جزم بان الدجال هو ذلك المحبوس الذي راه تميم، وسياتي حديثه.
 واما حلف عمر  رضي الله عنه  عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فبناء علي ظنه وسكوت النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كان مترددا فيه اذ ذاك.
 واما حلف جابر  رضي الله عنه : فبناء علي حلف عمر  رضي الله عنه  عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واما حديث ابي سعيد  رضي الله عنه : فغايته ان يكون ابن صياد احد الدجاجلة، واحد اتباع الدجال الكبير.
 قلت: او انه لم يكن سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث عن تميم، فقال بناء علي ذلك.
 قال الحافظ: واما ما اخرجه ابو داود (¬) من حديث ابي بكرة؛ مرفوعا: "يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما، ثم يولد لهما غلام اعور، اضر شء، واقله نفعا انه تنام عينه ولا ينام قلبه". ونعت اباه وامه.
 قال: فسمعنا بمولود ولد في اليهود، فذهبت انا والزبير بن العوام فدخلنا علي ابويه فاذا النعت الذي نعته النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: هل لكما ولد؟ قالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا، ثم ولد لنا غلام اعور اضر شء واقله نفعا ... الحديث.
 فقال البيهقي في الجواب عنه: تفرد به علي بن زيد بن جدعان، وليس بالقوي.
 قال الحافظ: ويوهي حديثه ان ابا بكرة  رضي الله عنه  اسلم حين نزل من الطاءف لما حوصرت سنة ثمانية من الهجرة.



  CHECK ذكر حديث الجساسة

 وفي حديث "الصحيحين": انه حين اجتمع به النبي  صلي الله عليه وسلم  في النخل كان كالمحتلم.
 وفي لفظ: وقد قارب الحلم. فلم يدرك ابو بكرة زمان مولده بالمدينة، وهو لم يسكن المدينة الا قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين، فكيف يتاتي ان يكون في الزمن النبوي كالمحتلم؟ فالذي في "الصحيحين" هو المعتمد.
 ثم نقل عن البيهقي: انه ليس في حديث جابر  رضي الله عنه  اكثر من سكوت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حلف عمر  رضي الله عنه ، فيحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  كان متوقفا في امره، ثم جاء التثبيت من الله تعالي بانه غيره علي ما تقتضيه قصة تميم الداري.
 قال الحافظ: وقد توهم بعضهم ان حديث فاطمة بنت قيس في قصة تميم فرد، وليس كذلك؛ فقد رواه مع فاطمة بنت قيس ابو هريرة، وعاءشة، وجابر رضي الله عنهم.
 اما حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : فاخرجه احمد، وابو داود، وابن ماجه، وابو يعلي.
 واما حديث عاءشة رضي الله عنها: فهو حديث فاطمة المذكور عن الشعبي، قال: ثم لقيت القاسم بن محمد فقال: اشهد علي عاءشة؛ حدثتني كما حدثت فاطمة بنت قيس.
 واما حديث جابر  رضي الله عنه : فاخرجه ابو داود بسند حسن.
 واما حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها: فاخرجه مسلم وابو داود بمعناه، والترمذي وابن ماجه، قال الترمذي: حسن صحيح.
 ولفظ رواية مسلم قال: سمعت منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي: الصلاة جامعة. فخرجت الي المسجد، فصليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك، فقال: "ليلزم كل انسان مصلاه". ثم قال: "هل تدرون لم جمعتكم"؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال:



 "اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم؛ لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء واسلم وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم به عن المسيح الدجال، حدثني انه ركب سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، فارفءوا اي: بالهمز: لجءوا الي جزيرة حين مغرب الشمس، فجلسوا في اقرب السفينة اي: بضم الراء جمع قارب، بفتح الراء وكسرها؛ وهو سفينة صغيرة تكون مع الكبيرة يكون فيها ركاب السفينة لقضاء الحواءج، فدخلوا الجزيرة فلقيهم دابة اهلب اي: غليظ الشعر كثيره"، وفي رواية ابي داود: "فاذا انا بامراة تجر شعرها، قالوا: ويلك، ما انت؟ قالت: انا الجساسة". اي: بضم الجيم وتشديد السين الاولي، سميت بذلك لتجسسها الاخبار.
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان هذه هي دابة الارض التي تخرج في اخر الزمان فتكلمهم.
 "فقالت: انطلقوا الي هذا الرجل في الدير؛ فانه الي خبركم بالاشواق.
 قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها اي: خفنا ان تكون شيطانة.
 قال: فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان راينا قط خلقا، واشده وثاقا، مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد، قلنا: ويلك، من انت؟
 قال: قد قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم؟
 قالوا: نحن اناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية، واخبروه الخبر فقال: اخبروني عن نخل بيسان اي: بفتح الموحدة، ولا يقال بالكسر: قرية بالشام هل تثمر؟
 قلنا: نعم.
 قال: اما انها يوشك ان لا تثمر.
 قال: اخبروني عن بحيرة طبرية؛ هل فيها ماء؟



 قالوا: هي كثيرة الماء.
 قال: اما ان ماءها يوشك ان يذهب.
 قال: اخبروني عن عين زغر اي: بضم الزاي، وفتح الغين المعجمة علي وزن صرد: بلدة معروفة من الجانب القبلي من الشام؛ هل في العين ماء، وهل يزرع اهلها بماء العين؟
 قلنا: نعم، هي كثيرة الماء، واهلها يزرعون من ماءها.
 قال: اخبروني عن نبي الاميين ما فعل؟
 قلنا: قد خرج من مكة ونزل يثرب.
 قال: اقاتله العرب؟
 قلنا: نعم.
 قال: كيف صنع بهم؟
 فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه.
 قال: اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه، واني مخبركم: اني انا المسيح واني اوشك ان يءذن لي في الخروج، فاخرج فاسير في الارض، ولا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة، غير مكة وطيبة هما محرمتان علي كلتاهما، كلما اردت ان ادخل واحدة منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها، وان علي كل نقب من انقابهما ملاءكة يحرسونهما.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطعن بمخصرته اي؛ بكسر الميم: عصا او قضيب يكون مع الملك او الخطيب يشير بها اذا خاطب في المنبر: هذه طيبة (ثلاثا) يعني المدينة الا هل كنت حدثتكم؟
 فقال الناس: نعم، الا انه في بحر الشام او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو: واوما بيده الي المشرق.



  CHECK ذكر ما رواه ابو نعيم عن حسان بن عبد الرحمن في فتح اصبهان

  CHECK ذكر قول البيهقي في ان ابن الصياد احد الدجالين الكذابين

 قال القاضي عياض: لفظة "ما" زاءدة صلة للكلام، ليس نافية.
 والمراد اثبات انه من قبل المشرق. وفي بعض طرقه عند البيهقي: انه شيخ، وسنده صحيح.
 قال البيهقي: فيه ان الدجال الاكبر الذي يخرج في اخر الزمان غير ابن الصياد، وان ابن الصياد احد الدجالين الكذابين الذين اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بخروجهم، وكان هءلاء الذين كانوا يقولون: ان ابن صياد هو الدجال. لم يسمعوا بقصة تميم، والا فالجمع بينهما بعيد جدا، اذ كيف يلتءم من كان في اثناء الحياة النبوية شبه المحتلم ويجتمع به النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويساله ان يكون في اخرها شيخا مسجونا في جزيرة من جزاءر البحر موثقا بالحديد يستفهم عن خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  هل خرج او لا؟ . فالاولي ان يحمل علي عدم الاطلاع.
 قال: واما اسلام ابن صياد وحجه وجهاده: فليس فيه تصريح بانه غير الدجال؛ لاحتمال انه يختم له بالشر.
 فقد اخرج ابو نعيم في "تاريخ اصبهان": عن حسان بن عبد الرحمن عن ابيه قال: لما افتتحنا اصبهان كان بين عسكرنا وبين اليهودية فرسخ، فكنا ناتيها ونمتار منها، فاتيتها يوما فاذا اليهود يزفنون ويضربون، فسالت صديقا لي منهم، فقال: ملكنا الذي نستفتح به علي العرب يدخل، فبت عنده علي سطح، فصليت، فلما طلعت الشمس اذا الوهج من قبل العسكر، فنظرت فاذا رجل عليه قبة من ريحان واليهود يزفنون، فنظرت فاذا هو ابن الصياد، فدخل المدينة فلم يعد حتي الساعة.
 قال الحافظ: وحسان بن عبد الرحمن ما عرفته، والباقون ثقات.
 قال: وقد اخرج ابو داود بسند صحيح عن جابر  رضي الله عنه  قال: فقدنا ابن الصياد يوم الحرة. ورواه غيره بسند حسن.
 وخبر جابر  رضي الله عنه  هذا يضعف خبر انه مات بالمدينة، وانهم صلوا عليه، وكشفوا عن وجهه، ولا يلتءم ايضا مع خبر حسان بن عبد الرحمن المار؛ لان فتح اصبهان كان في خلافة عمر  رضي الله عنه ؛ كما اخرج ابو نعيم في "تاريخها"، وبين



  CHECK ترجيح المصنف ان قصة تميم الداري متاخرة عن قصة ابن الصياد

 قتل عمر  رضي الله عنه ، ووقعة الحرة نحو اربعين سنة؛ لان وقعة الحرة كانت في زمن يزيد.
 وغاية ما يعتذر عنه ان القصة انما شاهدها والد حسان بعد فتح اصبهان هذه المدة، ويكون جوابا لما في قوله: (لما افتتحنا اصبهان)، محذوفا تقديره: صرت اتعاهدها واتردد اليها. فجرت قصة ابن صياد.
 وقد اخرج الطبراني في "الاوسط" مرفوعا من حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها: ان الدجال يخرج من اصبهان، ومن حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه .
 واخرج احمد بسند صحيح، عن انس  رضي الله عنه : انه يخرج من يهودية اصبهان.
 قال ابو نعيم: كانت اليهودية من جملة قري اصبهان، وانما سميت اليهودية؛ لانها كانت تختص بسكني اليهود، ولم تزل كذلك الي ان مصرها ايوب بن زياد امير مصر في زمن المهدي بن المنصور العباسي، فسكنها المسلمون وبقيت منها لليهود قطعة.
 هذا ملخص كلام الحافظ ابن حجر.
 وحاصله: ان الاصح ان الدجال غير ابن صياد وان شاركه ابن صياد في كونه اعور ومن اليهود، وانه ساكن في يهودية اصبهان ... الي غير ذلك. وذلك لان احاديث ابن صياد كلها محتملة، وحديث الجساسة نص، فيقدم.
 قلت: ومما يرجح انه غيره ان قصة تميم الداري متاخرة عن قصة ابن صياد، فهو كالناسخ له، ولانه حين اخباره  صلي الله عليه وسلم  بانه في بحر الشام او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق كان ابن الصياد بالمدينة، فلو كان هو لقال: بل هو بالمدينة.
 لا يقال: انما لم يقل خوفا عليه من ان يقتلوه، فاخبر بما يءول اليه امره. لانا نقول هذا ليس بشء، اذ كيف يقتلون شخصا قبل اجله، والمقدر انه انما يقتله نبي الله عيسي عليه السلام، ولو كان كذلك لما كان بين ضءضء الخوارج بان له اصحابا كذا وكذا، ولما بين قاتل علي كرم الله وجهه بانه يخضب لحيته من يافوخه،



  CHECK مزيد نقل المصنف لاقوال الحافظ فيما يتعلق بابن الصياد

 ولما بين الحكم بن ابي العاصي بانه يخرج من صلبه من يغير سنته ... الي غير ذلك.
 ويءيده ايضا: ما اخرجه نعيم بن حماد من طريق جبير بن نفير، وشريح بن عبيد، وعمر بن الاسود وكثير بن مرة؛ قالوا جميعا: الدجال ليس هو انسان، وانما هو شيطان موثق بسبعين حلقة في بعض جزاءر اليمن، لا يعلم من اوثقه سليمان النبي عليه السلام او غيره، فاذا ان ظهوره فك الله عنه كل عام حلقة، فاذا برز اتاه اتان عرض ما بين اذنيها اربعون ذراعا، فيضع علي ظهرها منبرا من نحاس ويقعد عليه، وتتبعه قباءل الجن يخرجون له خزاءن الارض.
 قال الحافظ: وهذا لا يمكن مع كون ابن صياد هو الدجال، ولعل هءلاء مع كونهم ثقات تلقوا ذلك من بعض كتب اهل الكتاب. انتهي
 ولا ينافي ذلك قوله: في بعض جزاءر اليمن؛ لانه يحتمل ان قوله  صلي الله عليه وسلم  في قصة تميم الداري: من قبل المشرق، باعتبار اخر وقته حين يخرج.
 وذكر ابن وصيف المءرخ: ان الدجال من ولد شق الكاهن المشهور، قال: ويقال: بل هو شق نفسه انظره الله تعالي، وكانت امه جنية عشقت اباه، فاولدها شقا، وكان الشيطان يعمل له العجاءب، فاخذه سليمان عليه السلام فحبسه في جزيرة من الجزاءر.
 لكن قال الحافظ: هذا واه جدا ..
 قال: وغاية ما يجمع به وبين ما تضمنه حديث تميم وكون ابن صياد هو الدجال، وان الذي شاهده تميم موثقا هو الدجال بعينه، وان ابن صياد شيطانه ظهر في صورة الدجال في تلك المدة التي قدر الله تعالي خروجه فيها. والله اعلم. اه
 فان قيل: كيف يحكم بكفر ابن الصياد فضلا عن كونه دجالا بعد ان ثبت اسلامه وحجه وجهاده، والاصل بقاءه علي الاسلام الي الموت؟
 قلت: قوله في حديث ابي سعيد: لا يكره ان يكون دجالا، ولو عرض عليه ذلك لقبله. دل علي عدم اسلامه في الباطن، اذ كيف يرضي المسلم ان يدعي الربوبية او النبوة؟ ! ! فهذا الذي جوز الحكم بذلك، والله اعلم وبالله التوفيق.



  CHECK ذكر ان نزول عيسي عليه السلام من الاشراط القريبة

  CHECK تذنيب: في ذكر ما اشتملت عليه قصة الدجال من اشراط الساعة

 تذنيب
 اشتملت قصة الدجال علي جملة من الاشراط:
 منها: القحط الشديد ثلاث سنين، وقد مر حديثه، واليه الاشارة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "تكون بين يدي الساعة سنوات خداعات، يصدق فيها الكاذب، ويكذب الصادق" ... الحديث.
 ومنها: تقارب الزمان، حتي تكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كالساعة، والساعة كالضرمة بالنار.
 ومنها: اخراج الارض كنوزها، وكان هذا يقع في زمن كل من المهدي وعيسي عليهما السلام والدجال، فيخرج لكل منهم شء منها، لكنه في زمنهما رحمة، وفي زمن الدجال بلاء وامتحان.
 ومنها: خروج الشياطين، واتيانهم بالاخبار الكاذبة، وقراءتهم قرانا علي الناس، وقد مر احاديث جميع ذلك.
 ومنها: كفر اقوام بعد ايمانهم ورجوعهم الي عبادة الاوثان.
 اخرج الطيالسي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "لا تقوم الساعة حتي يرجع ناس من امتي الي عبادة الاوثان يعبدونها"، واحاديثه كثيرة.
 ومن الاشراط القريبة: نزول عيسي (¬) علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، قال تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته}، وقال تعالي: {وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها}، وقرء في الشواذ: (لعلم) بفتح العين واللام، بمعني: العلامة.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية. . ." الحديث. رواه الشيخان.



 وفي رواية مسلم عنه: "والله لينزلن ابن مريم حكما عدلا فليكسرن الصليب" بنحوه.
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة"، قال: "فينزل عيسي ابن مريم فيقول اميرهم: تعال صل لنا. فيقول: لا، ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة" رواه مسلم.
 والكلام عليه في مقامات؛ في حليته وسيرته، ووقت نزوله ومحله وما يجري علي يديه من الملاحم، ومدته وموته.
 واما اسمه ونسبه ومولده فكل ذلك معلوم مما مر انفا.



  CHECK المقام الاول: في ذكر حلية سيدنا عيسي عليه السلام وسيرته

 المقام الاول في حليته وسيرته
 اما حليته: فعند البخاري من حديث عقيل بن خالد: انه احمر جعد عريض الصدر.
 وفي رواية: "ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال، سبط الشعر ينطف اي: بكسر الطاء المهملة؛ اي: يقطر زاد في رواية: له لمة بكسر اللام، وتشديد الميم كاحسن ما انت راء من اللمم، قد رجلها". اي؛ بتشديد الجيم: سرحها.
 وفي رواية: "لمته بين منكبيه، رجل الشعر، يقطر راسه ماء".
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ورايت عيسي ابن مريم مربوع الخلق الي الحمرة والبياض، سبط الراس".
 زاد في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بنحوه: "كانما خرج من ديماس"؛ يعني: الحمام.
 ولا منافاة بين الحمرة والادمة؛ لجواز ان تكون ادمته صافية؛ كما مر في الدجال: "لا يجد ريح نفسه بفتح الفاء كافر الا مات، عليه مهروذتان" ... الي غير ذلك؛ كما مر اكثرها.
 واما سيرته: فانه يدق الصليب ويقتل الخنزير والقردة، ويضع الجزية، فلا يقبل الا الاسلام، ويتحد الدين فلا يعبد الا الله، ويترك الصدقة اي: الزكاة لعدم من يقبلها، وتظهر الكنوز في زمنه، ولا يرغب في اقتناء المال اي: للعلم بقرب الساعة ويرفع الشحناء والتباغض اي: لفقد اسبابهما غالبا، وينزع سم كل ذي سم حتي تلعب الاولاد بالحيات والعقارب فلا تضرهم، ويرعي الذءب مع الشاة فلا يضرها، ويملا الارض سلما وينعدم القتال، وتنبت الارض نبتها كعهد ادم حتي يجتمع النفر علي القطف من العنب فيشبعهم، وكذا الرمانة، وترخص الخيل؛ لعدم القتال، ويغلو الثور؛ لان الارض تحرث كلها، ويكون مقررا للشريعة النبوية لا رسولا الي هذه الامة، ويكون قد علم بامر الله في السماء قبل ان ينزل، وهو نبي، ومع ذلك



  CHECK ذكر سلب قريش ملكها

 فهو من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وصحابي؛ لانه اجتمع به  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء، وحينءذ فهو افضل الصحابة.
 وقد الغز التاج السبكي في ذلك حيث يقول:
 من باتفاق جميع الخلق افضل من ... خير الصحاب ابي بكر ومن عمر
 ومن علي ومن عثمان وهو فتي ... من امة المصطفي المختار من مضر
 وتسلب قريش ملكها؛ قال ابن حجر الفقيه في "القول المختصر"، وسبقه اليه السخاوي في "القناعة": معناه: لا يبقي لقريش اختصاص بشء دون مراجعته، فلا يعارض ذلك خبر: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان". انتهي
 قلت: ويدل لما قاله حديث جابر  رضي الله عنه  عند مسلم: "فيقول اميرهم اي: لعيسي: تعال صل لنا. فيقول: لا، ان بعضكم علي بعض امراء، تكرمة الله هذه الامة".
 وعلي هذا؛ فلا منافاة ان يكون المهدي هو الامير حتي في زمن عيسي عليه السلام، ويكون مراجعته في الامور لعيسي عليهما السلام، وهذا وجه اخر في الجمع بين اختلاف الروايات في مدة ملك المهدي؛ بان التسع ونحوه محمول علي ما بعد نزول عيسي عليه السلام، والاربعين ونحوه باعتبار جميع المدة حتي في زمن عيسي عليه السلام، وقد مرت الاشارة الي ذلك، والله اعلم.
 فان قيل: كيف يصح معني حديث: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان"، مع انا نشاهد ان قريشا لم تملك منذ قرون؟
 قلنا: معني هذا الحديث استحقاق الخلافة لقريش وان ظلمها ظالم، ولا شك ان عيسي عليه السلام يظهر كمال العدل، فلا يجوز ان ياخذ حقهم، وبالله التوفيق.



  CHECK المقام الثاني: في ذكر وقت نزوله عليه السلام ومحله وما يجري علي يديه الملاحم

 المقام الثاني في وقت نزوله، ومحله، وما يجري علي يديه من الملاحم
 وقد سبق اختلاف الروايات في محل نزوله والجمع بين الروايات، وفي وقته، ونشير الي حاصل الجمع ههنا اجمالا.
 وهو انه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، اي: وهي موجودة اليوم، واضعا كفيه علي اجنحة ملكين لست ساعات مضين من النهار حتي ياتي مسجد دمشق، يقعد علي المنبر، فيدخل المسلمون المسجد وكذا النصاري واليهود، وكلهم يرجونه، حتي لو القيت شيءا لم يصب الا راس انسان من كثرتهم، وياتي مءذن المسلمين، وصاحب بوق اليهود وناقوس النصاري، فيقترعون فلا يخرج الا سهم المسلمين، وحينءذ يءذن مءذنهم، وتخرج اليهود والنصاري من المسجد، ويصلي بالمسلمين صلاة العصر.
 ومر الجمع (¬) بين نزوله لست ساعات، وكونه يصلي العصر. فراجعه.
 ثم يخرج عيسي عليه السلام بمن معه من اهل دمشق في طلب الدجال، ويمشي وعليه السكينة والارض تقبض له، وما ادرك نفسه من كافر قتله، ويدرك نفسه حيث ما ادرك بصره، حتي يدركهم بصره في حصونهم وقرياتهم، الي ان ياتي بيت المقدس فيجده مغلقا قد حصره الدجال، فيصادف ذلك صلاة الصبح؛ كما مر، ومر قتله للدجال اللعين، وسياتي هلاك ياجوج وماجوج بدعاءه، فهذا المقام الثاني لا نحتاج الي ذكره.



  CHECK المقام الثالث: في ذكر مدته عليه السلام ووفاته

 المقام الثالث في مدته، ووفاته
 اما مدته: فقد ورد في حديث عند الطبراني، وابن عساكر، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل عيسي ابن مريم فيمكث في الناس اربعين سنة".
 وفي لفظ للطبراني: "يخرج الدجال فينزل عيسي ابن مريم عليه السلام فيقتله، ثم يمكث في الارض اربعين سنة اماما عادلا وحكما مقسطا".
 وعند ابن ابي شيبة، واحمد، وابي داود، وابن جرير، وابن حبان؛ عنه: "انه يمكث اربعين سنة ثم يتوفي، ويصلي عليه المسلمون، ويدفنونه عند نبينا  صلي الله عليه وسلم ".
 واخرج ابن ابي شيبة، والحاكم في "المستدرك": عن ابن مسعود  رضي الله عنه : "وينزل عيسي فيقتله اي: الدجال لعنه الله، فيتمتعون اربعين سنة لا يموت احد، ويقول الرجل لغنمه ولدوابه: اذهبوا فارعوا، وتمر الماشية بين الزرع لا تاكل منه سنبلة، والحيات والعقارب لا تءذي احدا، والسبع علي ابواب الدور لا يءذي احدا، وياخذ الرجل المد من القمح فيبذره بلا حرث، فيجء منه سبع مءة مد، فيمكثون في ذلك حتي يكسر سد ياجوج وماجوج. . . ." الحديث.
 واخرج احمد، وابو يعلي، وابن عساكر: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الدجال، ثم يمكث عيسي في الارض اربعين سنة اماما عادلا وحكما مقسطا".
 واخرج احمد في "الزهد": عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: يلبث عيسي ابن مريم في الارض اربعين سنة، لو يقول للبطحاء: سيلي عسلا لسالت.
 وفي رواية: (خمسة واربعين سنة)، والقليل لا ينافي الكثير، ولعل روايات الاربعين وردت بالغاء الكسر، وفي رواية: (سبع سنين)، وجمع بعضهم بانه كان   حين رفع ابن ثلاث وثلاثين وينزل سبعا؛ فهذه اربعون، وقد علمت ان القليل لا ينافي الكثير فلا حاجة الي هذا الجمع.
 وعند احمد، وابن جرير، وابن عساكر: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الخنزير، ويمحي الصليب، وتجمع له الصلاة، ويعطي المال حتي لا يقبل، ويضع الخراج، وينزل الروحاء فيحج منها او يعتمر ، او يجمعهما".
 وفي رواية مسلم، وابن ابي شيبة عنه: "ليهلن عيسي ابن مريم بفج الروحاء بالحج او العمرة، او لينشءنهما جميعا".
 (الفج): الطريق. و (الروحاء): مكان بين المدينة ووادي الصفراء في طريق مكة.
 واخرج الحاكم وصححه، وابن عساكر عنه: "ليهبطن ابن مريم حكما عدلا واماما مقسطا، وليسلكن فجا حاجا او معتمرا، ولياتين قبري حتي يسلم علي، ولاردن عليه".
 قال ابو هريرة  رضي الله عنه : اي بني اخي؛ ان رايتموه فقولوا: ابو هريرة يقرءك السلام.
 واخرج الحاكم عن انس  رضي الله عنه  قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك منكم عيسي ابن مريم فليقرءه مني السلام".
 وورد انه يتزوج بعد ما ينزل ويولد له، ثم يموت بالمدينة، ولعل موته عند حجه وزيارته النبي  صلي الله عليه وسلم ، والا فهو انما يكون ببيت المقدس.
 واخرج الترمذي وحسنه، وابن عساكر: عن عبد الله بن سلام [عن ابيه، عن جده] قال: مكتوب في التوارة صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  وعيسي ابن مريم، يدفن معه.
 واخرج البخاري في "تاريخه"، والطبراني، وابن عساكر: قال: "يدفن عيسي ابن مريم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه، فيكون قبره رابعا".



  CHECK تذنيب: في رد زعم بعض جهلة عوام الحنفية ان سيدنا عيسي عليه السلام والمهدي يقلدان مذهب الامام ابي حنيفة ونقل كلام ملا علي قاري في ذلك

 وذكر البقاعي في "سر الروح" ان ابن المراغي قال في "تاريخ المدينة"، وفي "المنتظم" لابن الجوزي: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ مرفوعا: "ينزل عيسي ابن مريم الي الارض فيتزوج ويولد له، فيمكث خمسا واربعين سنة، ثم يموت فيه، فيدفن معي في قبري، فاقوم انا وعيسي ابن مريم من قبر واحد بين ابي بكر وعمر".
 وعزاه القرطبي في اخر "تذكرته" الي ابي حفص الميانشي. اه
 تذنيب
 وقع لبعض جهلة عوام الحنفية انه ادعي ان كلا من عيسي عليه السلام والمهدي يقلدان مذهب الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه ، وذكره بعض مشايخ الطريقة ببلاد الهند في تصنيف له بالفارسية شاع في تلك الديار، وكان بعض من يتوسم بالعلم من الحنفية ويتصدر للتدريس يشهر هذا القول ويفتخر به، ويقرره في مجلس درسه بالروضة النبوية.
 فذكر لي ذلك، فانكرته وجهلت قاءله وناقله ومقرره، فلما بلغه انكاري نسبني الي التنقيص في حق الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه ، وحاشاه من ذلك، ولو سمعه الامام ابو حنيفة  رضي الله عنه  لافتي بتعزير، او تكفير قاءله.
 ثم بعد مدة وقفت للشيخ علي القاري الهروي نزيل مكة المشرفة رحمه الله علي تاليف سماه: "المشرب الوردي في مذهب المهدي"، نقل فيه هذا القول، ورد عليه ردا شنيعا وجهله، فارسلت بالكتاب لمجلس درسه، فقرء عليه وافتضح بين تلامذته.
 فلننقل كلام الشيخ علي هنا مختصرا؛ فانه اعون علي قبول عوام الحنفية؛ فانهم جامدون علي نقول اهل مذهبهم وان لم يتعلق بالفقه.
 قال رحمه الله: ولقد عارضني في هذه القضية يعني: مسالة التقليد المذكورة من هو عار من الفضيلة بالكلية، وابرز نقلا مما كتب في قفا الدفاتر يقطع ببطلانه حتي ذو العقل القاصر، ومع هذا فهو منقول من كتاب مجهول، وقد صرح الامام ابن الهمام بعدم جواز النقل من غير الكتب المتداولة، سواء العلوم الاصلية والفرعية، ثم   ان ركاكة الفاظه ومبانيه تدل علي بطلان معانيه، وها انا اذكره بلفظه لتحيط به علما حيث قال، ولم يخش ما عليه من الوبال وغضب الملك المتعال:
 اعلم ان الله قد خص ابا حنيفة بالشريعة والكرامة، ومن كراماته ان الخضر عليه السلام كان يجء اليه كل يوم وقت الصبح، ويتعلم منه احكام الشريعة الي خمس سنين، فلما توفي ابو حنيفة ناجي الخضر ربه قال: الهي؛ ان كان لي عندك منزلة فاذن لابي حنيفة حتي يعلمني من القبر علي حسب عادته حتي اعلم شرع محمد  صلي الله عليه وسلم  علي الكمال؛ لتحصل لي الطريقة والحقيقة. فنودي: ان اذهب الي قبره، وتعلم منه ما شءت. فجاء الخضر، وتعلم منه ما شاء كذلك الي خمس وعشرين سنة اخري، حتي اتم الدلاءل والاقاويل، ثم ناجي الخضر ربه، وقال: الهي ماذا اصنع؟ فنودي ان اذهب الي صفاءك، واشتغل بالعبادة الي ان ياتيك امري ... الي ان قال له: اذهب الي البقعة الفلانية وعلم فلانا علم الشريعة. ففعل الخضر عليه السلام ما امر، ثم بعد مدة ظهر في مدينة ما وراء النهر شاب وكان اسمه ابا القاسم القشيري، وكان يخدم امه ويحترمها، ثم انه قال وقتا من الاوقات لامه: يا اماه قد حصل لي الحرص علي طلب العلم وقد قال علي كرم الله وجهه: من كان في طلب العلم كانت الجنة في طلبه فاذني لي حتي اذهب الي بخاري واتعلم العلم، فتفكرت والدته، وقالت: ان لم اعطه الاذن اكون مانعة للخير، وان اذنت له لم اصبر علي فراقه. فلم يكن لها بد حتي اذنت له، فودع القشيري امه وعزم علي السفر مع شاب صاحب له يطلبان العلم، فقعدت امه علي الباب باكية حزينة، وقالت: الهي؛ اشهد اني حرمت علي نفسي الطعام والمنزل، ولا اقوم من مقامي حتي اري ولدي. فمضي القشيري وصاحبه حتي نزلا في منزل لياكلا فيه طعاما، فقام القشيري ليقضي حاجته، فتلوثت ثيابه ببوله، وقال لصاحبه: اذهب انت، فاني اريد ان ارجع الي المنزل، واخاف ان تصيب النجاسة جسمي في المنزل الثاني، ويصيب روحي في الثالث، فقعودي عند والدتي اولي. ورجع الي امه وكانت قاعدة علي مكانها الذي ودعت ابنها فيه، فقامت وتصافحت مع ولدها وقالت: الحمد لله. فامر الله تعالي الخضر: ان اذهب الي القشيري وعلمه ما تعلمت من ابي حنيفة  رضي الله عنه ؛ لانه   ارضي امه. فجاء الخضر الي ابي القاسم وقال: انت اردت السفر لاجل طلب العلم وقد تركته لرضا امك، وقد امرني الله تعالي ان اجء اليك كل يوم علي الدوام واعلمك. فكل يوم يجء اليه الخضر حتي ثلاث سنين، وعلمه العلم الذي تعلم من ابي حنيفة في ثلاثين سنة، حتي علمه علم الحقاءق والدقاءق ودلاءل العلم، وصار مشهور دهره، وفريد عصره، حتي صنف الف كتاب، وصار صاحب كرامات، وكثر مريدوه وتلاميذه، فكان له مريد كبير متدين لا يفارق الشيخ، فعد له الشيخ الف كتاب من مصنفاته، ووضعهم في الصندوق واعطي لذلك المريد وقال: قد بدا لي امر، فاذهب وارم هذا الصندوق في جيحون. فحمل المريد الصندوق، وخرج من عند الشيخ، وقال في نفسه: كيف ارمي مصنفات الشيخ في الماء؟ ! لكن اذهب، واحفظ الكتب، واقول للشيخ: رميتها. وحفظ الكتب، وجاء وقال للشيخ: رميت الصندوق في الماء. قال الشيخ: وما رايت في تلك الساعة من العلامات؟ قال: ما رايت شيءا. قال الشيخ: اذهب وارم الصندوق. فذهب المريد الي الصندوق واراد ان يرميه، فلم يهن عليه، ورجع الي الشيخ مثل الاول، وقال: رميته؟ قال: نعم. قال وما رايت؟ قال: لم ار شيءا. قال الشيخ: ما رميته، فاذهب وارمه فان لي فيها سرا مع الله، ولا ترد امري. فذهب المريد، ورمي الصندوق. فخرج من الماء يد واخذ الصندوق، قال المريد له: من انت؟ فنادي في الماء: اني وكلت ان احفظ امانة الشيخ. فرجع المريد وجاء الي الشيخ، فقال: رميت؟ قال: نعم. قال: وما رايت؟ قال: رايت الماء قد انشق وخرج منه يد واخذ الصندوق، وقد صرت متحيرا، وما السر في ذلك؟
 قال الشيخ: السر في ذلك انه اذا قربت القيامة، وخرج الدجال، ونزل عيسي عليه السلام ببيت المقدس فيضع الانجيل بجنبه ويقول: اين الكتاب المحمدي؟ وقد امرني الله ان احكم بينكم بكتابه، ولا احكم بالانجيل.
 فيطلبون الدنيا، ويطوفون بالبلاد، فلم يوجد كتاب من كتب الشرع المحمدي، فيتحير عيسي عليه السلام ويقول: الهي؛ بماذا احكم بين عبادك ولم يوجد غير الانجيل؟ ، فينزل جبريل ويقول: قد امر الله تعالي ان تذهب الي نهر جيحون،   وتصلي ركعتين بجنبه، وتنادي: يا امير صندوق ابي القاسم القشيري؛ سلم الي الصندوق وانا عيسي ابن مريم وقد قتلت الدجال.
 فيذهب عيسي عليه السلام الي جيحون، ويصلي ركعتين، ويقول مثل ما امره جبريل، فينشق الماء ويخرج الصندوق، وياخذه ويفتح ويجد فيه ختمة والف كتاب، فيحيي الشرع بذلك الكتاب.
 ثم سال عيسي عليه السلام جبريل : بم نال ابو القاسم هذه المرتبة؟ فقال: برضاء والدته.
 نقل من كتاب "انيس الجلساء" اه
 قال الشيخ علي: "ولا يخفي ان هذا مع ركاكته ولحنه كلام بعض الملحدين الساعين في افساد الدين اذ حاصله ان الخضر الذي قال تعالي في حقه: {فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما ()}، وقد تعلم منه موسي عليه السلام فيكون من جملة تلاميذ ابي حنيفة، ثم عيسي عليه السلام وهو من اولي العزم ياخذ احكام الاسلام من تلميذ تلميذ ابي حنيفة، وما اسرع فهم هذا التلميذ حيث اخذ عن الخضر في ثلاث سنين ما تعلمه الخضر من ابي حنيفة حيا وميتا في ثلاثين سنة! ! واعجب منه ان ابا القاسم القشيري ليس معدودا في طبقات الحنفية! ! ثم العجب من الخضر انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يتعلم منه شراءع الاسلام، ولا من علماء الصحابة الكرام؛ كعلي  رضي الله عنه  باب مدينة العلم واقضي الصحابة، وزيد افرضهم، وابي اقرءهم، ومعاذ بن جبل اعلمهم بالحلال والحرام. ولا من عظماء التابعين؛ كالفقهاء السبعة، وسعيد بن المسيب بالمدينة، وعطاء بمكة، والحسن بالبصرة، ومكحول بالشام، وقد رضي بجهله بالشريعة حتي تعلم مساءلها في اواخر عمر ابي حنيفة! !
 قال: فهذا مما لا يخفي بطلانه حتي علي ذوي العقول السخيفة، حتي ان علماء المذاهب اخذوا هذه المقالة علي وجه السخرية، وجعلوها دليلا علي قلة عقل الطاءفة الحنفية، حيث لم يعلموا ان احدا منهم لم يرض بهذه القضية بالكلية.
 ثم لو تعرضت لما في نقوله من الخطا في مبانيه ومعانيه الدالة علي نقصان معقوله   لصار كتابا مستقلا، الا اني اعرضت عنه صفحا؛ لقوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}.
 فبطل قول القاءل، بل وكفر فيما ظهر، لاسيما فيما ابرز بالنسبة الي نبي الله عيسي عليه السلام المجمع علي نبوته سابقا ولاحقا، فمن قال بسلب نبوته كفر حقا؛ كما صرح به الامام السيوطي؛ فان النبي لا يذهب عنه وصف النبوة ولا بعد موته.
 واما حديث: "لا وحي بعدي" فباطل لا اصل له.
 نعم؛ ورد: "لا نبي بعدي"، ومعناه عند العلماء: انه لا يحدث بعده نبي بشرع ينسخ شرعه.
 وقد صرح الامام السبكي في تصنيف له: ان عيسي عليه السلام يحكم بشريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم  بالقران والسنة (¬)، وحينءذ يترجح ان اخذه للسنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  بطريق المشافهة من غير واسطة، او بطريق الوحي والالهام.
 وقد روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه لما اكثر الحديث، وانكر عليه الناس قال: لءن نزل عيسي ابن مريم قبل ان اموت لاحدثنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيصدقني.
 فقوله: (فيصدقني) دليل علي ان عيسي عليه السلام عالم بجميع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، من غير احتياج الي ان ياخذها عن احد من الامة، حتي ان ابا هريرة  رضي الله عنه  الذي سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  احتاج الي ان يلجا اليه؛ ليصدقه فيما رواه ويزكيه.
 فان قلت: هل ثبت ان عيسي عليه السلام بعد نزوله ياتيه الوحي؟
 فالجواب: نعم؛ ثبت في حديث النواس بن سمعان  رضي الله عنه  عند مسلم وغيره، فان فيه: "فيقتل عيسي الدجال عند باب لد الشرقي، فبينما هم كذلك اذ اوحي الله تعالي الي عيسي ابن مريم: اني قد اخرجت عبادا من عبادي لا يدان لك بقتالهم فحرز عبادي الي الطور. . ." الحديث.



  CHECK الكلام حول المهدي هل هو مجتهد ام متبع؟

 ثم الظاهر ان الجاءي اليه بالوحي هو جبريل عليه السلام، بل هو الذي نقطع به ولا نتردد فيه؛ لان ذلك وظيفته، وهو السفير بين الله وبين انبياءه، لا يعرف ذلك لغيره من الملاءكة، وقد اخرج ابو حاتم في "تفسيره": انه وكل جبريل عليه السلام بالكتب والوحي الي الانبياء.
 واما ما اشتهر علي السنة العامة ان جبريل عليه السلام لا ينزل الي الارض بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا اصل له، وقد ورد في غير ما حديث نزوله الي الارض؛ كحضور موت من يموت علي طهارة، ونزوله ليلة القدر، ومنعه الدجال من دخول مكة والمدينة ... الي غير ذلك.
 ثم وقفت علي سءال رفع الي شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني: هل ينزل عيسي عليه السلام في اخر الزمان حافظا للقران العظيم، ولسنة نبينا الكريم  صلي الله عليه وسلم ، او يتلقي الكتاب والسنة عن علماء ذلك الزمان؟
 فاجاب: لم ينقل في ذلك شء صريح، والذي يليق بمقام عيسي عليه السلام انه يتلقي ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيحكم في امته كما تلقاه عنه؛ لانه في الحقيقة خليفة عنه".
 انتهي ما اردنا نقله من كلام العلامة الشيخ علي القاري الحنفي عامله الله باللطف الخفي، وهو في غاية النفاسة.
 ثم رد ايضا قول القاءل: ان المهدي يقلد الامام ابا حنيفة رحمه الله، بالادلة الشافية، لكنه قرر انه مجتهد مطلق، وهو يخالف ما مر عن الشيخ محيي الدين في "الفتوحات" ان المهدي لا يعلم القياس ليحكم به، وانما يعلمه ليجتنبه، فلا يحكم المهدي الا بما يلقي اليه الملك من عند الله الذي بعثه الله اليه يسدده، وذلك هو الشرع الحنيفي المحمدي الذي لو كان نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  حيا، ورفعت اليه تلك النازلة لم يحكم فيها الا بحكم المهدي، فيعلم ان ذلك هو الشرع المحمدي، فيحرم عليه القياس مع وجود النصوص التي منحه الله اياها، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم  في صفته: "يقفو اثري لا يخطء"، فعرفنا انه متبع لا مشرع. انتهي كلام "الفتوحات".
 فعلي هذا: المهدي ليس بمجتهد؛ لان المجتهد يحكم بالقياس، وهو يحرم



  CHECK ذكر المصنف بطلان كلام من قال بان المهدي متبع لمذهب الامام ابي حنيفة

 عليه القياس، ولان المجتهد قد يخطء، وهو لايخطء قط، فانه معصوم في احكامه لشهادة النبي  صلي الله عليه وسلم  له، وهذا مبني علي عدم جواز الاجتهاد في حق الانبياء، وهو التحقيق وبالله التوفيق.
 ثم نقول: ان كلام القاءل المذكور باطل وزور وافتراء من وجوه كثيرة:
 منها: ما اشار اليه الشيخ علي القاري.
 ومنها: ان ابا القاسم القشيري من الفقهاء الشافعية ومشايخه في الفقه والكلام والتصوف معلومة؛ كما تنطق به رسالته المتداولة في ايدي المسلمين شرقا وغربا.
 ومنها: انه لا يعرف له من التاليف غير كتاب "الرسالة"، و"التفسير"، وكتب اخر معدومة لا تبلغ الف ورقة، فضلا عن الف كتاب.
 ومنها: ان في زمن المهدي النازل عيسي ابن مريم عليه السلام في زمانه الفقهاء في ساءر المذاهب باقية، وانهم اكبر اعداء المهدي؛ لذهاب جاههم وعلمهم، والقران باق اذ ذاك لم يرفع بعد.
 ومنها: انه كيف يجوز ان يتحير عيسي عليه السلام ويعطل احكام المسلمين الي ان يذهب الي نهر جيحون ويخرج الكتب، وكم من حدود وخصومات ووقاءع تقع في تلك المدة.
 ومنها: ان جبريل عليه السلام اذا نزل عليه، وامره بان يذهب الي جيحون، فنزوله عليه بالوحي. ما المانع منه ان يعلمه شرع النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يحوجه الي كتب ابي القاسم؟ !
 ومنها: ان الخضر المعلم لابي القاسم حي عند نزول عيسي عليه السلام، فانه الذي يقتله الدجال ثم يحييه، فلم لا يعلم عيسي عليه السلام كما علم ابا القاسم حتي يكون بين عيسي عليه السلام وبين الامام ابي حنيفة واسطة واحدة؟ ! .
 ومنها: ان المسلمين في الصلاة حين نزول عيسي عليه السلام، وان المءذن يءذن، وانه يقول للمهدي: تقدم فانها لك اقيمت. فان لم يكن القران باقيا والمذاهب باقية، كيف يصلون وكيف تصح صلاتهم، وقد قال  صلي الله عليه وسلم    في حقهم انهم ملحقون بالقرون الثلاثة التي هي خير القرون؟ !
 ومنها: ان الخضر الذي يخاطب ربه ويناجيه، ويجيبه ربه ويناديه؛ لم لا يسال ربه ان يعلمه شراءع الاسلام من غير واسطة احد حتي يتعلم من قبر ابي حنيفة  رضي الله عنه ؟ !
 ومنها: ان الخضر اما ان يكون مامورا بتعلم شرع النبي  صلي الله عليه وسلم  او لا، فان كان مامورا به فتركه التعلم الي زمن ابي حنيفة  رضي الله عنه ، بل الي بعد موته، وهو انما مات في سنة مءة وخمسين ترك للواجب.
 وكيف يجوز للمعصوم ان يترك الواجب مءة وخمسين سنة؟ ! اذ الاصح انه نبي وان لم يكن مامورا بذلك، وانما هو زيادة تحصيل للكمال، فلم لم ياخذه من النبي  صلي الله عليه وسلم  غضا طريا؟ ! وان لم يعلم انه كمال الا بعد موت ابي حنيفة  رضي الله عنه  فقد جوز الجهل بالكمال علي الانبياء.
 ومنها: ان عيسي عليه السلام معصوم مطلقا، والمهدي معصوم في الاحكام، والامام ابو حنيفة  رضي الله عنه  مجتهد، والمجتهد قد يصيب وقد يخطء، ولذا خالفه صاحباه في اكثر من ثلث قوله، فكيف يقلد من لا يخطء قط من يخطء ويصيب؟ !
 ومنها: ان جميع فقه ابي حنيفة  رضي الله عنه  يمكن ان تجمع اصوله وفروعه في كتاب واحد، او في كتابين، فما الذي في الف كتاب؟ ! ان كان معرفة الله او الحقاءق او السلوك او غير ذلك يلزم ان يكون عيسي عليه السلام ما كان عرف الله قبل ذلك واعتقاد ذلك كفر، وان كان غير ذلك فليبين ما فيها.
 ومنها: ان من مذهب الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه  ان يقبل الجزية من الكفار ويخرج الزكاة، ويبقي الصليب والخنزير في يدهم، وان لا يجمع بين الصلاتين، وعيسي عليه السلام لا يقبل الجزية، ولا يخرج الزكاة، ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير، وتجمع له الصلاة ... الي غير ذلك.
 فان كانت هذه الاحكام في كتب ابي القاسم القشيري فقد خالف ابا حنيفة  رضي الله عنه ، فيلزم ان يكون مجتهدا مطلقا، وحينءذ فيكون الفضل له لا لابي حنيفة.



 وان لم يكن في كتبه يلزم ان يكون عيسي عليه السلام لم يعمل بما في مذهب ابي حنيفة.
 ومنها: مفاسد كثيرة لا تنحصر، ولا تسعها هذه الاوراق، تظهر لمن تتبع الاحاديث المارة في هذا الكتاب.
 ثم ان مثل هءلاء الجهلة لفرط تعصبهم وعنادهم ليس مطمح نظرهم الا تفضيل ابي حنيفة  رضي الله عنه ، ولو بما لا اصل له، ولو بما يءدي الي الكفر، وليس عندهم علم بفضاءله الجمة التي الفت فيها الكتب، فيرضون بالاكاذيب والافتراءات التي لا يرضاها الله ورسوله ولا ابو حنيفة  رضي الله عنه  نفسه، ولو سمعها ابو حنيفة  رضي الله عنه  لافتي بكفر قاءلها.
 وفي فضاءل ابي حنيفة  رضي الله عنه  المقررة المحررة كفاية لمحبيه، ولا يحتاج في اثبات فضله الي الاقوال الكاذبة المفتراة المءدية الي تنقيص الانبياء.
 ومن العجاءب انه وقع للقهستاني مع فضله وجلالته شء من ذلك، فقال في شرح خطبة "النقاية" ان عيسي عليه السلام اذا نزل عمل بمذهب ابي حنيفة، كما ذكره في "الفصول الستة"، وليت شعري ما "الفصول الستة"، وما الدليل علي هذا القول، فانا لله وانا اليه راجعون.
 فعليك باتباع السنة الغراء؛ فانها حرز وحصن من الاهواء والاراء، وجنة من سهام الشيطان المريد لعنه الله. واياك والاغترار بامثال هذه الترهات الباطلة، ودع التعصب؛ فانه باب عظيم من ابواب الشيطان الرجيم.
 اللهم؛ انا نعوذ بك من شر الشيطان ونفثه ونفخه، ونسالك التوفيق لما تحب وترضي، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطيبين واصحابه اجمعين امين.



 و

  AUTO من الاشراط العظيمة القريبة
 خروج ياجوج وماجوج

 (¬):
 وهي من الفتن العظام، وقد اشير اليهم في غير اية فقال تعالي: {قالوا ياذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض}، وقال تعالي في سورة الانبياء: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون ()}.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يكون عشر ايات: طلوع الشمس من مغربها، والدخان، والدابة، وياجوج وماجوج، ونزول عيسي ابن مريم، وثلاث خسوفات، ونار تخرج من قعر عدن ابين". الحديث رواه ابن ماجه عن حذيفة بن اسيد  رضي الله عنه .
 والاحاديث الواردة فيهم كثيرة، والكلام عليهم (¬) في مقامات في نسبهم، وحليتهم وسيرتهم، وخروجهم وافسادهم وهلاكهم.



  CHECK المقام الاول: في ذكر نسبهم والاقوال في ذلك

 المقام الاول في نسبهم
 وفي ذلك اقوال:
 احدها: انهم من بني ادم من بني يافث بن نوح، وبه جزم وهب وغيره، واعتمده كثير من المتاخرين.
 وقيل: انهم من الترك؛ قاله الضحاك. وقيل: ياجوج من الترك وماجوج من الديلم .
 وعن كعب الاحبار  رضي الله عنه : هم ولد ادم من غير حواء، وذلك ان ادم نام فاحتلم، فامتزجت نطفته بالتراب، فخلق الله منها ياجوج وماجوج، ورد بان النبي لا يحتلم، واجيب بان المنفي ان يري في منامه انه يجامع، فيحتمل ان يكون دفق الماء فقط، وهو جاءز كما يجوز ان يبول.
 قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري": والاول هو المعتمد، والا فاين كانوا حين الطوفان.
 وقال النووي في "الفتاوي": ياجوج وماجوج من اولاد ادم من غير حواء عند جماهير العلماء، فيكونون اخوتنا لاب.
 قال الحافظ: ولم يرد هذا عن احد من السلف الا عن كعب الاحبار.
 قال: ويرده الحديث المرفوع انهم من ذرية نوح، ونوح من ذرية حواء قطعا.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ؛ رفعه: "ولد لنوح سام، وحام، ويافث. فولد لسام: العرب وفارس والروم. وولد لحام: القبط والبربر والسودان. وولد ليافث: ياجوج وماجوج والترك والصقالبة".
 قال الحافظ: وفي سنده ضعف.



  CHECK المقام الثاني: في حليتهم وفي سيرتهم

 المقام الثاني في حليتهم، وسيرتهم
 اما حليتهم: فاخرج ابن ابي حاتم من طريق شريح بن عبيد، عن كعب قال: هم ثلاثة اصناف:
 صنف اجسادهم كالارز؛ وهو بفتح الهمزة وسكون الراء ثم زاي معجمة: وهو شجر كبير جدا.
 قال في "النهاية": هو شجر الارز وهو خشب معروف، وقيل: شجر الصنوبر.
 وصنف منهم اربعة اذرع في اربعة اذرع.
 وصنف يفترشون احدي اذانهم، ويلتحفون الاخري.
 ووقع في حديث حذيفة نحوه.
 واخرج هو والحاكم من طريق ابي الجوزاء: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ياجوج وماجوج شبرا شبرا، وشبرين شبرين، واطولهم ثلاثة اشبار".
 واخرج عن قتادة قال: "ياجوج وماجوج ثنتان وعشرون قبيلة، بني ذو القرنين علي احدي وعشرين، وكانت منهم قبيلة غاءبة في الغزو وهم الاتراك، فبقوا دون السد".
 واخرج ابن مردويه من طريق السدي قال: "الترك سرية من سرايا ياجوج وماجوج تغيبت، فجاء ذو القرنين فبني السد فبقوا خارجا".
 واخرج احمد والطبراني عن خالد بن عبد الله بن حرملة، عن خالته؛ مرفوعا: "انكم تقولون لا عدو، وانكم لا تزالون تقاتلون عدوا حتي تقاتلوا ياجوج وماجوج، عراض الوجوه، صغار العيون، صهب الشعور من كل حدب ينسلون، كان وجوههم المجان المطرقة".
 قلت: وهذا يءيد ان الترك قبيلة منهم، والصهبة بين الحمرة والسواد، ورجل اصهب وامراة صهباء.



 واما سيرتهم: اخرج ابن حبان في "صحيحه": عن ابن مسعود  رضي الله عنه ؛ رفعه، قال: "ان ياجوج وماجوج قل ما يترك احدهم من صلبه الفا من الذرية".
 وللنساءي من رواية عمرو بن اوس، عن ابيه؛ رفعه: "ان ياجوج وماجوج يجامعون ما شاءوا، ولا يموت رجل منهم الا ترك من ذريته الفا فصاعدا".
 واخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه: "ان ياجوج وماجوج لهم نساء يجامعون ما شاءوا، وشجر يلقحون ما شاءوا. . ." الحديث.
 واخرج الحاكم، وابن مردويه من طريق عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "ان ياجوج وماجوج من ذرية ادم، وراءهم ثلاث امم، ولن يموت منهم رجل الا ترك من ذريته الفا فصاعدا".
 واخرج الطبراني، وابن مردويه، والبيهقي، وعبد بن حميد: عن ابن عمر رضي الله عنهما بنحوه، وزاد: "فسمي الامم الثلاث: تاويل، وتاريس، ومنسك".
 واخرج عبد بن حميد بسند صحيح عن عبد الله بن سلام، مثله.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: "الجن والانس عشرة اجزاء، فتسعة اجزاء ياجوج وماجوج، وجزء ساءر الناس".
 وقد جاء في خبر مرفوع: "ان ياجوج وماجوج يحفرون السد كل يوم"، وهو فيما اخرجه الترمذي وحسنه، وابن حبان، والحاكم وصححاه: عن ابي هريرة  رضي الله عنه ؛ رفعه: في السد: "يحفرونه كل يوم حتي اذا كادوا يخرقونه قال الذي عليهم: ارجعوا فتخرقونه غدا، فيعيده الله كاشد ما كان، حتي اذا بلغ مدتهم، واراد الله ان يبعثهم علي الناس قال الذي عليهم: ارجعوا فستخرقونه غدا ان شاء الله تعالي، واستثني، قال: فيرجعون فيجدونه كهيءته حين تركوه، فيخرقونه فيخرجون علي الناس. . . ." الحديث.
 قال الحافظ ابن حجر: اخرجه الترمذي، وابن ماجه، والحاكم، وعبد بن حميد، وابن حبان؛ كلهم عن قتادة ، ورجال بعضهم رجال الصحيح.



  CHECK نقل المصنف كلام الحافظ ابن حجر حول قول احد ياجوج وماجوج: ارجعوا فستخرقونه غدا ان شاء الله

  CHECK في ذكر ما قاله ابن العربي من الايات الثلاث التي في حديث حفر السد

 قال ابن العربي: في هذا الحديث ثلاث ايات:
 الاولي: ان الله منعهم ان يوالوا الحفر ليلا ونهارا.
 الثانية: منعهم ان يحاولوا الرقي علي السد بالسلم، او الالة، فلم يلهمهم ذلك، ولا علمهم اياه؛ اي: مع انه ورد في خبرهم عند وهب: ان لهم اشجارا وزروعا، وغير ذلك من الالات.
 الثالثة: انه صدهم ان يقولوا: ان شاء الله تعالي. حتي يجء الوقت المحدد.
 قال الحافظ: وفيه ان فيهم اهل صناعات، واهل ولاية وسلاطة لعل الصواب: وسلطة. تامل، ورعية تطيع من فوقها، وان فيهم من يعرف الله، ويقر بقدرته ومشيءته.
 ويحتمل ان تكون تلك الكلمة تجري علي لسان ذلك الوالي من غير ان يعرف معناها، فيحصل المقصود ببركتها.
 ثم روي لكل من الاحتمالين حديثا.
 فقال: وعند عبد بن حميد من طريق كعب الاحبار نحو حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، وقال فيه: "فاذا جاء الامر القي علي بعض السنتهم: ناتي غدا ان شاء الله تعالي فنفرغ منه".
 وعند ابن مردويه من حديث حذيفة  رضي الله عنه  نحو حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، وفيه: "فيصبحون وهو اقوي منه بالامس، حتي يسلم رجل منهم حين يريد الله ان يبلغ امره فيقول المءمن: غدا نفتحه ان شاء الله تعالي، فيصبحون ثم يغدون عليه فيفتح. . . ." الحديث وسنده ضعيف. انتهي كلام الحافظ.
 وحاصله: يحتمل ان يلقي (ان شاء الله تعالي) علي لسان احدهم؛ وهو اقوي، ويحتمل ان يسلم واحد منهم؛ كما يدل علي كل رواية.
 ولا يرد الاول ما رواه نعيم بن حماد في "الفتن" عن ابن عباس  رضي الله عنه ؛ مرفوعا قال: "بعثني الله حين اسري بي الي ياجوج وماجوج، فدعوتهم الي دين الله وعبادته، فابوا ان يجيبوني، فهم في النار مع من عصي من ولد ادم وولد ابليس"؛ كما هو واضح.



  CHECK المقام الثالث: في ذكر خروجهم وافسادهم وهلاكهم وما روي في ذلك

 المقام الثالث في خروجهم، وافسادهم، وهلاكهم
 فقد ورد في حالهم عند خروجهم، ما اخرجه مسلم من حديث النواس بن سمعان بعد ذكر الدجال وهلاكه علي يد عيسي عليه السلام وغيره قال: "ثم ياتيه يعني: عيسي عليه السلام قوم قد عصمهم الله من الدجال، فيمسح وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة، فبينما هم كذلك اذ اوحي الله الي عيسي: ان قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم، فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج فيخرجون علي الناس، فينشفون الماء، ويتحصن الناس منهم في حصونهم، ويضمون اليهم مواشيهم، ويشربون مياه الارض حتي ان بعضهم ليمر بالنهر فيشربون ما فيه، حتي يتركوه يبسا، حتي ان من يمر من بعدهم ليمر بذلك النهر فيقول: قد كان ههنا ماء مرة. حتي اذا لم يبق من الناس احد الا اخذ في حصن او مدينة، ويمرون ببحيرة طبرية، فيشربون ما فيها، ويمر اخرهم، فيقول: لقد كان بهذه مرة ماء. ويحصر عيسي نبي الله واصحابه، حتي يكون راس الثور وراس الحمار لاحدهم خيرا من مءة دينار".
 وفي رواية لمسلم وغيره: "فيقولون: لقد قتلنا من في الارض، هلم فلنقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم الي السماء، فيردها الله عليهم مخضوبة دما".
 وفي رواية: "ثم يهز احدهم حربته ثم يرمي الي السماء، فترجع اليه مخضبة دما للبلاء والفتنة، فيرغب نبي الله واصحابه الي الله، فيرسل عليهم النغف في رقابهم".
 وفي رواية: "دودا كالنغف في اعناقهم وهو بفتح النون والغين المعجمة: دود يكون في انوف الابل والغنم فيصبحون موتي كموت نفس واحدة لا يسمع لهم حس، فيقول المسلمون: الا رجل يشري لنا نفسه فينظر ما فعل هذا العدو؟ فيتجرد رجل منهم محتسبا نفسه قد وطنها علي انه مقتول، فينزل فيجدهم موتي بعضهم علي بعض، فينادي: يا معشر المسلمين؛ الا ابشروا ان الله عز وجل قد كفاكم عدوكم.



  CHECK فاءدة: في ذكر الاختلاف حول اشتقاق ياجوج وماجوج

 فيخرجون من مداءنهم وحصونهم ويسرحون مواشيهم، فما يكون لها مرعي الا لحومهم فتشكر عنه بفتح الكاف؛ اي: تسمن باحسن ما شكرت عن شء، وحتي ان دواب الارض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ودماءهم، ويهبط نبي الله عيسي واصحابهم الي الارض، فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملا زهمهم اي: شحمهم، ونتنهم اي: ريحهم من الجيف، فيءذون الناس بنتنهم اشد من حياتهم، فيستغيثون بالله فيبعث ريحا ثمانية غبراء، فتصير علي الناس غما ودخانا، وتقع عليهم الزكمة ويكشف ما بهم بعد ثلاث وقد قذفت جيفهم في البحر".
 وفي رواية: "فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله، فيرسل طيرا كاعناق البخت فتحملهم، فتطرحهم حيث شاء الله تعالي".
 وفي رواية: "في النار"، ولا منافاة فان البحر يسجر فيصير نارا يوم القيامة.
 ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر، فيغسل الارض حتي يتركها كالزلقة اي: المراة، بحيث يري الانسان فيها وجهه من صفاءها، ثم يقال للارض: انبتي ثمرتك، وردي بركتك. فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة، ويستظلون بقحفها، ويوقد المسلمون من قسي ياجوج وماجوج ونشابهم واترستهم سبع سنين.
 فاءدة
 اختلفوا في اشتقاق ياجوج وماجوج، فقيل: من اجيج النار؛ وهو التهابها.
 وقيل: من الاجة بالتشديد؛ وهي الاختلاط او شدة الحر. وقيل: من الاج؛ وهو سرعة العدو. وقيل: من الاجاج؛ وهو الماء الشديد الملوحة.
 وعلي التقادير كلها: وزنهما يفعول ومفعول، وهو ظاهر قراءة عاصم؛ فانه وحده قراه بالهمزة. وكذا قراءة الباقين ان كانت الالف مسهلة من الهمزة.
 وقيل: فاعول، من يج ومج.
 وقيل: ماجوج؛ من ماج اذا اضطرب، ووزنه ايضا مفعول، قاله ابو حاتم قال: والاصل موجوج.



  CHECK خاتمة: في ذكر ما اشتملت عليه قصة سيدنا عيسي عليه السلام من اشراط الساعة واشارة المصنف اليها

 وجميع ما ذكر من الاشتقاق مناسب لحالهم، ويءيد الاشتقاق وقول من جعله من ماج قوله تعالي: {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض}، وذلك حين يخرجون من السد.
 خاتمة
 اشتملت قصة عيسي عليه السلام علي جملة من الاشراط، فلنشر اليها:
 منها: قتال اليهود:
 اخرج مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون، حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر والشجر: يا عبد الله؛ هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله، الا الغرقد؛ فانه من شجر اليهود".
 ومنها: قتال ياجوج وماجوج:
 اخرج احمد، والطبراني: عن خالة خالد بن حرملة: "انكم لا تزالون تقاتلون عدوا حتي تقاتلوا ياجوج وماجوج، عراض الوجوه، صغار العيون، صهب الشعور، من كل حدب ينسلون".
 ومنها: مطر لا يكن منه بيت مدر ولا وبر:
 اخرج احمد عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي يمطر الناس مطرا لا تكن منه بيوت المدر ولا بيوت الوبر".
 ومنها: انقطاع الجهاد ورجوع الناس حراثين:
 اخرج الطبراني عن ابي امامة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي ترجعوا حراثين".
 ومنها: نزول الخلافة في الارض المقدسة:
 اخرج احمد، وابو داود، والحاكم: عن ابن حوالة؛ مرفوعا: "يا بن حوالة؛ اذا رايت الخلافة نزلت الارض المقدسة فقد دنت الزلازل، والبلابل، والامور



  CHECK ذكر الامور العظام

 العظام، والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي هذه من راسك"، وكان وضع يده علي راسه.
 وهذا: ان اريد مطلق الخلافة فقد وقع في زمن بني امية، فيكون من القسم الاول وقد ذكرنا هناك بعض الامور العظام. وان اريد الخلافة الكاملة فسيكون في زمن المهدي وعيسي عليهما السلام.
 والامور العظام هي:
 الدابة، والشمس، والنار، والريح. . . الي غير ذلك.
 ويدل للثاني اخر الحديث: "الساعة يومءذ اقرب". . . الي اخره.
 ومنها: كثرة المال:
 اخرج الشيخان عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي يكثر المال، ويفيض حتي يخرج الرجل بزكاة ماله فلا يجد احدا يقبلها منه، وحتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا".
 وفي رواية: "حتي يكثر المال فيكم".
 وقد ذكر هذا في القسم الاول، ولا مانع ان تكون الرواية الثانية اشارة الي ما وقع في زمن عثمان وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما؛ لقرينة قوله: "فيكم"؛ يعني: الصحابة. والرواية الاولي لما سيقع في زمن المهدي وعيسي عليهما السلام، ولذا ذكرناه في القسمين.
 ومنها: ان يكون راس الثور بالاوقية:
 اخرج ابن ابي شيبة عن قيس: لا تقوم الساعة حتي يقوم راس البقرة بالاوقية؛ اي: وذلك في حصار ياجوج وماجوج لعيسي عليه السلام واصحابه؛ كما مر.
 ومنها: نشوف بحيرة طبرية: كما مر انها يشربها ياجوج وماجوج.
 ومنها: رخص الخيل، وغلاء الثور:
 اخرج ابن ماجه، وابن خزيمة، وغيرهما: عن ابي امامة  رضي الله عنه : "ان من



  CHECK ذكر خراب المدينة وانه من الاشراط القريبة وما روي في ذلك

 اشراطها: "ان يكون الفرس بالدريهمات، ويكون الثور بكذا وكذا مءة دينار"، قيل: وما يرخص الخيل يا رسول الله؟ قال: "عدم الجهاد". قيل: فما يغلي الثور؟ قال: "ان الارض تحرث كلها".
 ومنها: نزول البركات:
 ونزع سم كل صاحب سم ... الي غير ذلك.
 ومن الاشراط القريبة: خراب المدينة قبل يوم القيامة باربعين سنة، وخروج اهلها منها:
 اخرج ابو داود عن معاذ  رضي الله عنه ؛ مرفوعا: "عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال".
 وروي الطبراني: "سيبلغ البناء سلعا، ثم ياتي علي المدينة زمان يمر السفر علي بعض اقطارها فيقول: قد كانت هذه مرة عامرة من طول الزمان وعفو الاثر"، وروي احمد نحوه باسناد حسن.
 وروي ايضا برجال ثقات: "المدينة يتركها اهلها وهي مرطبة، قالوا: فمن ياكلها؟ قال: السباع والعوافي".
 وفي "الصحيحين": "لتتركن المدينة علي خير ما كانت، مذللة ثمارها لا يغشاها الا العوافي يريد: عوافي الطير والسباع واخر من يحشر منها راعيان من مزينة. . . ." الحديث.
 وروي ابن زبالة، وتبعه ابن النجار: "لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي هذا الكلاب والذءاب والضباع، فيمر الرجل ببابه فيريد ان يصلي فيه، فما يقدر عليه".
 وروي ابن ابي شيبة بسند صحيح حديث: "اما والله لتدعنها مذللة اربعين عاما للعوافي، اتدرون ما العوافي؟ الطير والسباع". ورواه ابن زبالة بنحوه.



  CHECK ذكر المصنف طريق الجمع بين الروايات حول عودة الدين للمدينة

  CHECK تنبيه: في ذكر ما روي من عودة الدين الي المدينة

 وروي الديلمي في "مسند الفردوس": عن عوف بن مالك قال: "تخرب المدينة قبل يوم القيامة باربعين سنة".
 وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي يجء الثعلب فيربض علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا ينهضه احد".
 وروي ابن شبة حديث: "ليخرجن اهل المدينة منها، ثم يعودون اليها، ثم ليخرجن منها، ثم لا يعودون اليها ابدا، وليدعنها خير ما تكون مونقة"، وروي ايضا عن عمر  رضي الله عنه  نحوه مرفوعا.
 وقد مر في القسم الاول الترك الاول، وهذا هو الترك الثاني.
 وسبب خرابها والله اعلم انهم يخرجون مع المهدي الي الجهاد، ثم ترجف بمنافقيها وترميهم الي الدجال، ثم يبقي فيها المءمنون الخلص، فيهاجرون الي بيت المقدس.
 فقد ورد: "ستكون هجرة بعد هجرة، وخيار الناس يومءذ الزمهم مهاجر ابراهيم. . . ." الحديث.
 ومن بقي منهم تقبض الريح الطيبة التي ياتي ذكرها ارواحهم، فتبقي خاوية، وهذا سر خرابها قبل غيرها.
 تنبيه
 روي المرجاني في "اخبار المدينة": عن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا: "ليعودن هذا الامر اي: الدين الي المدينة كما بدا منها، حتي لا يكون ايمان الا بها. . . ." الحديث.
 وروي النساءي عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة"، ورواه ابن حبان بلفظ: "اخر قرية في الاسلام خرابا المدينة".
 وصح: "ان الدين ليارز الي المدينة؛ كما تارز الحية الي جحرها".
 وهذه الروايات بحسب الظاهر تنافي الروايات السابقة، وطريق الجمع بينها ان   الفتن تعم الدنيا كلها كما مر في خروج المهدي، ويبقي اهل المدينة مع المهدي، فيارز الدين الي المدينة حينءذ؛ لانهم المءمنون الكاملون التابعون للخليفة الحق، فانه اذا كان الامام الحق موجودا فمن لم يعرفه، ولم يبايعه مات ميتة جاهلية، فهذا محط: "ان الدين ليارز الي المدينة".
 ثم انها تنفي خبثها في زمن الدجال، وتخرج منافقيها ويبقي فيها الايمان الخالص، بخلاف بيت المقدس وغيرها من البلدان؛ فانه يبقي فيهم اهل الذمة والمنافقون؛ لانهم انما يءمنون بعد نزول عيسي عليه السلام، وهذا محط حديث جابر  رضي الله عنه : "حتي لا يكون ايمان الا بها"؛ اي: ايمان خالص لا يشوبه نفاق.
 ثم انه تجء الريح الباردة الاتية فيما بعد، فتقبض كل مءمن ومءمنة، وانها تاتي من الشام او من اليمن، او من كليهما؛ كما جمع به بين الروايتين، ولا شك ان التي تاتي من الشام تبدا باهل الشام، وان التي تاتي من اليمن تبدا باهل اليمن، فلا تنتهيان الي المدينة الا بعد هلاك اهل الاقليمين من المءمنين، فيكون اخر من يقبض من المءمنين اهل المدينة، وهذا محط حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  الذي عند النساءي، والترمذي، وابن حبان المار.
 ثم انها حينءذ لا يكون بها غير المءمنين؛ لانها تخلصت في زمن الدجال، فبمجرد موتهم تخرب، وتبقي بقية الدنيا عامرة بشرار الناس، وعليهم تقوم الساعة، كما ياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وهذا مما ظهر لي عند كتابتي لهذا المحل، ولعله ليس بعيدا عن الصواب، ولم اقف في كلام احد عليه، فان يكن خطا فهو مني لا من احد، ونسال الله السداد.
 وانما ذكرته هنا وان كان يصلح ان يذكر بعد طلوع الشمس من مغربها والدابة ايضا؛ لان ابتداء خرابها بالخروج عنها كما دلت عليه الاحاديث، والخروج يكون في زمن عيسي عليه السلام، فلهذا ذكرناه هنا، والله اعلم.



  CHECK ذكر بقية الاشراط القريبة

 ومنها: بلوغ بناء المدينة سلعا:
 وهذا وقع زمن الصحابة، وهو واقع اليوم ايضا، وقد مر حديثه.
 ومنها: بلوغ بناءها اهاب او يهاب؛ بالهمز او الياء:
 فقد ورد: "لا تقوم الساعة حتي يبلغ البناء اهاب او يهاب" وهو موضع قريب بالحرة العربية. وهذا قد كاد ان يقع.
 ومنها: مطر لا تكن منه بيوت الشعر:
 فقد ورد: "لا تقوم الساعة حتي يمطر بالمدينة مطر لا تكن منه بيوت المدر، انما تكن منه بيوت الشعر".
 وفي لفظ: "ولا يكن منه الا بيوت الشعر"، والله اعلم.
 ومنها: خروج القحطاني (¬)، والجهجاه، والهيثم، والمقعد، وغيرهم بعد عيسي والمهدي عليهما السلام:
 اخرج ابو الشيخ عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الدجال، ويمكث اربعين عاما يعمل فيهم بكتاب الله تعالي وسنتي، ويموت، فيستخلفون بامر عيسي رجلا من بني تميم يقال له: المقعد، فاذا مات المقعد لم يات علي الناس ثلاث سنين حتي يرفع القران من صدور الرجال؛ اي: من صدور   بعضهم، ويبدو النقص فيهم"؛ ليوافق ما ياتي من بقاء الدين مدة مديدة بعد عيسي عليه السلام.
 واخرج الطبراني عن علياء السلمي قال: "لا تقوم الساعة حتي يملك الناس رجل من الموالي يقال له: جهجاه".
 وروي مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "لا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل يقال له: الجهجاه".
 واخرج الشيخان عنه: "لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه".
 واخرج الطبراني في "الكبير"، وابن منده، وابو نعيم، وابن عساكر: عن قيس بن جابر، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ستكون من بعدي خلفاء، ومن بعد الخلفاء امراء، ومن بعد الامراء ملوك جبابرة، ثم يخرج رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ثم يءمر القحطاني، فوالذي بعثني بالحق ما هو دونه".
 واخرج نعيم بن حماد، عن سليمان بن عيسي قال: بلغني ان المهدي يملك اربع عشرة سنة ببيت المقدس، ثم يموت، ثم يكون من بعده رجل من قوم تبع يقال له: المنصور؛ اي: وهو القحطاني، يمكث ببيت المقدس احدي وعشرين سنة، ثم يقتل، ثم يملك رجل من الموالي ويمكث ثلاث سنين، ثم يقتل، ثم يملك بعده هيثم المهدي ثلاث سنين واربعة اشهر وعشرة ايام.
 واخرج نعيم بن حماد: عن كعب قال: يموت المهدي ثم يلي الناس بعده رجل من اهل بيته فيه خير وشر، وشره اكثر من خيره، يغضب الناس يدعوهم الي الفرقة بعد الجماعة، بقاءه قليل، يثور به رجل من اهل بيته فيقتله.
 واخرج ايضا عن الزهري قال: يموت المهدي موتا يصير الناس بعده في فتنة، ويقبل اليهم رجل من بني مخزوم فيبايع له، فيمكث زمانا ، ثم ينادي مناد من السماء ليس بانس ولا جان: بايعوا فلانا، ولا ترجعوا علي اعقابكم بعد الهجرة. فينظرون



  CHECK تنبيه: ذكر المصنف ان اكثر هذه الاحاديث متعارضة وكيفية الجمع بينها

 فلا يعرفون الرجل، ثم ينادي ثلاثا، ثم يبايع المنصور، فيسير الي المخزومي فينصره الله عليه فيقتله ومن معه.
 واخرج ايضا عن كعب قال: يتولي رجل من بني مخزوم، ثم رجل من الموالي، ثم يسير رجل من العرب جسيم طويل عريض ما بين المنكبين، فيقتل من لقيه حتي يدخل بيت المقدس، فيموت موتا، ثم تكون الدنيا شرا مما كانت، ثم يلي بعده رجل من مضر، يقتل اهل الصلاح، ظلوم غشوم، ثم يلي من بعد المضري اليماني القحطاني، يسير بسيرة المهدي، وعلي يديه تفتح مدينة الروم.
 واخرج ايضا عن الوليد، عن معمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما القحطاني بدون المهدي؟ ! ".
 واخرج ايضا عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: "بعد الجبابرة الجابر، ثم المهدي، ثم المنصور، ثم السلام، ثم امير العصب".
 واخرج ايضا عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال: "ثلاثة امراء يتوالون يفتح الله الارض كلها عليهم: صالح الجابر، ثم المفرج، ثم ذو العصب، يمكثون اربعين سنة، ثم لا خير في الدنيا بعدهم".
 واخرج ايضا عن كعب قال: "يكون بعد المهدي خليفة من اهل اليمن من قحطان اخو المهدي في دينه، يعمل بعمله وهو الذي يفتح مدينة الروم ويصيب غناءمها".
 واخرج ايضا عن ارطاة قال: بلغني ان المهدي يعيش اربعين عاما، ثم يموت علي فراشه، ثم يخرج رجل من قحطان مثقوب الاذنين علي سيرة المهدي، بقاءه عشرين سنة، ثم يموت قتيلا بالسلاح، ثم يخرج من بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  مهدي حسن السيرة يغزو مدينة قيصر، وهو اخر امير من امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ثم يخرج في زمانه الدجال.
 تنبيه
 هذه الاحاديث اكثرها متعارضة، وقد قال الفقيه ابن حجر في "القول المختصر": الذي يتعين اعتقاده ما دلت عليه الاحاديث الصحيحة من وجود المهدي 



  CHECK ذكر هدم الكعبة وسلب حليها واخراج كنزها وانه من الاشراط العظيمة

 المنتظر الذي يخرج الدجال، وعيسي عليه السلام في زمانه، ويصلي عيسي خلفه، وانه المراد حيث اطلق المهدي، والمذكورون قبله لم يصح فيهم شء، والذين بعده امراء صالحون ايضا لكن ليسوا مثله، فهو الاخير في الحقيقة. انتهي
 اقول: غاية ما يمكن في الجمع: ان المهدي الكبير هو الذي يفتح الروم، ويخرج الدجال في زمنه، ويصلي عيسي عليه السلام خلفه، وان الخلافة تكون له ولقريش من بعده، وان عيسي عليه السلام لا يسلب قريشا ملكها راسا، وانما تكون اليه المشورة وهو الحكم فيهم يعلمهم الدين، ومر اشارة الي ذلك، ثم يلي بعد المهدي رجل من اهل بيته في سيرته، ويكون القحطاني مع المهدي في زمانه.
 ومعني فتحه لمدينة الروم كما ورد عن كعب: انه يكون اميرا علي السرية التي يرسلها المهدي الي فتح مدينة الروم، فيفتحها في حال تابعيته لا في حال خلافته ومتبوعيته، ثم يموت عيسي عليه السلام، ثم بعد عيسي عليه السلام يتولي باستخلافه المقعد؛ وهو ايضا من قريش، فاذا مات تولي من قريش من لا يحسن سيرته، فيخرج عليه المخزومي، ولعله الجهجاه، ويدعو الي الفرقة، فيخرج عليه القحطاني بسيرة المهدي؛ وهو الملقب بالمنصور، وهو المراد: ب"رجل من تبع" وب"رجل من اليمن"، ويمكث احدي وعشرين سنة، والذي قال: عشرين. الغي الكسر، ثم تنتقص الدنيا ويملك الموالي، ويغلب الشر الي ان تطلع الشمس من المغرب، والله اعلم.
 ومن الاشراط العظام: هدم الكعبة، وسلب حليها، واخراج كنزها:
 اخرج الشيخان والنساءي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة".
 واخرج احمد عن ابن عمرو رضي الله عنهما نحوه، وزاد: "ويسلبها حليتها ويجردها من كسوتها، ولكاني انظر اليه اصيلع افيدع، يضرب عليها بمسحاته ومعوله".
 واخرج الازرقي عنه: "يجيش البحر بمن فيه من السودان، ثم يسيلون سيل النمل



  CHECK تنبيه: معني: (السويقتان، الاصلع، الافيدع، والاصعل)

 حتي ينتهوا الي الكعبة فيخربونها، والذي نفسي بيده اني لانظر الي صفته في كتاب الله تعالي؛ افيحج اصيلع افيدع، قاءما يهدمها بمسحاته".
 واخرج الحاكم عن الحارث بن سويد قال: سمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: حجوا قبل ان لا تحجوا، فكاني انظر الي حبشي اصلع وافدع، بيده معول يهدمها حجرا حجرا، فقلت له: شء تقول برايك او سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ولكني سمعته من نبيكم.
 وفي "الصحيحين": "كاني به اسود افحج يهدمها حجرا حجرا".
 وفي حديث علي كرم الله وجهه عند ابي عبيد في "غريب الحديث": من طريق ابي العالية قال: استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يحال بينكم وبينه، فكاني برجل من الحبشة اصلع، او قال: اصمع، احمش الساقين، قاعد عليها وهي تهدم.
 ورواه الفاكهي من هذا الوجه ولفظه: "اصعل" بدل "اصلع"، وقال: قاءما عليها يهدمها بمسحاته. ورواه يحيي الحماني في "مسنده" من وجه اخر عن علي مرفوعا، ورواه الازرقي عنه بنحوه.
 تنبيه
 (السويقتان): تصغير الساقين؛ اي: دقيق الساقين؛ كما هو غالب في سوق الحبشة.
 و(الاصلع): من ذهب شعر مقدم راسه، و (الاصيلع): تصغيره.
 و(الافيدع): تصغير (الافدع)؛ وهو من في يديه اعوجاج.
 و(الاصعل): الصغير الراس، و (الاصمع): الصغير الاذنين، وقيل: الكبير الاذن، و (الاسود) واضح، و (الافحج): المتباعد الفخذين.
 قال في "فتح الباري": ووقع في هذا الحديث عند احمد من طريق سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  باتم من هذا السياق.



  CHECK خاتمة: ذكر الاختلاف في هدم الكعبة

  CHECK تنبيه: بيان محمول قوله تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا}

 ولفظه: "يبايع لرجل بين الركن والمقام، ولن يستحل هذا البيت الا اهله، فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب، ثم يجء الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده ابدا، وهم الذين يستخرجون كنزه"، ورواه بهذا اللفظ الازرقي في "تاريخ مكة"، والحاكم وصححه.
 وفي رواية عنه مرفوعا: "لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة".
 تنبيه
 قيل: هذا مخالف لقوله تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} , ولان الله رد عن مكة الفيل ولم يمكن اصحابه من تخريب الكعبة، ولم تكن اذ ذاك قبلة، فكيف يسلط عليها الحبشة بعد ان صارت قبلة للمسلمين؟
 واجيب: بان ذلك محمول علي انه يقع في اخر الزمان قرب قيام الساعة، حتي لا يبقي في الارض احد يقول: الله الله وفيه: انه يخالف ما ياتي عن كعب انه يقع في زمن عيسي.
 والاولي ما اشار اليه في "فتح الباري"؛ وهو ان يقال: قد اشار  صلي الله عليه وسلم  الي الجواب في الحديث بقوله: "ولن يستحل هذا البيت الا اهله"، ففي زمن اصحاب الفيل ما كان اهله استحلوه، فمنعه الله منهم، واما الحبشة فلا يهدمونه الا بعد استحلال اهله له مرارا، فقد استباحها اهل الشام في زمن يزيد بامره، ثم الحجاج في زمن عبد الملك بامره، ثم القرامطة بعد الثلاث مءة، فقتلوا من المسلمين في المطاف ما لا يحصي، وقلعوا الحجر ونقلوه لبلادهم، وقد مر جميع ذلك في القسم الاول.
 فلما وقع استحلاله من اهله مرارا امكن الله غيرهم من ذلك ايضا، علي انه ليس في الاية استمرار الا من المذكورين فيه.
 خاتمة
 اختلفوا في هدم الكعبة: هل هو في زمن عيسي (¬) عليه السلام، او عند قيام الساعة حين لا يبقي احد يقول: الله الله؟



  CHECK في ذكر اسم القحطاني وسيرته وزمانه وتعليق المصنف علي ذلك

 فعن كعب  رضي الله عنه : انه في زمن عيسي عليه السلام، وكذا قال الحليمي، وان الصريخ ياتي عيسي عليه السلام بذلك، فيبعث اليه طاءفة ما بين الثمانية الي التسعة.
 وقيل: هدمها في زمانه، وبعد هلاك ياجوج وماجوج يحج الناس ويعتمرون؛ كما ثبت، وان عيسي عليه السلام يحج او يعتمر، او يجمعهما، ولا ينافيه ما ورد: "لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت".
 وفي لفظ: "استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يرفع؛ فقد هدم مرتين ويرفع في الثالثة".
 قال الحافظ ابن حجر: وجدت في كتاب "التيجان" لابن هشام: ان عمر بن عامر كان ملكا متوجا، وكان كاهنا معمرا، وانه قال لاخيه عمرو بن عامر المعروف بمزيقيا لما حضرته الوفاة: ان بلادكم ستخرب، وان لله في اهل اليمن سخطتين ورحمتين، فالسخطة الاولي: هدم سد مارب، وخراب البلاد بسببه.
 والثانية: غلبة الحبشة علي اليمن.
 والرحمة الاولي: بعثة نبي من تهامة اسمه محمد يرسل بالرحمة، ويغلب اهل الشرك.
 والثانية: اذا خرب بيت الله يبعث الله رجلا يقال له: شعيب بن صالح، فيهلك من خربه، ويخرجهم حتي لا يكون في الدنيا ايمان الا بارض اليمن.
 قال الحافظ: ان ثبت هذا علم منه اسم القحطاني وسيرته وزمانه. اه
 قلت: ليس فيما ذكر ان ذلك هو القحطاني، ولم لا يجوز ان يكون شعيب بن صالح التميمي القادم بالرايات السود الي المهدي، وانه يرسله عيسي عليه السلام اليه حين ياتيه الصريخ؟ ويءيده كون لقبه: المنصور، وبتقدير ان يكون هو اياه، فجاءز ان يكون قبل خلافته، ويكون فيمن ارسله عيسي عليه السلام اميرا عليهم، وكونه رحمة لاهل اليمن لا يلزم ان يكون منهم، ويكفي في كونه رحمة لهم كونه يدفع الحبشة عنهم بحيث لا يبقي ايمان الا باليمن، ثم ان الحجاز من اليمن، ولذا يقال للكعبة يمانية، ومنه يعلم ان ليس في هذا دليل علي تاخر ايمان اهل اليمن عن اهل



  CHECK تذنيب: في ذكر اخبار تتعلق بهذا المقام

  CHECK فاءدة: في ذكر قول الفقهاء: اذا هدمت الكعبة والعياذ بالله فعرصتها بمنزلتها

 المدينة حتي يتعارض الحديثان، ويءيد ذلك: ان المراد باليمن الحجاز؛ لان الخلافة حينءذ تكون بالارض المقدسة لا باليمن، والله اعلم.
 وايما كان فهذا ايضا يدل علي تقدم هدمها علي موت المءمنين.
 ولكن يبقي احتمال ان يكون بعد الدابة؛ لما مر انها تخرج ليلة المزدلفة، وانها تطوف علي الناس بمني، الا ان يقال انها تحج بعد خرابها او هدمها، وان مكة تبقي معمورة بعدها.
 وقيل: ان هدمها بعد الايات كلها قرب قيام الساعة حتي ينقطع الحج، ولا يبقي في الارض من يقول: الله الله.
 ويءيد هذا: ان زمن عيسي عليه السلام كله زمن سلم وخير وبركة وامن، وانها قبلة المسلمين والحج اليها احد اركان الدين، فينبغي ان تبقي ببقاء المسلمين، وانها تهدم مع رفع القران، وسنشير اليه ثم ايضا ان شاء الله تعالي.
 فاءدة
 قال الفقهاء: اذا هدمت الكعبة والعياذ بالله فعرصتها بمنزلتها، فمن صلي خارجها جاز استقبالها مطلقا ولو كان اعلي منها؛ كمن صلي علي ابي قبيس، ومن صلي فيها لابد وان يستقبل شاخصا قدر ثلثي ذراع الي ذراع من بناءها، او ما لحق بذلك؛ كعصا مسمرة، او شجرة نابتة ولو يابسة، او تراب منها مجتمع، او حجر منها، او حفرة ينزل فيها مقدار ما ذكر، والا فلا تصح صلاته.
 وكذا الطواف يجب ان يكون خارجها، وبالله التوفيق.

 تذنيب يناسب ذكره المقام، نورده تتميما للفاءدة
 في "مسند الروياني": عن ابي ذر  رضي الله عنه : انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سيكون رجل من قريش اخنس يلي سلطانا، ثم يغلب عليه او: ينزع منه فيفر الي الروم، فياتي بهم الي الاسكندرية، فيقاتل اهل الاسلام بها، فذلك اول الملاحم".



 وفي رواية عنه: "سيكون بمصر رجل من بني امية اخنس"، بنحوه.
 وروي نعيم بن حماد: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: "يقاتلكم اهل الاندلس بوسيم، فياتيكم مددكم من الشام فيهزمهم الله".
 وعن عمر  رضي الله عنه : انه قال لرجل من اهل مصر: لياتينكم اهل الاندلس فيقاتلونكم بوسيم حتي تركض الخيل في الدم؛ يهزمهم الله، ثم تاتيكم الحبشة في العام الثاني.
 واخرج ايضا عن ابي قبيل قال: خرج يوما وردان من عند مسلمة بن مخلد وهو امير علي مصر، فمر علي عبد الله بن عمرو مستعجلا، فناداه فقال: اين تريد؟ فقال: ارسلني الامير الي منف فاحفر له كنز فرعون. قال: فارجع اليه، واقرءه مني السلام، وقل له: ان كنز فرعون ليس لك، ولا لاصحابك، انما هو للحبشة، ياتون في سفنهم يريدون الفسطاط، فيسيرون حتي ينزلوا منفا، فيظهر الله لهم كنز فرعون، فياخذون منه ما شاءوا، فيقولون: ما نبغي غنيمة افضل من هذه. فيرجعون ويخرج المسلمون في اثارهم حتي يدركوهم، فيهزم الله الجيش، فيقتلهم المسلمون، وياسرونهم. اخرجها الحافظ السيوطي في جزء له.
 وقال في "ازهار العروش في اخبار الحبوش": اخرج الحاكم في "المستدرك" من طريق عبد الله بن صالح: حدثني الليث: حدثني ابو قبيل: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان رجلا من اعداء المسلمين بالاندلس يقال له: ذو العرف، يجمع من قباءل الشرك جمعا عظيما، يعرف من بالاندلس ان لا طاقة لهم، فيهرب اهل القوة من المسلمين في السفن فيجيزون الي طنجة ويبقي ضعفة الناس وجماعتهم ليس لهم سفن يجيزون عليها، فيبعث الله وعلا وينشره لهم في البحر، فيجيز الوعل لا يغطي الماء اظلافه، فيراه الناس فيقولون: الوعل الوعل؛ اتبعوه. فيجيز الناس علي اثره كلهم، ثم يصير البحر علي ما كان عليه، ويجيز العدو في المراكب، فاذا حستهم اهل افريقية هربوا كلهم من افريقية ومعهم من كان بالاندلس من المسلمين حتي يدخلوا الفسطاط، ويقبل ذلك العدو حتي ينزلوا فيما بين ترنوط الي الاهرام مسيرة خمسة برد، فيملءون ما هناك شرا، فتخرج اليهم راية المسلمين علي الجسر فينصرهم الله



  CHECK ذكر اشكال وقع في حديث ذو العرف وبيان المصنف له

 عليهم، فيهزمونهم ويقتلونهم الي لوعة مسيرة عشر ليال، ويستوقد اهل الفسطاط بعجلهم واوانيهم سبع سنين، وينفلت ذو العرف من القتل ومعه كتاب لا ينظر فيه الا وهو منهزم، فيجد فيه ذكر الاسلام، وانه يءمر فيه بالدخول في السلم، فيسال الامان علي نفسه وعلي من اجابه الي الاسلام من قومه، فيسلم.
 ثم ياتي في العام الثاني رجل من الحبشة يقال له: اسيس، وقد جمع جمعا عظيما، فيهرب المسلمون منهم من اسوان حتي لا يبقي فيها ولا فيما دونها احد من المسلمين الا دخل الفسطاط، فينزل اسيس بجيشه منف، فتخرج اليهم راية المسلمين علي الجسر فينصرهم الله عليهم، فيقاتلونهم وياسرونهم حتي يباع الاسود بعباءة. قال الحاكم: موقوف صحيح الاسناد. اه
 وفي هذا الحديث اشكال؛ وهو ان واقعة ذي العرف المذكورة لم تقع الي الان، والا لكان ذكر في التواريخ، وان قلنا انها ستقع فيما سياتي يشكل عليه ان الاندلس ليس بها اذ ذاك، بل ولا اليوم مسلم، فكيف يهربون في السفن وغيرها؟ وقد يقال: يمكن ان يكون هناك مسلمون قد اقروا علي الجزية، واذا ان الاوان هربوا.
 ويقربه: ان في هذه الاعصر قدمت طاءفة من المسلمين من الاندلس في المراكب الي طنجة؛ وهي نهر في بلاد الروم عليها مدينة ادرنه. فيسمون: المنجل، فيمكن ان يكون لهم هناك بقايا ضعفة اذا اراد الله تعالي اجازهم البحر.
 ويمكن ان يقال: ان هذا انما يقع بعد موت المهدي، وتناكص الدين، ورجوع الناس الي الشرك، وان مصر اذ ذاك لكون الخلفاء ببيت المقدس تكون عامرة بالاسلام، فيكون قبيل هدم البيت او بعده علي ما سبق من الخلاف في وقته، وبالله التوفيق.
 لكن في "التذكرة" للقرطبي: ان اولءك اولياء المهدي واتباعه، وان المحل الذي يمشي فيه الوعل جسر بناه ذو القرنين لهذا الامر، وانه اذا جاء اوانه مروا عليه. والله اعلم بحقيقة الحال.



  CHECK ذكر المصنف لما ورد حول طلوع الشمس من مغربها وبيان ذلك

  CHECK ذكر طلوع الشمس من مغربها وانه من الاشراط العظام

 ومن الاشراط العظام: طلوع الشمس من مغربها، وخروج دابة الارض:
 وهذان ايهما سبق الاخر فالاخر علي اثره، فان طلعت الشمس قبل خرجت الدابة ضحي يومها او قريبا من ذلك، وان خرجت الدابة قبل طلعت الشمس من الغد.
 اخرج ابن ابي شيبة، واحمد، وعبد بن حميد، وابو داود، وابن ماجه، وابن المنذر، وابن مردويه، والبيهقي؛ كلهم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة ضحي، فايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها.
 قال عبد الله وكان يقرا الكتب: واظن اولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: والذي يظهر ان طلوع الشمس من مغربها قبل خروج الدابة.
 قال الحافظ ابن حجر معتمدا لما قاله الحاكم: ولعل الحكمة في ذلك ان بطلوع الشمس من مغربها ينسد باب التوبة، فتجء الدابة، فتميز بين المءمن والكافر تكميلا للمقصود من اغلاق باب التوبة. اه
 فلنبدا بطلوع الشمس من المغرب:
 ونقول: اما طلوع الشمس من مغربها: فقد قال الله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}، اجمع المفسرون او جمهورهم علي انه طلوع الشمس من مغربها.
 وقال تعالي: {وجمع الشمس والقمر ()}.
 وروي الفريابي، وعبد بن حميد، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابو الشيخ: عن ابن مسعود  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك} قال: طلوع الشمس والقمر من مغربهما مقترنين كالبعيرين القرينين، ثم قرا: {وجمع الشمس والقمر ()}.



 وروي عبد الرزاق، واحمد، وعبد بن حميد، والستة غير الترمذي، وابن المنذر، وابو الشيخ، وابن مردويه، والبيهقي: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها"، ثم قرا الاية.
 وروي ابن مردويه عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اية طلوع الشمس من مغربها؟ فقال: تطول تلك الليلة حتي تكون قدر ليلتين".
 وروي هو، وابن ابي حاتم: عن ابن عباس رضي الله عنهما انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اية تلكم الليلة ان تطول قدر ثلاث ليال"، والقليل لا ينافي الكثير.
 وفي رواية البيهقي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما بلفظ: "قدر ليلتين او ثلاث، فيستيقظ الذين يخشون ربهم فيصلون، ويعملون كما كانوا ولا يري قد قامت النجوم مكانها، ثم يرقدون، ثم يقومون، ثم يقضون صلاتهم والليل كانه لم ينقض فيضطجعون، حتي اذا استيقظوا والليل مكانه حتي يتطاول عليهم الليل، فاذا راوا ذلك خافوا ان يكون ذلك بين يدي امر عظيم، ففزع الناس وهاج بعضهم في بعض فقالوا: ما هذا؟ فيفزعون الي المساجد، فاذا اصبحوا طال عليهم طلوع الشمس، فبينما هم ينتظرون طلوعها من المشرق اذا هي طلعت عليهم من مغربها، فضج الناس ضجة واحدة، حتي اذا صارت في وسط السماء رجعت فطلعت من مطلعها".
 وروي ابو الشيخ، وابن مردويه عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صبيحة تطلع الشمس من مغربها يصير في هذه الامة قردة وخنازير، وتطوي الدواوين، وتجف الاقلام؛ لا يزاد في حسنة، ولا ينقص من سيءة، ولا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا".
 وروي البيهقي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "فيذهب الناس فيتصدقون بالذهب الاحمر فلا يقبل منهم ويقال: لو كان بالامس".



  CHECK ذكر بقية حديث طلوع الشمس من مغربها

  CHECK تنبيه: معني: (العكمة)

 وروي ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لا تزال الشمس تجري من مطلعها الي مغربها حتي ياتي الوقت الذي جعل الله لتوبة عباده، فتستاذن الشمس من اين تطلع، ويستاذن القمر من اين يطلع، فلا يءذن لهما، فيحبسان مقدار ثلاث ليال للشمس، وليلتين للقمر، فلا يعرف مقدار حبسهما الا قليل من الناس، وهم بقية اهل الارض، وحملة القران، يقرا كل رجل في تلك الليلة منهم ورده، حتي اذا فرغ منه نظر؛ فاذا الليلة علي حالها، فلا يعرف طول تلك الليلة الا حملة القران فينادي بعضهم بعضا، فيجتمعون في مساجدهم بالتضرع والبكاء والصراخ بقية تلك الليلة، ومقدار تلك الليلة ثلاث ليال، يرسل الله جبريل الي الشمس والقمر فيقول: ان الرب تعالي يامركما ان ترجعا الي مغاربكما فتطلعا منها؛ فانه لا ضوء لكما عندنا ولا نور. فيبكي الشمس والقمر من خوف يوم القيامة وخوف الموت، وترجع الشمس والقمر فيطلعان من مغاربهما، فبينما الناس كذلك يبكون ويتضرعون الي الله عز وجل والغافلون في غفلاتهم اذ نادي مناد: الا ان باب التوبة قد اغلق، والشمس والقمر قد طلعا من مغاربهما. فينظر الناس واذا بهما اسودان كالعكمين ولا ضوء لهما ولا نور، فذلك قوله: {وجمع الشمس والقمر ()} ".
 تنبيه
 (العكمة): الغرارة؛ اي: كالغرارتين العظيمتين، ومنه يقال لمن يشد الغراءر علي الجمل: العكام، وفي حديث ام زرع: "عكومها رداح".
 "فيرتفعان مثل البعيرين المقرونين ينازع كل منهما صاحبه استباقا، ويتصايح اهل الدنيا، وتذهل الامهات عن اولادها، وتضع كل ذات حمل حملها.
 فاما الصالحون والابرار: فانهم ينفعهم بكاءهم يومءذ ويكتب لهم عبادة.
 واما الفاسقون والفجار: فلا ينفعهم بكاءهم يومءذ ويكتب عليهم حسرة.
 فاذا بلغت الشمس والقمر سرة السماء؛ وهو منتصفها جاءهما جبريل فاخذ بقرونهما فردهما الي المغرب، فلا يغربهما في مغاربهما اي: مغارب طلوعهما ذلك اليوم؛ وهو جهة المشرق ولكن يغربهما في مغاربهما الذي في باب التوبة".



  CHECK فاءدة: في ذلك قول الفقهاء: تلك الليلة عن ليلتين ويوم فتقضي خمس صلوات

 فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للنبي  صلي الله عليه وسلم : وما باب التوبة؟ فقال: "يا عمر؛ خلق الله بابا للتوبة خلف المغرب، فهو من ابواب الجنة، له مصراعان من ذهب، مكللان بالدر والجواهر، ما بين المصراع الي المصراع مسيرة اربعين عاما للراكب المسرع، فذلك الباب مفتوح منذ خلق الله خلقه الي صبيحة تلك الليلة، عند طلوع الشمس والقمر من مغاربهما، ولم يتب عبد من عباد الله توبة نصوحا من لدن ادم الي ذلك اليوم الا ولجت تلك التوبة في ذلك الباب، ثم ترفع الي الله".
 فقال معاذ بن جبل  رضي الله عنه : يا رسول الله؛ وما التوبة النصوح؟ قال: "ان يندم العبد علي الذنب الذي اصاب، فيهرب الي الله منه، ثم لا يعود اليه حتي يعود اللبن في الضرع".
 قال: "فيغربهما جبريل في ذلك الباب ثم يرد المصراعين، فيلتءم ما بينهما ويصيران كانهما لم يكن فيهما صدع قط ولا خلل، فاذا اغلق باب التوبة لم يقبل لعبد بعد ذلك توبة، ولم تنفعه حسنة يعملها بعد ذلك الا ما كان قبل ذلك فانه يجري لهم وعليهم بعد ذلك ما كان يجري لهم قبل ذلك، فذلك قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع} ... الاية".
 فقال ابي بن كعب : يا رسول الله؛ فداك ابي وامي، فكيف بالشمس والقمر بعد ذلك؟ وكيف بالناس والدنيا؟ قال: "يا ابي؛ ان الشمس والقمر يكسبان بعد ذلك ضوء النور، ثم يطلعان علي الناس ويغربان كما كانا قبل ذلك، واما الناس: فانهم حين راوا ما راوا من تلك الاية وعظمها، يلحون علي الدنيا فيعمرونها ويجرون فيها الانهار، ويغرسون فيها الاشجار، ويبنون فيها البنيان، فاما الدنيا: فانه لو نتج رجل مهرا لم يركبه حتي تقوم الساعة من لدن طلوع الشمس من مغربها الي يوم ينفخ في الصور".
 فاءدة
 قال الفقهاء: تلك الليلة عن ليلتين ويوم، فيقضي خمس صلوات؛ لان الليلة الاولي ما فيها صلاة؛ لان الفرض انهم ناموا بعد فعل العشاءين، والليلة الثانية مع



  CHECK تنبيه: في ذكر طريق الجمع بين روايات المدة التي تبقي بعد طلوع الشمس

 اليوم فيها خمس صلوات، فتقضي قياسا علي ايام الدجال بجامع الطول، كما قاسوا يوميه الاخيرين علي يومه الاول.
 وعلي هذا: فمن نام عن صلاته فعليه مع قضاء الخمس قضاء ما نام عنه، وهو واضح، ويدخل وقت صلاة الصبح يوم طلوعها من مغربها بطلوع الفجر، وصلاة الظهر برجوعها عن وسط السماء فانه بمنزلة الزوال، والعصر والمغرب والعشاء كبقية الايام، وبالله التوفيق.
 تنبيه
 روي ابن ابي شيبة، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "الاشرار بعد الاخيار عشرين ومءة سنة"، كذا في الاصل المنقول عنه، فيحتمل ان الناصب سقط، وان يقدر بدليل الروايتين بعدها؛ فتمكث، او تبقي.
 وروي عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: "يمكث الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين ومءة سنة".
 وروي عبد بن حميد عنه ايضا قال: "يبقي شرار الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين ومءة سنة".
 وروي نعيم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "لا تقوم الساعة حتي تعبد العرب ما كان يعبد اباءهم عشرين ومءة عام بعد نزول عيسي ابن مريم وبعد الدجال".
 وروي عبد بن حميد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يلتقي الشيخان الكبيران، فيقول احدهما لصاحبه: متي ولدت؟ فيقول: زمن طلعت الشمس من مغربها".
 وروي هو وابن ابي شيبة، وابن المنذر عنه قال: "الايات كلها في ثمانية اشهر".
 واخرجوا غير ابن ابي شيبة عن ابي العالية، قال: "الايات كلها في ستة اشهر". ومر: "لو ان رجلا نتج مهرا لم يركبه حتي ينفخ في الصور".
 قال في "فتح الباري" وتبعه في "القناعة": وطريق الجمع بين الروايات ان المدة



  CHECK تعقيب المصنف علي قول الحافظين ابن حجر والسخاوي حول ذلك

 كما في الروايات الاول عشرون ومءة سنة، لكنها تمر مرا سريعا كمقدار عشرين ومءة شهر، كما في "صحيح مسلم": عن ابي هريرة  رضي الله عنه  رفعه: "لا تقوم الساعة حتي تكون السنة كالشهر" ... الحديث، وفيه: "اليوم كالساعة، والساعة كاحتراق السعفة". اه
 وعلي هذا: فيكون تقارب الزمان وتقاصر الايام مرتين، مرة في زمن الدجال، ثم ترجع بركة الارض وطول الايام الي حالها الاولي، ثم تتناقص بعد موت عيسي عليه السلام الي ان تصير في اخر الدنيا الي ما ذكر.
 وهذا تنبيه حسن لم ار من نبه عليه، وبالله التوفيق.
 واقول: ما قالاه يقتضي ان تكون المدة مقدار اثنتي عشرة سنة من سنينا، فالاشكال بحاله؛ لان المهر قد يركب في سنتين، وبتسليم ذلك وتمحل ان المراد الركوب للكر والفر في الحرب، وذلك في الخيل الاصيل لا يكون الا في العشر وما بعدها، ولا يمكن الجمع بينها وبين رواية ثمانية وستة اشهر.
 وايضا ينافيه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  المار عند عبد بن حميد؛ مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يلتقي الشيخان الكبيران. . . ." الحديث، الا ان يقال: ان كبر اهل ذلك الزمان علي حسب سنيهم، وعليه فيقدر انتاج المهر وركوبه في السنين المعتادة، والاولي ان يجمع بان المدة القليلة بالنظر لبقاء المءمنين، والمءة والعشرون للكفار والاشرار؛ كما تصرح به الروايات السابقة: "الاشرار بعد الاخيار".
 مع هذا لابد من القول بتقاصر الزمان؛ ليكون اربعون سنة الواقعة في حديث ابن مسعود السابق في بقاء المءمنين مقدار اربعين شهرا، فيكون التقدير بانتاج المهر وركوبه واضحا.
 ومعني: "تقوم الساعة" علي هذا: انها تقوم علي المءمنين بموتهم، ونظيره ما في البخاري: ان رجلا ساله  صلي الله عليه وسلم  عن الساعة فنظر الي احدث القوم سنا فقال: "ان يستنفد هذا عمره لم يمت حتي تقوم الساعة".
 قال العلماء: اراد ساعة الحاضرين، لا ساعة عامة الخلق.
 ولكن رواية الثمانية اشهر، والستة اشهر، فيجب ان صحتا تاويلهما قطعا.



  CHECK تنبيه اخر: في ذكر من تاب واسلم بعد ان تمتد الدنيا وينسي الامر، هل يقبل ذلك ام لا وذكر كلام الحافظ في ذلك

 تنبيه اخر
 اختلفوا: هل اذا كان كذلك، وامتدت الدنيا بعد ذلك الي ان ينسي هذا الامر، او ينقطع تواتره، ويصير الخبر عنه احادا، فمن اسلم حينءذ وتاب تقبل منه ام لا؟
 ذكر ابو الليث السمرقندي في "تفسيره": عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: انما لا يقبل الايمان والتوبة وقت الطلوع، فمن اسلم او تاب بعد ذلك قبلت توبته.
 قال الحافظ في "فتح الباري" ما حاصله: ان الذي دلت عليه الاحاديث الثابتة الصحاح والحسان ان قبول التوبة ملغي بطلوع الشمس من مغربها، ومفهومها: ان بعد ذلك لا تقبل، بل وفي بعض الروايات التصريح بعدم القبول.
 كما عند احمد، والطبراني: عن مالك بن يخامر، ومعاوية، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمرو؛ رفعوه: "لا تزال التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت طبع علي كل قلب بما فيه، وكفي الناس العمل".
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما عند ابن مردويه السابق: "فاذا اغلق ذلك الباب لم تقبل بعد ذلك توبة، ولا تنفع حسنة".
 وعند نعيم بن حماد، عن ابن عمرو رضي الله عنهما: "فيناديهم مناد: يا ايها الذين امنوا؛ قد قبل منكم، ويا ايها الذين كفروا؛ قد اغلق عنكم باب التوبة، وجفت الاقلام، وطويت الصحف".
 ومن طريق يزيد بن شريح، وكثير بن مرة: "اذا طلعت الشمس من المغرب يطبع علي القلوب بما فيها، وترتفع الحفظة، وتءمر الملاءكة ان لا يكتبوا عملا".
 واخرج عبد بن حميد، والطبري بسند صحيح عن عاءشة رضي الله عنها: "اذا خرجت اول الايات يعني: طلوع الشمس من المغرب طرحت الاقلام، وطويت الصحف، وخلصت الحفظة، وشهدت الاجساد علي الاعمال".
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: "الاية التي تختم بها الاعمال: طلوع الشمس من مغربها".



  CHECK تنبيه اخر: في ذكر روايات اول الايات ظهورا ونقل كلام الحافظ ابن حجر في طريق الجمع بينها

 قال: فهذه اثار يشد بعضها بعضا متفقة علي ان الشمس اذا طلعت من المغرب اغلق باب التوبة ولم يفتح بعد ذلك، ولا يختص ذلك بيوم طلوعها، بل يمتد الي يوم القيامة.
 قلت: ويءيد هذا ما ياتي في الخاتمة: ان ابليس يخر عند طلوعها ساجدا، وان الدابة تقتله؛ فانه لا يموت ابليس الا وقد فرغ من العمل.
 تنبيه اخر
 ورد في بعض الروايات: ان اول الايات (¬) خروج الدجال. وفي بعضها: ان اولها طلوع الشمس من مغربها. وفي بعضها: الدابة. وفي بعضها: نار تحشر الناس الي محشرهم.
 قال الحافظ ابن حجر: وطريق الجمع: ان الدجال اول الايات العظام المءذنة بتغيير احوال العامة في الارض؛ اي: فلا ينافي تقدم المهدي عليه.
 قال: وينتهي ذلك بموت عيسي ابن مريم عليه السلام، ومن بعده القحطاني وغيره، وان طلوع الشمس من المغرب هو اول الايات المءذنة بتغيير احوال العالم العلوي، وينتهي ذلك بقيام الساعة؛ اي: والدابة معها، فهي والشمس كشء واحد، وان النار اول الايات المءذنة بقيام الساعة. انتهي
 وهذا جمع حسن رحمه الله تعالي.



  CHECK تبصرة: تقرير اشكال في قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك .. } ونقل كلام الزمخشري والبيضاوي وغيرهما وتعليق المصنف عليه

 ويدل علي ذلك ما في بعض الروايات: "واخر ذلك يعني: الايات نار تحشر الناس الي محشرهم".
 وروي نعيم عن وهب بن منبه قال: اول الايات: الروم، ثم الدجال، والثالثة ياجوج وماجوج، والرابعة عيسي عليه السلام.
 اي: وكون عيسي عليه السلام رابعة باعتبار تاخره عن ياجوج وماجوج، وان كان باعتبار وقت نزوله مقدما عليهما فهو باعتبار ثالث، وباعتبار اخر رابع.
 والخامسة: الدخان، وسياتي بيانه وتفصيله.
 والسادسة: الدابة؛ اي: وعده هذا باعتبار الايات الارضية، ومن ثم لم يعد طلوع الشمس، فهو ايضا يءيد ما ذكره الحافظ، لكن لو قال: وينتهي ذلك بخروج الدابة بدل قوله: بموت عيسي عليه السلام لكان اولي واوضح، وكون الروم اولا حقيقي، وكون الدجال اولا اضافي؛ لانه اعظم من الروم، وكان الروم بالنظر اليه ليس بشء.

 تبصرة
 قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}: فيه بحسب الظاهر اشكال.
 وتقريره: ان قوله: {لم تكن امنت من قبل} صفة ل (نفسا) فصل بينها وبين موصوفها بالفاعل.
 وقوله: {او كسبت}، عطف علي الصفة.
 فيكون المعني: اذا جاء بعض الايات لا ينفع الايمان نفسا، موصوفة باحد الامرين:
 عدم الايمان، ويلزمه عدم كسب الخير فيه.
 وعدم كسب الخير في الايمان ولو وجد الايمان واتصفت به.
 وهذا انما يتاتي علي مذهب الاعتزال، واهل السنة لا يقولون بذلك.



  CHECK ذكر اجوبة حول هذا الامر وبيان المصنف لها

 ومن ثم قال صاحب "الكشاف". لم يفرق كما تري بين النفس الكافرة اذا امنت في غير وقت الايمان، وبين النفس التي امنت في وقتها ولم تكتسب خيرا؛ ليعلم ان قوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} جمع بين قرينتين، لا ينبغي ان تنفك احداهما عن الاخري حتي يفوز صاحبهما ويسعد، والا فالشقوة والهلاك. انتهي كلام "الكشاف".
 واشار البيضاوي لظهور دلالة الاية لهذا المعني؛ فقال: والمعني انه لا ينفع الايمان حينءذ نفسا غير مقدمة ايمانها، او مقدمة ايمانها غير كاسبة في ايمانها خيرا، وهو دليل لمن لا يعتبر الايمان المجرد عن العمل؛ اي: بل يجعل العمل جزءا من اصل الايمان وحقيقته كالمعتزلة، لا من يجعله جزءا من كماله، وزيادته كجمهور اهل السنة وعامة اهل الحديث واكثر الاءمة.
 ثم اشار البيضاوي الي الجواب عن ذلك بثلاثة اجوبة اختصارا؛ فقال: وللمعتبر؛ اي: لمن يعتبر الايمان المجرد عن العمل تخصيص هذا الحكم بذلك اليوم، وحمل الترديد علي اشتراط النفع باحد الامرين علي معني {لا ينفع نفسا} خلت عنها ايمانها، والعطف علي {لم تكن} بمعني لا ينفع نفسا ايمانها الذي احدثته حينءذ وان كسبت فيه خيرا. انتهي
 وتقرير كلامه: انا نجيب اولا: بانا نسلم ان المعني كذلك لكن نخص الحكم بذلك اليوم، ولا نعممه بجميع الازمنة؛ فمن مات مءمنا قبل ذلك اليوم نفعه ايمانه وان لم يكن كسب فيه خيرا ولم يعمله، ومن ادرك ذلك اليوم: ان قدم الايمان عليه، وكسب فيه خيرا نفعه، والا؛ بان لم يقدمه او قدمه من غير كسب خير فيه فلا.
 هذا حاصل الجواب الاول، وفيه ان العمومات دلت علي ان الايمان المجرد نافع في جميع الاحوال والاوقات.
 وحاصل الجواب الثاني: ان (او) تكون تارة لعموم النفي؛ كقوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}؛ اي: واحدا منهم، واخري لنفي العموم وذلك اذا قدر عطف النفي علي النفي، ثم جء ب (او) والاية من الاول، فالمعني: لا ينفع نفسا لم تقدم   ايمانا ولا كسبت فيه خيرا؛ اي: نفسا خالية من الامرين جميعا، عارية عنهما، وعليه اقتصر ابو السعود في "تفسيره".
 واعترض هذا الوجه بان انتفاء الايمان مستلزم لانتفاء كسب الخير فيه، فلا وجه للترديد بينهما.
 واجاب عنه ابو السعود باجوبة، واطال فيها الكلام، وكلها مخدوشة، وهي بالنكات البيانية الخطابية اشبه منها بالاجوبة.
 واقربها: قوله: ولك ان تقول المقصود من وصف نفسا بما ذكر من العدمين التعريض بحال الكفرة في تمردهم وتفريطهم في كل واحد من الامرين الواجبين عليهم وان كان وجوب احدهما منوطا بالاخر؛ كما في قوله عز وجل: {فلا صدق ولا صلي} تسجيلا علي كمال طغيانهم، وايذانا بتضاعف عقابهم؛ لما تقرر من ان الكفار مخاطبون بفروع الشراءع في حق المءاخذة؛ كما ينبء عنه قوله: {وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة} اه
 وهذا الذي قاله قريب، لكنه خلاف مذهبه، فان الكفار عندهم غير مكلفين بالفروع، والله اعلم.
 وحاصل الجواب الثالث من اجوبة البيضاوي: انا لا نعطف {او كسبت} علي {امنت} كما في الوجهين الاولين حتي يلزم دخول الامرين في حيز النفي، بل نعطفه علي النفي نفسه، اعني: {لم تكن}، فيكون الترديد بين النفي والاثبات لا بين المنفيين.
 فالمعني: لا ينفع نفسا لم تقدم ايمانا علي ذلك اليوم ايمانها، سواء لم تءمن اصلا؛ لانه يصدق علي من لا يءمن انه لا ينفعه الايمان؛ لان النفع فرع الوجود، فاذا انتفي انتفي نفعه ايضا. او احدثته ذلك اليوم وكسبت فيه خيرا ايضا؛ لان الايمان شرطه ان يكون بالغيب، فاذا صار الامر معاينة لم ينفعها. وهذا هو معني قول البيضاوي: بمعني لا ينفع نفسا ايمانها الذي احدثته وان كسبت فيه خيرا.
 فانظر الي هذا السحر الحلال: كيف ادرج رحمه الله ثلاثة اجوبة في مقدار   سطرين، وغيره سود وجه ورقة كاملة بجواب واحد ولم يقدر علي بيانه حق البيان! ! قال  صلي الله عليه وسلم : "ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكمة". ولا شك ان التاييد والهداية من الرحمن؛ فانه الذي: {علم القران () خلق الانسان () علمه البيان ()}.
 ثم لما كان كل من الجوابين الاولين فيه ما مر، والثالث فيه خفاء وفي دلالة الكلام عليه بعد اختيار جمع من المحققين كالعلامة التفتازاني، وابن الحاجب، وصاحب "الانتصاف"، وابن هشام، وعليه اقتصر المحقق الكوراني في "تفسيره" جوابا اخر غير الثلاثة، وهو ان الاية من قبيل اللف التقديري؛ اي: لا ينفع نفسا ايمانها، ولا كسبها في الايمان لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا.
 والمعني: ان الناس في التوبة قسمان؛ قسم تاءب عن الكفر، وقسم عن المعاصي، فالكافر ان قدم الايمان علي ذلك اليوم قبل منه ونفعه ايمانه بعد ذلك اليوم ايضا، والا فلا، والعاصي ان تاب عن المعصية قبل ذلك قبلت منه ونفعته بعد ذلك اليوم ايضا، والا فلا قبول ولا نفع.
 وهذا هو معني ما مر في الحديث: انهم يجري لهم وعليهم بعد ذلك اليوم ما كانوا يعملون قبل ذلك اليوم.
 قال صاحب "الانتصاف": هذا الفن من الكلام في البلاغة يلقب باللف التقديري ، واصله: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن مءمنة من قبل ايمانها بعد، ولا نفسا لم تكتسب في ايمانها خيرا قبل ما تكسبه من الخير بعد، فلف الكلامين فجعلهما كلاما واحدا؛ اختصارا وايجازا وبلاغة.
 قال: فظهر بذلك انه لا يخالف مذهب اهل الحق، ولا ينقطع بعد ظهور الايات اكتساب الخير؛ اي: في النوع الذي كان يعمله قبل، لا في مطلق الخير؛ لءلا يخالف ما مر، وان نفع الايمان المتقدم باق في السلامة من الخلود في النار.
 وقال: فهو بالرد علي مذهب الاعتزال اولي من ان يدل له.
 وقال ابن هشام: بهذا التقدير تندفع هذه الشبهة.



 قال: وقد ذكر هذا التاويل ابن عطية، وابن الحاجب. اه
 واعترض ابو السعود هذا الجواب: بان مبني اللف التقديري ان يكون المقدر من متممات الكلام ومقتضيات المقام، وقد ترك ذكره تعويلا علي دلالة الملفوظ عليه، واقتضاءه اياه، ولا ريب في ان ما هنا ليس مما يستدعيه قوله: {او كسبت في ايمانها خيرا}، ولا هو من مقتضيات المقام. اه
 اقول: انكار دلالة الكلام عليه واقتضاء المقام يشبه مكابرة المحسوس في المرام امام دلالة الكلام؛ فلانه بدون التقدير يءدي لاختلال النظام او لتناقض الاحكام، واما اقتضاء المقام فلانه في بيان حكم عام لكافة الايام، فيعم الكفر والاسلام والطاعة والاثام، وبالله التوفيق؛ ولي الانعام.
 وقد اجابوا باجوبة اخر فلنشر اليها:
 احدها: ان الاية من قبيل القلب؛ اي: لم تكن كسبت خيرا او امنت من قبل، وذكر نفي الايمان بعد نفي الكسب مفيد؛ لانه ترق، وليس كعكسه السابق في عدم افادة الترديد، ونكتة القلب التنبيه بتقديم الايمان في انه الاصل الذي نيط به النجاة.
 ثانيها: حمل الايمان علي اللغوي السابق علي نزول القران وهو المعرفة؛ اي: وهو من قبيل التصور لا من قبيل التصديق، وقد فسر به الايمان في قوله تعالي: {ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به}.
 قال البيضاوي: معناه منهم من يصدق به ويعلم انه حق ولكن يعاند، وسبقه اليه "الكشاف "، ويحمل الكسب علي الاذعان والقبول.
 ثالثها: ان يحمل الايمان علي التصديق القلبي، والكسب علي الاقرار اللساني؛ اي: وهو كسب؛ لانه بالجارحة.
 وهذا ظاهر؛ لان الاسلام غير الايمان، فيصح ان يقال: ان الايمان النافع في الدارين ما يكون جامعا بينهما، فيكون الظاهر معنا لا مع المخالف.
 اشار الي الجوابين الاخيرين شيخ مشايخنا العلامة المحقق الشريف صبغة الله الحسيني رحمه الله فيما كتب علي هامش "تفسير الكوراني" بخطه، لكن قوله: (ان



  CHECK خاتمة: في ذكر الدابة وبيان وقت خروجها

 الايمان النافع في الدارين ما يكون جامعا بينهما) مبني علي القول بان الشهادتين شطر من الايمان لا شرط، والاصح خلافه كما هو مبين في محله.
 ولبعض متاخري محققي العجم علي هذه الاية رسالة مبسوطة بلسان المناطقة، اتي فيه بالعجب العجاب، وكشف عن وجه المقصود الحجاب، لكن لبعدها عن افهام العامة سيما المبتدءين لم ننقل منها شيءا هنا، ولبعض المحشين علي البيضاوي هنا خبط واضطراب، فاجتنبه؛ فانه جعل الاجوبة الثلاثة واحدا، وانما نبهنا عليه؛ لءلا يغتر به فيظن ان كلام البيضاوي متناقض، والله اعلم.
 خاتمة
 اخرج نعيم بن حماد في "الفتن"، والحاكم في "المستدرك": عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: "لا يلبثون يعني: الناس بعد ياجوج وماجوج حتي تطلع الشمس من مغربها، وجفت الاقلام، وطويت الصحف، ولا يقبل من احد توبة ويخر ابليس ساجدا ينادي: الهي؛ مرني ان اسجد لمن شءت، وتجتمع اليه الشياطين فتقول: يا سيدنا؛ الي من تفزع؟ فيقول: انما سالت ربي ان ينظرني الي يوم البعث، فانظرني الي يوم الوقت المعلوم، وقد طلعت الشمس من مغربها، وهذا يوم الوقت المعلوم، وتصير الشياطين ظاهرة في الارض حتي يقول الرجل: هذا قريني الذي كان يغويني، فالحمد لله الذي اخزاه، ولا يزال ابليس ساجدا باكيا حتي تخرج الدابة فتقتله وهو ساجد".
 قلت: وهذا يدل علي تاخر الدابة عن الشمس، ويتمتع المءمنون بعد ذلك اربعين سنة لا يتمنون شيءا الا اعطوه، حتي يتم اربعون سنة بعد الدابة، ثم يعود فيهم الموت ويسرع فلا يبقي مءمن، ويبقي الكفار يتهارجون في الطرق كالبهاءم، حتي ينكح الرجل امه في وسط الطريق، يقوم واحد عنها، وينزل واحد، وافضلهم من يقول: لو تنحيتم عن الطريق كان احسن. فيكونون علي مثل ذلك حتي لا يولد احد من نكاح، ثم يعقم الله النساء ثلاثين سنة، ويكونون كلهم اولاد زنا؛ شرار الناس، عليهم تقوم الساعة.



  CHECK ذكر بقية اخبار الدابة

  CHECK تنبيه: رد المصنف علي اهل الهيءة في موضوع طلوع الشمس من مغربها ونقل كلام الكرماني

 واخرج الطبراني، وابن مردويه: عن ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: "اذا طلعت الشمس من مغربها خر ابليس ساجدا ينادي ويجهر: الهي؛ مرني اسجد لمن شءت، فتجتمع اليه زبانيته فيقولون: يا سيدنا، ما هذا التضرع؟ فيقول: انما سالت ربي ان ينظرني الي الوقت المعلوم، وهذا الوقت المعلوم.
 قال: "وتخرج دابة الارض من صدع في الصفا، فاول خطوة تضعها بانطاكية، فتاتي ابليس فتخطمه".
 تنبيه
 في طلوعها من المغرب رد علي اهل الهيءة ومن وافقهم ان الشمس وغيرها من الفلكيات بسيطة لا تختلف مقتضياتها، ولا يتطرق اليها تغيير عما هي عليه.
 قال الكرماني: وقواعدهم منقوضة، ومقدماتهم ممنوعة، وعلي تقدير تسليمها فلا امتناع من انطباق منطقة البروج علي المعدل بحيث يصير المشرق مغربا والمغرب مشرقا. اه
 واما دابة الارض (¬): فقد قال تعالي: {واذا وقع القول عليهم ... } الاية.
 قال اهل التفسير: اذا لم يامروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر.
 وقال البيضاوي: اذا دنا وقوع معناه؛ وهو ما وعدوا من البعث والعذاب.
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه : اذا مات العلماء، وذهب العلم، ورفع القران {اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم}، من الكلام، ويءيده: انه قرء: (تنبءهم) وقرء: (تحدثهم)، وقرء وحمل علي التفسير: (تكلمهم ببطلان ساءر الاديان سوي الاسلام).
 وقيل: من الكلم الجرح، والتفعيل للتكثير، ويءيده انه قرء (تكلمهم) بفتح فسكون، وقرء: (تجرحهم).



  CHECK ذكر الكلام علي حلية الدابة وما ورد في ذلك من اخبار

 وسال ابو الحواري ابن عباس رضي الله عنهما: تكلمهم او تكلم؟ فقال: كلا ذلك تفعل؛ تكلم المءمن وتكلم الكافر، وقد مر انه قيل: انها الجساسة، وجزم به البيضاوي وغيره.
 وقرا الكوفيون ويعقوب: {ان الناس} بفتح الهمزة، والباقون بكسرها علي انه حكاية معني قولها وحكايتها لقول الله.
 ويءيدهما ما ياتي انها تنادي باعلي صوتها: (ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون)، او استءناف علة لخروجها، او علة لتكلمها علي قراءة الكسرة، او علة فحذف الجار علي قراءة الفتح؛ اي: انما اخرجناها؛ لان الناس كانوا، او انما تكلمهم؛ لان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون.
 وعن ابي العالية: ان وقوع القول؛ سد باب الايمان والتوبة.
 قلت: وعلي هذا التفسير يكون في القران ايضا الاشارة الي تاخرها عن طلوع الشمس من مغربها؛ لانه به يقع القول.
 والكلام في حليتها، وسيرتها، وخروجها:
 اما حليتها: فعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان لها عنقا مشرفا؛ اي: طويلا، يراها من بالمشرق كما يراها من بالمغرب، ولها وجه الانسان ومنقار كمنقار الطير، ذات وبر وزغب.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : انها ذات عصب وريش.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انها ذات وبر وريش مءلفة، وفيها من كل لون لها اربع قواءم.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: زغباء ذات وبر وريش.
 وعن حذيفة  رضي الله عنه : انها ملمعة ذات وبر وريش، لن يدركها طالب، ولن يفوتها هارب.



  CHECK تنبيه: معني: (الزغب، الايل)

 وعن علي (¬) بن ابي طالب كرم الله وجهه، وقد قيل له: ان ناسا يزعمون انك دابة الارض. فقال: والله ان لدابة الارض ريشا وزغبا، وما لي ريش ولا زغب، وان لها حافرا وما لي حافر، وانها لتخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا، وما اخرج ثلثاها.
 وعن عمرو بن العاص  رضي الله عنه : ان راسها يمس السماء، وما خرجت رجلاها من الارض.
 وعن ابن عمرو رضي الله عنهما: انها تخرج كجري الفرس ثلاثة ايام، لم يخرج ثلثها، وهذا يقرب من رواية علي كرم الله وجهه المارة.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان فيها من كل لون، ما بين قرنيها فرسخ للراكب.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انها مءلفة ذات زغب وريش، فيها من الوان الدواب كلها، وفيها من كل امة سيما، وسيماها من هذه الامة انها تكلم الناس بلسان عربي مبين، تكلمهم بكلامهم.
 تنبيه
 الزغب: صغار الريش اول ما يطلع، قاله في "النهاية".
 وعن ابي الزبير انه وصف الدابة؛ فقال: راسها راس ثور، وعيناها عينا خنزير، واذنها اذن فيل، وقرنها قرن ايل، وعنقها عنق نعامة، وصدرها صدر اسد، ولونها لون نمر، وخاصرتها خاصرة هر، وذنبها ذنب كبش، وقواءمها قواءم بعير.
 اي: وقد مر عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان وجهها وجه انسان، ومنقارها منقار طير، بين كل مفصلين منها اثنا عشر ذراعا.
 (الايل)؛ بفتح الهمزة وكسر التحتانية مشددة، وبالعكس، وبضم وفتح: الوعل، وهو تيس الجبل.
 وعن عاصم بن حبيب بن اصبهان قال: سمعت عليا  رضي الله عنه  علي المنبر



  CHECK ذكر بقية روايات سيرة الدابة

  CHECK ذكر سيرة الدابة

  CHECK تنبيه: في ذكر اعراب "نكتة"

 يقول: ان دابة الارض تاكل بفيها، وتكلم من استها.
 وعن الحسن  رضي الله عنه : ان موسي سال ربه ان يريه الدابة؟ فخرجت ثلاثة ايام ولياليهن تذهب في السماء لا يري واحد من طرفيها.
 قال: فراي منظرا فظيعا، فقال: رب؛ ردها. فردها.
 واما سيرتها: فان معها عصا موسي، وخاتم سليمان بن داود، تنادي باعلي صوتها: {ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} وانها تسم الناس المءمن والكافر، فاما المءمن فيري وجهه كانه كوكب دري، ويكتب بين عينيه مءمن، واما الكافر فيكتب بين عينيه نكتة سوداء: كافر.
 تنبيه
 يجوز في اعراب هذا ان يكون "نكتة" مرفوعا علي انه ناءب فاعل (يكتب)، و (سوداء) صفتها، و (كافر) بدلا منه، وان يكون (كافر) ناءب الفاعل، و (نكتة) منصوبا علي انه حال منه تقدمت عليه، و (سوداء) نعتها.
 وفي رواية: "فتلقي المءمن لتسمه في وجهه، ولكنه يبيض له وجهه، وتسم الكافر ولكنه يسود وجهه".
 وفي رواية: "فارفض اي: تفرق الناس عنها شتي ومعا، وثبت عصابة من المءمنين، وعرفوا انهم لن يعجزوا الله، فبدات بهم؛ حلت وجوههم حتي جعلتها كانها الكوكب الدري، وولت في الارض لا يدركها طالب ولا ينجو منها هارب، حتي ان الرجل ليتعوذ منها بالصلاة فتاتيه من خلفه، فتقول: يا فلان؛ الان تصلي! فيقبل عليها فتسمه في وجهه، ثم تنطلق، ويشترك الناس في الاموال ويصطحبون في الامصار يصرف المءمن الكافر وبالعكس، حتي ان المءمن يقول: يا كافر؛ اقضني حقي، وحتي ان الكافر ليقول: يا مءمن؛ اقضني حقي".
 وفي رواية: "تخرج فتصرخ ثلاث صرخات، فيسمعها من بين الخافقين".
 وفي لفظ: "تستقبل المشرق فتصرخ صرخة تنفذها، ثم تستقبل الشام فتصرخ



  CHECK ذكر خروج الدابة وما روي في ذلك

 صرخة تنفذها، ثم تستقبل المغرب فتصرخ صرخة تنفذها، ثم تستقبل اليمن فتصرخ صرخة تنفذها".
 وفي رواية: "لا يبقي مءمن الا نكتت في مسجده (¬) بعصا موسي نكتة بيضاء، فتفشو تلك النكتة حتي يبيض لها وجهه، ولا يبقي كافر الا نكتت في وجهه نكتة سوداء بخاتم سليمان، فتفشو تلك النكتة حتي يسود لها وجهه، حتي ان الناس ليتبايعون في الاسواق: بكم ذا يا مءمن؟ وبكم ذا يا كافر؟ ويقول هذا: خذ يا مءمن. ويقول هذا: خذ يا كافر".
 وفي رواية: "تاتي الرجل وهو يصلي في المسجد، فتقول: ما الصلاة من حاجتك، ما هذا الا تعوذ ورياء. فتخطمه وتكتب بين عينيه كذاب".
 وقد مر انها تقتل ابليس او تخطمه.
 واما خروجها: فقد ورد ان لها ثلاث خرجات في الدهر، فتخرج خرجة من اقصي البادية.
 وفي رواية: "من اقصي اليمن، ولا يدخل ذكرها القرية يعني: مكة، ثم تكمن زمانا طويلا، ثم تخرج خرجة اخري دون تلك، فيعلو ذكرها في اهل البادية، ويدخل ذكرها القرية يعني: مكة".
 قال  صلي الله عليه وسلم : "ثم بينما الناس في اعظم المساجد علي الله حرمة واكرمها المسجد الحرام لم ترعهم الا وهي ترغو بين الركن والمقام، تنفض عن راسها التراب، فارفض الناس عنها شتي".
 هكذا ورد عن ابن عباس، وحذيفة رضي الله عنهم، وبعض طرق حديث حذيفة صحيح.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا: انها تخرج من بعض اودية تهامة اي: وهذا في بعض خرجاتها، والاول في خرجاتها الاخيرة.



  CHECK تنبيه: في ذكر اوجه الجمع بين روايات خروج الدابة

 وعن ابي هريرة، وابن عمر، وابن عمرو، وعاءشة رضي الله عنهم: انها تخرج باجياد.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ايضا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراه المكان الذي تخرج منه الدابة، وانه من قبل الشق الذي في الصفا.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: يكون خروجها من الصفا ليلة مني، فيصبحون بين ذنبها وراسها، لا يدحض داحض، ولا يخرج خارج، حتي اذا فرغت مما امر الله، فهلك من هلك ونجي من نجي كان اول خطوة تضعها بانطاكية.
 وفي بعضها: انها تخرج من المروة. وفي بعضها: من مدينة قوم لوط. وفي بعضها: من وراء مكة.
 تنبيه
 وجه الجمع بين هذه الروايات من وجهين:
 احدهما: ان لها ثلاث خرجات، ففي بعضها تخرج من مدينة قوم لوط، ويصدق عليها انها من اقصي البادية، وفي بعضها تخرج من بعض اودية تهامة، ويصدق عليها انها من وراء مكة، ومن اليمن؛ لان الحجاز يمانية، ومن ثم قيل: الكعبة يمانية. وفي المرة الاخيرة تخرج من مكة، وهي من عظم جثتها وطولها يمكن ان تخرج من بين المروة والصفا واجياد، فانها تمسك مقدار ثلاثة ايام واكثر، وحينءذ يصدق عليها انها خرجت من المروة، ومن الصفا، ومن اجياد، ومن المسجد، وبالله التوفيق.
 والوجه الثاني: انها تخرج من جميع تلك الاماكن في ان واحد خرقا للعادة في صور مثالية، وهذا ايضا مبني علي تحقق المثال المحسوس.
 وقد افتي السيوطي في رجلين حلفا بالطلاق كل حلف علي ان الشيخ عبد القادر الطحطوحي بات عنده في ليلة واحدة معينة، بانه لا يقع طلاق واحد منهما بناء علي هذا.
 قال: وقد وقعت هذه المسالة قديما، وافتي فيه العلماء بعدم الحنث. انتهي



  CHECK ذكر بقية الاشراط القريبة

 ثم رايت ابن علان قال في تفسيره "ضياء السبيل" ما لفظه: وقيل: تخرج في كل بلد دابة مما هو مثبوت نوعها في الارض وليست واحدة، فدابة علي هذا القول اسم جنس. انتهي
 واذا قلنا بتعدد الصور المثالية اغني عن القول بالجنسية، وبالله التوفيق.
 ومن الاشراط: الدخان:
 عن حذيفة بن اسيد  رضي الله عنه  قال: "اطلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتذاكر، فقال: ما تذاكرون؟ قالوا: الساعة يا رسول الله. قال: انها لن تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات. . . ." فذكر الدخان والدجال. الحديث رواه مسلم، والترمذي، وابن ماجه، ورواه حذيفة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : وانه يمكث في الارض اربعين عاما.
 وفي رواية: "انه ياخذ بانفاس الكفار، وياخذ المءمنين منه كهيءة الزكام".
 وقد مر انه يكون دخان عند هلاك ياجوج وماجوج، وانه يمكث ثلاثا، فيحتمل ان يكون هذا هو ويحتمل غيره، لكنه لابد ان يكون قبل الريح الاتية؛ لان بعد الريح لا يبقي مءمن، وعند الدخان يوجد المءمنون؛ كما هو صريح العبارة.
 ومنها: ريح طيبة تقبض روح كل مءمن، ورجوع الناس الي عبادة الاوثان ودين اباءهم:
 اخرج مسلم وغيره: عن عاءشة رضي الله عنها: "لا تذهب الايام والليالي حتي تعبد اللات والعزي من دون الله. . . ." الحديث.
 وفيه: "فيبعث الله ريحا طيبة فيتوفي بها كل مءمن في قلبه مثقال حبة من ايمان، فيبقي من لا خير فيه، فيرجعون الي دين اباءهم".
 وله شاهد من حديث حذيفة بن اسيد.
 واخرج احمد ومسلم: عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال: "ثم يرسل الله يعني: بعد موت عيسي ريحا باردة من قبل الشام، فلا يبقي علي وجه الارض احد



  CHECK تنبيه: نقل المصنف قول المناوي في اختلاف الروايتين اللتين ذكر فيهما الريح وبيان ذلك

  CHECK تنبيه: في ذكر قتل الدابة لابليس

 في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضته، حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلت عليه حتي تقبضه، فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع، لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا، فيتمثل لهم الشيطان فيقول: الا تستجيبون؟ فيقولون: فما تامرنا؟ فيامرهم بعبادة الاوثان، فيعبدونها: وهم في ذلك دار رزقهم، حسن عيشهم، ثم ينفخ في الصور".
 تنبيه
 هذا ينافي ما مر من قتل الدابة ابليس بحسب الظاهر، ويمكن ان يقال علي بعد: ان هذا الشيطان غير ابليس.
 وروي احمد، ومسلم، والترمذي: عن النواس بن سمعان: "فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم، فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم، ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها اي: يتسافدون تهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة".
 وقد مر عن ابن مسعود  رضي الله عنه : "ان المءمنين يتمتعون بعد الدابة اربعين سنة، ثم يعود فيهم الموت ويسرع، فلا يبقي مءمن، ويبقي الكفار يتهارجون في الطرق كالبهاءم. . . ." الحديث.
 وفيه: "فيكونون علي مثل ذلك حتي لا يولد احد من نكاح، ثم يعقم الله النساء ثلاثين سنة، ويكونون كلهم اولاد زنا؛ شرار الناس، عليهم تقوم الساعة".
 واخرج الحاكم عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان الله يبعث ريحا من اليمن الين من الحرير، فلا تدع احدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته".
 تنبيه
 قال المناوي في "تخريج احاديث المصابيح": ويجاب عن اختلاف الروايتين يعني: كون الريح من قبل الشام ومن اليمن بانهما ريحان شامية ويمانية.
 واخرج ابن ماجه عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب، حتي لا يدري ما صيام، ولا صلاة، ولا نسك، ولا صدقة،



  CHECK تكملة: ذكر فاءدة نقلها المصنف عن ابن عربي وشرحها للعلامة الجامي

 ويبقي طواءف من الناس الشيخ الكبير، والعجوز الكبيرة يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة فنحن نقولها.
 فقال رجل لحذيفة: فما تغني عنهم الكلمة؟ فاعرض عنه حذيفة، فاعاد عليه السءال ثانيا وثالثا، فقال في الثالثة: تنجيهم من النار.
 واخرج احمد بسند قوي عن انس  رضي الله عنه  قال: "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض: لا اله الا الله".
 وهو عند مسلم، لكن بلفظ: "الله الله".
 فدلت الاحاديث المذكورة علي ان المراد بالشرار في الحديث: هم الذين لا يقولون: (لا اله الا الله)، و (الله الله)، وانه ما دام في النوع الانساني من يقول هذه الكلمة لا تقوم الساعة، وانما تقوم علي الكفار الذين لا يعرفون نكاحا ولا يولدون من نكاح، فيكونون بهاءم في صورة الانسان وليسوا بانسان حقيقة، اولءك كالانعام بل هم اضل.

 تكملة
 في فاءدة ذكرها الشيخ الكبير محيي الدين بن عربي رحمه الله في "الفصوص" في (الفص الشيثي)، فلنذكر كلامه مع شرحه للعلامة المحقق نور الدين عبد الرحمن الجامي قدس الله اسرارهما.
 قال رحمه الله: (وعلي قدم شيث عليه السلام) بل علي قلبه في التهيء للتجليات الذاتية، والعطايا الوهبية (يكون اخر مولود يولد في النوع الانساني)؛ لان مراتب الوجود دورية، فكما ان شيث عليه السلام كان اول مولود من سلسلة اولاد ادم المنتهية الينا ينبغي ان يكون اخر مولود ايضا كذلك؛ ليتم الداءرة بانطباق اخرها علي اولها (وهو حامل اسراره) من علومه وتجلياته؛ لما ذكرنا (وليس يولد بعده) ولد اخر (في هذا النوع الانساني، فهو خاتم الاولاد يولد معه) في بطن واحد (اخت له) كما ان شيث عليه السلام ايضا كان كذلك؛ فان حواء كانت تلد لادم في كل بطن ذكرا وانثي (فتخرج اخته) قبله (ويخرج) هو بعدها؛ لانه لو لم يتاخر عنها في الولادة لم



  CHECK تنبيه اخر: في ذكر الحكمة من عقم النساء ثلاثين سنة

  CHECK تنبيه: في بيان مراد ابن عربي فيما نقله عنه المصنف

 يكن خاتم الاولاد، ويشبه ان يكون شيث عليه السلام مع اخته بعكس ذلك، ليكون اول مولود (يكون راسه عند رجليها، ويكون مولده بالصين) اقصي البلاد (ولغته لغة بلده، ويسري بعد ولادته العقم في الرجال والنساء، فيكثر النكاح من غير ولادة، ويدعوهم الي الله، فلا يجاب في هذه الدعوة، (فاذا قبضه الله)، وقبض مءمني زمانه (بقي من بقي مثل البهاءم)، فهم حيوانات في صور الانسان؛ لاظهار كمال الحقاءق الحيوانية الطبيعية البهيمية السبعية في الصورة الانسانية تماما علي ما تقتضيه الطبيعة من حيث هي هي، من غير وازع عقلي او مانع شرعي، (لا يحلون حلالا، ولا يحرمون حراما، ويتصرفون) بحكم الطبيعة (بشهوة مجردة عن) العقل والشرع، (فعليهم تقوم الساعة، وتخرب الدنيا، وانتقل الامر الي الاخرة). انتهي
 تنبيه
 مراد الشيخ  رضي الله عنه  بقوله: (ليس يولد بعده ولد في هذا النوع الانساني فهو خاتم الاولاد). انتهي
 الانساني الحقيقي، فهو خاتم اولاد المءمنين، او خاتم اولاد النكاح، فيكون العقم مرتين مرة في المنكوحات، ومرة في مطلق النساء؛ كما يشير له قول الشارح: (فيكثر النكاح من غير ولادة)، فان النكاح يطلق علي العقد كما يطلق علي الجماع، فلا ينافي ان يولد بعده بهاءم في صورة الانسان كما يشير اليه كلامه، او من الزنا كما صرح به حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  المار: "فيكونون علي مثل ذلك حتي لا يولد احد من نكاح، ثم يعقم الله النساء ثلاثين سنة، ويكونون كلهم اولاد زنا، شرار الناس، عليهم تقوم الساعة".
 فلا منافاة بين الحديث وكلام الشيخ، والحديث وان ضعفه الحاكم فالكشف الصحيح يدل علي صحة هذا المقدار منه، ولبقيته، بل ولمجموعه شواهد، وقد مرت.
 تنبيه اخر
 حكمة عقم النساء ثلاثين سنة والعلم عند الله تعالي انهم لو توالدوا لزم تعذيب الصبيان قبل البلوغ وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاثة"، ومنهم:



  CHECK تنبيه اخر: في ذكر عدم منافاة ظاهر بعض الروايات

 "الصبي حتي يبلغ"، والبلوغ وان كان يحصل بخمسة عشر لكنه تعالي يمهلهم حتي يبلغوا اشدهم الزاما للحجة.
 لا يقال هم اهل الفترة فكيف يعذبهم؛ لانه قد مر عن "شرح الفصوص" ان المولود المذكور يدعوهم الي الله فلا يجاب، ولا مانع ان يبقي الله ذلك المولود بعد هلاك جميع المءمنين الزاما للحجة، وبالله التوفيق.
 وهذا انما يوافق القول بان الشيطان لا تقتله الدابة، وان الاعمال تكتب بعد طلوع الشمس من مغربها.
 تنبيه اخر
 ينافي ما ذكر بحسب الظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين. . . ." الحديث.
 فان ظاهر الروايات السابقة: انه لا يبقي احد من المءمنين فضلا عن القاءم بالحق، وظاهر هذا البقاء.
 قال الحافظ في "فتح الباري ": يمكن ان يكون المراد بقوله: امر الله هبوب تلك الريح، فيكون ظهور تلك الطاءفة قبل هبوبها.
 قال: فبهذا الجمع يزول الاشكال بتوفيق الله تعالي. انتهي
 ولا يابي هذا كل الاباء ما ورد في بعض الروايات مكان "امر الله": "يوم القيامة"؛ لان ما قارب الشء يعطي حكمه، فهذا الوقت لقربه من القيامة يطلق عليه القيامة، وجمعه هذا احسن من جمع غيره بان يكفر بعض الناس ويبقي بعضهم؛ لمنافاته للكليات الواردة كما لا يخفي.
 ويوضحه: ما رواه الحاكم وصححه عن عقبة بن عامر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي امر الله قاهرين علي العدو، لا يضرهم من خالفهم حتي تاتيهم الساعة".
 فقال عبد الله بن عمرو: اجل ويبعث ريحا ريحها المسك، ومسها مس الحرير،



  CHECK ذكر بقية الاشراط القريبة

 فلا تترك نفسا في قلبه من مثقال حبة من الايمان الا قبضته، ثم يبقي شرار الناس، عليهم تقوم الساعة.
 فان قول ابن عمرو رضي الله عنهما هذا في مقابلة ما رواه عقبة كالصريح فيما قلناه، والله اعلم.
 ومنها: رفع القران من المصاحف ومن الصدور:
 روي الديلمي عن حذيفة، وابي هريرة رضي الله عنهما معا؛ قالا: "يسري علي كتاب الله ليلا فيصبح الناس وليس منه اية ولا حرف في جوف الا نسخت".
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما: "لا تقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث جاء، فيكون له دوي حول العرش كدوي النحل، فيقول الرب عز وجل: مالك؟ فيقول: منك خرجت واليك عدت، اتلي فلا يعمل بي. فعند ذلك رفع القران".
 واخرج السجزي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "لا تقوم الساعة حتي يرفع الركن والقران".
 وروي الازرقي في "تاريخ مكة": "اول ما يرفع الركن، والقران، ورءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام".
 وروي ابن ماجه بسند صحيح قوي، والحاكم، والبيهقي، والضياء: عن حذيفة  رضي الله عنه : "يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب، حتي لا يدري ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة، ويسري علي كتاب الله في ليلة، فلا يبقي في الارض منه اية، وتبقي طواءف من الناس الشيخ الكبير والعجوز يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة (لا اله الا الله) فنحن نقولها".
 ومنها: هدم الكعبة:
 وقد مر باحاديثه وتوجيهها، وانما ذكرته هنا؛ لان بعضهم قال: ذلك بعد موت المءمنين قرب القيامة عند انقطاع الحج.



 ومنها: رجوع الناس الي عبادة الاوثان:
 وقد مرت احاديثها وان بعضهم يءمن بالدجال، فهذا محط حديث: "تلحق قباءل من امتي بالمشركين ويكفرون جميعا قبل يوم القيامة" وهذا محط الاحاديث المصرحة بالعموم، وكلاهما من الاشراط، والله اعلم.
 ومنها: ريح تلقي الناس في البحر:
 اخرج الستة الا البخاري عن حذيفة بن اسيد رضي الله عنهما؛ مرفوعا: "لن تقوم الساعة حتي تروا قبلها عشر ايات. . . ."، وقال في العاشرة: "وريح تلقي الناس في البحر".
 وفي لفظ الترمذي: "والعاشرة: اما ريح تطرحهم في البحر، واما نزول عيسي ابن مريم"؛ بالشك من الراوي.
 والمراد بكون عيسي عليه السلام عاشرا في العد لا في الوقوع.
 وظاهره (¬) ان هذه غير الريح التي تلقي ياجوج وماجوج في البحر كما مر، وان هذه تكون عند خروج النار الاتي ذكرها، ويحتمل ان تكون اياها، والله اعلم.
 ومنها: تقارب الزمان، وقصر الايام:
 اخرج مسلم عن ابي هريرة، والترمذي عن انس: "لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كالضرمة بالنار. واللفظ للترمذي.
 وقد مر في بحث الدجال ان هذا يصير في زمانه ايضا، ولا مانع من تكرره مرتين: مرة في زمنه، ومرة في اخر الزمان، فالقدرة صالحة لكل شء.



  CHECK ذكر النار التي تخرج من قعر عدن وانها من الاشراط العظام

  CHECK تنبيه: بيان ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "تقذرهم نفس الله" انه من المتشابهات فيجب الايمان بها علي مراد الله ومراد رسوله  صلي الله عليه وسلم 

 ومن الاشراط العظام وهي اخرها: نار تخرج من قعر عدن تحشر الناس الي محشرهم.
 اخرج احمد، والبخاري: عن انس  رضي الله عنه : "اما اول اشراط الساعة فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس الي المغرب، واما اول ما ياكل اهل الجنة فزيادة كبد الحوت. . . ." الحديث.
 واخرج الستة غير البخاري: عن حذيفة بن اسيد رضي الله عنهما مرفوعا: "لن تقوم الساعة حتي تروا قبلها عشر ايات. . . ." الحديث.
 وفيه: "واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم".
 ويروي: "نار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر".
 وفي لفظ: "من قعر عدن ابين".
 و(ابين)؛ بوزن احمر: اسم الملك الذي بناها. قال في "النهاية": وقد مر وجه الجمع بين اوليتها واخريتها.
 واخرج احمد عن ابن عمر رضي الله عنهما، وهو وابو داود والحاكم وابو نعيم عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال: "ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم، وتقذرهم نفس الله، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم اذا باتوا، وتقيل معهم اذا قالوا، وتاكل من تخلف".
 تنبيه
 قوله: "تقذرهم نفس الله" من المتشابهات، فيجب الايمان بها علي مراد الله ومراد رسوله، ولا حاجة الي تاويله، فان الحديث كالقران لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم؛ لانهم يقولون: امنا به كل من عند ربنا، فينتج لهم ايمانهم به العلم بتاويله.
 واخرج احمد والترمذي وقال: حسن صحيح، عن ابن عمر رضي الله عنهما:



  CHECK تنبيه: في بيان ان النار التي تحشر الناس غير الناس التي ظهرت بالمدينة

 "ستخرج نار من حضرموت او من بحر حضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس، قالوا: يا رسول الله؛ فما تامرنا؟ قال: عليكم بالشام"، وهذا هو المراد بمهاجر ابراهيم عليه السلام في الرواية السابقة.
 واخرج الطبراني وابن عساكر، عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: "لتقصدنكم نار هي اليوم خامدة في واد يقال له: برهوت. تغشي الناس فيها عذاب اليم تاكل الانفس والاموال، وتدور الدنيا كلها في ثمانية ايام، تطير طير الريح والسحاب، حرها بالليل اشد من حرها بالنهار، ولها بين السماء والارض دوي كدوي الرعد القاصف، وهي من رءوس الخلاءق ادني من العرش، قيل: يا رسول الله؛ اسليمة يومءذ علي المءمنين والمءمنات؛ قال: واين المءمنون والمءمنات يومءذ؟ ! هم شر من الحمر، يتسافدون كما يتسافد البهاءم وليس فيهم رجل يقول: مه مه".
 واخرج احمد، والبغوي، والباوردي، وابن قانع، وابن حبان، والطبراني، والحاكم، وابو نعيم: عن رافع بن بشر السلمي قال: "يوشك ان تخرج نار من حبس سيل، تسير سير بطيءة الابل، تسير بالنهار وتقيم بالليل، تغدو وتروح، يقال: غدت النار ايها الناس؛ فاغدوا، قالت النار ايها الناس؛ فقيلوا، راحت النار ايها الناس؛ فروحوا. من ادركته اكلته".
 تنبيه
 هذه النار المذكورة في هذه الاحاديث الخارجة من قعر عدن غير نار المدينة المار ذكرها في القسم الاول، ولا ينافي هذه الرواية ان هذه تخرج من حبس سيل ايضا؛ لان اصل خروجها من برهوت، ويقال له: وادي النار. وهو في قعر عدن، وعدن بناحية حضرموت وعلي ساحل البحر، فالعبارات مالها واحد، وتمر بحبس سيل ايضا، والخطاب مع اهل المدينة.
 وحبس سيل شرقي المدينة، فوصول النار اليها يكون قبل وصولها المدينة، فيصح ان يقال لهم: تخرج نار من حبس سيل.



  CHECK تنبيه: ذكر الجمع بين روايات ان النار تدور الدنيا في ثمانية ايام وبين انها تسير سير بطيءة الابل

  CHECK فاءدة: ذكر ما نقله الحافظ ابن حجر عن القرطبي في انواع الحشر

 فاءدة
 نقل الحافظ ابن حجر عن القرطبي: ان الحشر اربعة: حشران في الدنيا، وحشران في الاخرة، فالذي في الدنيا المذكور في سورة الحشر، وهو حشر اليهود الي الشام، والثاني: الحشر المذكور في اشراط الساعة (¬).
 وفي حديث انس  رضي الله عنه  في مسالة عبد الله بن سلام لما اسلم: "اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب".
 وفي حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عند الحاكم؛ رفعه: "تبعث علي اهل المشرق نار فتحشرهم الي المغرب، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، ويكون لها ما سقط منهم وتخلف، وتسوقهم سوق الجمل الكبير".
 قال الحافظ ابن حجر: وكونها تخرج من قعر عدن لا ينافي حشرها الناس من المشرق الي المغرب؛ لان ابتداء خروجها من عدن، فاذا خرجت انتشرت في الارض كلها؛ اي: كما في رواية الطبراني، وابن عساكر عن حذيفة  رضي الله عنه  المارة انها تدور الدنيا كلها في ثمانية ايام.
 او ان المراد تعميم الحشر، لا خصوص المشرق والمغرب؛ اي: يكون المعني: تحشر من بين المشرق والمغرب، او انها بعد الانتشار اول ما تحشر اهل المشرق.
 تنبيه
 يجمع بين قوله: (تدور الدنيا كلها في ثمانية ايام)، وبين (انها تسير سير بطيءة الابل والجمل الكبير، وتبيت وتقيل) بان انتشارها في ثمانية ايام، ثم تسير علي سير الناس بعد ذلك.
 والثالث: حشر الاموات من قبورهم بعد البعث جميعا:
 قال تعالي: {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا}.



  CHECK خاتمة: ذكر الاختلاف في الحشر هو هل قبل يوم القيامة او هو يوم القيامة وما نقل في ذلك عن الحفاظ

 والرابع: حشرهم الي الجنة او النار:
 قال الحافظ: الحشر الاول ليس حشرا مستقلا، فان المراد حشر كل موجود يومءذ، والاول انما وقع لفرقة مخصوصة، وهذا وقع كثيرا كما وقع لبني امية ان ابن الزبير  رضي الله عنه  اخرجهم من المدينة الي جهة الشام. اه
 قلت: المراد ما سمي حشرا علي لسان الشارع، وقد سمي الله الاول حشرا بخلاف غيره، فظهر الفرق.
 خاتمة
 اختلف الناس: هل هذا الحشر قبل يوم القيامة، او هو يوم القيامة؟
 وعلي الاول: هل النار حقيقة او مجاز، او المراد بها الفتن؟ مال الي الثاني الحليمي، وجزم به الغزالي.
 قالوا: ويدل له حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في "الصحيحين" وغيرهما: "يحشر الناس علي ثلاث طراءق راغبين راهبين، واثنان علي بعير وثلاثة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا وتمسي معهم حيث امسوا"؛ اي: فالحديث كالتفسير لقوله تعالي: {وكنتم ازواجا ثلاثة ... } الاية.
 قال الحافظ ابن حجر: ويءيده حديث ابي ذر  رضي الله عنه  عند احمد، والنساءي، والبيهقي: "حدثني الصادق المصدوق ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج: فوج طاعمين كاسين راكبين، وفوج يمشون، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم. . . ." الحديث.
 ثم اختلفوا علي هذا القول في الجمع بين حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  هذا وحديث ابن عباس رضي الله عنهما في "الصحيحين" وغيرهما مرفوعا: "انكم تحشرون حفاة عراة غرلا. . . ." الحديث.
 فقال الاسماعيلي: الحشر يعبر به عن النشر ايضا؛ لاتصاله به؛ وهو اخراج



  CHECK ذكر ما اورد التوربشتي في "شرح المصابيح" حول الحشر ودلالته علي ذلك

 الخلق من القبور، فيخرجون من القبور حفاة عراة، فيساقون ويجمعون الي الموقف للحساب، ثم يحشر المتقون ركبانا علي الابل؛ اي: والمجرمون علي وجوههم.
 وقال غيره: يخرجون من القبور علي ما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ثم يحشرون الي الموقف علي ما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
 وقال بعض شراح "المصابيح" اي: وهو التوربشتي: حمل الحشر علي هذا اقوي من وجوه:
 احدها: اذا اطلق الحشر يراد به شرعا: الحشر من القبور، ما لم يخصصه دليل.
 ثانيها: ان التقسيم المذكور في الخبر لا يستقيم في الحشر الي ارض الشام؛ لان المهاجر لابد ان يكون راغبا او راهبا، او جامعا بين الصفتين، فاما ان يكون راغبا راهبا فقط، وتكون هذه طريقة واحدة لا ثاني لها من جنسها فلا.
 ثالثها: حشر البقية علي ما ذكر، والجاء النار لهم الي تلك الجهة وملازمتها حتي لا تفارقهم قول لم يرد به التوقيف، وليس لنا ان نحكم بتسليط النار في الدنيا علي اهل الشقوة من غير توقيف.
 رابعها: ان الحديث يفسر بعضه بعضا، وقد وقع من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: "ثلثا علي الدواب، وثلثا ينسلون علي اقدامهم، وثلثا علي وجوههم".
 قال: ونري ان هذا التقسيم نظير التقسيم الذي في سورة الواقعة: {وكنتم ازواجا ثلاثة} ... الايات.
 فقوله في الحديث: "راغبين راهبين": يريد عموم المءمنين المخلطين عملا صالحا واخر سيءا، وهم اصحاب الميمنة.
 وقوله: "اثنان علي بعير" ... الي اخره: يريد السابقين وهم افاضل المءمنين ركبانا.
 وقوله: "وتحشر بقيتهم النار": يريد اصحاب المشامة.
 فيحتمل ان البعير يحمل عشرة دفعة واحدة؛ لانه يكون من بديع قدرة الله، فيقوي



  CHECK ذكر اقوال الاءمة في الحشر الذي يقع في الدنيا نقلا عن الطيبي

 علي ما لا يقدر عليه عشرة من بعران الدنيا، ويحتمل ان يتعاقبوه. انتهي ملخصا.
 وقال الخطابي والقرطبي، وصوبه القاضي عياض وقواه بحديث حذيفة بن اسيد  رضي الله عنه : ان هذا الحشر يكون قبل يوم القيامة، يحشر الناس احياء الي الشام، واما الحشر من القبور فهو علي ما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال: وقوله: "اثنان علي بعير الي عشرة" يريد: انهم يعتقبون انهم يتعاقبون البعير الواحد يركب بعض ويمشي بعض؛ اي: وذلك لقلة الظهر كما في بعض الاحاديث.
 قال القاضي عياض: ويقويه اخر حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "تقيل معهم وتبيت، وتصبح وتمسي"، وان هذه الاوصاف مختصة بالدنيا.
 ورجحه الطيبي وتعقب علي الشارح المذكور، واجاب عن اول وجوه ترجيحه بان الدليل المخصص ثابت، فقد ورد في عدة احاديث وقوع الحشر في الدنيا الي جهة الشام، وذكر حديث حذيفة بن اسيد السابق ذكره، وحديث معاوية بن حيدة رفعه: "انكم محشورون ونحي بيده نحو الشام رجالا وركبانا وتخرون علي وجوهكم"، اخرجه الترمذي، والنساءي، وسنده قوي.
 وحديث: "ستكون هجرة بعد هجرة، وينحاز الناس الي مهاجر ابراهيم، ولا يبقي في الارض الا شرارها، تلفظهم ارضوهم، تحشرهم النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم اذا باتوا، وتقيل معهم اذا قالوا" اخرجه احمد بسند لا باس به.
 وحديث: "ستخرج نار من حضر موت تحشر الناس. قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: عليكم بالشام".
 قال: فليس المراد بالنار في هذه الاحاديث نار الاخرة كما زعمه المعترض، والا لقيل: تحشر بقيتهم الي النار، وقد قال: "تحشر بقيتهم النار" فاضاف الحشر اليها.
 قال: والجواب عن الثاني ان التقسيم المذكور في سورة الواقعة لا يستلزم ان يكون   هو التقسيم المذكور في الحديث، فان الذي في الحديث ورد علي القصد من الخلاص من الفتنة، فمن اغتنم الفرصة سار علي فسحة من الظهر، ويسرة في الزاد، راغبا فيما يستقبله، راهبا مما يستدبره، وهءلاء هم الصنف الاول في الحديث.
 فمن تواني حتي قل الظهر، وضاق ان يسعهم لركوبهم اشتركوا او ركبوا عقبة، فيحصل اشتراك الاثنين في البعير الواحد، وكذا الثلاثة يمكنهم كل من الامرين.
 واما الاربعة فالظاهر من حالهم التعاقب، وقد يمكن الاشتراك اذا كانوا خفافا او اطفالا.
 واما العشرة فبالتعاقب لا غير.
 وسكت عما فوقها اشارة الي انها المنتهي في ذلك، وعما بينها وبين الاربعة ايجازا واختصارا، وهءلاء هم الصنف الثاني في الحديث.
 واما الصنف الثالث: فعبر عنه بقوله: "تحشر بقيتهم النار"؛ اشارة الي انهم عجزوا عن تحصيل ما يركبونه، ولم يقع في الحديث بيان حالهم، بل يحتمل انهم يمشون او يسحبون فرارا من النار.
 ويءيد ذلك: ما وقع في اخر حديث ابي ذر  رضي الله عنه  الذي تقدمت الاشارة اليه في كلام المعترض، وفيه انهم سالوا عن السبب في مشي المذكورين، فقال: تلقي الافة علي الظهر حتي لا يبقي ذات ظهر، حتي ان الرجل ليعطي الحديقة المعجبة بالشارف اي: الناقة المسن ذات القتب؛ اي: يشتريها بالبستان الكريم؛ لهوان العقار الذي عزم علي الرحيل عنه، وعزة الظهر الذي يوصله الي مقصوده، وهذا لاءق بحال الدنيا دون الاخرة، مءكد لما ذهب اليه الخطابي وغيره.
 ويتنزل علي وفق حديث الباب؛ يعني: حديث "المصابيح"، وهو ان قوله: "فوج طاعمين كاسين راكبين" موافق لقوله: "راغبين راهبين".
 وقوله: "وفوج يمشون"، موافق للصنف الذين يتعاقبون علي البعير؛ فان صفة المشي لازمة لهم.
 واما الصنف الذين تحشرهم النار فهم الذين تسحبهم الملاءكة.



 قال: والجواب عن الثالث: انه تبين بشواهد الحديث انه ليس المراد بالنار نار الاخرة، وانما هي نار تخرج من الدنيا انذر النبي  صلي الله عليه وسلم  بخروجها، وذكر كيفية ما تفعل في الاحاديث المذكورة.
 والجواب عن الرابع: ان حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  من رواية علي بن زيد اي: الذي استدل به المعترض مع ضعفه لا يخالف حديث الباب؛ لانه موافق لحديث ابي ذر  رضي الله عنه  في لفظه، وقد تبين من حديث ابي ذر  رضي الله عنه  ما دل علي انه في الدنيا، لا بعد البعث في الحشر الي الموقف، اذ لا حديقة هناك ولا افة تلقي علي الظهر.
 ووقع في حديث علي بن زيد المذكور عند احمد: انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك، وارض الموقف مستوية لا عوج فيها ولا امتا، ولا حدب ولا شوك.
 قال: هذا ما سنح لي علي سبيل الاجتهاد، ثم رايت في "صحيح البخاري" في باب المحشر: "يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاث طراءق"، فعلمت من ذلك ان الذي ذهب اليه الامام التوربشتي هو الحق الذي لا محيد عنه. انتهي كلام الطيبي مع التلخيص.
 قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" بعدما نقل ذلك عنه ما نصه: قلت: ولم اقف في شء من طرق الحديث الذي اخرجه البخاري علي لفظ: "يوم القيامة"، لا في "صحيحه"، ولا في غيره، وكذا هو عند مسلم، والاسماعيلي، وغيرهما ليس فيه: "يوم القيامة".
 نعم؛ ثبت لفظ: "يوم القيامة" في حديث ابي ذر  رضي الله عنه  المنبه عليه قبل، وهو مءول بان المراد بذلك: ان يوم القيامة يعقب ذلك فيكون من مجاز المجاورة، ويتعين ذلك لما وقع فيه ان الظهر يقل بما يلقي عليه من الافة، وان الرجل يشتري الشارف الواحد بالحديقة المعجبة، فان ذلك ظاهر جدا في انه من احوال الدنيا لا بعد البعث. انتهي كلام الحافظ بلفظه.
 وحاصله: ان حمل لفظة من الحديث علي المجاز اهون من الغاء جملة من الفاظه وابطال معني الحديث، فيتعين.



  CHECK مزيد كلام المصنف عن الحشر والنار التي تحشر الناس

 وعلي هذا: فلو ثبت لفظ: "يوم القيامة" في "البخاري" ايضا لوجب تاويله بذلك كذلك؛ لذلك.
 واقول: قد مر في حديث ابن عمر رضي الله عنهما عند احمد، والترمذي وقال: حسن صحيح: "ستخرج نار من حضرموت، او من بحر حضرموت، قبل يوم القيامة تحشر الناس. . . ." الحديث.
 فقد صرح بكونه قبل يوم القيامة، وحديث حذيفة بن اسيد عند غير البخاري: "لن تقوم الساعة حتي تروا قبلها. . . ." الحديث، فقد تعارض مع حديث البخاري المذكور علي تقدير ثبوت لفظة: "يوم القيامة"، ولا يمكن تاويلهما بخلافه، فوجب المصير اليه دفعا للتعارض، فثبت ان الحق ان النار قبل يوم القيامة، وبالله التوفيق.
 فان قلت: كون النار اخر الايات يستلزم ان لا يكون في الارض خيار، وقد صرح بذلك في حديث حذيفة  رضي الله عنه  عند الطبراني، وابن عساكر المار؛ فان فيه: "قيل: يا رسول الله؛ اهي سليمة علي المءمنين والمءمنات؟ قال: واين المءمنون والمءمنات يومءذ؟ ! . . . ." الحديث.
 وفي حديث ابن عمرو رضي الله عنهما عند احمد، وابي عبيدة، وعند ابي داود، والحاكم، وابي نعيم: "فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم".
 وفي بعض الاحاديث: "راغبين راهبين وطاعمين كاسين"، فيلزم ان يوجد الخيار يومءذ، وهذا تناقض او كالتناقض.
 قلت: ليس في الحديث الا ان خير الناس يهاجرون باختيارهم الي الشام في رفاهية ورخاء، ولا يلزم من ذلك ان يبقوا الي خروج النار، بل الثابت ان الريح تقبضهم ولا يبقي الا الشرار، وان المراد خيارهم في حال حياة الدنيا من يذهب بنفسه، وهم الطاعمون الكاسون الذين يجدون الظهر والسعة، ولا يلزم من ذلك ان يكونوا خيارا عند الله، وكونهم راغبين في الوصول الي السلامة، راهبين من النار كما فسره به الطيبي لا يلزم منه ان يكونوا مءمنين.



  CHECK تذنيب: في ذكر قصة الرجلان من مزينة وانهما اخر من يحشر كما ورد ذلك في "الصحيحين"

 وهذا واضح، وبالله التوفيق لسلوك اوضح طريق، انه بالاجابة حقيق، وبعباده رفيق.
 تذنيب
 ورد في "الصحيحين" عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان اخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة، ينعقان بغنمهما فيجدانها وحوشا، حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما".
 وثنية الوداع: قرب المدينة الي جهة الشام علي الاصح (¬).
 وفي رواية ابن ابي شيبة عنه: "رجلان: رجل من جهينة، واخر من مزينة، فيقولان: اين الناس؟ فياتيان المدينة فلا يجدان الا الثعلب، فينزل اليهما ملكان فيسحبانهما علي وجوههما حتي يلحقانهما بالناس".
 وروي ابن ابي شيبة ايضا عن حذيفة بن اسيد  رضي الله عنه  قال: "اخر الناس محشرا رجلان من مزينة يفقدان الناس، فيقول احدهما لصاحبه: قد فقدنا الناس منذ حين، انطلق بنا الي شخص من بني فلان، فينطلقان فلا يجدان احدا، ثم يقول: انطلق بنا الي المدينة، فينطلقان فلا يجدان بها احدا، فيقول: انطلق بنا الي منزل قريش ببقيع الغرقد، فينطلقان فلا يريان الا السباع والثعالب، فيتوجهان نحو البيت الحرام".
 قال السمهودي في الجمع بينهما: وكانه اذا توجها نحو البيت الحرام ينزل اليهما الملكان قبل ذهابهما، فلا يخالف ما تقدم. انتهي
 قلت: وكونهما من مزينة تغليب؛ لان احدهما من جهينة؛ كما في رواية ابن ابي شيبة، والله اعلم.



 وهذا الحشر لهما من نفخ الصور، فان بعد النار المذكورة ينفخ في الصور وتقوم الساعة.
 روي الشيخان عن ابي هريرة  رضي الله عنه ؛ مرفوعا: "لتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما يتبايعانه، فلا يطويانه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه؛ اي: يلطخه بالطين".
 يقال: لاط حوضه، يليطه، ويلوطه؛ اذا لطخه بالطين واصلحه.
 فلا يسقي فيه اي: ابله ودوابه ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته اي؛ بضم الهمزة؛ يعني: لقمته الي فيه فلا يطعمها اي: لا ياكلها.
 وفي حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عند مسلم والنساءي: "يخرج الدجال فيمكث اربعين. لا ادري اربعين يوما او شهرا او عاما. . . ." الحديث.
 وفيه: "يبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع" ... الي ان قال: "ثم ينفخ في الصور فلا يسمع احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا قال: واول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله، فيصعق ويصعق الناس".
 قال في "النهاية": (الليت) اي: بكسر اللام صفحة العنق، وهما ليتان. و (اصغي): امال. انتهي
 والمعني: انه يرفع احدي اذنيه نحو السماء، كمن يستمع النداء من فوق.
 وفي "الصحيحين": عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "ما بين النفختين اربعون عاما"، ونحوه عند ابي داود وابن مردويه عنه. وروي ابن المبارك عن الحسن مثله .
 وعند مسلم والنساءي: "ثم يرسل الله مطرا كانه الطل فتنبت منه اجساد بني ادم، ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، ثم يقال: يا ايها الناس؛ هلم الي ربكم {وقفوهم انهم مسءولون ()}. . . ." الحديث.
 ونسال الله العفو، والعافية التامة، والمغفرة العامة في الدارين لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين، ولمشايخنا في الدين ولاخواننا دينا وطينا، ولامة محمد  صلي الله عليه وسلم  اجمعين؛ انه ارحم الراحمين. امين.



  CHECK خاتمة الكتاب

 خاتمة نختم بها الكتاب ان شاء الله تعالي تتميما للفاءدة
 فنقول: قال الامام الحافظ الحجة جلال الدين عبد الرحمن السيوطي في رسالته المسماة ب"الكشف في مجاوزة هذه الامة الالف": الذي دلت عليه الاثار ان مدة هذه الامة تزيد علي الف سنة، ولا تبلغ الزيادة عليها خمس مءة سنة، وذلك لانه ورد من طرق ان مدة الدنيا اي: من لدن ادم عليه السلام الي قيام الساعة سبعة الاف سنة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث في اخر الالف السادسة.
 قال: ورد ان الدجال يخرج علي راس مءة سنة، وينزل عيسي عليه السلام فيقتله، فيمكث في الارض اربعين سنة، وان الناس يمكثون بعد طلوع الشمس من مغربها مءة وعشرين سنة، وان بين النفختين اربعين سنة، فهذه مءتا سنة لابد منها.
 قال: ولا يمكن ان تكون المدة الفا وخمس مءة سنة اصلا، ثم ساق بسنده الاحاديث الدالة علي ما ذكره مستوفيا لطرقها.
 اقول: الذي فهم مما مر من الاحاديث التي ذكرناها في القسم الثالث ان المهدي يمكث في الارض اربعين سنة، وان عيسي عليه السلام يمكث بعد الدجال اربعين سنة، كما رواه الحاكم في "المستدرك" عن ابن مسعود  رضي الله عنه : "ان عيسي عليه السلام ينزل فيقتل الدجال، فيتمتعون اربعين سنة، لا يموت احد، ولا يمرض احد، ويقول الرجل لغنمه ولدابته: اذهبوا فارعوا، وتمر الماشية بين الزرعين لا تاكل منه سنبلة، والحيات والعقارب لا تءذي احدا، والسبع علي ابواب الدور، وياخذ الرجل المد من القمح فيبذره بلا حرث فيجء منه سبع مءة مد. . . ." الحديث.
 فانه ظاهر في ان الاربعين بعد الدجال، وان بعد عيسي عليه السلام يتولي امراء؛ منهم القحطاني يتولي احدي وعشرين سنة، ولنفرض لبقيتهم الي طلوع الشمس من المغرب عشرين سنة ايضا ان لم تكن اكثر، فهذه مءة وعشرون سنة، ومر ان الدجال يمكث اربعين سنة، فان لم تكن سنين فلا اقل من مقدار سنتين؛ لان ايامه طوال،   وان بعد طلوع الشمس من مغربها يمكث الناس مءة وعشرين سنة.
 وفي رواية: ان الشرار بعد الخيار عشرون ومءة سنة.
 ومر ايضا: ان المءمنين يتمتعون بعد طلوعها اربعين سنة، ثم يسرع فيهم الموت.
 فهذه ثلاث مءة وعشرون سنة، وقد مضي بعد الالف قريب من ثمانين، فهذه اربع مءة، والي تمام هذه المءة تبلغ اربع مءة وثلاثين، وقد مر عن السيوطي انه لا تبلغ خمس مءة، بل اخذ بعضهم من قوله تعالي: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة}، وقوله: {لا تاتيكم الا بغتة} ان الساعة تقوم سنة سبع بعد اربع مءة، فان عدد حروف {بغتة}: الف واربع مءة وسبع والعلم عند الله تعالي.
 فيحتمل خروج المهدي علي راس هذه المءة احتمالا قويا بل قبل المءة، اذ الدجال يخرج في خلافته، وهو كما مر يخرج علي راس المءة.
 ويحتمل ان يتاخر للمءة الثانية، ولا يفوتها قطعا (¬)، واذا تاخر فلابد ان يبعث الله علي راس هذه المءة من يحيي للامة امر دينها؛ كما ورد في حديث مشهور.
 قال الحافظ السيوطي في منظومته:
 والشرط في ذلك ان تمضي المءه ... وهو علي حياته بين الفءه
 يشار بالعلم الي مقامه ... وينصر السنة في كلامه
 وان يكون في حديث قد روي ... من اهل بيت المصطفي وهو قوي



  CHECK تنبيه: وجه الجمع بين روايات فتح القسطنطينية

 ويرجح الاحتمال الثاني: ما اخرج نعيم بن حماد عن محمد ابن الحنفية قال: يقوم المهدي سنة مءتين.
 واخرج عن جعفر الصادق قال: يقوم المهدي سنة مءتين.
 واخرج ايضا عن ابي قبيل قال: اجتماع الناس علي المهدي سنة اربع ومءتين.
 تنبيه
 وجه الجمع بين الروايات: ان كمال ظهوره وذلك انما يكون بفتح القسطنطينية يكون سنة مءتين، وتجتمع عليه الناس اجمعون سنة اربع ومءتين وذلك بعد فتح الرومية والقاطع، وهذا لا ينافي خروج الدجال علي راس مءة؛ لانه باعتبار اول خروجه بالمشرق وادعاءه الخلافة، او لان الاربع والخمس بل والعشر من اول المءة يعد من راس المءة عرفا.
 وعلي هذا: فيكون خروج المهدي بسبع او بتسع او بثلاثين او باربعين قبل المءة، لا يخرجه عن كونه يخرج علي راس المءة، وكذلك ان تاخر اخر مدته عن راس المءة.
 وهذه كلها مظنونات وردت باخبار الاحاد، بعضها صحاح وبعضها حسان، وبعضها ضعاف مع شواهد، وبعضها بغير شواهد.
 وغاية ما ثبت بالاخبار الصحيحة الصريحة الكثيرة الشهيرة التي بلغت التواتر المعنوي وجود الايات العظام التي منها بل اولها خروج المهدي، وانه ياتي في اخر الزمان من ولد فاطمة رضي الله عنها يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما، وانه يقاتل الروم في الملحمة ويفتح القسطنطينية، ويخرج الدجال في زمنه وينزل عيسي عليه السلام ويصلي خلفه، وما سوي ذلك كله امور مظنونة او مشكوكة، والله اعلم بحقيقة الحال.
 ونعوذ بالله من الزيغ والضلال، والغلو في المقال، والحمد لله علي كل حال، والصلاة علي حاءز قصبة الكمال، في الغدو والاصال، وعلي اله وصحبه خير صحب وال، وغفر الله لنا ولوالدينا واباءنا واخواننا طينا ودينا وصلبا وقلبا ولجميع امة محمد  صلي الله عليه وسلم  امين.



  CHECK اخر ما ورد في النسخ الخطية

 قال مءلفه الفقير الي الله تعالي محمد بن رسول بن عبد السيد العلوي الحسيني الموسوي الشهرزوري البرزنجي ثم المدني عفا الله عنه: ختمتها يوم الاربعاء بين الصلاتين حادي عشر شهر الله الحرام ذي القعدة من شهور سنة ( ه) بالمدينة النبوية، بمنزلي بالزقاق المعروف بالسويقة، حامدا ومصليا، مستغفرا محسبلا ومحوقلا داعيا بالمغفرة للمسلمين والمسلمات.
 جعلها الله ذريعة ليوم المعاد بجاه سيد العباد امين. وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين امين.
 اخر ما ورد بالمخطوطة "ا":
 وكان الفراغ من تعليق هذه النسخة المباركة بين الصلاتين سابع عشر شهر رجب الفرد المبارك سنة مءة بعد الالف يوم الاثنين، بين الصلاتين، علي يد الفقير اليه تعالي محمد بن ابراهيم بن محمد بن ياسين غفر الله له ولوالديه ولمن قرا لهم الفاتحة ولكافة المسلمين اجمعين، امين، امين، امين (¬).
 * * *
 اخر ما ورد بالمخطوطة (ب):
 نجز تحرير زبرها بحمد الله وحسن عونه وتوفيقه، يوم الجمعة قبيل الزوال، خامس عشرين رمضان المعظم من شهور سنة ثمان واربعين ومءتين والف، بقلم العبد الضعيف الراجي من الخبير اللطيف الوصول الي كل مقام شريف: منصور بن ابي مدين. والحمد لله رب العالمين. امين.
 * * *
 اخر ما ورد بالمخطوطة (ج):
 قال مءلفه الفقير الي الله تعالي: محمد بن رسول بن عبد السيد العلوي الحسيني الموسوي الشهرزوري البرزنجي ثم المدني عفي عنه: ختمتها يوم الاربعاء بين   الصلاتين حادي عشر شهر الله الحرام ذي القعدة من سنة ( ه) بالمدينة النبوية بمنزلي بالزقاق المعروف بسويقة، حامدا ومصليا، مستغفرا محسبلا، محوقلا داعيا بالمغفرة للمسلمين والمسلمات، جعلها الله ذريعة ليوم المعاد بجاه سيد العباد. امين.
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. امين، امين، امين.



  CHECK استدراك ذيل "الاشاعة" في الفتن الباقية

 ذيل الاشاعة في الفتن الباقية   ذيل الاشاعة في الفتن الباقية
 اسءلة الدجال "جمع الفواءد" ( ص )
   عن نخل بيسان قال: هل يثمر؟ قالوا: نعم. قال: يوشك ان لا يثمر.
   وعن بحيرة طبرية. هل فيها ماء؟ قالوا: نعم. قال: يوشك ان يذهب.
   عين زغر. قالوا: يزرع، وفيها ماء كثيرة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   عن ابي ذر  رضي الله عنه : قال عليه الصلاة والسلام له: "كيف انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت؟ " (¬).
 وحمله القاري (ج  ص ) علي وقعة يزيد. قال: وكان الامير علي تلك الجيوش مسلم بن عقبة المري.
   حذيفة مرفوعا: "يكون بعد هذا الخير شر؟ (¬) قال: نعم. [قال] فما العصمة؟ قال: السيف". "البذل" (ج  ص )، حمله الشيخ علي مقتل   عثمان رضي الله تعالي عنه، وعندي الردة.
   "وبعد السيف قال: بقية علي اقذاء، وصلح علي دخن" () "البذل" (ج ) حمله قتادة علي الردة ، واوله الوالد كما حكاه الشيخ في "البذل"، وحمله من عند نفسه علي صلح معاوية وعلي رضي الله عنهما في التحكيم، وعندي صلح الحسن (¬).
   عن ابن عمرو بن العاص  رضي الله عنه ؛ رفعه: "ستكون فتنة تستنظف العرب، قتلاها في النار (¬). "جمع الفواءد" (ج  ص ) عن الترمذي، وابي داود، وحمله في حاشية كليهما علي وقعة الصفين، وكذا القاري (ج  ص ) مع الاحتمال.
   فتنة الاحلاس (¬) "جمع الفواءد" (ج  ص ) حمله الشيخ الشاه ولي الله   الدهلوي في "حجة الله" (ج  ص ) (¬) علي قتال اهل الشام ابن الزبير  رضي الله عنه ، وفي "البذل" (ج  ص ) علي مقتل عثمان  رضي الله عنه .
   "ثم فتنة السراء، دخنها تحت قدمي رجل مني" (¬). قال: وفي "حجة الله" (ج  ص ): هو تغلب المختار، او خروج ابي مسلم الخراساني لبني العباس (¬).
 وفي "البذل" (ج  ص ): علي فتنة شريف مكة سنة  ه (¬).



   "ثم يصطلح الناس علي رجل كورك" (¬)، وفي "حجة الله" ص (¬).
   "ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته حتي يصير الناس فسطاطين" (¬) "جمع الفواءد" (ج  ص ) حمله في "البذل" (ج  ص ) علي فتنة تمتد الي خروج المهدي (¬).
   "حتي يصير الناس فسطاطين: ايمان لا نفاق فيه، ونفاق لا ايمان فيه فانتظروا الدجال من يومه او غده" (¬) "جمع الفواءد" (ج  ص ).
   عن ابي هريرة  رضي الله عنه ؛ مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان، دعوتهما واحدة" "البخاري".



 المراد بهما: علي  رضي الله عنه  ومن معه، ومعاوية  رضي الله عنه  ومن معه (¬)، "فتح الباري" (ج  ص ) "الاشاعة" ص .
   "فتنة عمياء (¬) صماء عليها دعاة علي ابواب النار". من رواية حذيفة  رضي الله عنه .
 قال في "البذل" (ج  ص ): ولا يبعد ان يحمل هذا علي ما وقع في ايام يزيد بن معاوية؛ من قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما وجماعته، او علي ما وقع في ايام الحجاج بن يوسف في خلافة عبد الملك، حيث قتل ابن الزبير  رضي الله عنه .
   ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم، ويرث دنياكم شراركم": حمله في "ازالة الخفاء" (ص ) علي شهادة عثمان  رضي الله عنه ، وتقدم.
   ابو بكر  رضي الله عنه  رفعه قال: "ينزل ناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة، عند نهر يقال له: دجلة، يكون عليه جسر يكثر اهلها، ويكون من امصار المهاجرين، قال ابن يحيي: قال ابو معمر: ويكون من امصار المسلمين، فاذا كان في اخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الاعين حتي ينزلوا علي شط النهر، فيتفرق اهلها ثلاث فرق، فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية، وهلكوا، وفرقة   ياخذون لانفسهم؛ وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم؛ وهم الشهداء".
 في "البذل" (ج  ص ) عن "فتح الودود": قيل: المراد بالبصرة بغداد.
 وفيه باب يسمي: باب البصرة، فسماه  صلي الله عليه وسلم  باسم البصرة، ويءيده: ان دجلة جريها في بغداد. ولم يقع مثل هذه الواقعة بالبصرة قط، وانما وقع في بغداد زمان المعتصم بالله العباسي، فالظاهر ان في الحديث اشارة الي ذلك، وفي بين سطور ابي داود (ج  ص ) عن "مرقاة الصعود": وقع كما قال في صفر سنة  ه.
   حارثة بن وهب مرفوعا: "سياتي علي الناس زمان يمشي الرجل بصدقته، فلا يجد من يقبلها" "البخاري".
 يحتمل ان يراد به ما وقع في زمن عمر بن عبد العزيز، ويحتمل ما سيقع في زمن عيسي عليه السلام، "فتح الباري" (ج  ص ) تقدم في "الاشاعة" ص .
   حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ؛ مرفوعا: "ستكون فتنة واختلاف او اختلاف وفتنة فعليكم بالامير واصحابه"، واشار الي عثمان  رضي الله عنه . "ازالة الخفاء" (ص  وص ) "الاشاعة" ص .
   ابن عمر رضي الله عنهما؛ رفعه: "يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح"
 قال الزهري: "سلاح" قريب من خيبر "جمع الفواءد" (ج  ص ) عن "ابي داود" (ج  ص )، وفي هامشه: لعله في زمن الدجال، او زمن اخر: وسكت في "البذل".
   "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري" "البخاري".
 ووقع في جمادي الاخري سنة  ه تقدم في "الاشاعة" ص .



   "ويل للعرب من شر قد اقترب" "فتح الباري" (¬) (ج  ص ) تقدم في "الاشاعة" ص .
   ابو مالك؛ رفعه: "ليكونن من امتي قوم يستحلون الحر والحرير، والخمر والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم، تروح عليهم سارحة لهم؛ فياتيهم رجل لحاجة، فيقولون: ارجع الينا غدا فيبيتهم الله، ويضع العلم، ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة" "جمع الفواءد" (ج  ص ).
   ابو هريرة  رضي الله عنه ؛ رفعه: "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة" "جمع الفواءد" (ج  ص ).
   عوف بن مالك؛ رفعه: "تكون هدنة بينكم وبين بني الاصفر، ثم يغدرون، فياتون تحت ثمانين راية، تحت كل راية اثنا عشر الفا" "جمع الفواءد" (ص  عن البخاري) وتقدم.
   بريدة بن الحصيب مرفوعا في حديث: "يقاتلكم قوم صغار الاعين"؛ يعني: الترك، تسوقونهم ثلاث مرار حتي تلحقوهم بجزيرة العرب، فاما في السياقة الاولي فينجو من هرب منهم، واما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، واما في الثالثة فيصطلحون او كما قال. "بذل المجهود" (ج  ص ).
 وحمل الشاه ولي الله رحمه الله في "حجة الله" (ج  ص ) ان السياقة الاولي بقتال جنكيز خان، والثانية بوطء تيمور، والثالثة بغلبة العثمانية (¬).



  CHECK ملتقط ابواب الفتن من "ازالة الخفا للدهلوي"

 ملتقط ابواب الفتن من ازالة الخفاء (للامام ولي الله الدهلوي)
 حديث: "تدور رحي الاسلام بخمس وثلاثين او ست وثلاثين ... او سبع وثلاثين فان يهلكوا فسبيل من هلك، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما" ... الحديث.
 فان مقتل عثمان  رضي الله عنه  كان لخمس وثلاثين، ثم انتشر امر الجهاد حتي استقر في زمن معاوية  رضي الله عنه ، ومن هذا اليوم الي انتشار امر بني امية سبعون سنة، والي مقتل عثمان  رضي الله عنه  يشير حديث: "لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم، وتجتلدوا باسيافكم، ويرث دنياكم شراركم".
 حديث ابن مسعود رفعه: "احذركم سبع فتن تكون من بعدي: اولها فتنة تقبل من المدينة"، الحديث، وفتنة المدينة من قبل طلحة والزبير.
 ثم النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالقعود في هذه الفتنة (اي: الفتنة بعد عثمان) فقال: "القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير ... الخ".
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرية الرجال بقبل الفتنة، وشريتهم بعدها بوجوه:
 الاول: بحديث: "تدور رحي الاسلام" ... الخ، فان رحي الاسلام عبارة عن غلبة الحق ووجود الجهاد، والهلاك جامع لجميع انواع الشرور اهمها انقطاع الجهاد.
 والثاني: باحاديث الخلافة في المدينة والملك بالشام، وقال عليه الصلاة والسلام: "اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة فقد دنت الزلازل" ... الخ.
 والثالث: بنزوع الامانة؛ فقد روي حذيفة  رضي الله عنه : حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثين. رايت احدهما، وانتظر الاخر، الحديث. فيه نزول   الامانة ورفعها، ولا شك ان حذيفة  رضي الله عنه  راي اختلال الامانة بعد هذه الفتنة، ولذا قال: اما اليوم فلم اكن ابايع الا فلانا وفلانا.
 والرابع: باحاديث ظهور الكذب؛ كما في قوله عليه الصلاة والسلام: "اوصيكم باصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذي يلونهم، ثم يفشو الكذب" ... الخ.
 واخرج مسلم قال: "جاء بشير بن كعب الي ابن عباس رضي الله عنهما فجعل يحدث ويقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل ابن عباس لا ياذن لحديثه ولا ينظر اليه، فقال: يا بن عباس؛ مالي لا اراك تسمع لحديثي؟ ! احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تسمع.
 فقال ابن عباس: انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتدرته ابصارنا، واصغينا اليه باذاننا، فلما ركب الناس الصعب والذلول لم ناخذ من الناس الا ما نعرف".
 ولا شك ان اول زمان ابن عباس كان زمان امانة، وبعد الفتنة كان زمان ركب الصعب والذلول.
 والخامس: تعمقهم في تجويد الفاظ القران، وذهولهم عن معانيه، كما وردت الروايات بهذا المعني.
 السادس: تعمقهم في تاويل متشابهات القران، وقد ورد النهي عنه.
 والسابع: تعمقهم في الصور الفرضية الفقهية، وقد تحاشا عنه السلف.
 والثامن: ظهور الاسءلة في الالهيات.
 والتاسع: ظهور الروايات عن بني اسراءيل، واهل الكتاب.
 والعاشر: ظهور الاوراد والوظاءف تقربا الي الله تعالي.
 والحادي عشر: جراتهم علي الوعظ والفتوي ويتحاشا عنه السلف.
 والثاني عشر: وقوع القتال بين المسلمين؛ قال عليه الصلاة والسلام: "ان بين يدي الساعة لهرجا" ... الحديث، وما في معناه.



 الثالث عشر: سب السلف؛ ففي احاديث علامات القيامة: "سب اخر هذه الامة اولها"، وقد ظهر بعد مقتل عثمان  رضي الله عنه .
 والرابع عشر: افتراق المسلمين؛ قال عليه الصلاة والسلام: "تفترق امتي علي ثلاث وسبعين".
 والخامس عشر: ظهور الخوارج، وقد ورد حديث متواترا معني. وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "ينشا نشا يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، كلما خرج قرن قطع"؛ يقول عليه السلام: كلما خرج قرن قطع عشرين مرة حتي يخرج في عراضهم الدجال".
 السادس عشر، الي الثامن عشر: ظهور القدرية، والمرجءة، والروافض.
 التاسح عشر: استحلال الفروج بتاويل المتعة، واستحلال الخمر بتاويل النبيذ، واستحلال المعازف.
 العشرون: ارتفاع الامن عن المسلمين.
 الحادي والعشرون: استخلاف من ليس باهل، قال عليه الصلاة والسلام: "يرث دنياكم شراركم"، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "اذا مشت امتي المطيطاء، وخدمتهم ابناء الملوك ابناء فارس والروم سلط الله شرارها علي خيارها"، وقد وقع هذا المعني في زمن عثمان  رضي الله عنه .
 الثاني والعشرون: الفتور في اركان الاسلام من اماتة الصلاة، ويعلم من التاريخ ان بعد عثمان  رضي الله عنه  لم يقم الحج امير بنفسه، بل كانوا يرسلون نوابهم حتي ان عليا رضي الله تعالي عنه لم يستطع في بعض السنين علي الناءب ايضا، ومعاوية رضي الله تعالي عنه جعل ابانا امير الحج، والسابقون من الخلفاء كانوا يقيمون الحج بانفسهم.
 والثالث والعشرون: التشديد في العبادات وعدم قبول الرخص، وقال عليه الصلاة والسلام: "الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه"، ووردت الاثار في قبول الرخص، وعلم منه ان التقاط الرخص من اقوال الاءمة الاربعة ما لم يعارضه نص   حسن، بخلاف قول المتاخرين، حتي انهم عدوه من الفسق.
 الرابع والعشرون: اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بفتنتين، فقال حذيفة  رضي الله عنه : "ايكون بعد هذا الخير شر؟ قال نعم، قلت: فما العصمة؟ قال: السيف. قلت: وهل بعد السيف بقية؟ قال: نعم؛ امارة علي اقذاء، وهدنة علي دخن. قلت: ثم ماذا؟ قال ينشا دعاة الضلالة".
 وفي لفظ: "قلت يا رسول الله؛ كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بالخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم. قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ فقال: نعم، وفيه دخن. قلت: ما دخنه؟ قال: قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر. قلت: فهل بعده من شر؟ قال: نعم؛ دعاة علي ابواب جهنم. قلت: صفهم لنا. قال: هم من جلدتنا" ... الحديث.
 وفسر سعيد بن المسيب  رضي الله عنه  هاتين الفتنتين؛ فقال: ثارت الفتنة الاولي؛ فلم يبق ممن شهد بدرا احد، ثم كانت الثانية؛ فلم يبق ممن شهد الحديبية احد، واظن لو كانت الثالثة لم ترتفع وفي الناس طباخ.
 قال البغوي: اراد بالفتنة الاولي مقتل عثمان  رضي الله عنه ، وبالثانية الحرة.
 فالفتنة الاولي بدات من مقتل عثمان  رضي الله عنه ، حتي استقر امر معاوية  رضي الله عنه . والفتنة الثانية من موت معاوية رضي الله تعالي عنه، حتي استقر امر عبد الملك.
 ففي الحديث الاول عدت الردة من الفتنة؛ لشدتها علي المسلمين، ولم تعد في الحديث الثاني لانها كانت بين المسلمين والكفار، لا بين المسلمين في انفسهم.
 الخامس والعشرون: عين عليه الصلاة والسلام صورة علو الاسلام ورفعته الي اخر عهد عثمان  رضي الله عنه ، ثم انذر الفتن.
 فقال اعرابي: هل للاسلام منتهي يا رسول الله؟ قال: "نعم، ايما اهل بيت من العرب والعجم اراد الله بهم خيرا ادخل الله عليهم الاسلام، ثم تقع الفتن كانها الظلل". الحديث اخرجه البغوي.



 السادس والعشرون: عد النبي  صلي الله عليه وسلم  الفتن، فقد اخرج البغوي عن عوف  رضي الله عنه  قال عليه الصلاة والسلام: "اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان، ثم استفاضة المال، ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته، ثم هدنة بينكم وبين بني الاصفر، فيغدرون فياتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا".
 فاستفاضة المال في زمن عثمان  رضي الله عنه ، وبعدها فتنة مستطيرة بسبب شهادة عثمان  رضي الله عنه .
 السابع والعشرون: اخرج البغوي عن معاذ  رضي الله عنه  مرفوعا: "عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروجها فتح القسطنطينية". . . . الحديث.
 والمراد ببيت المقدس: ملك الشام، وعمرانه كان في زمن عثمان بامارة معاوية رضي الله تعالي عنهما، وخراب يثرب بمقتل عثمان  رضي الله عنه . والملحمة حرب الجمل والصفين، وفتح القسطنطينية في زمن معاوية  رضي الله عنه .
 ويشكل هاهنا ترتب خروج الدجال بفتح القسطنطينية، وكذا في قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم، وتجتلدوا باسيافكم"، ولم يظهر اثر الدجال، ولا اثر الساعة، وقد مضي اكثر من الف سنة، وكذا في اكثر الاحاديث.
 والجواب: ان خروج الدجال، وكذا قيام الساعة، وكذا كل فتنة لها خصيصة وارتباط خاص بالقيامة، كارتباط غرس الشجر ببدو ثمارها، وبهذا المعني انذر نوح عليه السلام قومه الدجال مع بعد زمانه اشد البعد، وههنا سر عظيم لا يسعه المقام.
 الثامن والعشرون: قال عليه الصلاة والسلام: "بدا هذا الامر نبوة ورحمة، ثم خلافة ورحمة، ثم ملكا عضوضا، ثم عتوا وجبرية" الحديث.
 التاسع والعشرون: اخرج ابن ماجه من حديث زيد بن وهب، عن عبد الرحمن قال: انتهيت الي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ... فذكر حديثا طويلا في الفتن.



 الثلاثون: اخرج البغوي عن مرداس الاسلمي رضي الله تعالي عنه مرفوعا: "يذهب الصالحون؛ الاول فالاول، ويبقي حفالة كحفالة الشعير لا يباليهم الله". ومر تفسيره من قول سعيد بن المسيب  رضي الله عنه .
 وغير ذلك من الروايات الكثيرة في الفتن، وتغير الناس، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باحكام خاصة عند ذلك من عدم الخروج ما لم يكن كفرا بواحا، ومن السمع والطاعة ولو عبدا حبشيا، ومن قوله: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق"، وهي ايضا كثيرة:
 الاول: وجوب الطاعة فيما وافق الشرع.
 والثاني : عدم الخروج ما لم يكن كفرا بواحا.
 والثالث: اذا بويع الخليفتان فاقتلوا الاخر؛ يعني: سواء كان فاضلا، او مفضولا.
 والرابع: اذا امات الصلاة فليصل الصلوات لوقتها.
 والخامس: اذا تعدوا في اخذ الزكاة، فقال عليه الصلاة السلام: "سياتيكم ركب مبغضون فرحبوا بهم، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون".
 والسادس: التخلي للعبادة كان ممنوعا اولا؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا رهبانية في الاسلام"، وما في معناه، ومندوب.



  AUTO هذا الكتاب

 انه من نفاءس ما كتب عن اشراط الساعة من بدايتها الي نهايتها الي ان تطوي صفحة الدنيا، معتمدا في سردها علي تبيان من لا ينطق عن الهوي صلي الله عليه واله وسلم.
 ومن المعلوم ان فقه اشراط الساعة ... من الامور المهمة في الدين، ويدل لذلك اخر حديث جبريل المشهور؛ حيث سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الساعة، ثم علاماتها.
 وما ذكر ذلك مع الاسلام والايمان والاحسان ... الا ليشعر بالاهمية البالغة لهذا الموضوع.
 ان ل

  AUTO هذا الكتاب

 مميزات يرتفع بها عما سواه، ويختص بها عما عداه؛ فهو ليس من الكتب التي ابتدعت تفسيرات للنصوص، وقصرت علامات من اشراط الساعة علي احداث خاصة بظنون اجتهادية، فكبا باربابها جواد الاجتهاد، ولم تصب كبد الحقيقة.
 كما انه لم يسطر ترهات هذي بها بعض الكتاب فيما يتعلق بالاشراط، فكانت اشبه بتنميق الخراصين والكهان؛ لما يزعمون من شق ستار الغيب، واستكشاف الاحداث من لوحه.
 ومع كثرة ما كتب وما سيكتب في هذا الموضوع ... يبقي

  AUTO هذا الكتاب

 المبارك مرجعا علميا، ومصدرا هاما لمن اراد المعرفة والاطلاع، والاحاطة باحداث اخر الزمان.
 نعم؛ ان ميزة

  AUTO هذا الكتاب

 انه اثري خالص، وكاتبه محدث بارع مشهور، جري في تاليفه علي سنن الاسلاف، واودع فيه من الفواءد الحديثية والاشراط ما لا يوجد في سواه، كما الحق به تعليقات للعلامة المحدث محمد زكريا الكاندهلوي رحمه الله، زادت من اهمية الكتاب.
 فهو حقا من الكتب التي ينبغي ان تقرا وتقتني، ومثله يعض الفطن عليه بالنواجذ؛ لما تميز به من اصالة وعمق واستقصاء، وبعد عن الانحراف والتخمين.
 باختصار:

  AUTO هذا الكتاب

 فيه:
 الرءية المستقبلية للاحداث ... من المنظور النبوي الصادق

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مصادر الترجمة: "هدية العارفين" (/ )، "سلك الدرر" (/ )، "معجم المءلفين" (/ ).

:

(¬) اخر من تولي منصب افتاء الشافعية هو: السيد محمد زكي البرزنجي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.

:

(¬) وكذا حمل الحديث علي صفين: القاري (/ ) "المرقاة". والاوجه عندي حرب الدول الحادث التي يسمونها الحرب العالمية، فان الفءتين كانتا اعظم ما تكون، ودعواهما كان توريث الامن في العالم. اه (ز).
تعليق: انما حمل الشيخ الحديث علي الحرب العالمية الثانية؛ لاطلاق الحديث، فان في صفين كانت دعوي الفريقين مختلفة، فاما فءة سيدنا معاوية  رضي الله عنه  فكانت تطالب بالقصاص من قتلة سيدنا عثمان  رضي الله عنه ، واما مطلب فءة سيدنا علي  رضي الله عنه  فكان تثبيت الامن، وتوحيد الصف. وكذا فنص الحديث يذكر كون الفءتين عظيمتين، وهذا يصدق علي ما حدث في الحرب العالمية؛ فان الدنيا انقسمت الي فءتين؛ كما لا يخفي.

:

(¬) قال القاري (/ ): الاظهر المراد منه: ما فتح من ردم ياجوج وماجوج، وقيل: مقتل عثمان  رضي الله عنه ، وقيل: صفين، وقيل: الحرة اه
قلت: وهذا الاخير متعين؛ لما ورد من زيادة قوله: "علي راس الستين"، ويءيد الاول رواية الترمذي: "ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج" والحديث اخرجه الشيخان. اه (ز).
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" بطرق والفاظ مختلفة في "علامات النبوة" اه (ز).

:

(¬) انظر الصفحة ().
(¬) قال الحافظ (/ ): الاحاديث تدل علي ان الذين ينتعلون الشعر غير الترك، وقد وقع للاسماعيلي قال: بلغني ان اصحاب بابك كانت نعالهم الشعر، وكانوا من الزنادقة؛ استباحوا المحرمات، وقامت لهم الشوكة في ايام المامون، وغلبوا علي كثير من بلاد العجم كطبرستان والري الي ان قتل بابك في ايام المعتصم، وكان خروجه سنة مءتين وواحد، وقتله سنة مءتين وعشرين هجرية. اه مختصرا (ز).

:

(¬) وبسط القاري (/ ) في ضبطهما، ثم حكي عن الشارح: المراد صنفان من الترك؛ سماهما باسم ابويهما، ولا نحمله علي اهل خوزستان وكرمان؛ لانهم لم يوجدوا علي النعت المذكور في الحديث، بل وجد عليه الترك. اه (ز).

:

(¬) ذكره الحافظ في "الفتح" (/ ) (ز).

:

(¬) ذكره السيوطي في "تاريخ الخلفاء" (ص )، وحكي عن الذهبي: تواترت الاخبار بذلك، قال: وحكي غير واحد ممن راي ببصري اعناق الابل بها ... الخ.
وايضا ذكره الحافظ في "الفتح" (/ ). وجعل القاضي عياض هذه النار ايضا حاشرة، فرد عليه النووي (: ) وقال: قد مضي. وبسط الكلام علي هذه النار في مبدا "وفاء الوفا" و"خلاصته" اه (ز).

:

(¬) ذكر السيوطي في "تاريخ الخلفاء" (ص ) فتنة التتار في سنة ( ه). (ز).

:

(¬) قال الحافظ (/ ): ليس المراد من ادعي النبوة مطلقا؛ فانهم لا يحصون كثرة؛ لكون غالبهم ينشا لهم ذلك عن جنون او سوداء، وانما المراد من قامت له شوكة، وبدت له شبهة. اه
قلت: وسياتي ذكر بعضهم (ص ).
وذكر صاحب رسالة: "شهادة اسماني في الرد علي القادياني" بعضهم؛ منهم: طريف ابو صبيح، وولده صالح بن طريف، وعبيد الله صاحب افريقيا، والسيد محمد الجونفوري، وذكر تراجم بعض هءلاء مفصلا في رسالته الاخري المسماة: "معيار المسيح"، ورسالته الاخري المسماة: "فيصل اسماني" الجزء الثاني. (ز).

:

(¬) قال الحافظ (/ ): يحتمل ان يكون ما وقع في زمن عمر بن عبد العزيز، او ما سيقع في زمن عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام، وهكذا في (ص ) (ز).

:

(¬) واورد السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) حديثا اخرجه ابو الشيخ، وابن مردويه مرفوعا: "صبيحة تطلع الشمس من مغربها يصير في هذه الامة قردة وخنازير". وورد في "ابي داود" من حديث انس في ذكر البصرة: "يكون بها خسف، ومسخ، يبيتون ويصبحون قردة وخنازير".
وذكر الشاه عبد العزيز في تفسير سورة البقرة (ص ) ثلاث عشرة صورة للمسخ، اعاذنا الله منها. (ز).

:

(¬) ذكرهما صاحب "المشكاة" (ص ) مع الاختلاف فيهما في بعض الكلمات، وكذا الترمذي (/ ) وسياتي (ص ) (ز).
(¬) كذا في "المشكاة" (ص ). (ز).

:

(¬) ذكره السيوطي في "تاريخ الخلفاء" (ص ) في سنة  ه (ز).

:

(¬) ذكره السيوطي في "تاريخ الخلفاء" (ص ) في زمان المعتمد، وذكر صاحب "الخميس" (/ ) مختصرا، وذكرها في "شرح المواقف" (/ ) في فرق الشيعة، وفي حاشية "الفواءد البهية" (ص ). (ز).

:

(¬) وقد ظهر بعد ذلك ايضا مرات، وقد ظهر في هذا الشهر المحرم سنة ( ه) منذ ايام، يظهر كل يوم في اخر الليل، وتكلم المجدد السرهندي رحمه الله في "مكاتيبه" (/ ) في المكتوب الثامن والستين كلاما مبسوطا (ز).

:

(¬) جزم ابن عابدين (/ ) بانه كان مصيبا وغيره كان مخطءا. (ز).

:

(¬) لكن بعد ثبوت انه قتله شيعته، وقيل: قتلته الخوارج؛ كما في العيني (/ ). (ز).
(¬) لكن للمخالف ان طلحة  رضي الله عنه  كان ممن قتله جماعة علي  رضي الله عنه ، وكان ممن قضي نحبه؛ كما في الترمذي (/ )، وبسطه في "الكوكب" (ج )، والسيوطي في "الدر" (/ ) (ز).
(¬) ذكر الحافظ في "تهذيبه" في ترجمة محمد بن ابي بكر: انه قتله وجماعة كبيرة غيره في دم عثمان  رضي الله عنه  (ز).

:

(¬) انكر الغزالي رحمه الله في "الاحياء" (/ ) جواز لعنه. انظر: "شرح الاحياء" (/ )، و"حياة الحيوان" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (ج )، و"الشامي" (/ )، و"الفتاوي الرشيدية" (/ / )، و"فتاوي عبد الحي اللكنوي" (/ ) و"شرح العقاءد" (ص ). وتقدم ايضا في "الاشاعة" (ص ) (ز).

:

(¬) سياتي التعليق علي هذه المسالة لاحقا في حاشية (ص ).

:

(¬) ذكره في "مجمع الزواءد" (: ) مفصلا (ز).

:

(¬) وحمله صاحب "ازالة الخفاء" علي شهادة عثمان  رضي الله عنه  (ز).

:

(¬) وفي "منتخب كنز العمال" (/ ) برواية الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما. (ز).
(¬) ورواه الحاكم (/ ) وقال: صحيح علي شرطهما، واقره عليه الذهبي. وفي "منتخب الكنز" (/ ) برواية ابي نعيم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (ز).

:

(¬) ذكره السيوطي في "الدر" (/ ). وحديث: "وان ذلك لكاءن؟ قال: نعم، واشد" برواية علي  رضي الله عنه  في "جمع الفواءد" (/ ) في (الفتن)، وبرواية ابي هريرة  رضي الله عنه  في "الخصاءص الكبري" (/ )، وفي "مجمع الزواءد" (/ )، وبرواية ابي امامة  رضي الله عنه  في "احياء العلوم" (/ ). (ز).

:

(¬) لعل الذي ذهب من كتابه هو قوله: يختضبون بالسواد.

:

(¬) رواه الترمذي مختصرا، وعنه صاحب "المشكاة"، وقد تقدم (ص ). (ز).
(¬) سياتي معناه (ص )، وورد هذا اللفظ في هذا الكتاب برواية ابن عباس، وحذيفة، وعلي رضي الله عنهم وسءال سلمان. وفي "مجمع الزواءد" (/ ) برواية عوف (ز).

:

(¬) رواه البزار في "الفتن" (ز).

:

(¬) وبسط في الروايات في بيانه ابن حجر في "الفتاوي الحديثية" (ص )، وللسيوطي فيه رسالة سماها "كتاب المهتدي" اشار اليها في "اللالي المصنوعة" (ص ).
وقال صاحب "عون المعبود" (: ): احاديثه بين صحيح وحسن وضعيف، وبالغ ابن خلدون في "تاريخه" في تضعيف رواياته فلم يصب ... الخ
ولحضرة مولانا اشرف علي التهانوي رسالة في الرد علي ابن خلدون مسماة: "مءخرة الظنون عن ابن خلدون" معروفة، وايضا له رسالة بالاوردو باسم "تحقيق مهدي" مطبوعة في اخر المجلد الرابع من "امداد الفتاوي". (ز).

:

(¬) ذكره السيوطي في "اللالء" (ص ) وفي "الموضوعات"، وفي "مجمع الزواءد" (/ ). (ز).

:

(¬) كذا في "البذل" (/ )، وسياتي احاديثه (ص ). (ز).
(¬) ذكر شيءا من احواله ابن حجر في "الفتاوي الحديثية" (ص ، ص ). (ز).

:

(¬) منشا هذا القول من المصنف عدم تصور التطور في وساءل النقل السريعة وتسهيل الطرقات، وهذا مشاهد في عصرنا الحاضر، والله اعلم بما سيستجد مستقبلا.

:

(¬) وحكي القاري (/ ): قيل: ان المراد ابو منصور الماتريدي، وقيل: الخضر. والحديث اخرجه ابو داود (ز).
(¬) فقد اخرج معناه في "المشكاة" برواية احمد، عن ثوبان  رضي الله عنه ، قال القاري (/ ): "يحتمل ان يكون السواد كناية عن كثرة العساكر، والظاهر انها عساكر الحارث والمنصور". اه
واخرجه الترمذي برواية ابي هريرة  رضي الله عنه  (/ ) (ز).

:

(¬) هو: السفياني، ولعل سبب تسميته بذلك لانه يذبح علي صخرة عند الكنيسة التي ببطن الوادي؛ كما سياتي (ص ).

:

(¬) هذا النقل يوضح ان القسطنطينية الكبري هي روما عاصمة ايطاليا، فبلاد رومية هي ايطاليا وبها الفاتيكان مقر البابا مرجع معظم نصاري العالم. وسياتي ما يوضح ذلك (ص ).

:

(¬) الظاهر من كلام السلمي في "عقد الدرر" ان المراد برومية هي الفاتيكان، وان من يطلق عليه الباب هو ما يسمي الان: البابا، فهو الحاكم علي دين معظم نصاري العالم كما هو معروف. والله اعلم.

:

(¬) عدم الامكانية في راي المءلف نظرا للوساءل المتاحة في عصره، اما في عصرنا الحالي فوساءل النقل سريعة، وجهود المختصين في هذا المجال مستمرة لايجاد وساءل اسرع من الصوت، وهي مشاهدة معروفة. فوقوع سياحة المعمورة في المدة المذكورة ليس مستحيلا في زماننا وفي المستقبل، والله اعلم.

:

(¬) ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، ورد عليه الحافظ ابن حجر في "القول المسدد" (ص ) (ز).

:

(¬) هذا لفظ حديث "مسلم"، واخرجه "البخاري" مختصرا في "البيوع".
قال الحافظ (/ ): يعني ان الظاهر انه يخسف بهم مرة، ويترك الاخرين فيهدمونهم.
وقال ايضا (/ ): الظاهر انه يخسف بهم قبل ان يصلوا اليها، ومال ابن التين الي ان المخسوفين هم الهادمون، خسفوا بعد الهدم انتقاما لهم، وكذا قال العيني. (ز).

:

(¬) اما اجتماع الخسوف والكسوف في شهر واحد: فشاءع كثير الوقوع، ذكر بعضها في كتاب "شهادة اسماني" للسيد ابي احمد رحماني في رد القادياني، اذ قال: "انه وقع في رمضان سنة مءة وسبعة هجري، وسنة مءة وثمانية هجري، وسنة مءة واثنين وخمسين هجري، وسنة ثلاث مءة وثمانية هجري، وسنة تسع مءة وعشرة هجري كلها في رمضان" اه
فالمراد بهذه العلامة اول رمضان ووسطه ... الخ كما بسطه في هذه الرسالة، وذكر انه وقع اجتماعهما من بعد سنة الف الي سنة الف وثلاث مءة واثنتي عشرة ستين مرة، وكذلك بسط الكلام علي هذا الحديث وفصل الكسوفات في رسالته الاخري المسماة: "دوسري شهادة اسماني" (ز).

:

(¬) وقد فتحت اولا في زمن معاوية  رضي الله عنه  في سنة خمسين او سنة واحد وخمسين؛ كما في "الخميس" (/ )، وتوفي فيها ابو ايوب  رضي الله عنه ، وهي مصداق اخري غزوتي في حديث ام حرام بنت ملحان: "كالملوك علي الاسرة" وفي "الفتوحات الاسلامية" (: ) للسيد احمد ابن السيد زيني دحلان مفتي الشافعية بمكة: انهم افتتحوا في زمن معاوية  رضي الله عنه  طرفا منها، ثم استرجع الروم الطرف الذي افتتح في ذلك الزمن. فالفتح التام حصل في زمن السلطان محمد من ال عثمان نهار الاربعاء لعشرين من جمادي الاخر سنة سبع وخمسين وثمان مءة، وكانت ايام محاصرتها احدي وخمسين يوما فغنم المسلمون من الاموال والدواب ما لم يسمع بمثله ... الخ
قلت: وحكي صاحب "المجمع" عن القرطبي فتحها في زمن عثمان  رضي الله عنه ، وليس بوجيه؛ فانهم قاطبة صرحوا بانها فتحت قريبا من سنة خمسين هجري، ولعل القرطبي تجوز باعتبار ان مبدا غزوة الروم في البحر كان في زمن عثمان  رضي الله عنه ، وهي مصداق اولي غزوتي في حديث ام حرام (ز).

:

(¬) وبسط روايات خروجه عامة اهل الحديث سيما السيوطي في "الدر" (/ ) تحت قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به} قبيل الماءدة. (ز).

:

(¬) وحكي صاحب "الدرجات" (ص ) عن القرطبي ان في وجه تسميته بالدجال عشرة اقوال، وعن صاحب "القاموس" عن وجه تلقبه بالمسيح خمسين قولا (ز).

:

(¬) اختلفت الروايات في عيني الدجال، كما بسطها الحافظ (/ ) (/ )، والعيني (ج ، ج )، والنووي (/ ). (ز).

:

(¬) وقد ذكره الحافظ في "اللسان" (/ ) من رواية ابن مسعود  رضي الله عنه  بلفظ: "سبعون الف حاءك" وقال: هذا باطل (ز).

:

(¬) وبذلك جزم الحافظ في "الفتح" (/ ) (ز).
(¬) قلت: وفيها رواية ثالثة في "المشكاة" عن "شرح السنة" برواية اسماء رضي الله عنها مرفوعا، قال: "يمكث الدجال في الارض اربعين سنة، السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كاضطرام السعفة في النار".
وجمع القاري (/   ) بينها بالترجيح واختلاف الاحوال والرجال. (ز).

:

(¬) وسياتي اليه الاشارة مختصرا (ص )، ومال القاري (/ ) الي ارجحية رواية بيت المقدس، واول الباقي اليها.
واختار مولانا رفيع الدين ابن الشاه ولي الله في "قيامة نامة" نزوله عليه السلام بجامع دمشق عند صلاة العصر، ورجحه الدمنتي في "نور مصباح الزجاجة" (ص )، وحكي عن ابن كثير انه قال: هو الاشهر. (ز).

:

(¬) الظاهر انه في نسخة ابن داسة، ولم نجده في "اللءلءي" (ز).

:

(¬) وقد حكم علي رواياته بالتواتر؛ كما حكاه مولانا انور شاه الديوبندي في رسالته في الرد علي القادياني المسماة: "عقيدة الاسلام". (ز).

:

(¬) (ص ).

:

(¬) وقريبا منه ما في "الفتاوي الحديثية" لابن حجر (ص/  ص ). (ز).

:

(¬) وبوب عليهما البخاري في "صحيحه"، وبسط الكلام عليهما الحافظ (/ ). (ز).
(¬) وقد بسطه الدميري في "حياة الحيوان" (/ )، والسيوطي في "الدر" (/ ) (ز).

:

(¬) اختلف في ان القحطاني والجهجاه واحد؛ كما حكي الحافظ (/ ) عن القرطبي، او اثنان، واشار صاحب "علامة قيامة" الي الوحدة، وميل المصنف الي الثاني كما سياتي قريبا.
ثم ظاهر ميل الحافظ الي ان القحطاني فاسق، ويظهر مما سياتي من كلام المصنف انه علي سيرة المهدي. فتامل.
وبذلك جزم ابن حجر في "الفتاوي الحديثية" (ص ). هذا وقد مضي في سالف الزمان رجل يسمي: القحطاني في خلافة يزيد بن عبد الملك، كان اسمه: يزيد بن المهلب كما في "الخميس" (/ ).
والجهجاه ايضا له ذكر في "الخميس" (/ )، وذكر الحافظ في (/ ) ما يتعلق بالقحطاني ايضا. (ز).

:

(¬) وبهذا جزم صاحب "الاحياء" كما في هامش "الاتحاف" (/ ). (ز).

:

(¬) وذكر صاحب "درجات مرقاة الصعود" (ص ) ترتيبها هكذا، فقال: ذكر القرطبي عن بعض العلماء ترتيبها هكذا: اولها: الخسوفات، فالدجال، فنزول عيسي عليه السلام، فخروج ياجوج وماجوج، فريح تقبض ارواح المءمنين، فتقبض روح عيسي عليه السلام مع من معه، فتهدم الكعبة، ورفع القران، واستيلاء الكفر علي الخلق، فتطلع الشمس من مغربها، فتخرج الدابة.
وذكر البيهقي عن الحاكم مثله، الا انه جعل خروج الدابة قبل طلوع الشمس. ثم ذكر ايراد اهل الهيءة انه لا يمكن، واجاب عنه الخ.
قلت: ينبغي خروج الدابة قبل الريح القابضة كما لا يخفي انها هي تسم المءمن والكافر، فاذا لم يبق مءمن لاجل الريح فمن تسمه؟ ! (ز).

:

(¬) وهي المذكورة في قوله تعالي: {اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم} ... الاية في اخر النمل. وذكر رواياتها السيوطي في "الدر" (/ ) وبسطها.
وفي "حاشية ابن ماجه" (ص ) عن ابن عمرو بن العاص انها: الجساسة (ز).

:

(¬) حكاه السيوطي في "الدر" (ز).

:

(¬) اي: موضع سجود جبهته.

:

(¬) وقال القاري (/ ): لعل المراد من الناس الكفار، وان نارهم تكون منضمة الي ريح شديدة الجري، سريعة التاثير في القاءها البحر، وهو موضع شر الكفار ... الخ.
قلت: والظاهر انه ليس اذ ذاك الا الكفار؛ لتقدم الريح القابضة علي ذلك، لكن يخالفه ما سياتي (ص ): "يحشر الناس علي ثلاثة طواءف طاعمين كاسين" الحديث، الا ان يقال: ان المراد ان الفرق كلهم من الكفرة. فتامل. (ز).

:

(¬) وبسط الحافظ (/ ) في باب "المحشر" من البخاري الكلام علي روايات الباب، والجمع بينها وذكر الاقوال فيها اشد البسط. فارجع اليها (ز).

:

(¬) للمدينة اكثر من ثنية، فمن جهة الشمال تقع الثنية المشهورة، ومن جهة الجنوب توجد ثنايا ايضا معروفة الان، فتحديد ثنية الوداع بالشامية؛ بناء علي الشهرة، او لموقع قبيلة مزينة من قبل المصنف، اما الحكم بانه لا ثنية الا الثنية الشامية؛ فهذا محل نظر، وليس هذا محل بسطه.

:

(¬) وهكذا قال في الصفحة () بظهور المهدي في المءة الثانية بعد الالف قطعا، وهذا مشكل؛ فانه قد مرت المءة الثانية، والثالثة، والرابعة، وها نحن قد دخلنا في الخامسة، اللهم؛ الا ان يقال: لما تظاهرت العلامات علي خروج المهدي فاحدث ذلك يقينا قطعيا في راي المءلف، فقال ذلك الكلام، والحال ان دلالة العلامة علي المعلم لها ظنية داءما، فخروج المهدي وظهوره ثابت بالاحاديث الصحيحة المتواترة، واما وقت ظهوره فلا يعلمه قطعا الا الله تعالي، وقد اشار المصنف الي ذلك بقوله (ص ): "وهذه كلها مظنونات"، وقد وقع مثل هذا لكثير من الاءمة مثل الحافظ السيوطي كما تقدم النقل عنه، والامام محمد عمر بحرق تلميذ الحافظ السخاوي في "حداءق الانوار"، وغيرهم من الاءمة حسبما ظهر لهم من فهم للنصوص.

:

(¬) وعلي هامشها: بلغ قراءة ومقابلة.

:

(¬) اشار شيخنا رحمه الله تعالي الي حديث معروف بين طلاب العلم بحديث الجساسة، رواه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصحابي تميم الداري رضي الله تعالي عنه، قد رواه الامام مسلم، والامام ابو داود، والامام الترمذي رحمهم الله تعالي، وفي الحديث لطيفة اسنادية حديثية؛ وهي رواية النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصحابي.
عن فاطمة بنت قيس رضي الله تعالي عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر فنودي الصلاة جامعة، فلما قضي الصلاة جلس علي المنبر وهو يضحك فقال: ليلزم كل انسان مصلاه. قال: هل تدرون لم جمعتكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن المسيح الدجال:
حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، ثم ارفءوا الي جزيرة في البحر حيث مغرب الشمس، فجلسوا الي اقرب السفينة، فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره، فقالوا: ويلك! ما انت؟ قالت: انا الجساسة. قالوا: وما الجساسة؟ قالت: ايها القوم؛ انطلقوا الي هذا الرجل الذي في الدير؛ فانه الي خبركم بالاشواق. قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة، فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا واشده وثاقا، مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد، قلنا: ويلك! ما انت؟ قال: قد قدرتم علي خبري، فاخبروني ما انتم؟ قال: نحن ناس من العرب، ركبنا في سفينة بحرية، فصادفنا البحر حين اغتلم، فلعب بنا الموج شهرا ثم ارفانا الي جزيرتك هذه، فجلسنا في اقربها، فدخلنا الجزيرة، فلقينا دابة اهلب كثير الشعر لا ندري ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا: ويلك! ما انت؟ فقالت: الجساسة. قلنا: وما الجساسة؟ قالت اعمدوا الي هذا الرجل الذي في الدير؛ فانه الي خبركم بالاشواق، فاقبلنا اليك سراعا، وفزعنا منها، ولم نامن ان تكون شيطانة. قال: اخبروني عن نخل بيسان. قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: اسالكم عن نخلها هل يثمر؟ فقلنا له: نعم. قال: اما انها توشك ان لا تثمر. قال: اخبروني عن بحيرة طبرية. قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قالوا: هي كثيرة الماء، قال: اما انها يوشك ان يذهب، قال: اخبروني عن عين زغر. قالوا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء، وهل يزرع اهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم هي كثيرة الماء، واهلها يزرعون من ماءها، =

:

= قال: اخبروني عن نبي الاميين ما فعل. قالوا: قد خرج من مكة ونزل يثرب. قال: اقاتله العرب؟ قلنا: نعم. قال: كيف صنع بهم؟ فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب، واطاعوه. قال لهم: قد كان ذلك؟ قلنا: نعم. قال: اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه، واني مخبركم عني: انا المسيح، واني يوشك ان يءذن لي في الخروج، فاخرج فاسير في الارض، فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة؛ فانهما محرمتان علي كلتاهما، كلما اردت ان ادخل واحدة منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها، وان علي كل نقب من انقابها ملاءكة يحرسونها. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وطعن بمخصرته في المنبر هذه طيبة، هذه طيبة، هذه طيبة، الا هل كنت حدثتكم ذلك؟ فقال الناس: نعم. قال: فانه اعجبني حديث تميم انه وافق الذي كنت احدثكم عنه وعن المدينة ومكة، الا انه في بحر الشام او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق وما هو من قبل المشرق، ما هو من قبل المشرق، ما هو. واوما بيده الي المشرق، قالت: فحفظت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
ومن رواياته قالت: فسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يخطب، فقال: ان بني عم لتميم الداري ركبوا في البحر ... وساق الحديث.
ومنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرج تميما الي الناس فحدثهم.
ومنها: قال  صلي الله عليه وسلم : ايها الناس حدثني تميم الداري ان اناسا من قومه كانوا في البحر في سفينة لهم، فانكسرت بهم السفينة، فركب بعضهم علي لوح من الواح السفينة، فخرجوا الي جزيرة ... وساق الحديث.
ومنها: قالت: صلي الظهر، ثم صعد المنبر.
ومنها: انه اخر العشاء الاخرة ذات ليلة، ثم خرج فقال: انه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة ... بنحوه.
وفيه ان الجساسة قالت له: اذهب الي ذلك القصر، فاتيته فاذا رجل يجر شعره، مسلسل في الاغلال، ينزو فيما بين السماء والارض.
ومنها: ان ناسا من اهل فلسطين ركبوا سفينة في البحر، فجالت بهم ... نحوه. وفيه: قالت: انا الجساسة. قالوا: فاخبرينا. قالت: لا اخبركم، ولا استخبركم، ولكن اءتوا اقصي القرية فان ثم من يخبركم ويستخبركم. فاتينا اقصي القرية فاذا رجل موثق ... بنحوه. وفيه قال: اخبروني عن نخل بيسان الذي بين الاردن وفلسطين؛ هل اطعم؟ قلنا : نعم.
لمسلم، والترمذي، وابي داود، وله عن جابر نحوه. وفيه: شهد جابر انه ابن صياد، قلت: فانه قد مات. قال: وان مات. قلت: فانه اسلم. قال: وان اسلم. قلت: فانه دخل المدينة. قال: وان دخل المدينة.
"جمع الفواءد" (ج  ص ) (كتاب الملاحم واشراط الساعة).

:

(¬) اشارة الي حديث طويل رواه ابو داود عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه؛ رفعه: يا ابا ذر. قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك. قال. كيف انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم؟ قلت: ما خار الله لي ورسوله. قال: عليك بمن انت منه. قلت: يا رسول الله؛ افلا اخذ سيفي فاضعه علي عاتقي؟ قال: شاركت القوم اذا. قلت: فما تامرني؟ قال: تلزم بيتك. قلت: فان دخل علي بيتي؟ قال: فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق ثوبك علي وجهك يبوء باثمك واثمه. لابي داود مطولا.
"جمع الفواءد" (ج  ص  كتاب الفتن اعاذنا الله منها).
(¬) اشار الشيخ رحمه الله تعالي الي ما رواه الامام ابو داود رحمه الله تعالي بسنده عن سبيع بن خالد قال: اتيت الكوفة في زمن فتحت تستر اجلب منها بغالا، فدخلت المسجد فاذا صدع من الرجال، واذا رجل جالس تعرف اذا رايته انه من رجال اهل الحجاز، قال: قلت: من هذا؟ فتجهمني القوم وقالوا: اما تعرف هذا؟ ! هذا حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال حذيفة: ان الناس كانوا يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخير، وكنت اساله عن الشر. فاحدقه القوم بابصارهم، فقال: اني قد اري الذي تنكرون، اني قلت: يا رسول الله؛ ارايت هذا الخير الذي اعطانا الله تعالي، ايكون بعده شر كما كان قبله؟ قال: نعم. قلت: فما العصمة من ذلك؟ قال: السيف. قلت: يا رسول الله؛ ثم ماذا يكون؟ قال: ان كان لله تعالي خليفة في الارض، فضرب ظهرك، واخذ مالك فاطعه، والا فمت وانت عاض بجذل شجرة، قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم يخرج الدجال معه نهر ونار، فمن وقع في ناره وجب اجره، وحط وزره، ومن وقع في نهره وجب وزره، وحط اجره. قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم هي قيام الساعة.
حدثنا محمد بن يحيي بن فارس قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن نصر بن عاصم عن خالد بن خالد اليشكري بهذا الحديث قال: قلت: بعد السيف قال: بقية علي اقذاء، وهدنة علي دخن. ثم ساق الحديث.
قال: وكان قتادة يضعه علي الردة التي في زمن ابي بكر، علي اقذاء يقول: قذي، وهدنة يقول: صلح علي دخن علي ضغاءن.
"بذل المجهود" (ج  ص  كتاب الفتن).

:

(¬) قال الامام الشاه ولي الله رحمه الله تعالي: الفتنة التي يكون العصمة فيها السيف ارتداد العرب في ايام ابي بكر رضي الله تعالي عنه، واما امارة علي اقذاء: فالمشاجرات التي وقعت في ايام عثمان وعلي رضي الله عنهما. وهدنة علي دخن: الصلح الذي وقع بين معاوية والحسن بن علي رضي الله عنهما. ودعاة الضلال: يزيد بالشام، ومختار بالعراق، ونحو ذلك، حتي استقر الامر علي عبد الملك.
"حجة الله البالغة" (ج  ص  باب الفتن).
(¬) اشار الي ما رواه ابو داود، والترمذي: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها ستكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار، اللسان فيها اشد من وقوع السيف".
"بذل المجهود" (ج  ص  باب في كف اللسان).
ولكن قال شيخنا رحمه الله تعالي في "حاشية البذل": حملها عامة المحشين علي ابي داود والترمذي [علي] القتال بين علي ومعاوية رضي الله عنهما وسكت عنه محشي ابن ماجه، وكذا حكاها القاري وقال: لا يجوز حمله علي هذه الفتنة. وهكذا في الكوكب الدري ان الاسلم انها لم تعلم ايها هي.
(¬) اشارة الي ما رواه الامام ابو داود رحمه الله تعالي في حديث طويل وفيه ذكر فتن عديدة، عن عبد الله ابن عمرو رضي الله تعالي عنهما، يقول: كنا قعودا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الفتن فاكثر في ذكرها، حتي ذكر فتنة الاحلاس، فقال قاءل: يا رسول الله؛ وما فتنة الاحلاس؟ قال: "هرب وحرب، ثم فتنة السراء، دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي، يزعم انه مني وليس مني، وانما اولياءي المتقون، ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع، ثم فتنة الدهيماء لا تدع =

:

= احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة، فاذا قيل: انقضت تمادت، يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا حتي يصير الناس الي فسطاطين: فسطاط ايمان لا نفاق فيه، وفسطاط نفاق لا ايمان فيه، فان كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه او من غده".
"بذل المجهود" (ج  ص  كتاب الفتن والملاحم).
(¬) قال الامام الشاه ولي الله رحمه الله: يشبه والله اعلم ان تكون فتنة الاحلاس قتال اهل الشام عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما بعد هربه من المدينة.
"حجة الله البالغة" (ج  ص ).
(¬) اشارة الي ما ورد من حديث ابي داود الطويل الذي ذكرناه من قبل.
(¬) قال الامام الشاه ولي الله رحمه الله: وفتنة السراء: اما تغلب المختار وافراطه في القتل والنهب يدعو ثار اهل البيت.
فقوله عليه السلام: "يزعم انه مني"؛ معناه: من حزب اهل البيت وناصريهم، ثم اصطلحوا علي مروان واولاده.
او خروج ابي مسلم الخراساني لبني العباس، يزعم انه يسعي في خلافة اهل البيت، ثم اصطلحوا علي السفاح.
"حجة الله البالغة" (ج  ص ).
(¬) قال الامام السهارنفوري رحمه الله تعالي: والذي يظهر لي: انها هي الفتنة التي حدثت في رمضان سنة الف وثلاث مءة واربع وثلاثين، ومنشاها ان الشريف حسين بن علي كان في زمن حكومة الاتراك شريفا تابعا لحكومتهم، ثم راسل احدي سلطنة من النصاري في زمان الحرب الكبير، وكان الحرب بين سلطنة الاتراك وحكومة النصرانية، فلحق بالحكومة النصرانية سرا، ووافق معهم علي حرب الاتراك، فقتل الاتراك الذين كانوا في مكة المكرمة من جند الاتراك، وسبي نساءهم، ثم تولي الحكومة بنفسه، وسمي نفسه: ملك الحجاز. وبقيت حكومته قريبا من عشر سنين، ثم اضمحل امره، واصطلح الناس علي حكومة ابنه علي بن الحسين، ولم ينتظم له امر فبقي كورك علي ضلع.
وانما سمي هذه الفتنة فتنة السراء؛ لان مبناه واسباب حديثها كانت في السر، فان الحكومة =

:

= النصرانية، امالته اليها، وارسلت اليه من الجنيهات الوفا في السر؛ ليبغي علي حكومة الاسلام وينحرف عنها، فقسم من هذه الجنيهات في اهل البدو، وتوافق معهم علي قتال الاتراك المسلمين، وكل ذلك في السر. واتفق ان قاءد الاتراك الذي كان بمكة اخبر بشء من هذه الفتنة، فسال الشريف عنها، فحلف عند الكعبة انه لا اصل لها حتي اطمان قاءد الاتراك، ثم وقع ما وقع من قتل المسلمين، وسبي نساءهم، وارسالهم الي الكفار، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
ويحتمل ان يكون السراء من السرور، لان في ذاك الزمان بعد الحصار والمضايقة الشديدة نثرت علي العرب الجنيهات، والحبوب، وساءر الاطعمة بعد الفقر الشديد حتي ان احدهم من افقر العربان لا يملك جنيهين ملك ثمانية واربعين الف جنيها، وهو عبيد الله بن هويمل الحازمي، وكذلك غيره، سمعت هذا من احد علماء المدينة كان موصوفا بالثقة والاتقان.
"بذل المجهود" (ص  ج  كتاب الفتن).
(¬) انظر الحديث الذي فيه ذكر الاحلاس.
(¬) هكذا ترك الشيخ البياض في الاصل، وانظر الحاشية التي كتبناها علي لفظة السراء، ومحصل كلام الامام الشاه ولي الله رحمه الله: انه ان كان المراد بفتنة السراء تغلب المختار، فمعني: "يصطلح الناس علي رجل كورك": اصطلاحهم علي مروان، وان كان المراد خروج ابي مسلم الخراساني لبني العباس فالمراد اصطلاحهم علي السفاح.
(¬) انظر الحديث الذي ذكرنا في فتنة الاحلاس.
(¬) فيه اختصار مخل كانه حمله علي فتنة تكون من قبيل خروج المهدي، وتمتد الي نزول عيسي عليه الصلاة والسلام، قال في "البذل" (ج  ص ) بعد ذكر الفسطاطين: وهذه الفتنة بعد، وسيكون قبيل ظهور المهدي ويمتد الي نزول عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام. اه
(¬) انظر الحديث في حاشية فتنة الاحلاس (ص ).

:

(¬) تقدم ص () وانظر راي شيخنا رحمه الله تعالي في مصداق "فءتان عظيمتان" في الحاشية هناك.
(¬) اشارة الي ما رواه الامام ابو داود رحمه الله تعالي من حديث حذيفة  رضي الله عنه  عن نصر بن عاصم الليثي قال: اتينا اليشكري في رهط من بني ليث، فقال: من القوم؟ فقلنا: اتيناك نسالك عن حديث حذيفة، فذكر الحديث: قال: "يا رسول الله؛ هل بعد هذا الخير شر؟ قال: فتنة وشر. قال: قلت: يا رسول الله؛ بعد هذا الشر خير؟ قال: يا حذيفة؛ تعلم كتاب الله، واتبع ما فيه. ثلاث مرات. قال: قلت: يا رسول الله؛ هل بعد هذا الشر خير؟ قال: هدنة علي دخن، وجماعة علي اقذاء فيها او فيهم. قلت: يا رسول الله؛ الهدنة علي الدخن ما هي؟ قال: لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه. قال: قلت: يا رسول الله؛ هل بعد هذا الخير شر؟ قال: فتنة عمياء صماء، عليها دعاة علي ابواب النار، فان تمت يا حذيفة وانت عاض علي جذل خير لك من ان تتبع احدا منهم".
"بذل المجهود" (ج  ص ).

:

(¬) كانه اشار الي ما قال الحافظ في "الفتح" في تخصيص العرب بالذكر؛ حيث قال: انما خص العرب بالذكر؛ لانهم اول من دخل في الاسلام، وللانذار بان الفتن اذا وقعت كان الهلاك اسرع اليهم. "الفتح" (ج  ص ).
(¬) هذا مختصر من كلام الامام الدهلوي رحمه الله، وتمام كلامه: قال بعد ذكر الحديث مختصرا: معناه ان العرب يجاهدونهم ويغلبونهم، فيصير ذلك سببا لاحقاد وضغاءن حتي يءول الامر الي ان يذب العرب من بلادهم، ثم لا يقتصرون علي ذلك، بل يدخلون بلاد العرب، وهذا هو المراد من قوله: "حتي تلحقوهم بجزيرة العرب"، اما في السياقة الاولي فينجو من العرب من هرب من قتالهم، بان يفر من بين ايديهم، وذلك صادق بقتال الجنكيزية، فهلك العباسية الذين كانوا ببغداد، ونجا العباسية =

:

= الذين فروا الي مصر. واما في السياقة الثانية فينجو بعض، ويهلك بعض، وذلك صادق بوطء تيمور ديار الشام، واهلاك امر العباسية، واما في الثالثة فيصطلحون، وذلك صادق بغلبة العثمانية علي جميع العمل، والله اعلم. "حجة الله" (ج  ص ). 