

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 السنا والسنوت في معرفة ما يتعلق بالقنوت
 من الاحاديث النبوية والاحكام الفقهية
 تاليف الشيخ العلامة المحقق
 شمس الدين محمد بن رسول الحسيني الشافعي البرزنجي ثم المدني
 (ه)
 رحمه الله تعالي
 حققه وعلق عليه
 العربي الداءز الفرياطي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ السنا والسنوت في معرفة ما يتعلق بالقنوت ¶ من الاحاديث النبوية والاحكام الفقهية ¶ تاليف الشيخ العلامة المحقق ¶ شمس الدين محمد بن رسول الحسيني الشافعي البرزنجي ثم المدني ¶ (ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ حققه وعلق عليه ¶ العربي الداءز الفرياطي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الحي [الذي] لا يموت، والصلاة والسلام علي سر اللاهوت والناسوت، وعلي اله وصحبه اهل الصلاة والزكاة والصيام والقنوت.
  AUTO وبعد: فهذا (السنا والسنوت فيما يتعلق بالقنوت).
 [مشروعية القنوت، واختلاف العلماء في موضعه]
 اعلم ايدك الله ان الامة اجمعت علي مشروعية القنوت واستحبابه في الصلاة، واختلفوا في موضعه. فذهب الامامان الشافعي ومالك الي انه في ثانية الصبح، ثم افترقا، فقال الشافعي: بعد الركوع، وقال مالك: قبله ويجزء بعده.
 وذهب الامامان او حنيفة واحمد الي انه في اخيرة الوتر، ثم افترقا، فقال احمد: بعد الركوع ويجزء قبله، وقال ابو حنيفة: قبله.
 وحكي وجه عن [ابن] ابي هريرة [من اصحابنا المتقدمين من اصحاب الوجوه] انه لا يقنت في الصبح، قال في الروضة: وهو غريب وغلط.

 ويسن عند الشافعي في الوتر، ولاصحابه فيه ثلاثة اوجه: احدها انه يستحب فيه جميع السنة، وهذا الذي دلت عليه الاحاديث الكثيرة الصحيحة، وثانيها: انه في جميع رمضان وهو ضعيف، وثالثها: انه في النصف الثاني منه، وهو الذي نص عليه الشافعي، وعليه اكثر اصحابه، ودل عليه بعض الاحاديث.
  AUTO هذا في القنوت المعتاد.
 [قنوت النازلة، وترجيح النووي انه مستحب]:
 واما قنوت النازلة فجاءز بل مندوب في جميع الفراءض عند الشافعي، وله قول ثان: انه لا يقنت فيها مطلقا، وقول ثالث: انه يقنت فيها مطلقا، كانت نازلة او لم تكن .
 وهل الخلاف في غير الصبح في الجواز او الاستحباب؟
 مقتضي كلام الاكثرين انه في الجواز، ومنهم من يشعر كلامه بالاستحباب.
 قال في الروضة من زيادته: [الاصح استحبابه، وصرح به صاحب العدة، ونقله عن نص الشافعي رضي الله عنه في الاملاء]. انتهي.
 وقال في التحقيق: (اما ساءر المكتوبات، فالمشهور يقنت لنازلة دون غيرها، والمختار ان الخلاف في الندب، ونص عليه في الاملاء، وقال الاكثرون: في الجواز.

 وقال في الام: لا قنوت في العيد والاستسقاء، فان قنت لنازلة لم اكرهه او [لغيره] كرهته). انتهي.
 وصح انه صلي الله عليه وسلم قنت شهرا لذلك.
 فلنشرع في ذكر ادلة كل قول اختصارا، ولنشر الي الراجح منها، فاقول والله المامول:

  AUTO [ادلة القنوت في الصبح]
 اما القنوت في الصبح، فقد روي الحاكم في الاربعين، وقال: حديث صحيح عن انس بن مالك رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في صلاة الصبح حتي فارق الدنيا)). واخرجه في كتاب القنوت.
 قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الاذكار للنووي: (وسياقه فيه اتم). ثم ساق سنده.
 [اسانيد المءلف الي تصانيف ابن حجر]:
 ولنذكر سندنا اليه ثم نسوق اسانيده فنقول:
 اخبرنا بجميع تصانيف الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله شيخنا الامام العلامة المحقق الحافظ ابو عبد الله محمد بن علاء الدين البابلي، وبجميع ما يصح له روايته عن النور علي الزيادي والشيخ سالم السنهوري، عن الشمس محمد الرملي، عن الزين القاضي زكريا الانصاري.
 وحدثنا ابو الوفا العرضي عن والده عمر العرضي، عن الامام العلامة ابن حجر الهيتمي، عن القاضي زكريا عن الحافظ ابن حجر.
 واخبرنا الامام مفتي الحنابلة بدمشق الشام شيخنا الشيخ عبد الباقي  الحنبلي، عن الشيخ محمد حجازي الواعظ، عن ابن اركماس، عن الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني.
  AUTO ولنا اليه طرق كثيرة ليس هذا محل بسطها.
 [تخريج حديث انس: ((ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح ..))]
 قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الاذكار في باب استحباب القنوت في الصبح ما نصه: (انا ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، انا يونس بن ابي اسحاق العسقلاني، انا ابو الحسن علي بن الحسين بن المقير، عن ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، انا ابو بكر بن علي بن خلف الشيرازي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس هو البكري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 ((ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح حتي فارق الدنيا)).

 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن عبد الرزاق فوقع لنا بدلا عاليا.
 وابو جعفر اسمه: عيسي بن ماهان، مختلف فيه وفي شيخه).
 وبه الي ابن حجر: (قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ابو عبد الله المقدسي، انا المءيد الطوسي، انا عبد الجبار بن محمد، انا احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ يعني الحاكم، ثنا محمد بن عبد الله الصفار، ثنا احمد بن محمد بن مهران، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس رضي الله عنه قال:
 ((قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا ثم تركه، فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا)).
 واخبرني ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان، انا ابو بكر بن احمد الدقاق، انا علي بن احمد المقدسي، عن محمد بن معمر، انا اسماعيل بن الفضل، انا محمد بن احمد بن عبد الرحيم، ثنا عمر بن علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسين بن اسماعيل، انا احمد بن محمد بن عيسي، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو جعفر الرازي قال:
 كنت جالسا عند انس بن مالك رضي الله عنه، فقيل له: اما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا؟
 فقال: ((لم يزل يقنت في الصبح حتي فارق الدنيا)).

 وهكذا اخرجه الحاكم عن بكر بن محمد الصيرفي عن احمد بن محمد بن عيسي وصححه، وهو علي طريقته في تصحيح ما هو حسن عند غيره. انتهي كلامه في تخريج الاذكار.
 وقال في تخريج الرافعي: (رواه الدارقطني من حديث عبيد الله بن موسي عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بهذا، ومن طريق عبد الرزاق وابي نعيم، عن ابي جعفر مختصرا، ورواه احمد عن عبد الرزاق، ورواه البيهقي من حديث عبيد الله بن موسي وابي نعيم، وصححه الحاكم في كتاب القنوت.
 واول الحديث في الصحيحين من طريق عاصم الاحول عن انس، واما باقيه فلا، ورواية عبد الرزاق اصح من رواية عبيد الله بن موسي، فقد بين اسحاق بن راهويه في مسنده سبب ذلك، ولفظه عن الربيع بن انس قال:
 قال رجل لانس بن مالك: اقنت رسول الله شهرا يدعو علي حي من احياء العرب؟
 قال: فزجره انس وقال:
 ((ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الصبح حتي فارق الدنيا)).
 ثم ذكر اختلاف الناس في ابي جعفر قال: ووثقه غير واحد.

  AUTO [حديث اخر عن انس يشهد لحديثه السابق]
 ثم قال: (وقد وجدنا لحديثه شاهدا رواه الحسن بن سفيان عن جعفر بن مهران، عن عبد الوارث، عن عمرو، عن الحسن، عن انس قال:
 ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته، وخلف ابي بكر كذلك، وخلف عمر كذلك)).
 وغلط بعضهم فصيره عن عبد الوارث، عن عوف، فصار ظاهر الحديث الصحة، وليس كذلك بل هو من رواية عمرو، وهو ابن عبيد، وهو راس القدرية، ولا تقوم الحجة بحديثه).

 قلت: وفي الدر من طريق الدارقطني عنه بلفظ: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يقنت بعد الركوع في صلاة الغداة حتي فارقته، وصليت خلف ابي بكر فلم يزل يقنت بعد الركوع في صلاة الغداة حتي فارقته، وصليت خلف عمر فلم يزل يقنت بعد الركوع في صلاة الغداة حتي فارقته)).
 ومن طريقه عن ابي الطفيل، عن علي وعمار: ((انهما صليا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فقنت في الغداة)).
 وعند البيهقي عن بريد بن ابي مريم قال: سمعت ابن عباس ومحمد بن علي بن الحنفية بالخيف يقولان:
 ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح وفي وتر الليل بهذه الكلمات: اللهم اهدني فيمن هديت .. .. )) بتمامه.

  AUTO [وجه الجمع بين حديث انس السابق، وبين حديثه الاخر في مسلم]
 اقول:
 بالروايتين الاخيرتين عن ابي جعفر المصرح فيهما بترك القنوت فيما عدا الصبح ظهر وجه الجمع بين حديث انس هذا، وبين حديثه الاخر عند مسلم: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو علي حي من احياء العرب ثم تركه)).
 وروي ابو هريرة وابن مسعود نحوه حيث لم يقل انه قنت شهرا في صلاة الصبح ثم ترك، بل اطلق القنوت ثم استثني صلاة الصبح من ترك القنوت فيها، فيحمل رواية الاطلاق علي انه قنت شهرا في بقية الفراءض غير الصبح ثم تركه فيها، واما الصبح فلم يزل يقنت فيه حتي فارق الدنيا، فلا معارضة بين الحديثين حتي يقال: ان حديث مسلم اصح. نعم يعارضه حديث ابي مالك الاشجعي عند الترمذي كما ياتي.

 وتابع الحاكم في هذا الحديث احمد والخطيب وجماعة من طريق ابي جعفر الرازي.
 قال الحافظ ابن حجر في تخريج العزيز: يعكر علي هذا ما رواه الخطيب من طريق القيس بن الربيع، عن عاصم بن سليمان:
 قلنا لانس: ((ان قوما يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الفجر، فقال: كذبوا انما قنت شهرا يدعو علي حي من احياء المشركين)).
 وقيس وان كان ضعيفا لكنه لم يتهم بكذب.
 وروي ابن خزيمة في صحيحه من طريق سعيد عن قتادة، عن انس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يقنت الا اذا دعا لقوم او دعا علي قوم)).
 فاختلفت الاحاديث عن انس واضطربت، فلم يقوم بمثل هذا حجة. انتهي.
 اقول: انما يحكم بالاضطراب اذا تقاومت الروايات في القوة، وقد تقدم ان رواية [ابي] جعفر الرازي صحيحة عند الحاكم حسنة عند غيره، ورواية قيس بن الربيع التي عند الخطيب ضعيفة لضعف قيس فلا تقاومها.
 واما رواية سعيد التي عند ابن خزيمة وان كانت صحيحة الا انها ليست  نصا ولا صريحة في نفي القنوت في الصبح؛ اذ يمكن ان يحمل علي قنوت النازلة او القنوت في بقية الفراءض، فيكون المعني: لا يقنت للنازلة الا عند ارادة الدعاء لقوم او علي قوم، او لا يقنت في بقية الفراءض الا للنازلة، وهذا واضح جلي وبالله التوفيق.
 علي ان لرواية ابي جعفر شواهد، ففي الدر المنثور للسيوطي في تفسير قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} معزوا لاحمد والبزار والدارقطني عن انس: ((ما زال رسول الله يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا))، ومعزوا الي الدارقطني والبيهقي عنه: ((قنت شهرا يدعو عليهم ثم تركه، واما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا)).
  AUTO وفي شرح منتهي الارادات للحنابلة: وبهذا الحديث يعني حديث انس الذي عند احمد والحاكم وغيرهما المار رخص احمد في القنوت في الفجر.
 [القنوت في الصبح مروي عن الخلفاء الاربعة]
 وقال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي عند قوله: ((وروي القنوت في الصبح عن الخلفاء الاربعة)) ما نصه: (رواه البيهقي عن العوام بن حمزة قال: ((سالت ابا عثمان عن القنوت في الصبح فقال: بعد الركوع: قلت: عمن؟ قال: عن ابي بكر وعمر وعثمان)).

 ومن طريق قتادة عن الحسن عن ابي رافع: ((ان عمر كان يقنت في الصبح)).
 ومن طريق حماد عن ابراهيم عن الاسود قال: ((صليت خلف عمر في الحضر والسفر فما كان يقنت الا في صلاة الفجر)).
  AUTO وروي ايضا بسند صحيح عن عبد الله بن معقل بن مقرن قال: ((قنت علي في الفجر))، ورواه الشافعي ايضا).
 [ادلة من منع القنوت في الصبح وتوجيهها]
 قال الحافظ ابن حجر: (ويعارض الاول يعني رواية الحاكم ما روي الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث ابي مالك الاشجعي عن ابيه: ((صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي فلم يقنت احد منهم، وهو بدعة)). قال: واسناده حسن.

 قلت: ولا يظهر في هذه الرواية معارضة من كل وجه، فانه ليس فيها نفي قنوتهم في الفجر، فيمكن حمله علي بقية الفراءض، لكن اورده في شرح منتهي الارادات للمءلف بلفظ: ((قلت لابي: انك صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي ههنا بالكوفة نحو خمس سنين، اكانوا يقنتون في الفجر؟ قال: اي بني، محدث)). قال الترمذي: حسن صحيح، قال: ورواه احمد وابن ماجه والنساءي.
 قال: والعمل عليه عند اهل العلم.
 وعن ابي هريرة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يقنت في الفجر الا اذا دعا لقوم او دعا علي قوم)). رواه سعيد.
 وروي ايضا عن الشعبي انه قال: لما قنت علي في صلاة الصبح انكر ذلك الناس فقال: ((انما انا استنصر علي عدونا)).
 فهذان الحديثان معارضان للحديث الاول، وهما دليل الذاهبين الي نفي القنوت في الصبح، وحملوا القنوت في حديث انس المار علي طول القيام فانه يسمي قنوتا، ويعارضه ايضا ما مر عن الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي وعزاه للخطيب من طريق قيس بن الربيع: عن عاصم بن سليمان قلت لانس:

 ان قوما يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الفجر، فقال: ((كذبوا انما قنت شهرا واحدا يدعو علي حي من احياء المشركين))، وقيس وان كان ضعيفا لكنه لم يتهم بالكذب [عنه].
 وروي ابن خزيمة في صحيحه من طريق سعيد عن قتادة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يقنت الا اذا دعا لقوم او دعا علي قوم))، فاختلفت الاحاديث عن انس واضطربت فلا يقوم بمثل هذا حجة). انتهي كلامه في تخريج الرافعي.
 واذا تعارضا فلا بد من الترجيح، ولا شك ان المثبت مقدم علي النافي، وحديث انس عند الحاكم فيه اثبات القنوت، وحديثه عند الترمذي وغيره ناف، فيقدم رواية الحاكم مع قوتها وصراحتها وضعف غيرها واحتمال القوي منها كما مر.
 اقول: علي ان الجمع مقدم علي الترجيح مهما امكن، وهنا في بعضها ممكن، لكن لا علي الوجه الذي سبق من حمل القنوت علي طول القيام لان الظاهر المتبادر من كلام الشارع المعاني الشرعية لا اللغوية، سيما وقد صرح في بعض الروايات بانه صلي الله عليه وسلم : ((قنت شهرا ثم تركه الا في الصبح فانه لا زال يقنت في الصبح الي ان فارق الدنيا)). انتهي، فهذا الاستثناء وقع في القنوت الصادر منه صلي الله عليه وسلم وهو قنوت النازلة لانه انما كان دعا علي الكفرة، ومعلوم انه قنوت شرعي لا لغوي، فالمستثني كذلك، بل علي ان يقال: معني الحديث: قنت للنازلة في جميع الصلوات شهرا ثم ترك القنوت فيها لها الا الصبح فانه صلي الله عليه وسلم لا زال يقنت فيها للنوازل الي ان فارق الدنيا، وبقية الاحاديث السابقة لا تابي  هذا الجمع؛ فحديث ابي رافع: ((ان عمر كان يقنت في الصبح)) ليس فيه الا اثبات القنوت في الصبح، وليس فيه انه لم يكن للنازلة.
 وكذا حديث الاسود: ((صليت خلف عمر في الحضر والسفر فما كان يقنت الا في صلاة الصبح))، ليس فيه الا نفي القنوت في بقية الصلوات واثباته في الصبح، وليس فيه انه لم يكن للنازلة.
 وكذا حديث ابن مقرن: ((قنت علي في الفجر)).
 ويوضح هذا الجمع حديث ابي هريرة عند البخاري من رواية ابراهيم بن سعد عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدعو لاحد او يدعو علي احد قنت في الركعة الاخيرة)).
 واورده ابن خزيمة من رواية ابي داود الطيالسي عن ابراهيم بن سعد بهذا الاسناد بلفظ: ((كان لا يقنت الا اذا دعا لاحد او دعا علي احد)).
 قال الحافظ ابن حجر في تخريج الاذكار بعد تخريجه لحديث ابي هريرة هذا: ولهذا اللفظ يعني لفظ رواية ابن خزيمة شاهد من حديث انس ثم ساق سنده: قرات علي ابي الطاهر الربعي عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن عجيبة بنت ابي بكر، انا ابو الخير الباغبان اجازة، انا ابو بكر السمسار، انا ابو اسحاق الاصبهاني، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا القاسم بن محمد بن عباد، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا يقنت الا اذا دعا لقوم او علي قوم))، اخرجه ابن خزيمة عن محمد بن محمد بن مرزوق، عن محمد بن عبد الله الانصاري.
 وله شاهد اخر عند الطبراني عن ابن عباس قال: ((قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، دعا لقوم ودعا علي قوم)). [وسنده حسن]. انتهي.
 وقال في تخريج الرافعي: ورد ما يدل علي ان القنوت يختص بالنوازل من حديث انس اخرجه ابن خزيمة في صحيحه كما تقدم من حديث ابي هريرة، واخرجه ابن حبان بلفظ: ((كان لا يقنت الا .. .. )) بمثل ما مر، قال: واصله في البخاري من الوجه الذي اخرجه منه ابن حبان بلفظ: ((اذا اراد)) بمثل ما مر ايضا.
 وحديث الشعبي ان عليا لما قنت في صلاة الصبح انكر ذلك الناس فقال: (([انا] انما استنصر .. .. )) الخ، ولا يدفع هذا الجمع رواية الخطيب المارة عن انس: ((كذبوا ..)) الخ لانها ضعيفة، وعلي هذا الجمع يحمل  حديث ابي مالك الاشجعي انه بدعة، علي معني ان جعله قنوتا معتادا بدعة.
 وكذا ما رواه الدراقطني عن ابن جبير قال: اشهد اني سمعت ابن عباس يقول: ((ان القنوت في صلاة الفجر بدعة))، اي القنوت لغير نازلة فيها بدعة.
 والجواب: ان مفهوم هذا الجمع: ان قنوت النازلة يختص بالصبح ولا يكون في بقية الصلوات، وياباه حديث ابن مسعود الاتي في قنوت الوتر: ((وكان اذا حارب قنت في الصلوات كلها يدعو علي المشركين))، لكن فيه غرابة وضعف، وما ياتي في دليل القولين الاخيرين للشافعي.
 نعم، وقع في شرح المنتهي للحنابلة للمءلف عن ابي هريرة كما مر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يقنت في صلاة الفجر الا اذا دعا لقوم او علي قوم))، رواه سعيد. انتهي. ولو ثبتت هذه الزيادة [لكانت] نصا في المقصود، وقد علمت ان في الروايات التي سقناها عن الحافظ ابن حجر ليست هذه الزيادة مذكورة، فلعلها من النساخ.

  AUTO [ادلة قنوت النازلة]
 واما دليل قنوت النازلة: فحديث ابن عباس عند ابي داود وغيره قال: ((قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح يدعو علي رعل وذكوان وعصية من بني سليم في دبر كل صلاة اذا قال: ((سمع الله لمن حمده)) من الركعة الاخيرة، ويءمن من خلفه))، وهو حديث حسن، واخرجه ابن خزيمة في صحيحه، فهذا دليل الفعل للنازلة.
 واما دليل القول الثاني، وهو الترك مطلقا: فوقع في الصحيحين عن انس وابي هريرة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو علي احياء من العرب ثم تركه)). وحمله الاول علي انقضاء الحاجة لقول ابي هريرة في بعض طرقه: ((ان الذين كان يدعو لهم قدموا فترك الدعاء لهم)).

 واما دليل القول الثالث، وهو القنوت في جميع الصلوات مطلقا: فحديث البراء بن عازب رضي الله عنه، وبالسند السابق الي الحافظ ابن حجر في تخريج الاذكار: (قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي نصر بن العماد، انا ابو محمد عبد الرشيد في كتابه، انا الحسن بن احمد المقري، انا الحسن بن احمد المهري، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا سليمان بن احمد، ثنا يعقوب بن اسحاق المخرمي، [ثنا علي بن بحر بن بري]، ثنا محمد بن انس، عن مطرف بن طريق، عن ابي الجهم هو سليمان بن الجهم، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي صلاة مكتوبة الا قنت فيها))، قال سليمان: لم يروه عن مطرف الا محمد بن انس)).

 قال الحافظ ابن حجر: (قلت: رجاله موثقون الا هو، فقال الدارقطني: ليس بقوي).
 قال ابن حجر: (وذكر له البخاري في صحيحه شيءا تعليقا، واخرج حديثه هذا الدارقطني والبيهقي من طريق ابي حاتم الرازي، عن محمد بن انس).
 قال: (وله شاهد؛ اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو محمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: سمعت البراء بن عازب يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الصبح والمغرب)) هذا حديث صحيح اخرجه مسلم واحمد وابو داود والنساءي وابن خزيمة من طرق متعددة عن شعبة فوقع لنا عاليا.

 وله شاهد اخر اخرجه البخاري من رواية محمد بن سيرين عن انس بلفظه، وله شاهد اخر اخرجه الشيخان من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((لاقربن لكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكان يقنت في الظهر والعشاء والصبح)).
 وحمل بعضهم هذه الاحاديث علي قنوت النازلة).
 اي: فيكون دليلا للقول الاصح ان القنوت فيما عدا الصبح للنازلة، ولو جعلت لقنوت غير النازلة ففيها دليل لقنوت الصبح ايضا؛ لانه اذا ثبت استحبابه في الكل ومن جملتها الصبح ثبت فيه بالضرورة، وكذا اذا ثبت في الصبح والمغرب او في الظهر والعشاء والصبح؛ لان الصبح مذكور في جميع الروايات. وعلي هذا القول يكون معني ((ثم تركه)): ثم ترك الدعاء علي المشركين في القنوت لا اصل القنوت، فالضمير المنصوب في تركه سواء كان مذكورا او محذوفا راجع للدعاء المفهوم من قوله: ((يدعو علي احياء من العرب))، لا للقنوت المفهوم من ((قنت)). و((شهرا)) ظرف ليدعو ولقنت المقيد بيدعو الواقع حالا لانه جملة فعلية، ويجوز ان يكون استءنافا جوابا لقول القاءل: ما كان يقول في قنوته؟ وقد مر ان دليل النافين حديث ابي مالك  الاشجعي: انه محدث، وقد ترجم الترمذي: باب ترك القنوت في الفجر . واورد الحديث المذكور.
 قال الحافظ ابن حجر بعد تخريجه له: (هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع، وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن يزيد بن هارون. فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه احمد عن يزيد بهذا الاسناد فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن اسماعيل بن محمد عن مروان بن معاوية.
 واخرجه الترمذي ايضا من رواية ابي عوانة، والنساءي من رواية خلف بن خليفة، وابن ماجه ايضا من رواية عبد الله بن ادريس وحفص بن غياث، خمستهم عن ابي مالك الاشجعي، وصححه الترمذي وابن حبان، واسم ابي مالك: سعد بن طارق بن اشيم، بفتح الهمزة والياء اخر الحروف بينهما شين معجمة.
 وقد اخرج مسلم بهذا الاسناد حديثا غير هذا فهو علي شرطه، وعجبت للحاكم اذ لم يستدركه، وقد اجاب من اثبت القنوت بان المثبت مقدم علي النافي، او لعلهم اسروه فلم يسمع، او كان بعيدا او نسي)، انتهي كلام ابن حجر.
 قلت: لا سيما وقد تقوت رواية الاثبات بشواهد صحيحة.
 وبالسند السابق الي الحافظ ابن حجر: (اخبرني الامام الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر، انا [ابو] الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر، انا الفخر ابو الحسن المقدسي، عن عبد الله بن عمر الصفار، انا عبد الجبار بن  محمد الفقيه، انا احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، [ثنا] علي بن حمشاذ، ثنا العباس بن الفضل، ثنا احمد بن يونس، ثنا محمد بن بشر، ثنا العلاء بن صالح، عن بريد بن ابي مريم، ثنا ابو الحوراء: سالت الحسن بن علي، ما عقلت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: علمني دعوات اقولهن: اللهم اهدني فيمن هديت .. .. الحديث.
 قال بريد بن ابي مريم: فذكر ذلك لمحمد بن الحنفية فقال: ((انه الدعاء الذي كان ابي يدعو به في صلاة الفجر في قنوته)) .
 قال ابن حجر: هذا حديث حسن، والعلاء بن صالح وثقه يحيي بن معين وجماعة.
 وبه الي ابي عبد الله الحافظ، ثنا ابو الوليد حسان بن محمد، ثنا ابو بكر [هو الباغيني، ثنا هشام بن خالد] الازرق، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جريج عن ابي هرمز، عن بريد بن ابي مريم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت في صلاة الصبح: اللهم اهدنا  فيمن هديت ..)) الحديث، وفي رواية عنه: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح ووتر الليل بهءلاء الكلمات: اللهم اهدنا فيمن هديت .. .. )) الحديث.
 قلت: وبهذا يجمع بين ما ورد عن الحسن انه في قنوت الوتر، وبين ما سبق انفا انه في قنوت في الصبح، والله اعلم.
 وله شاهد اخر من حديث ابي هريرة ولكن فيه ضعف، وسياتي قريبا ان شاء الله تعالي.
 وانما يقدم المثبت علي النافي اذا تعارضا، اما اذا جمع بالحمل في الاثبات علي قنوت النازلة، وفي النفي علي غيره كما مر عن نقل ابن حجر فلا تقديم.
 ويءيد هذا الحمل ما اخرجه في تخريج الاذكار عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ((لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في شء من الصلوات الا في الوتر، وكان اذا حارب قنت في الصلوات كلها يدعو علي المشركين)). ثم قال: هذا حديث غريب اخرجه الطبراني في الاوسط هكذا،  وقال: تفرد به محمد بن جابر عن حماد.
 قال ابن حجر: ومحمد بن جابر ضعيف، وقد رواه الحسن بن الحر وهو صدوق عن حماد بهذا الاسناد، فحذف الاسود ووقفه علي عمر، وهو اشبه بالصواب. انتهي.
 فاحد الاسنادين ضعيف والاخر موقوف، وكلاهما لا تقوم به الحجة، بل لو صح لقدم عليه حديث انس عند الحاكم المار؛ لان هذا نفي وذلك اثبات، والاثبات مقدم علي النفي.
 فاءدة: قال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي: عزا هذا الحديث يعني حديث انس عند الحاكم بعضهم الي مسلم فوهم، وعزاه النووي الي المستدرك للحاكم، وليس هو فيه، وانما اورده وصححه في جزء له في القنوت، ونقل البيهقي تصحيحه عن الحاكم فظن الشيخ يعني النووي انه في المستدرك. انتهي.
 قلت: وقد صرح النووي في الاذكار بنسبة تصحيحه اليه في كتاب الاربعين، وعبارته: ((رواه الحاكم ابو عبد الله في كتاب الاربعين وقال: حديث صحيح)).
 فاءدة اخري: قال في التخريج المذكور وفي تخريج الاذكار: روي الحاكم في المستدرك من طريق عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن  ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه في الركوع في صلاة الصبح في الركعة الثابتة رفع يديه فيدعو بهذا الدعاء: اللهم اهدني فيمن هديت الي تباركت وتعاليت))، وقال: صحيح.
 قال ابن حجر: وليس كما قال بل ضعيف لاجل عبد الله، فلو كان ثقة لكان الحديث صحيحا، وكان الاستدلال به اولي من الاستدلال بحديث الحسن بن علي الوارد في قنوت الوتر. ثم قال: وروي الطبراني في الاوسط من حديث بريدة نحوه، وفي اسناده مقال. انتهي.
 قلت: وكلاهما يصلح شاهدا لقنوت الصبح، وذكر البيهقي من طريق ابي صفوان الاموي عن ابن جريج عن ابن هرمز عن ابن عباس نحو حديث ابي هريرة.
 قال: وابن هرمز المذكور شيخ مجهول، والاكثر ان اسمه عبد الرحمن وليس هو الاعرج الثقة المشهور صاحب ابي هريرة، والله اعلم.
 فهذا ما يتعلق ببيان محل القنوت بالنسبة الي الصلوات.

  AUTO [محل القنوت قبل الركوع او بعده]
 واما بالنسبة الي الاركان، فالشافعي واحمد والجمهور علي ان محله الاعتدال بعد رفع الراس من الركوع، وابو حنيفة ومالك وكثيرون علي ان محله القيام بعد القراءة وقبل الركوع.
 ودليل الاول: حديث البخاري: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يدعو علي احد او يدعو لاحد قنت بعد الركوع)).
 وحديث ابن عباس عند احمد وابي داود والحاكم: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت بعد رفع راسه من الركوع)).
 ولفظه كما في تخريج الرافعي لابن حجر: ((قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة اذا قال: سمع الله لمن حمده في الركعة الاخيرة .. علي احياء من العرب، [علي] رعل وذكوان وعصية، ويءمن خلفه)). وقد مر باسناده.
 وفي هذا الحديث من الفواءد: الاتيان بذكر الاعتدال قبل القنوت، وتامين المامون لدعاء امامه فيه، وان قنوت النازلة لا يتعين لفظه، وانما هو دعاء علي حسب ما يقتضيه الحال، والله اعلم.

 وحديث ابي هريرة في الصحيحين: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت بعد رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة)).
 وحديث انس في الصحيحين ايضا: ((قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي احياء من العرب ثم تركه)). وللبخاري عن عمر مثله.
 قال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي: ((روي البخاري من طريق عاصم الاحول عن انس ان القنوت قبل الركوع، اي:

 هو دليل من قال انه قبل الركوع كمالك. قال: وقال البيهقي: ان رواة القنوت بعد الركوع اكثر واحفظ، وعليه درج الخلفاء الراشدون. وروي الحاكم ابو احمد في الكني عن الحسن البصري قال: ((صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا كلهم يقنت في الصبح بعد الركوع))، قال: واسناده ضعيف.
 قلت: واسناده وان كان ضعيفا لكنه يصلح في المتابعات والشواهد، ففيه تقوية للمذهب القاءل بالقنوت في الصبح.
 وقال الاثرم: قلت لاحمد: يقول احد في حديث انس انه قنت قبل الركوع غير عاصم الاحول؟ قال: لا يقوله غيره، خالفوه كلهم: هشام عن قتادة، والتيمي عن ابي مجلز، وايوب عن ابن سيرين، وغير واحد عن حنظلة كلهم عن انس، وكذا روي ابو هريرة، وخفاف بن [ايماء] وغير واحد.
 وروي ابن ماجه من طريق [سهل] بن يوسف عن حميد عن انس:

 ((انه سءل عن القنوت في صلاة الصبح قبل الركوع او بعده؟ فقال: ((كلاهما قد كنا نفعل، قبل وبعد))، وصححه ابو موسي المديني. انتهي.
 فرع: قال في الروضة: ولو قنت قبل الركوع فان كان مالكيا يري ذلك اجزاه، وان كان شافعيا لا يراه لم يحسب علي الصحيح بل يعيده بعد الرفع من الركوع، وهل يسجد للسهو؟ وجهان، الاصح المنصوص في الام يسجد. انتهي.
 قلت: وذلك لما مر عن البيهقي ان رواة القنوت بعد الركوع اكثر واحفظ، ولما مر عن احمد ان عاصم الاحول تفرد برواية القنوت قبل الركوع، وانه خالفه جمهور اصحاب انس وجمهور الرواة فيكون شاذا لان الشاذ عند المحققين ما خالف الثقة فيه الجماعة.
 قال الحافظ العراقي في الفيته:
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... فيه الملا فالشافعي حققه

  AUTO [قنوت الوتر ومن ذهب اليه من الاءمة]
 واما قنوت الوتر قال به ابو حنيفة واحمد في جميع السنة، ونفاه مالك، وفي مذهب الشافعي ثلاثة اوجه: احدها يستحب فيه في النصف الثاني من شهر رمضان، وهو المنصوص، واشار في المنهاج الي ضعف الوجه القاءل باستحبابه جميع السنة.
 وقال في الاذكار: ((ويستحب القنوت عندنا في النصف الاخير من شهر رمضان في الركعة الاخيرة من الوتر، ولنا وجه انه يقنت فيها في جميع شهر رمضان، ووجه ثالث في جميع السنة، وهو مذهب ابي حنيفة، والمعروف من مذهبنا هو الاول، والله اعلم)). انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر في تخريجه: ولم يذكر لشء من ذلك دليلا، قال: ومستند الاول ما اخرجه ابو داود باسنادين رجالهما ثقات؛ لكن احدهما منقطع، وفي الاخر راو لم يسم: ان عمر رضي الله عنه لما جمع الناس علي  ابي بن كعب: ((كان لا يقنت الا في النصف الاخير))، وكذا اخرجه محمد بن نصر في كتاب قيام الليل، واخرج مثله عن ابي حليمة معاذ بن الحارث وهو الذي كان يصلي بهم اذا غاب ابي، واخرج ايضا عن علي نحوه بسند ضعيف، وعلقه الترمذي لعلي والثابت عن علي خلافه. انتهي.
 قلت: فليس لهذا الوجه حديث صحيح، لان احد الاسنادين لابي داود منقطع، وثانيهما فيه مجهول.
 قال: واما الوجه الثاني، فلم يثبت لبعضهم ونسبه الرافعي لمالك، وما وقفت علي مستند، لكن في الموطا عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج قال: ((ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان)) . وهذا يحتمل ان يخص بالنصف الاخير فيرجع الي الاول.

 قال : واما الوجه الثالث، فهو المختار عند جماعة، وقد عقد له محمد بن نصر بابا ذكر فيه عن عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم ذلك باسانيد صحيحة، وتقدم حديث ابن مسعود المرفوع وسياتي حديث الحسن وان كان غير صحيح في التعميم.
 واخرج ابن خزيمة من رواية عن الرحمن بن ابي ليلي انه سءل عن القنوت في الوتر فقال: حدثنا البراء بن عازب رضي الله عنه قال: ((هي سنة ماضية)).
 ونقل القاضي حسين في التعليقة: ان القفال ود ان لو قال به احد من السلف واقره علي ذلك، وهو غريب؛ فقد نقله محمد بن نصر وقبله ابو بكر بن ابي شيبة عن جماعة من التابعين فمن بعدهم، ونقله ابن المنذر عن ابي ثور صاحب الشافعي، ونقله الروياني عن مشايخ طبرستان، وقال به جماعة من الشافعية. انتهي.
 قلت: وعبارة الروضة: ولنا وجه انه يقنت في جميع رمضان، ووجه انه يقنت في جميع السنة، قاله اربعة من اءمة اصحابنا: ابو عبد الله الزبيري،  وابو الوليد النيسابوري، وابو الفضل بن عبدان، وابو منصور بن مهران. انتهي.
  AUTO واختاره النووي في التحقيق، وشرح المهذب.
 [حديث الحسن بن علي، وفيه ما يشهد لقنوت الوتر في جميع السنة]
 واما مستنده، فبالسند السابق الي الحافظ ابن حجر قال: اخبرني الامام المسند ابو الفرج ابن ابي العباس الغزي، انا علي بن اسماعيل بن عبد القوي بقراءة الحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس عليه ونحن نسمع، انا اسماعيل بن عبد القوي، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، اخبرتنا ام ابراهيم بنت عبد الله بن عقيل، انا محمد بن عبد الله الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله الحضرمي قال الاول: ثنا علي بن حكيم، والثاني يحيي بن عبد الحميد وابو بكر بن ابي شيبة، قالوا: حدثنا شريك هو [ابن] عبد الله النخعي.
 ح وبه الي الطبراني، ثنا الحسن بن المتوكل البغدادي، ثنا عفان.
 ح واخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل والمسند ابو العباس بن تميم قالا: اخبرنا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت،  انا ابو الحسن بن المظفر، انا محمد السرخسي، انا ابو العباس السمرقندي، ثنا ابو محمد الدارمي، ثنا يحيي بن حسان قال: هو وعفان، ثنا ابو الاحوص سلام بن سليم.
 ح وبه الي الدارمي، انا عبيد الله بن موسي، ثنا اسراءيل هو ابن يونس.
 ثلاثتهم عن ابي اسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال:
 علمني جدي كلمات اقولهن في الوتر: ((اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت)).
 هذا لفظ شريك، ولم يقل ابو الاحوص في روايته: ((جدي)) ولا ((ربنا)). وقال: ((في قنوت الوتر))، وقال اسراءيل في روايته: ((في القنوت)) ولم يقل: ((جدي)).
 واحال الدارمي بباقي لفظه علي رواية ابي الاحوص: هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة بن سعيد،  واخرجه ابو داود عنه ايضا، عن احمد بن جواس بفتح الجيم وتشديد الواو اخره مهملة كلاهما عن ابي الاحوص فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولفظ قتيبة كلفظ شريك الذي سقته لكن قال: ((فانك)) بزيادة فاء، ولم يقل: ((ولا يعز من عاديت)). ولفظ احمد بن جواس مثله، لكن قال: ((في قنوت الوتر)).
 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن [ابي] شيبة فوقع لنا موافقة عالية وبدلا عاليا بالنسبة للرواية المتصلة.
 واخرجه ابن خزيمة عن يوسف بن موسي، عن عبيد الله بن موسي فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود ايضا عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، ولم يسق لفظه بل قال: ان في روايته في اخر الحديث: ((اقولهن في الوتر في القنوت)).
 وساقه البيهقي من طريق عمرو بن مرزوق، عن زهير.

 وبه الي ابن حجر: قرات علي فاطمة بنت عبد الهادي عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي بالسند المذكور انفا الي الطبراني: ثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير بن معاوية فذكره. قال الترمذي: هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي الحوراء السعدي واسمه: ربيعة بن شيبان.
 قال ابن حجر: وابو الحوراء: بفتح الحاء المهملة وسكون الواو بعدها راء مهملة، وهو بصري ثقة، والراوي عنه بريد بموحدة ومهملة مصغر، واسم ابيه ابو مريم: مالك بن ربيعة السلولي بفتح المهملة صحابي نزل البصرة، وابنه بريد بصري ثقة وهو تابعي ايضا، ورواية ابي اسحاق من رواية الاقران بل ابو اسحاق اكبر منه، وقد رواه عن بريد ايضا ابنه يونس بن ابي اسحاق وصاحبه شعبة؛ اما رواية يونس فاخرجها الامام احمد عن وكيع عنه. واخرجها ابن خزيمة من رواية وكيع ويحيي بن ادم وكلاهما عن يونس، واما رواية شعبة فوقعت لنا بعلو.
 وبالسند المذكور انفا الي الدارمي: انا عثمان بن عمر، ثنا شعبة.
 ح وبالسند الاخير الي الطبراني: ثنا محمد بن محمد التمار، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء قال: قلت للحسن بن علي: ما تذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: حملني علي عاتقه، فذكر  قصة فيها: ((وكان يدعو بهذا الدعاء: اللهم اهدني فيمن هديت .. .. )) الحديث كما تقدم اولا، هذا لفظ عثمان بن عمر.
 ولفظ عمرو بن مرزوق: ((علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول في الوتر .. .. )) مثله سواء، وزاد فيه: ((ولا يعز من عاديت)).
 واخرجه ابن خزيمة من طريق غندر، وابن حبان من طريق مءمل بن اسماعيل كلاهما عن شعبة مثل رواية عثمان بن عمر، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة او درجتين، ولله الحمد.
 وبه علي الحافظ ابن حجر: اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد الشبلي، انا عبد الله بن الحسين الدمشقي وزينب بنت احمد الصالحية سماعا عليهما ، قال الاول: انا محمد بن ابي بكر البلخي والاخري: انا عبد الرحمن بن مكي في كتابه قالا:
 انا الحافظ ابو الطاهر السلفي، قال الاول: اجازة، والثاني سماعا، انا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط في اخرين قالوا: انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد، انا ابو محمد الفاكهي، انا يحيي بن ابي مسرة، اخبرني ابي، انا عبد المجيد يعني ابن عبد العزيز بن ابي رواد انا ابن جريج، اخبرني عبد الرحمن بن هرمز ان بريد بن ابي مريم اخبره قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: ((كان رسول الله يقنت في صلاة الصبح وفي وتر الليل بهءلاء الكلمات: اللهم اهدني فيمن هديت ..)) الحديث.
 قال ابن حجر: هذا حديث غريب، اخرجه محمد بن نصر في كتاب قيام الليل عن عمرو بن علي الفلاس، عن ابي عاصم النبيل، عن ابن جريج بهذا  الاسناد والمتن، واخرجه البيهقي عن محمد بن احمد بن الحسن البزاز، عن الفاكهي، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وذكر البيهقي ان مخلد بن يزيد رواه عن ابن جريج نحو رواية الوليد، لكن زاد ابن الحنفية مع ابن عباس، وقال في حديثه: في قنوت الليل.
 وبه الي الحافظ ابن حجر: اخبرني الامام المسند ابو اسحاق ابن الجريري، انا ايوب بن نعمة النابلسي، انا اسماعيل بن احمد العراقي، انا محمد بن عبد الخالق في كتابه، انا عبد الرحمن بن احمد، انا القاضي ابو نصر بن الكسار، انا الحافظ ابو بكر بن السني، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، انا محمد بن سلمة هو المرادي، ثنا ابن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن علي، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال:
 ((علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت ..))، فذكر مثل سياق الترمذي لكن سقط منه: ((وعافني فيمن عافيت))، وزاد بعد قوله: ((تباركت وتعاليت، وصلي الله علي النبي)).
 قال ابن حجر: هذا حديث اصله حسن روي من طرق متعددة عن الحسن، لكن هذه الزيادة في هذا السند يعني زيادة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم  غريبة لا تثبت، لان عبد الله بن علي لا يعرف.
 وقد جوز الحافظ عبد الغني ان يكون هو عبد الله بن علي بن الحسين بن علي اي وهو الملقب بالباهر، وجزم المزي بذلك، فان يكن كما قال  فالسند منقطع، فقد ذكر ابن سعد والزبير بن بكار ان امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي وهو شقيق ابي جعفر الباقر ولم يسمع من جده الحسن بن علي، بل الظاهر ان جده مات قبل ان يولد لان اباه زين العابدين ادرك من حياة عمه الحسن رضي الله عنه نحو عشر سنين فقط، ويءيد انقطاعه ان ابن حبان ذكره في اتباع التابعين من الثقات، فلو كان سمعه من الحسن لذكره في التابعين، وقد بالغ في شرح المهذب فقال: انه سند صحيح او حسن، وكذا في الخلاصة. انتهي.
 وبه الي الحافظ ابن حجر: اخبرني شيخنا الامام حافظ العصر ابو الفضل بن الحسين، اخبرني عبد الله بن محمد البزوري، انا علي بن احمد السعدي، انا محمد بن ابي يزيد الكراني في كتابه، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا احمد بن فادشاه، انا الطبراني في الدعاء، ثنا الحسن بن علي بن شهريار وعلي بن سعيد الرازي، قال الاول:
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي.
 وقال الثاني: ثنا الحسن بن محمد المنكدري قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 اخبرني الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: ((علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء  القنوت في الوتر))، فذكره مثل رواية ابي داود سواء، اخرجه محمد بن نصر في كتاب قيام الليل من رواية محمد بن اسماعيل هذا فوقع لنا بدلا عاليا.
 قلت: وفي هذا الاسناد رواية الصحابي عن الصحابي، ورواية التابعي عن التابعي، ورواية الابناء عن الاباء.
 وبه الي الطبراني: ثنا احمد بن واضح العسال المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن جعفر، ثنا موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي قال: ((علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول في الوتر .. .. )) فذكر مثله سواء لكن زاد فيه: ((ولا يعز من عاديت)).
 وهكذا اخرجه ابو عبد الله بن منده في معرفة الصحابة في ترجمة الحسن بن علي من طريق سعيد بن ابي مريم، وهذه الطريق اشبه بالصواب لان محمد بن جعفر وهو ابن ابي كثير المدني اثبت واحفظ من اسماعيل بن ابراهيم عن عقبة، ومن يحيي بن عبد الله بن سالم، فرجع الحديث الي رواية ابي اسحاق عن بريد، عن ابي الحوراء وهو المعروف.
 فهذه ادلة الوجه الثالث في قنوت الوتر، فان هذه الروايات بظاهرها وبعمومها تدل علي استحباب القنوت في الوتر مطلقا في جميع السنة، وكفي بالظاهر دليلا ولا يعارضها حديث ابي انه: ((ما كان يقنت الا في النصف الثاني من رمضان))؛ لضعفه ولانه فعل صحابي، وللراي فيه مدخل فلا احتجاج فيه.
  AUTO واما بيان تعيين محله، فلم يذكر فيما مر من الروايات، الا ان الحافظ ابن  حجر قال في تخريج العزيز: ان الحاكم روي من حديث اسماعيل عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن الحسن بن علي قال: ((علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم في وتري اذا رفعت راسي ولم يبق الا السجود .. .. ))، ففيه انه بعد الركوع، لكن قال: رايت في الجزء الثاني من ابي بكر الاصفهاني عن الحسن انه قال في الوتر قبل الركوع. انتهي.
 فلم يتعين انه بعد الركوع او قبله، فيكون علي الخلاف السابق في قنوت الصبح، والمذاهب فيه معلومة، وقد سبقت الاشارة اليها.

  AUTO فصل لفظ القنوت لا يتعين
 قال ابن الصلاح: (القول بتعينه شاذ مردود مخالف لجمهور الاصحاب ولساءر العلماء، ونقل القاضي عياض الاتفاق علي انه لا يتعين).
 واخرج محمد بن نصر في كتاب قيام الليل بسند صحيح عن سفيان الثوري قال: كانوا يستحبون ان يقولوا في قنوت الوتر هاتين السورتين:

 ((اللهم انا نستعينك)) الي قوله: ((ملحق))، وهءلاء الكلمات: ((اللهم اهدني فيمن هديت))؛ فذكره كاللفظ الاول الي قوله: ((تباركت ربنا وتعاليت))، وان يقرا المعوذتين وان يدعو. وليس فيه شء مءقت.
 ولمثل هذه الرواية قال اءمتنا: يستحب للمنفرد والامام المحصورين ان يجمع بين: ((اللهم اهدني .. .. )) الخ، وبين قنوت عمر وهو: ((اللهم انا نستعينك ..)) الخ.
 قال الحافظ ابن حجر في تخريج الاذكار: ولم اجد ذلك في حديث، قال: ونسبة القنوت الي عمر تخدش فيها وروده مرفوعا، يعني: ((اللهم انا نستعينك)) الي اخره، ثم ساقه بسنده.
 وبالسند الي البيهقي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر الخولاني، قرء علي عبد الله وانا اسمع قيل له: حدثكم معاوية بن صالح عن عبد القاهر يعني ابن عبد الله، عن خالد بن ابي عمران قال:
 بينما النبي صلي الله عليه وسلم يدعو علي مضر يعني في الصلاة اذ جاءه جبريل عليه السلام فاوما اليه ان اسكت فسكت، قال: يا محمد ان الله لم يبعثك لعانا ولا سبابا، ولم يبعثك عذابا وانما بعثك رحمة، و{ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم} الي {ظالمون}، ثم علمه هذا القنوت: ((اللهم انا نستعينك))، فذكره الي قوله: ((ملحق)).

 وهكذا اخرجه ابو داود في كتاب المراسيل عن سليمان بن داود المهري عن ابن وهب.
 وخالد من صغار التابعين، وعبد القاهر لم اجد عنه راويا الا معاوية بن صالح، وقد ذكره ابن حبان في الثقات). انتهي كلام ابن حجر.
 وورد من وجه اخر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم : ((وبالسند الي الطبراني في الدعاء قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عباد بن يعقوب الاسدي، ثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، ثنا ابن لهيعة عن ابن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي، قال:
 قال لي عبد الملك بن مروان: لقد علمت ما حملك علي حب ابي تراب الا انك اعرابي جاف، فقلت: والله لقد جمعت القران من قبل ان يجتمع ابواك، ولقد علمني منه علي بن ابي طالب رضي الله عنه سورتين علمه اياهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ما علمتهما انت ولا ابوك: ((اللهم انا نستعينك))، فذكره الي: ((من يكفرك، اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد))، فذكره الي ((ملحق، اللهم عذب كفرة اهل الكتاب والمشركين الذين يصدون عن سبيلك، ويجحدون اياتك، ويكذبون رسلك، ويتعدون حدودك، ويدعون معك الها اخر، لا اله الا انت تباركت وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا)).

 قال ابن حجر: هذا حديث غريب، وعبد الله بن زرير صدوق، وابوه بزاي وراء مصغر، وابن هبيرة اسمه عبيد الله صدوق ايضا، وابن لهيعة اسمه عبد الله وهو صدوق ضعف من قبل حفظه، ويحيي الراوي من اقرانه وهو ضعيف، وعباد صدوق اخرج عنه البخاري لكنه منسوب الي الرفض. انتهي.
 قلت: لعل نسبة القنوت المذكور الي عمر لمداومته علي قراءته له في القنوت، فقد ورد عنه ذلك في عدة روايات.
 وبالسند الي البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن [ابي] عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا اسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان وهو الثوري، ثني ابن جريج عن عطاء، عن عبيد بن عمير: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قنت بعد الركوع فقال:
 ((اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، والف بين قلوبهم، واصلح ذات بينهم، وانصرهم علي عدوهم.
 اللهم العن الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك ويقاتلون اولياءك، اللهم خالف بين كلمتهم وزلزل بهم الارض وانزل بهم باسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
 بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك. بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك بالكفار ملحق)).
 قال شيخ الاسلام ابن حجر: هذا موقوف صحيح، اخرجه محمد بن  نصر عن اسحاق بن ابراهيم، عن محمد بن بكر والنضر بن شميل كلاهما عن ابن جريج، وزاد بهذا السند الي ابن جريج حكمة البسملة فيه وانهما سورتان في مصحف بعض الصحابة.
 وبسند اخر الي ابي بن كعب: انه كان يقنت بالسورتين فذكرهما، وانه كان يكتبهما في مصحفه.
 وبه الي البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن الوليد، اخبرني ابي، ثنا الاوزاعي، حدثني عبدة بن ابي لبابة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: صليت خلف عمر رضي الله عنه الصبح فسمعته يقول بعد القراءة قبل الركوع: ((اللهم اياك نعبد .. .. ))، فذكره كما عند النووي في الاذكار، لكن قدم واخر وانتهي الي قوله: ((ونخلع من يكفرك))، واسناده صحيح.
 والجمع بينه وبين ما قبله: ان عمر رضي الله عنه كان يقنت تارة قبل الركوع واخري بعده؛ قال البيهقي: من روي عنه بعد الركوع كان اكثر عددا.
 واخرج عبد الرزاق بسند حسن عن ابي رافع الصاءغ واسمه نفيع، قال: ((صليت خلف عمر رضي الله عنه الصبح فقنت بعد الركعة فسمعته يقول: اللهم انا نستعينك))، فذكره بطوله وفيه: ((اللهم عذب الكفرة والق في قلوبهم  الرعب، وانزل عليهم رجسك وعذابك، اللهم عذب كفرة اهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك))، الي اخره. انتهي.
 وقال في الروضة: ولفظ القنوت هو ما تقدم في قنوت الصبح يعني: اللهم اهدنا فيمن هديت .. .. الخ، واستحب الاصحاب ان يضم اليه قنوت عمر: ((اللهم [انا] نستعينك)) الي قوله: ((ملحق، اللهم عذب كفرة اهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك ويقاتلون اولياءك، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات واصلح ذات بينهم والف بين قلوبهم واجعل في قلوبهم الايمان والحكمة وثبتهم علي ملة رسولك واوزعهم ان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه وانصرهم علي عدوك وعدوهم اله الخلق واجعلنا منهم)).
 قال: وهل الافضل ان يقدم قنوت عمر علي قنوت الصبح او يءخره ؟ وجهان:
 قال الروياني: يقدمه عليه، وعليه العمل. ونقل القاضي ابو الطيب عن شيوخهم تاخيره؛ لان قنوت الصبح ثابت في الوتر عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وينبغي ان يقول: ((اللهم عذب الكفرة)) للحاجة الي التعميم في زماننا، والله اعلم.
 قال الروياني: قال ابن القاص: يزيد في القنوت: ((ربنا لا تءاخذنا)) الي اخر السورة، واستحسنه. انتهي.

  AUTO فصل : وحكم الجهر بالقنوت في الوتر ورفع اليدين، وغير ذلك، من استحباب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه، والسجود لتركه، ونحوها، علي ما قرروه في قنوت الصبح.
 ويستحب لمن اوتر بثلاث ان يقرا بعد الفاتحة في الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب: {قل يايها الكافرون}، والثالثة: {قل هو الله احد} مرة، والمعوذتين.
 فرع:
 قال في الروضة: (ان اوتر بركعة قنت، وان اوتر باكثر قنت في الاخيرة). انتهي.
 وهكذا ذكره في قنوت رمضان، والظاهر ان قنوت السنة كذلك اذا قلنا باستحبابه.
 ثم قال: (وفي موضع القنوت من الوتر اوجه: اصحها: بعد الركوع، ونص عليه في حرملة. والثاني: قبل الركوع، قاله ابن سريج. والثالث: يخير بينهما.

 واذا قدمه فالاصح ان يقنت بلا تكبير. والوجه الثاني: يكبر بعد القراءة ثم يقنت). انتهي. وهذا الوجه موافق لمذهب الحنفية، لكن الحنفية لم يجوزوا في الوتر الا الثلاث موصولة، وسياتي عندنا الخلاف فيه بعد فصلين.
  AUTO فرع: قال النووي في التحقيق: ويستحب القنوت في النصف الثاني من رمضان نص عليه، ويقال: كل رمضان. ويقال: كل السنة وهو المختار.
 وان تركه في الوتر حيث نستحبه او قنت حيث لا نستحبه سجد للسهو، وقيل: يندب كل السنة ولا يسجد لتركه. انتهي.
 واشار بقوله: ((وان تركه)) الي اخره بعد قوله: ((وهو المختار)) الي انا اذا استحببناه كل السنة سجد لتركه. واشار لضعف مقابله بقيل. والذي يعتمده المتاخرون خلافه.
 والمعتمد ما في التحقيق، فقد قال في خطبته: ((وما وجدته فيه في حكم، او خلاف غريب، او ترجيح خلاف ما في بعض الكتب المشهورة، فاعتمده؛ فهو محقق معتمد ان شاء الله تعالي ، فاني لا افعل ذلك الا بعد البحث التام وجمع متفرقات كلام الاصحاب)). انتهي.

  AUTO فصل في وقت الوتر وجهان:
 الصحيح من حين يصلي العشاء الي طلوع الفجر، فان اوتر قبل فعل العشاء لم يصح وتره سواء تعمد او سها، ولو ظن انه صلي العشاء او صلاها ظانا انه متطهر ثم احدث فتوضا وصلي الوتر ثم بان انه كان محدثا في العشاء فوتره باطل.
 والوجه الثاني: يدخل وقته بدخول وقت العشاء وله ان يصليه قبلها علي هذا الوجه، ولو صلي العشاء ثم اوتر بركعة قبل ان يتنفل صح وتره علي الصحيح.
 وقيل: لا يصح حتي يتقدمه نافلة، واذا لم يصح وترا كان تطوعا. قاله امام الحرمين.
 قال في الروضة: وينبغي ان يكون علي الخلاف فيمن صلي الظهر قبل الزوال تبطل صلاته ام تكون نفلا؟
 والمستحب ان يكون الوتر اخر صلاة الليل ان كان له تهجد، فان لم يكن له تهجد فينبغي ان يوتر بعد فريضة العشاء وراتبتها ليكون وتره اخر صلاة الليل.

 قال في الروضة: هذا التفصيل قاله العراقيون.
 وقال امام الحرمين والغزالي: اختار الشافعي رضي الله عنه تقديم الوتر فيجوز ان يحتمل نفلهما علي من لا يعتاد قيام الليل، ويجوز ان يحمل علي اختلاف قول او وجه.
 والامر فيه قريب وكل ساءغ. انتهي.
 واذا اوتر قبل النوم ثم قام وتهجد لم يعد الوتر علي الصحيح المعروف لقوله صلي الله عليه وسلم : ((لا وتران في ليلة)).
 وفي وجه شاذ يصلي في اول قيامه ركعة يشفعه ثم يتهجد بما شاء ثم يوتر ثانيا، ويسمي هذا: نقض الوتر.
 والصحيح المنصوص في الام والمختصر ان الوتر يسمي تهجدا اذا صلي بعد النوم وغير الوتر غير التهجد.

  AUTO فصل [اقل الوتر واكثره]
 يحصل الوتر بركعة وما فوقها من الاوتار الي احد عشر ركعة وهو اكثره علي الاصح من الوجهين.
 والوجه الثاني ان اكثره ثلاثة عشر، ولا تجوز الزيادة علي اكثره علي الاصح، فان زاد لم يصح وتره.
 ثم ان زاد علي ركعة بان اوتر بثلاث فاكثر موصولة فالصحيح ان له ان يتشهد تشهدا واحدا في الاخيرة، وله ان يتشهد [تشهدا] اخر في التي قبلها، وفي وجه لا يجوز الاقتصار علي تشهد واحد، وفي وجه لا يجوز لمن اوتر بثلاث ان يتشهد تشهدين بتسليمة، فان فعله بطلت صلاته، بل يقتصر علي تشهد واحد، او يسلم في التشهدين، وهذان الوجهان منكران، قاله في الروضة.
 قال: والصواب جواز ذلك [كله].
 ولكن هل الافضل تشهد او تشهدان؟ فيه اوجه: ارجحها عند الروياني: تشهد. والثاني: تشهدان. والثالث: هما في الفضيلة سواء. فان زاد علي  تشهدين وجلس في كل ركعتين واقتصر علي تسليمة واحدة، فالصحيح انه لا يجوز لانه خلاف المنقول، والثاني يجوز كنافلة كثيرة الركعات.
 اما اذا اراد الايتار بثلاث ركعات فهل الافضل فصلها بسلامين ام وصلها بسلام؟ فيه اوجه: اصحها الفصل افضل. والثاني الوصل. والثالث ان كان منفردا فالفصل، وان صلاها بجماعة [فالوصل]. والرابع عكسه.
 وهل الثلاث الموصولة افضل من ركعة فردة؟ فيه اوجه: الصحيح ان الثلاث افضل. والثاني الفردة افضل. قال في الروضة: قال امام الحرمين في النهاية: وغلا هذا القاءل، فقال: الفردة افضل من احدي عشرة ركعة موصولة. والوجه الثالث: ان كان منفردا فالفردة افضل، وان كان اماما فالثلاث الموصولة.
  AUTO خاتمة [استحباب الجماعة في الوتر بعد التراويح]
 اذا استحببنا الجماعة في التراويح تستحب الجماعة ايضا في الوتر بتبعيتها فيها وان لم يصل التراويح.
 واما في غير رمضان فالمذهب انه لا يستحب فيه الجماعة.
 وقيل في استحبابها فيه وجهان مطلقا في جميع السنة حكاه ابو الفضل ابن عبدان.
 وبالله التوفيق وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم امين  وقد فرغ من تنميقها محمد سعيد بن حسين القرشي الكوكبي النقشبندي ليلة الجمعة في المحرم الحرام سنة (ه) في المدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، والحمد لله رب العالمين.
 