

  CHECK [تتمة الافادة]

 تتمة

 كتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة

 وهو:

 من خلافة الامام القاسم العياني الي خلافة الامام المتوكل علي الله

 اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

 تاليف:

 السيد الفاضل يحيي بن علي الحبسي القاسمي

 تحقيق

 عبد السلام عباس الوجيه



  AUTO الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني()[عليه السلام]()

 هو ابو محمد: القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 نسب يحكي بتلالاه انوار الصباح، ويعذب ذكره في الافواه عذوبة الماء القراح.



 نشا عليه السلام علي طريقة سلفه الاكرمين، واباءه الغر الميامين، سلام الله عليهم اجمعين في العلم والعمل، ووصل() الي اليمن [اولا]() من ناحية الشام باستدعاء() اهله لما تتابعت الجراد عليهم، وهلكت() ثمارهم، فعند وصوله [عليه السلام]() صرفها الله [تعالي]() عنهم، ولم توجد في (زمانه و)() ايامه عليه السلام.

 وكان مشهورا بالبركة فلذا قصده اهل اليمن، ثم عاد عليه السلام الي ارض خثعم فاقام بها، وولاته يتصرفون فيما يليه من اليمن، ثم بعث رسله عليه السلام الي اليمن في شهر شوال من سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة؛ لاستنهاض الناس الي بين يديه وايصال واجباتهم اليه، واصحبهم كتبا الي الناس عموما، فوصلت الكتب() اليهم، فقام في ذلك رجال من المسلمين من البونين والخشب والمشرق والصيد، وجمعوا واجباتهم، وساروا اليه [عليه السلام]() لعشر بقيت من ذي الحجة من السنة المذكورة، حتي انتهوا الي صعدة، وانضاف اليهم جماعة من الناس، وساروا حتي وصلوا الي الامام القاسم وهو اذ ذاك في اسفل وادي بيشة.



 ثم نهض بهم عليه السلام واستولي علي صعدة وصنعاء واعمالها وكثير من اليمن، وكان يقود الجنود الكثيرة حتي حدث عليه خلاف [من بعض]() اهل نجران، فنهض عليه السلام الي نجران في الف فارس ونيف وثلاثين فارسا وثلاثة الاف راجل وماءتين واربعين (راجلا)()، فدمروا اضداده [عليه السلام]() ثم عاد بجنوده الي صعدة ولم يزل كذلك، وكان كثير الرعاية لاهل العلم مقربا للمساكين، وكانت دعواته [وكتبه ورساءله ومخاطباته]() عليه السلام مشحونة بالعلم والحكم.

 وكانت وفاته عليه السلام غرة يوم الاحد لسبع خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة. ومشهده عليه السلام بعيان مشهور مزور.

 حكي الفقيه حميد الشهيد ان الشيخ احمد الرصاص اخبره انه اصابه الم فمسحه بتربته عليه السلام فشفي من فوره.

 وتعارض عليه السلام هو والامام الداعي يوسف بن يحيي المنصور بن احمد الناصر بن الهادي، وكان بينهما غاية المودة والتحاب في (امر) () الله تعالي مع مقتضي الفرقة، وهو ان كل واحد منهما داع الي نفسه، ولما دخل يوسف المذكور صنعاء عاقب القاضي سلمة بن يحيي بن كليب النقوي، وكان مجبرا قدريا، واخرب سور صنعاء بعد دخوله علي السلطان يحيي بن حاشد الضحاك سلطان همدان، وكان اليه والي قومه امر صنعاء ذلك الوقت. انتهي.

 اولاد [الامام]() القاسم عليهم السلام:

 يحيي، وجعفر، وعلي، وسليمان، وعبدالله، والحسين.

 * * *

 والقاءمين بصعدة من اولاد الهادي بعد الناصر عليه السلام ولده يحيي بن احمد وكنيته المنصور بالله، وكان عالما كثير الرواية() عن ابيه وجده.



 وعارضه اخوه القاسم بن احمد، وكنيته المختار، فاسر وقتل، وقام ابنه محمد بن المختار وكنيته المنتصر لدين الله فقتل قاتل ابيه() وهءلاء الثلاثة لم يعدهم احد() من اهل التاريخ في الاءمة.



  AUTO [الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم العياني]()  ثم قام بعد الامام القاسم بن علي العياني رحمه الله() ابنه المهدي لدين الله الحسين بن القاسم [بن علي]() العياني عليه السلام، [ابو عبد الله]() كان من اعيان() العترة في زمانه، ومن المبرزين الكبار في اوانه حتي فاق اهل عصره، وسبق ابناء دهره، مشهور بالزهادة، ومعروف بالعبادة.

 له التصانيف الراءقة في علم الكلام، والكتب (الفاءقة في الرد)() علي مخالفي العترة الكرام، وهي كثيرة قيل: انها تبلغ ثلاثة وسبعين مصنفا منها المعجز في علم الكلام()، وهو كاسمه عند ذوي الاحلام، ومنها: تفسير كامل سلك فيه الطريقة الوسطي().

 وكانت شجاعته معروفة، ومواقفه (مشهورة)() موصوفة، لا تفتقر الي شاهد، ولا يطمح() في انكارها جاحد.

 قام بالامر بعد موت ابيه عليه السلام وملك من الهان الي صعدة وصنعاء، ولم يزل ناعشا() للحق، داعيا الي الصدق، كابتا لارباب الحرام، معليا لكعب الاسلام، حتي رفع لدين الله منارا()، واعز له انصارا، وحمي ديارا، وقوض اركان الضلال، وكسا الحق ثوب الكمال.

 وكان ذلك دابه عليه السلام حتي قتله بنو حماد في بعض حروبه في نواحي البون، قتله رجل من بني ربيح.

 وكانت وفاته عليه السلام سنة اربع واربع ماءة، وعمر() نيف وعشرون سنة واعقب ابنتين لا غير.



 وروي الثقات ان قاتله قربت له نار يتبخر بها فاحترق، وكان ذلك دليل() علي كرامته عليه السلام وكاشفا() عن فضيلته، وقد بقي جماعة من اشياعه يعتقدون انه حي، وانه المهدي المنتظر الذي بشر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وللفقيه حميد [الشهيد]() رسالة [في هذا]() سماها: (الزاجرة لذوي النهي عن الغلو في اءمة الهدي).

 وعارضه عليه السلام (السيد العلامة)() محمد بن القاسم بن الحسين الزيدي [عليه السلام]() وكان ابوه القاسم بن [الحسين عليه السلام عاملا للامام]() القاسم بن علي العياني عليه السلام علي ذمار وصنعاء، وهو الذي استخرج غيل الاف بصنعاء وهو جد ال الزيدي جميعهم.

  AUTO وقبره غربي جامع ذمار، وقتل اعني هذا محمد بن القاسم الزيدي بقاع صنعاء في نجد عصفر()، قتله هذا الامام الحسين بن القاسم [بن علي]() العياني عليه السلام لما نازعه (في الخلافة)() وخالف عليه.

 [الامام الفاضل واخوه ذو الشريف]()

 وقام بالامر بعد الامام الحسين بن القاسم العياني() السيد الفاضل القاسم بن جعفر بن القاسم بن علي العياني، واخوه ذو الشريف محمد بن جعفر، وكانا رجلي اهل البيت في زمانهما، وكان الفاضل في درجة الامامة؛ لكنه لم يدع الي نفسه؛ لانه روي عنه انه كان يعتقد ان عمه الحسين حي وانه المنتظر.



 ولهما عليهما السلام ملاحم مع علي بن محمد الصليحي تشهد لهما بعلو الدرجة والفضل الكبير والشجاعة، فاما الفاضل فقتل في الجوف بعناية من الصليحي، ولا عقب له، وقبره قريب من حوث.

 واما ذو الشرفين فله مع الصليحي() بعد اخيه وقعات يطول ذكرها.

  AUTO الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني()

 الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويقال له: البطحاني() بفتح الباء نسبة الي البطحا، وبضمها نسبة الي البطيحان()  واد بالمدينة.



 نسب الي هذين الموضعين؛ لادمانه() الجلوس فيهما، وهو جده الخامس محمد بن القاسم عليه السلام فانه سمي() البطحاني؛ فنسب اليه المءيد بالله عليه السلام.

 اخذ العلم عن السيد الامام ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وكان ابو العباس هذا وحيد عصره، وعالم دهره، والحافظ لعلوم العترة، والناصر لفقه الزيدية، فاخذ عنه المءيد بالله عليه السلام مذهب الزيدية، وقرا عليه علم الكلام علي طريقة البغدادية، وقرا ايضا علي ابي الحسن() بن علي بن اسماعيل بن ادريس فقه الزيدية، وروي عنه الحديث عن الناصر للحق عليه السلام.

 و[كان]() هذا ابو الحسين من اجل اهل طبرستان فضلا، وعلما، فبلغ المءيد بالله غاية النهاية، وارفع الدرجات في الفقه، واصول الفقه()، وعلم الكلام، مبلغا لم يبلغه غيره، وقرا علي الشيخ ابي عبدالله البصري، ولقي كثيرا من علماء عصره، واقتبس علومهم، وعلق زيادات الشرح علي قاضي القضاة.

 وله عليه السلام التصانيف الحسنة العجيبة:

 ففي الاصول: كتاب النبوءات والتبصرة، وفي فقه الهادي عليه السلام: التجريد، وشرحه اربعة() مجلدات، والبلغة في الفقه()، وفي فقه نفسه عليه السلام الافادة، والزيادات علق ذلك علي اصحابه، ولهذين الكتابين شروح وتعاليق عدة مفيدة. وله عليه السلام تصانيف مشهورة غير هذه().



 وكان عليه السلام في الورع الي حد تقصر العبارة دونه، غزير الدمعة()، كثير الخوف، داءم الفكر، وفي الزهادة والفضل والعبادات ارفع الدرجات().

 وكان عليه السلام كثير الحلم، عظيم الصفح، حتي لقد دخل موضعا يجدد() فيه الطهارة؛ فراي فيه رجلا متغير اللون، يرتعد فزعا، فقال له عليه السلام: ما دهاك؟، فقال: اني بعثت لقتلك، قال عليه السلام: وما [الذي]() وعدوك عليه، قال: بقرة، فقال عليه السلام: ما نجد بقرة، وادخل يده في جيبه وناوله خمسة دنانير، وقال: اشتر بها بقرة، ولا تعد الي مثل ذلك.

 وكان يصرف من خاصة ماله الي بيت المال عوضا عما يترك() الكاتب في رءوس الكتب وبين السطور من البياض، وحمل الي داره طعام ليصرفه في المصالح فانتثرت() منه حبات فالتقطها دجاج له() فصرفها الي بيت المال.

 وكان له صديق يهدي اليه كل سنة رمانا، فاهدي له في بعض السنين اكثر فساله عن ذلك؟ فقال: زاد الله في رماننا، فزدناك()، فلما اراد الخروج شكا من بعض الناس فعرف عليه السلام ان الزيادة من اجل() ذلك، فقال: ردوا عليه رمانه كله وامر برفع الاذي عنه فيما شكاه.

 قال مصنف سيرته: سمعت القاضي ابو الحسين() يقول: ليس اليوم اكثر تحقيقا في الفقه من السيد ابي الحسين الهاروني، وكان عليه السلام مستجاب الدعوة (من فوره)()، وكان في الشجاعة بالمحل العالي، وله ملاحم مشهورة يطول ذكرها.



 مولده عليه السلام: سنة ثلاثة() وثلاثين وثلاث ماءة، ووفاته بيوم عرفة سنة احدي عشرة واربعماءة، فكان عمره عليه السلام تسعا وسبعين سنة. وصلي عليه السيد مانكديم وقبره ب(النجا).

 وكان له اصحاب فضلاء علماء نجباء من اهل البيت وغيرهم فمنهم: الجرجاني السيد الموفق بالله العالم ابو عبدالله الحسين بن اسماعيل الحسني، بلغ في العلم مبلغا عظيما، وكان اعلم اهل زمانه، وله تصانيف مفيدة في علم الكلام وغيره.

 ومنهم: القاضي ابو الفضل زيد بن علي الزيدي، وابو منصور بن شيبة، والشريف مانكديم احمد بن [ابي]() هاشم، والشريف ابو القاسم زيد بن صالح الزيدي، والشريف محمد بن زيد الجعفري، والشريف ابو جعفر الزيدي، والاستاذ ابو القاسم وهو الذي هذب مذهبه وجمع الافادة والزيادات، وابو بكر القاضي، وابو علي القاضي وابو الحسين، وابو عبدالله، والقاضي يوسف الخطيب، وابن ابي الفوارس، والشيخ علي بن محمد بن الخليل، وجمع بين الافادة والزيادات مجموع بن الخليل ، والقاضي زيد بن محمد، وابو مضر القاضي واسمه شريح بن المءيد، وله شرح علي الزيادات وكان والده المءيد وصيا للمءيد بالله.

 فهءلاء فقهاء المءيد بالله اذا ذكروا وكان اصطلاح المتقدمين ان اول ما يوضع علي الكتاب شرح وما بعده تعليقة().

 ومن عيون اصحابه عليه السلام الصاحب الكافي اسماعيل بن عباد وكان يلازم مجلسه ويعظم محله، وكان يقول: الناس يشرفون بالعلم والشرف ازداد شرفا بالشريف ابي الحسين عليه السلام ، وله عليه السلام في الصاحب (بن عباد)() قصيدة يمدحه بها [لامية]() مطلعها:

 سقا عهدها صوبا من المزن هاطل ... يحيي به() تلك الربا والمنازل

 وهي طويلة [فصيحة]() اغرق فيها عليه السلام في مدحه.



  AUTO [الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني]()

 ثم دعا بعد المءيد بالله عليه السلام ابو طالب عليه السلام الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون، تقدم تمام نسبه الشريف[ابي علي عليه السلام]()، ويقال له ايضا البطحاني() نسبة الي جده الخامس محمد بن القاسم عليه السلام كما ذكرانفا في اخيه المءيد بالله عليه السلام.

 اخذ العلم عن السيد ابي العباس (الحسني)() المتقدم ذكره، قرا عليه فقه العترة، وقرا [عليه]() علم الكلام علي الشيخ ابي عبدالله البصري واصول الفقه ايضا، ولقي غيره من الشيوخ فاخذ عنهم فنون العلم.

 وله التصانيف الباهرة والمعجزات الظاهرة في الاصول والفروع.



 ففي اصول الدين زيادات شرح الاصول علقه عنه بعضهم وغير ذلك من مصنفاته في الاصول، وله كتاب الدعامة في الامامة، وفي اصول الفقه جوامع الادلة، وله المجزي مجلدان في اصول الفقه()، وله في فقه الهادي عليه السلام التحرير وشرحه مجلدات عدة تبلغ ستة عشر كتابا بالغ فيه في نصرة مذهب الهادي عليه السلام بالادلة والتعليلات التي لا توجد في غيره() واودع فيه مذهب الفقهاء وترجيح مذهب الهادي عليه السلام() حتي اظهر() ترجيحه ووهج مصباحه() واذكا ريحه.

 قال الحاكم ابو سعيد(): وكلامه عليه السلام منحة من العلم الالهي وجذوة من الكلام النبوي.

 وله التذكرة في الفقه، وله عليه السلام في الاخبار الامالي المعروفة بامالي [السيد]() ابي طالب، وله عليه السلام تيسير المطالب() وغير هذه الكتب.

 وكان عليه السلام في الورع والزهد() والعبادة والفضل علي ابلغ الوجوه واحسنها، وكان الصاحب الكافي يقول: ليس تحت الفرقدين مثل السيدين.

  AUTO مولده عليه السلام كان [في]() سنة اربعين وثلاثماءة، وموته() في اربع وعشرين واربع ماءة، وقبره ب(لنجا)، وقيل: بطبرستان، وامه ام اخيه المءيد بالله.

 [السيد مانكديم والامام الهادي الحقيني عليهما السلام]

 والسيد مانكديم: هو ابو الحسين احمد بن هاشم عليه السلام من ذرية زيد بن الحسن، دغا عقيب موت المءيد (بالله)() ومات بالري.



 وكذلك الحقيني (سمي بذلك)() نسبة الي قرية من القري العرب، واسمه علي بن جعفر، وقيل يحيي بن علي بن جعفر بن الحسن بن عبدالله بن علي بن الحسين [بن علي بن الحسن بن علي بن احمد الحقيني بن علي بن الحسين]() بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه().

 اجمع العلماء في زمانه ان سبع علمه الة للامامة دعا في الديلم فاقبل العلماء علي بيعته لتكامل خصال الامامة فيه، وكان عليه السلام متشددا في الانكار علي الباطنية.

  AUTO ولم يزل ساعيا في اقامة قناة الدين جاهدا في قطع ظهر المعتدين، حتي قتل (في)() يوم الاثنين، في شهر رجب سنة تسع() واربع ماءة، قتله رجل من الملاحدة() الباطنية.

 [ الامام ابو هاشم النفس الزكية]()

 الامام ابو هاشم النفس الزكية الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان من عيون العترة النبوية، ونجوم الاسرة العلوية.



 قام عليه السلام في سنة ست وعشرين واربع ماءة، ودخل صنعاء (في)() يوم الخميس لثلاث ليال خلون من شعبان من السنة المذكورة، واقام بها الي نصف رمضان، ثم خرج لفساد من عارضه، وهو حسين من مروان الي ريدة، واقام بها امرا بالمعروف الاكبر، ناهيا عن الفحشاء والمنكر حتي توفاه الله [سبحانه وتعالي]() حميدا، وقبضه [اليه ]() سعيدا، ولم تطل ايامه.

 وله عليه السلام كتاب (سياسة النفس) في الزهد والوعظ، وله دعوة شريفة جمع فيها من جواهر العلم ودرره النفيسة ما يشهد ببراعته، ويكشف عن [شريف]() بلاغته.

  AUTO توفي عليه السلام بناعط من بلاد حاشد، ومشهده هنالك مشهور مزور.

 [ولده حمزة بن ابي هاشم]

 ثم قام بالامر بعده ابنه حمزة بن (ابي هاشم)() الحسن (بن عبدالرحمن)() عليه السلام محتسبا وليس بامام بل شهد بفضله الموالف والمخالف، وقد ذكره الامام احمد بن سليمان عليه السلام في بعض رساءله علي المطرفية في جملة من ذكر من اهل البيت الذين انكروا عليهم.

 وكان لحمزة هذا مع بني الصليحي وقعات مشهورة، وكان في بعض ايامه بمسجد حلملم وقد اجتمع عليه اهل الطرق واراد الصلح بينهم في امور كانت، واحدث واحد منهم بالقرب من المسجد صوتا يريد تفريق الناس حتي ينصرفوا بغير صلح، فقال حمزة: من هذا الذي غير محضرنا غير الله لونه، فانزل الله تعالي بذلك الرجل البرص في مجلسه عقب دعاءه عليه السلام ، وصار ذلك اية شاهدة بفضله.

 ولم يزل مجاهدا حتي قتل في المعركة في موضع من الخشب يسمي المثوي وهو معروف وذلك في سنة تسع وخمسين واربع ماءة في زمن علي بن محمد الصليحي وانتقم الله تعالي منه فلم يحل عليه الحول حتي قتل وسبيت حريمه.



 وفي الرواية ان حمزة هذا لما دفن واراد اولاده نقله من الموضع الذي دفن فيه اقاموا مدة يطوفون بقبره عليه السلام [ليلا]() حتي امكنتهم الفرصة فحملوه في شملة، وله نور ساطع يري من اهداب تلك الشملة، وحمزة [هذا]() هو جد بني حمزة كلهم().

 الامام الناصر ابو الفتح بن ناصر الديلمي عليه السلام()

 الامام الناصر ابو الفتح بن ناصر الديلمي ابن الحسين بن محمد بن عيسي بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن علي بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، هكذا في الحداءق انه ابو الفتح بن ناصر...الخ().

 وفي شفاء الاوام للامير الحسين عليه السلام [قال ]() هو: ابو الفتح الحسين بن محمد الي: علي عليه السلام [ذكره في باب الوضوء انه يجب لكل صلاة]() فلينظر اي الروايتين اصح.

 كان قيامه عليه السلام في ارض اليمن بعد وصوله من ناحية الديلم في سنة ثلاثين واربع ماءة، وملك صعدة، والظاهر.



 وكان غزير الفهم، وافر العلم، له تصانيف (كثيرة)() تكشف عن علو منزلته، وارتفاع درجته، منها: تفسير القران الكريم جمع فيه انواع المحاسن والفواءد، وهو كتاب جليل القدر اربعة اجزاء()، وله كتاب الرسالة المبهجة في الرد علي الفرقة الظالمة المتلجلجة() يعني المطرفية، وحارب الصليحي.

 وله حروب عظيمة، ولم يزل عليه السلام رافعا لمنار الدين حتي قتله الصليحي لعنه الله تعالي.

 وقبره عليه السلام (مشهور مزور)() بردمان من قري بلاد عنس، وقتله عليه السلام بنجد الحاج وحمل الي الهل طرف قاع سامه وهو مشهور هنالك.

  AUTO الامام ابو طالب الاخير عليه السلام()

 وهو يحيي بن احمد بن الحسين بن الامام المءيد بالله المتقدم ذكره.

 كان عليه السلام حافظا لعلوم() اهل البيت، (ومذاهبهم عليهم السلام)() جامعا لخصال الامامة، وكان خروجه بجيلان، وحدثت حمرة عظيمة ملات الافق في السماء قبيل قيامه عليه السلام فذكرعلماء زمانه() ان هذه الاية من زمن ابراهيم عليه السلام وانه() لا يحدث امر في ولده يرفعهم الا ظهرت، وحدث مثل هذه() في اواءل قيام المنصور بالله عليه السلام.



 وكان اكثر حروبه عليه السلام مع الباطنية وقتل في يوم واحد منهم الفا واربعماءة، وصلب منهم ثلاث ماءة احياء، وكان اصحابه ثلاثة عشر الفا علي مذهب الهادي عليه السلام وكان لا يستعين الا بمن يصلي، وكان يركب الفرس من الارض.

 ووصل الي صعدة من جهته القاضي ابو طالب نصر بن ابي طالب بن ابي جعفر فقيه الزيدية وعالمهم اجتمع في خزانته من فنون العلوم() اثني عشر الف كتاب.

 وكان بصعدة من اولاد الهادي عليه السلام: المحسن بن الحسن() بن عبدالله بن محمد بن المختار بن الناصر بن الهادي، ولما وصلته() دعوة الامام ابي طالب عليه السلام قام بها احسن القيام، ونفذت اوامره في صعدة، ونجران، والجوفين()، والظاهر، ومصانع حمير.

 ثم قتله اهل صعدة وولده غدرا فقام بثاره السيد الشريف الواصل من جهة الديلم من عند() ابي طالب عليه السلام ، فاخرب صعدة، واعانه علي ذلك شيخ الشيعة في وقته محمد بن غيلان بن سعد [البحيري]، وامدهم الامير غانم بن يحيي بن حمزة السماني() بمال كثير.

 وتوفي الامام ابو طالب عليه السلام في الديلم واوصي ان يدفن سرا، ولم يعلم قبره مخافة ان تغلب الملاحدة علي تلك الجهات فينبشوه ويحرقوه.



  AUTO الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام()

 الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان(بن محمد)() بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي عليه السلام.

 وكان [قد]() قام قبله محتسبا علي بن زيد بن ابراهيم بن المنتصر بن محمد بن المختار بن القاسم بن الناصر احمد بن الهادي عليهم السلام.

 وجمع جموعا وخرج بهم الي نواحي صنعاء، وكان قيامه من درب يرسم من اعمال صعدة، فلما بلغ الامام احمد بن سليمان عليه السلام ذلك وهو في الجوف قبل دعوته، سار اليه بمن امكنه() ناصرا له، وقد كان عليه السلام كتب قصيدة يحث فيها علي قيام داع وهو ينشد منها:



 اما انه لولا الرجاء لدعوة ... مباركة تهدي لدين الفواطم

 فلما انشدت بين يدي علي بن زيد في عيد رمضان عند الاشراف بصعدة بنو الهادي()، وكان منهم هذا الشريف علي بن زيد حثه ذلك علي القيام بالاحتساب، وكان قليل العلم حتي قيل: انه لم يكن يحفظ الا ثلث القران الكريم او ربعه.

 فسار اليه الامام احمد بن سليمان، وقام بمعونته() هو واخواه يحيي وعبدالله وغيرهما في خيل() ورجل وافرة، واجتمعت() اليهم القباءل من همدان وخولان وساءر قحطان، فكان منه انه تقدم الي شطب، وكان الامام احمد بن سليمان عليه السلام اشار عليه ان يتقدم الي صنعاء اولا؛ لانها الاصل وغيرها يصلح تبعا فجري عليه من القتل [هنالك]() ما جري.

 فقام بعده الامام احمد بن سليمان عليه السلام وكان ابوه سليمان بن محمد يصلح للامامة، وراي في المنام حال حمل زوجته بولده احمد (كان)() قاءلا يقول (هذين البيتين)():

 بشراك يا بن الطهر من هاشم .... بماجد دولته تحمد

 باحمد المنصور() من هاشم .... بورك فيمن اسمه احمد

 وامه الشريفة الفاضلة: مليكة() بنت عبدالله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات، و[اما]() جده المطهر بن علي [بن الناصر]() عليه السلام كان() عالما مصنفا علي مذهب جده الهادي عليه السلام، وخرج علي مذهب جده الهادي عليه السلام مساءل كثيرة.



 كان (هذا)() الامام احمد [بن سليمان]() عليه السلام جامعا بين العلم والعمل، درس في الاصول() علي الفقيه العلامة() زيد البيهقي الخراساني الخارج الي اليمن من بلاد بيهق بخراسان، قال الامام احمد بن سليمان عليه السلام:كان البيهقي يملي علينا الاخبار بصعدة؛ فاقام سنتين ما اعاد علينا خبرا، وكان يصلي الفجر بوضوء العشاء.

  AUTO ودرس ايضا علي الشريف الفاضل() الحسن بن محمد من اولاد() المرتضي، ودرس علي الفقيه عبدالله العنسي الواصل من (جهة)() الجيل والديلم بعلوم() اهل البيت، ودرس علي الشيخ العالم اسحاق بن احمد بن عبدالباعث، وكان اسحاق هذا (وابوه في غاية من المعرفة ونهاية من العلم)()، ولهما التصانيف الكثيرة النافعة.

 [مصنفاته]:

 وللامام عليه السلام التصانيف الفاءقة في الاصول والفروع ومنها: الهاشمة لانف الضلال من مذهب المطرفية الجهال، وكتاب الرسالة الواضحة، وكتاب الحقاءق في اصول الدين، وكتاب المدخل في اصول الفقه، وكتاب الحكمة الدرية والدلالات() النورية في فضاءل اهل البيت عليهم السلام، وكتاب اصول الاحكام في الحلال والحرام وهو متضمن لثلاثة الاف وثلاثماءة حديث وكسور، سلك فيه طريقة الترجيح لمذهب الهادي عليه السلام().

 وكان عليه السلام حلو المراجعة، حسن المخاطبة والمكاتبة، وله قصاءد مشهورة فاءقة راءقة يطول ذكرها.



  AUTO [كراماته]:

 وله عليه السلام كرامات مشهورة [وقوعها]() منها: [انه]() اصبح ذات يوم يريد الوضوء عقب مطر خفيف فلم يجد من الماء ما يجري ولا من التراب، فبقي عليه السلام متحيرا فالتفت علي يمينه() فوجد ترابا موضوعا ليس من() تراب تلك الناحية؛ فتيمم منه هو واصحابه، وبني اهل تلك الناحية() علي موضعه مسجدا.

 ومنها: انه في بعض اسفاره عليه السلام الي نجران اصابه هو واصحابه ضما شديد في وقت لا يعتاد فيه المطر فوقع مطر بحكمة الله تعالي، ومعهم شريف قال: قد (كان)() ساء ظني (تلك الليلة)()، وقلت في نفسي: اللهم بين لنا امر هذا القاءم؛ فان يسرت [لنا]() المطر فهو المحق والا فلا.

 ومنها: انه كان عليه السلام في مسجد بيت بوس فاتاه شيخ كبير يقوده اولاده فشكا عليه الصمم فنفث في اذنيه() ودعا له فسمع من ساعته بعد ان شهد اولاده انه كان لا يسمع الطبول.

 ومنها: انه دخل عليه رجل اعمي فوقف بين يديه فظن عليه السلام انه يطلب منه ان يمسح علي عينيه، ففعل فرد الله تعالي عليه بصره في الحال، فقال: لم اتك لهذا، بل لترتب لي جربة وصية في بلادي()، فعمي من وقته، وعاد كما كان.

 ومنها: انه وجد في ورقة ذرة مكتوبة خلفه: لا اله الا الله، محمد رسول الله، المتوكل علي الله احمد بن سليمان.

 وكان في العلم والعمل والشجاعة الغاية، ويقال فيه: انه القوال الفعال، واجتمع معه من اولاد علي عليه السلام (ثلاثماءة من اهل العلم والدين والفضل والعرفان)() الواسع وغيرهم من العلماء الاعلام و(ساءر)() الشيعة الكرام الف واربع ماءة.



 وتوفي عليه السلام بحيدان من بلاد خولان في شهر ربيع سنة ست وستين وخمس ماءة، وقبره هنالك مشهور مزور، وعمره ست وستون سنة، وكانت مدة ولايته ثلاثة() وثلاثين سنة.

 واصابه العمي عليه السلام في اخر عمره، واسره فليتة بن قاسم القاسمي وحبسه فغضب لحبسه رجال من همدان وغيرهم، فاخرج عليه السلام لاجلهم.

  AUTO وقد كان استولي بعد دعوته علي صنعاء، وفيها حاتم بن احمد ومن معه من همدان، وعلي زبيد سنة ثلاث وخمسين، وفيها فاتك اظنه() عبد حبشي، وكان فاسقا فاعتني عليه السلام بقتله بعد (ان)() بذل العبد مالا كثيرا في سلامته فاقسم عليه السلام لو اعطي ملك زبيد كله لا افداه؛ فقتله حدا؛ لانه كان يءتي كما تءتي النساء، فراوده اصحابه عليه السلام في اخذ المال، فقال عليه السلام: قد نزهت نفسي عن ذلك، وقلت لاهل زبيد: قل لا اسالكم عليه اجرا، ثم ولي علي زبيد واليا من جهته عليه السلام ، وعاد سالما منصورا.

 [استطراد: القاضي جعفر بن عبدالسلام]()  وكان من اعوانه وانصاره القاضي العلامة شمس الدين جعفر [بن احمد]() بن عبدالسلام عالم الزيدية وامامها، وكان ابوه عالم الباطنية، واخوه يحيي شاعرهم، فهدي الله القاضي جعفر فانقطع الي الزيدية ورجع الي العراق وهو اعلم من باليمن، وانقلب الي اليمن وهو اعلم من بالعراق().

 ودرس عليه الشيخ الحسن الرصاص وهو غلام، وصنف في الادب الشيخ احسن وهو ابن اربع عشرة سنة، وفي علم الكلام وهو في خمس عشرة سنة().

 ولهذا القاضي جعفر مصنفات [في كل فن]() اعتماد الزيدية في وقتنا() عليها وصار هو واصحابه (يضرب به المثل وبعلمهم)()، وقبره مشهور بسنع صنعاء، وله عقب بتلك الجهة.

 وتلامذته من العلماء جم غفير منهم السيد حمزة بن سليمان والد المنصور بالله عليه السلام، والشيخ حميد القرشي، وسليمان بن ناصر (صاحب شمس الشريعة)()، وعبدالله ومحمد ابنا ابي النجم وجماعة كثير من اهل صنعاء.

 وقد قيل: علي (اهل)() اليمن نعمتان في الاسلام والارشاد: الاولي وهي اعظمها الهادي عليه السلام، والاخري القاضي جعفر ارشد بعلمه كثيرا من الناس.



  AUTO [استطراد: القاضي اسحاق بن احمد بن عبدالباعث]()

 ومن انصار الامام عليه السلام القاضي العلامة اسحاق بن احمد بن عبدالباعث، وكان من علماء الزيدية، وعظماء انصار العترة النبوية، وله تصانيف جمة، وكانت زيديته خالصة، وهو شبيه القاضي جعفر في العلم والدراسة()، وله تعليق علي (الافادة) معروف، وقبره بصعدة، مشهور، مزور، ويروي() ان الدعاء عنده مستجاب.



  AUTO الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام()

 الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن الامام ابي هاشم الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.



  AUTO فضاءله عليه السلام وحكاية ماله من القدم الراسخ في العلوم، والمناقب السامية لا تحتاج الي بيان، اذ هي اشهر من نار علي علم، لا يختلف (في ذلك)() اثنان.

 [مولده]

 مولده عليه السلام بعيشان من ظاهر همدان في شهر ربيع الاخر لاحدي وعشرين ليلة خلت من سنة احدي وستين وخمسماءة.

 وروي انه عند ولادته وقد ولد عليه السلام ليلا، ازداد() ضوء المصباح وعلا علوا جاوز المعتاد، حتي بلغ قريب السقف، ودام علي ذلك، ولما ختم القران اخذ يتاسف علي ضياع عمره، وفوت العلم فقال له والده عليه السلام: انك لا تدرك في هذا() السن غير القران.

 ثم شمر عليه السلام في الدرس في انواع العلوم فكان يكتب في لوح معشرا في اصول الدين، ومعشرا في اصول الفقه، ويدرس كل واحد ثلاثة اشراف ويحفظها().



  AUTO [مصنفاته]

 وصنف في اصول الدين قبل بلوغ العشرين السنة، وكان من محاسن تصنيفه في صباه: (الجوهرة الشفافة جواب الرسالة الطوافة الي العلماء كافة) التي وردت من مصر، تشتمل علي مساءل في الاصول بالفاظ يغلب علي كثير منها: التعقد، وهي نيف واربعون مسالة، موردها اشعري، وطافت() الي كثير من البلدان فما تصدي عالم لجوابها، ولا رام فتح بابها، حتي انتهت الي [الشيخ]() الحسن الرصاص؛ لانه كان في علم الكلام شمسا مشرقا علي الانام وحبرا من احبار [اهل]() الاسلام، فامر رضي الله عنه الامام بان يجيب عنها، فاجاب عليه السلام باحسن جواب، واوضح خطاب، مع الايجاز() في الالفاظ والاستيفاء للمعاني فجاءت خالية الجيد، محاكية للعقد الفريد.

 قال عليه السلام: وبعد فان الرسالة الطوافة انتهت الينا الي ارض اليمن قاطعة خطامها، جاسرة لثامها، وصارت الي من صار للعلماء قبلة، وكان() يومءذ مشغولا بتصانيف واجوبة، لا يقوم بها سواه، ولا ينهض بعبءها الا اياه دفعها الي، وقال لي: حل لي عقدها وقوم اودها، وكنت قد اغترفت من بحره غرفة طالوتية افرغت علي صبرا، ومنحتني علي المناصل نصرا؛ فامتثلت النظر العالي علي كثرة اشتغالي وقلة ايغالي...الي اخرها()، كما هو مذكور في (الحداءق).

 ومن تصانيفه عليه السلام: (الرساله الناصحة بالادلة الواضحة) ضمنها ارجوزة في اصول الدين، والرد علي من انكر فضل العترة() عليهم السلام وشرحها شرحا يشتمل() علي جزاين.



 وكتاب (الشافي) في اصول الدين اربعة مجلدات، و(صفوة الاختيار) في اصول الفقه، و(حديقة الحكمة النبوية في تفسير الاربعين السيلقية)، و(الرسالة الهادية بالادلة البادية)، و(الدرة اليتيمة في احكام الغنيمة)، و(الرسالة الناصحة لاهل الايمان في بلاد الجيل والديلمان والعراقين وخراسان)، و(الاجوبة الوافية بالادلة الكافية)، و(الاجوبة الرافعة للاشكال الفاتحة للاقفال)، ومنها: (الناصحة المشيرة بترك الاعتراض علي السيرة).

 وله: (الكاشفة للاشكال في الفرق بين التشيع والاعتزال)، وله: كتاب (الايضاح).

 وله: (الرسالة الكافية لاهل العقول الوافية)، و(الرسالة النافعة بالادلة القاطعة)، و(مصباح المشكاة في تثبيت() الولاة).

 وله في الفقه: (الاختيارات المنصورية في المساءل الفقهية)، وكتاب (الفتاوي)، وله: (المهذب).

 وله في السير: كتاب لم يوجد لاحد مثله من العترة، وشرع في تفسير فرغ عن مجلد في سورة البقرة ولم يكمل تفسيرها.

 وله عليه السلام: (العقد الثمين في تبيين الاءمة الهادين)، وله: (الرسالة الفارقة بين الزيدية والمارقة)، وله: (الرسالة الحاكمة بالادلة العالمة)، وله: (العقيدة النبوية في الاصول الدينية)، وله: (الرسالة القاطعة للاوراد من نجاح المتعنت في الايراد)، وله: (الرسالة القاهرة بالادلة الباهرة)، وله: (تحفة الاخوان)، وله: (الرسالة التهامية)، وله عليه السلام: (رسالة الثبات من الشراءف العالمات).

 وله: المجموع من ايات القران الشريف المبطل لمذاهب اهل التصريف)()، وله: (المكاتبات الحسنة المشحونة بالعلوم)، وله: (الكتاب البليغ في سياسة الامر)، وفيه اداب وحكم، وله: (الكتاب النبيل)() الي ولده محمد النبيل يحثه علي الصبر والتشمير في درس العلوم وطاعة الحي القيوم.



  AUTO وله عليه السلام غير هذه من الكتب (النافعة)() والتاليفات (الجامعة)() واختبره الشيخ محمد بن احمد النجراني بخمس ماءة مسالة فقهية فاجابها بمجلد.

 [ورعه وشجاعته]

 ومن ورعه عليه السلام انه كان ياتيه() من يعطيه المال الكثير من الحقوق ثم يشكو شكية فيرد عليه ماله، وينصفه في شكيته.

 ومن كلامه عليه السلام [ما لفظه](): والله حلفة غير اثمة، ما اعلم بيني وبين جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من غير اهل الجنة، انما هم بين سابق، ومقتصد، ولا اعلم من الامهات الا من هي سالكة نهج السلامة معروفة بالجلالة والكرامة، ولا فعلت قبيحا، ولا اكلت حراما اعلمه حراما، ولا طاطات راسي في مقام يجب علي رفعه لله، واني لشديد الغضب لدين الله، والانفة علي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ومن كلامه عليه السلام (الايضاح) لفظه(): والله ان الدنيا عندي من يوم ملكت رشدي وميزت هزلي من جدي احقر من القمامة، قنعت منها بوجبة العشاء، وشربة السحر، واستبدلت في اكثر لياليها لصلاح هذه الامة النوم بالسهر (فيه)()، البس الرفيع الذي يجوز لباسه [لله]()، واتركه لله، وكم موقف() احجمت فيه الشجعان بسطت فيه يدي ولساني بمقال وفعال، فما نازعني (فيه)() منازع الا جعل الله [سبحانه]() كعبه الاسفل، وحده الارذل(). انتهي.



  AUTO واما كرمه() عليه السلام وايثاره علي نفسه فامر مشهور، واما شجاعته ومنازلته الاقران، فبحيث لا يمتري فيه انسان، ومواقفه مشهورة كيوم صنعاء، ويوم ذمار، ويوم عجيب، ويوم هران. وايامه المشهورة في ساءر النواحي والبلدان.

 [كراماته]

 واما كراماته عليه السلام: فهي كثيرة منها ما روته والدته وكانت في نهاية الصلاح قالت: امسينا لا طعام عندنا في حال صغره، فلما نام سمعته يمضغ لسانه، ثم تجشا، فوضعت يدي علي بطنه فوجدته ممتلءا (طعاما)()، فلما استيقظ سالته ما اكل؟ فاخبرني انه اتي له بشء علي صفة الملح في اللون، فاكل منه حتيشبع.

 ولما دخل صنعاء المرة الاولي رءي فوقه وفوق عسكره طيور بيض صافة لاجنحتها مخالفة لما تعهد من الطيور وهي قصة ظاهرة.

 وقصة النشاب التي فتح بها الباب مشهورة، واتي اليه عليه السلام باكسح في دخوله صنعاء المرة الثانية، فمسح عليه فشفي بمشاهدة الناس له في الحالتين.

 ومنها: ان رجلا ذهبت اسنانه كلها فمسح عليها عليه السلام فعادت لم يتخلف منها واحد.

 ومنها: النور الصادع في شبام في ليلة مظلمة في داره عليه السلام ثم انتشر في الارض .

 ومنها: ما رواه اهل ذمار انه لما اقبل عليه السلام تساقطت النشاب من ايديهم وتكسرت في الهواء، وراوا خيلا ورجلا قد سدت عليهم الافاق.

 ومنها: ان رجلا من المطرفية اتي بلدا في الظاهر يطلب زكاة؛ فقالوا قد صارت الي الامام، فسب الامام عليه السلام فوثبت عليه كلبة لا تضر احدا في عادتها واستخرجت لسانه فقطعتها.

 ومنها: انه نسخ() رجل مطاعن في سيرته عليه السلام فلما كتب اسطرا يبست له ثلاث اصابع، فترك، فبريت. ثم عاد، فيبست مرة اخري، ثم ترك، فبريت. ثم عاد، فنبتت في عينيه() ثلاثة افاليل، فتاب، وعزم علي الترك؛ فعوفي.



 ومنها: ان صبيا من صنعاء ذهب بصره وابيضت عيناه، فاخذ له كتاب من الامام فعاد بصره، ورجع الي صنعته في الخياطة، وكذلك صبية صغيرة ذهب بصرها فجاء والدها بدهن فنفث فيه [الامام]() عليه السلام وجعل في عينيها() فشفيت.

 ومنها: انه دفع اليه عليه السلام طعام مصنوع من دون صاع فافطر منه بلقمتين() يسيرة، ثم دفعه الي اصحابه وهم فوق خمسة عشر، فاكلوا كلهم حتي شبعوا، واقسم كل واحد انه قد شبع.

 ومنها: ان رجلا سبه فنزلت به صاعقة، فاحتملته من بين اصحابه واحرقته، فمات.

 ومنها: ان رجلا كان اعمي من المخالفين، فراي قاءلا يقول له: ارجع الي مذهب الامام فانه يذهب عنك العمي، ففعل ذلك، (وتاب وتوسل الي الله تعالي فرجع عليه بصره)().

 ومنها: ان رجلا لعن الامام عليه السلام فكسح من ساعته فندم وتاب وتوسل الي الله ببركات الامام عليه السلام فزال ذلك عنه.

  AUTO ومنها: ان صاحب صنعاء المسمي (علم الدين) لما تقدم الي ناحية حوث في بعض ايامه() اخرب دار الامام عليه السلام، ثم عاد الي صنعاء، فما تم الاسبوع حتي انزل الله سيلا عظيما لم يعهد مثله علي صنعاء، وقد كان() بني فيها قصرا شامخا، تانق فيه ابلغ التانق فهدمه ذلك السيل واجتاحه واستلب خزاءنه ونفاءسه ولم يبق له اثر، ...الي غير ذلك من الكرامات الظاهرة.

 [عبادته]:

 واما عبادته عليه السلام: فروي انه صام صوما متصلا يزيد علي خمسة عشر() سنة حتي ضعف عن تقليب الرمح بيده فترك رغبة في الجهاد، وله عليه السلام دعوات جمعت فنونا من العلم واشعارا كثير تفوق كلام الفصحاء، وكان لا يقدر احد يحفظ كحفظه، كان اذا روي البيت من القصيدة حجة في شء روي القصيدة جميعها، وذكر قاءلها ونسبه.



  AUTO [جهاده]:

 ولما انزل عليه السلام بالمطرفية النكال واذاقهم اشد الوبال انشا رجل منهم يعرف بابن النساخ رسالة الي خليفة بغداد الملقب بالناصر احمد بن الحسن يحثه علي ارسال العسكر() الي اليمن لحرب الامام [عليه السلام]()، وخوفهم بذكر مناقبه وقوته وعلو همته، فكان [ذلك]() سببا لخروج الجنود الجاءرة الي ارض اليمن ومحاربتهم الامام.

 بيعته عليه السلام:

 (انه)() عليه السلام في اول دعوته تقدم من الجوف الي الحقل في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وصار الي الهجرة دار معين من اعمال صعدة، فاقام بها (قريب)() اربعة اشهر، واجتمع اليه في هذه المدة (العلماء)() من كل جهة فوجدوه بحرا زاخرا، ثم تقدم بمن معه ودخل المسجد الجامع بصعدة فبايعه الناس، ثم استقر بناحية صعدة وبث الدعاة والولاة في النواحي والاقطار، ووصلت دعوته تهامة ومخلاف بني سليمان، فاطاعه الكل، ثم طلع حصن كوكبان فاقام به مدة.

 وفي خلال ذلك بايعه من امراء العجم قدر ماءتي فارس، ثم تقدم الي صنعاء واثقا بالله تعالي متوكلا [عليه]() فوصلها ومعه العجم() الي سبعماءة فارس ففتح له اهل المدينة الباب فدخلها في تسعة افراس من اخوته، ومن يختص به، وتاخر عسكره خارج المدينة، فدخل عليه السلام الجامع وسعي اهل صنعاء في تفسيد العجم فافسدوا منهم ثلاثة الاف، واوضح الصباح وقد انتظم الامر وفتحت ابواب المدينة فدخل() جنده واقبلت (جنود)() العجم يبايعونه، ومن كبراءهم من ترتعد يده عند البيعة رعبا فاذن لهم (الامام)() عليه السلام بالانصراف فنزلوا اليمن.



 ثم نهض عليه السلام الي ذمار ففتحها حال وصوله وبلغ الخبر صنعاء في يومه، ثم عمر حصن ظفار في شهر شوال سنة ستماءة فكان سببا لانتظام احواله.

 ولم يزل علي ذلك عليه السلام حتي وصلت جنود العجم الي اليمن فلما قربوا الي صنعاء() انتقل الي كوكبان لاول ليلة خلت من ربيع الاول سنة اثني() عشرة وستماءة واقام عليه السلام لمقابلتهم في المطية() بجبل الضلع ثلاثة (اشهر)() ونصف حتي وقع الصلح غرة المحرم سنة ثلاث عشرة وستماءة، ثم انتقل عليه السلام الي ظفار، فقام() فيه مدة حتي انقضي الصلح.

 وانتقل الي كوكبان لاربع ليال من ذي الحجة من السنة المذكورة، وكان ابتدا مرضه عليه السلام في البون، ووصل (الي)() كوكبان، ومرضه يزداد، وكان من التجلد (في مرضه)() بالمحل العظيم، فكان حال النزاع (وخروج الروح)() وهو محتب بثوبه حتي فاضت نفسه (الشريفة)() عليه السلام وهو كذلك.

 ودفن بكوكبان، ثم نقل الي بكر، ثم الي ظفار في السنة الرابعة من وفاته عليه السلام ، ومشهده المقدس هنالك.



 وكان من انصاره صنوه الامير() الكبير عماد الدين يحيي بن حمزة، والاميران الجليلان يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي بن يحيي بن محمد بن المنتصر بن القاسم المختار بن احمد الناصر بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام، وفضلهما اشهر من ان يوصف وهما اكبر سنا من الامام عليه السلام ، وفي يحيي قال الامام احمد بن سليمان عليه السلام: لا ياتيكم الخير الا من هذا، وكان يءهل للامامة، وكان عمر يحيي هذا سبعا وسبعين سنة، واليهما تنسب سادات الجبال الذين() يطلق عليهم ال يحيي بن يحيي، ومنهم() الاءمة الاتي ذكرهم.

 الامام الداعي المعتضد بالله عليه السلام()

 يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي من ذرية الهادي عليه السلام كما سبق ذكره عليه السلام.



 دعا عليه السلام بعد المنصور بالله عليه السلام، واجابه شيعة صعدة ومن انظم اليه من الاشراف، وعاداه شيعة الظاهر جميعا، كالفقيه حميد() المحلي وغيره، وابو الفتح الصنعاني، وعمران بن الحسن الشتوي العذري، ونصبوا عز الاسلام() محمد بن الامام المنصور بالله محتسبا، وكان بين الداعي وبينهم (مكاتبات)() ومشاعرات ومراسلات، وكان عليه السلام مفلقا بطلا شجاعا الا انه قليل حظ في الامامة واهله يروون حديثا يقولون هو المعني به، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((سيخرج من ولدي رجل ينفث الشعر كما تنفث الحية بالسم لغزر قريحته وفصاحته عليه السلام)).



 واستقرت يد عزالدين بن المنصور (بعد)() انتصابه [محتسبا]() علي جميع بلاد ابيه بعده، واعانه علماء الظاهر وغيرهم، وتقوت شوكته فقصد صنعاء، وكان يومءذ بها من الغز الملك المنصور، ولما قرب منها صف العدو جندهم() خارج مدينة صنعاء، وعبا الامير عزالدين بن المنصور جنوده، ومعه اخواه احمد وعلي ابنا المنصور، وعمه عماد الدين يحيي بن حمزة، وبقي كل منهما منتظر التقدم، حتي قرب الليل وخاف اصحاب الامير فوت الفريضة، فاجمع علي الرجوع بمحطته، فلما اذن للناس بالانصراف، وبقي العز علي تعبءتهم زحفوا بعدتهم وقربوا منهم، فصاح الامير عزالدين بالرجوع، وقد (تفرق جنده)() فلم يجبه احد، فثبت مكانه في اخوته، و(جماعة من)() اصحابه وكبار دولته، ودارت عليهم رحا الحرب وطعنوا بالرماح، ثم اضطربوا بالسيوف، وابلي اولاد المنصور (بالله في)() ذلك اليوم بلاء شديدا()، ولم ينتظم للامير() عزالدين جمع، ثم عاد الي حصن ثلا، واقام به شهرا ونصفا، ثم بدرته الحمي وتعلق بجسمه المرض، فاذن لاصحابه بالانصراف، واقام اياما ثم سار() الي حوث والعلة تزداد، واخذ في وصاياه، وتنفيذ اموره ظاهرا، وباطنا، والدعاء لله تعالي، والاستغفار فكان يقول: اللهم ان كنت قبلت عملي فاقبض روحي اليك، فمات في تلك الليلة التي دعا فيها، وهي ليلة سابع عشر من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين وستماءة، وحمل الي ظفار بليلته، وكتم امره شهرا حتي اجتمع اصحابه باخيه الي ظفار، الا صنوه احمد بن المنصور، فانه اقام بصعدة شهرا او اكثر لمرض كان معه.



  AUTO المهدي لدين الله احمد بن الحسين عليه السلام()

 المهدي لدين الله احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبدالله بن القاسم بن احمد بن اسماعيل ابي البركات (بن احمد بن القاسم بن احمد بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم)() بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان فيه عليه السلام صفات النبي صلي الله عليه واله وسلم خلقا وخلقا.

 ولد بهجرة كومة بجبل شاكر من الظاهر، واقام به حتي بلغ اثني عشرة سنة، ثم نقله عمه الي مدرسة مسلت، وكان فيها عدة من العلماء، فقرا فيها في جميع الفنون، حتي صلح للامامة، وكان [عليه السلام]() محله في الفضل، والعلم كالشمس في الظهور.



 ولما دعا عليه السلام لبي لدعوته العلماء الاعلام، وبايعوه وشايعوه، ثم كان من الشيخ احمد الرصاص، والحسن بن وهاس ما كان من مظاهرة الامير احمد بن المنصور، حتي كان ما هد اركان الاسلام من قتل هذا الامام عليه السلام بشوابة، وحمل راسه [الكريم]() الي ظفار، وطافوا به في السكك، وحمل جسده الطاهرة الي خيمة الشيخ احمد الرصاص، فجعل يتكلم ويتبجح، بانه لولا قيامه لما قتل الامام عليه السلام والقصة بطولها (مشروحة)() مشهورة.

 ثم دفنت جثته الكريمة في ذيبين، واقام راسه الكريم() في ظفار ثلاثة ايام.

 وفي الرواية: ان الامام المنصور بالله عليه السلام لما مر بالموضع الذي قتل فيه الامام المهدي عليه السلام بشوابة حرك فرسه حركة شديدة، فساله ولده احمد عن ذلك، فقال: يقتل ههنا امام حق، واحذرك يا احمد ان تكون قاتله.

 ثم ان الامراء بايعوا ابن وهاس وكان ممن بايعه الامير الحسين بن محمد بن يحيي بن يحيي صاحب التقرير والشفاء، وكذلك الشيعة الذين رفضوا بيعة الامام المهدي عليه السلام، وكذلك اولاد المنصور، ولبث الحسن بن وهاس مدة يسيرة، ثم نفرت عنه نفوس الناس، ثم رفضه الامير الحسين فقيل له (في)() ذلك فقال: البيعة لا تدل علي الامامة فقد بايع علي ثلاث بيعات لغير امام خشية انشقاق العصا، وانها() تجور البيعة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولو لكافر، قال: وصورة بيعتي له ان() قلت: اشرط عليك شروطا: العمل بالكتاب والسنة، ولا يءخذ بنو حمزة احد باعراضهم، وان تفعل ما يجب علي السابق للمسبوق، فلم تمض عشر() ايام حتي نقض ما شرط.



  AUTO [كراماته]:

 كرامات الامام [الشهيد]() عليه السلام لا يحصرها التعداد حيا او ميتا()، فمنها: ما ذكر في سيرته عليه السلام انه وجد في ملحمة قديمة انه يقوم من الجبل الاحمر المءزر بالشث والغري()، في سنة كذا؛ فكان قيامه عليه السلام في ذلك المكان، يعني ثلا في تلك السنة.

 ومنها: ان خليفة بغداد وجه الي مكة المشرفة، من يتجسس له هل قام قاءم من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه وجد (في)() ملحمة انه يقوم المهدي سنة ست واربعين وست ماءة، وكان قيامه عليه السلام في تلك السنة.

 وكذلك المقامات الصادرة من العلماء والفضلاء مذكورة في سيرته عليه السلام وما شاهده الناس من كراماته واشتهر كاف.

 ومنها: انه عليه السلام مر بواد تعود، فلقيه رجل من اهل ذلك الوادي بقطعة من تراب جربة له فقرا عليه السلام علي تلك القطعة واخذها الرجل وردها علي جربته()، فجاء سيل من بلاد بعيدة فسقا تلك الجربة وهي (في)() وسط الوادي ولم يشرب غيرها من فوقها ولا (من)() تحتها.

 ومنها: انه مسح عليه السلام علي صبية كان بها علة عظيمة، (و)() قد تطاولت، (فمسح عليها، فشفيت)()، ومسح ايضا علي رجل به علة قد تطاولت قدر خمسين سنة، فبرءت() (وشفي)().

 (ومنها: ماروي)() بعض الفضلاء قال: كان الامام بثلاء بعد صلاة الجمعة، اذ اقبل رجلان احدهما اعمي، والاخر قاءد له فلم يتمكنا من الوصول الي الامام لكثرة الناس.



 قال الراوي: فادخلت ذلك الاعمي الي الامام عليه السلام وقلت [له](): يا مولانا امسح علي هذا الاعمي، فرفع راسه وقد تغير وجهه عليه السلام، وبان فيه الغضب، فندمت [ندما عظيما]() لاجل تعبه من ذلك.

 قال الراوي: ثم مسح [الامام]() عليه السلام علي راسه ووجه وقرا عليه ودعا له، فقام الاعمي من بين يديه وقد شفاه الله تعالي، وابصر صغير الاشياء وكبيرها؛ فكبر الناس وهللوا، واجتمعوا عليه اجتماعا كبيرا، وكان امرا ظاهرا.

 ولما دخل صعدة جاءوا اليه بمقعد، له قريب اربعين سنة، يدب علي يديه ورجليه، من وقت صغره حتي كركرت يداه فمسح عليه عليه السلام، فقام منتصبا سويا ماشيا يسير كما يسير الصحيح واستفاضت القصة ونظمت فيها الاشعار.

 واما كرمه عليه السلام فلا ينكره احد من اعداءه فكيف باولياءه، وهب في ساعة واحدة اثني عشر راسا من الخيل، واعطي ايام اقامته في الجنات، وهي اربعة اشهر نيفا وثمانين [راسا من الخيل من غير ساءر الاموال، وفي توقيعه انه وهب]() الف فرس وستماءة فرس وسبعين فرسا، واعطي رجلا من كبار العرب اثني عشر الفا، وكان يعطي الدراهم من غير عدد، وانفق في اول سنة من قيامه عليه السلام في دون ستة اشهر ما لا يزيد علي الف درهم اكثره، مما رزقه الله تعالي من البر والنذور.

 وكان عليه السلام في بعض احواله() يصل ليله بنهاره لا يذوق فيه الا الماء والناس معه في غاية الرغد والنعم، ولقد كان الطالب يطلب منه الشء فيضاعفه له عليه السلام [ما طلب الاضعاف الكثيرة]().



 وله عليه السلام اختيارات واجوبة كثيرة: منها: جواب علي الشيخ عطية جوابات ثلاثة الاف مسالة فقهية اجابها بمجلد، وكان سبب عداوة الشيخ احمد الرصاص للامام عليه السلام بعد ان بايعه وناصره وشايعه وزوجه ابنته ان بعض ولاة الامام طلب فطرة من رجل يختص به() الرصاص، فخرج مهاجرا الي جبل الحرام في خمس ماءة من الاشراف والشيعة، وتلك زلة عظيمة وهفوة شنيعة ازدادت قبحا من قبله الي مثل هذا الامام الاعظم عليه السلام.

  AUTO الامام المنصور بالله الحسن بن بدرالدين عليه السلام()

 الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين محمد بن يحيي بن يحيي قد تقدم ذكر نسبه في ذكر نسب ابيه الامير بدرالدين عليه السلام الي الهادي الي الحق عليه السلام، كان عليه السلام جامعا لخصال الفضل، والامامة، والعلم، والرءاسة، والفراسة، والزعامة.

 له تصانيف في اصول الدين والعربية، وله اجوبة نافعة ورساءل واسعة، وله عليه السلام (انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين وسيد الوصيين عليه السلام وهو عليه السلام)() من اعيان العترة الكرام علما وفصاحة، وخطابة، وبراعة.



 وكانت دعوته عليه السلام بعد استشهاد() الامام المهدي عليه السلام وبعد ان (دعا)() (الحسن)() بن وهاس.

 ومات عليه السلام برغافة، بهجرة تاج الدين، وقبره هنالك مشهور، ومدة عمره: تقرب من ثمانين سنة.

  AUTO المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين()

 المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين احمد بن بدرالدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليه السلام وهو الامام الاسير، ذو الوجه المنير، والعلم الغزير، والفضل الكبير.

 كان قيامه بعد موت عمه الحسن بن بدرالدين عليه السلام وانتظم له الامر ابلغ الانتظام، وبايعه علماء وقته من اهل البيت وغيرهم، وذلك اول يوم من (شهر)() ذي الحجة سنة سبعين وست ماءة، واسره السلطان المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول في افق من مغارب ذمار علي نحو فرسخين وابلي الامام عليه السلام بلاء عظيما، وثبت معه بعض الاشراف ثباتا حسنا وكان جلة عسكره اخواله الاشراف بني سليمان بن موسي الحميريين فبذل لهم السلطان المذكور مالا جزيلا فخدعوا الامام وخذلوه حتي اسر، والوقعة مشهورة في يوم الجمعة منتصف() جمادي الاول سنة اربع وسبعين وست ماءة. وتوفي في سجن السلطان المذكور بتعز، وقبره هناك، وذلك في شهر صفرسنة ثلاث وثمانين وستماءة.



  AUTO وله عليه السلام شعر حسن يصف [فيه]() الواقعة التي اسر فيها، وما كان منه من الثبات ومن عسكره وخديعة من خدعه من اعوانه مذكورة في البساءط.

 [الامام المتوكل علي بن المطهر بن يحيي عليه السلام]()

 الامام المتوكل علي الله [المظلل بالغمام]() المطهر بن يحيي عليه السلام [ابن المرتضي بن المطهر]() بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام.

 كان عليه السلام معروفا بالفضل والعلم جامعا لشروط الامامة، ومما قيل فيه عليه السلام:

 سالت عنه فقالوا ليس نثلمه() ... الا بامرين معروفين فاعترف

 سخاء كف وان لم يبق باقية ... وبذل روح وان ادي الي التلف  وكان من التواضع بادني مكان حتي كان في ايام امامته يخرج بجمع() من اصحابه الذين يقرءون عليه الي ناحية من جبل، فاذا فرغوا من القراءة احتطبوا للامام عليه السلام، فياخذ الامام عليه السلام شيءا من الحطب ويحمله معهم فيسالونه ترك ذلك، فيابي. وكان في وقته الشريف السراجي الاتي ذكره، وكان يحتد عليه بكلام فيه بشاعة، (فيصفح عنه الامام ويسمحه)().

 وهو المسمي عليه السلام بالمظلل بالغمام لقصة جرت له بينه وبين الغز() في ينعم() في شهر محرم سنة تسعين وستماءة، (وهي انهم لما احاطوا به عليه السلام ارسل الله تعالي غماما عظيما طبق الافق)()، فلما حصل ذلك خرج الامام عليه السلام تحت الغمام في جماعة وافرة [من اصحابه]()، وامعن الاغراب في طلبه، وقد حجبه الله تعالي عنهم وهذه كرامة له عليه السلام.

 وكان عليه السلام احد انصار الامام المهدي احمد بن الحسين عليه السلام، فلما قتل قال (له)() الامام ابراهيم بن تاج الدين [المتقدم ذكره عليه السلام](): ادع فانت اولي مني، واكبر سنا، فقال (له)() عليه السلام: انت انفع للمسلمين، فلما اسر ابراهيم [بن تاج الدين]() عليه السلام دعا، فساس الامور احسن سياسة، ومال اليه سادات العترة وعيون اشياعها الا شيعة الظاهر؛ (فانهم انكروا)() فضله عليه السلام.



 وله عليه السلام رساءل فيها علم واسع وفصاحة بليغة، وكان السيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين [بن احمد بن بدرالدين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليه السلام متمم (الشفا)]() من اعوانه عليه السلام.

  AUTO الامام المهدي محمد بن المطهر بن يحيي عليه السلام()

 ثم قام بعده ابنه الامام المهدي محمد بن المطهر بن يحيي عليه السلام كان عليه السلام ممن حاز العلم والفضاءل بتمامها.

 وله تصانيف في اصول الدين والفروع منها: (المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي) (وغيره)() وتمكنت بسطته حتي افتتح عدن ابين (وغيره)() ولم يقل بامامته اكثر شيعة زمانه.



 قال في كاشفة الغمة: واعلم وفقك الله ان علماء الظاهر تحاملوا عليه، وانكروا فضله، حتي ان بعض افاضلهم كان يقول لا فرق بينه (وبين صاحب صنعاء ويعني في الظلم)() وان مقعدا اركب دابة وجء به اليه عليه السلام فمسح عليه، فشفي()، فبلغ ذلك اهل الظاهر، فقالوا: هذه علة تزول بالهزهزة، فلما ركب الدابة هزهزته فزالت علته.

  AUTO و(كان)() بينه وبين بني رسول سلاطين اليمن وقعات كثيرة وملك اخر الامر صنعاء، وكان() وفاته عليه السلام في حصن ذي مرمر، ونقل الي صنعاء ومشهده في جامعها مشهور مزور، والي جنب قبره السيد يحيي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يحيي بن يحيي مصنف الياقوته والجوهرة وغيرهما.

 [استطراد: الامام السراجي]

 وعارضه الامام السراجي يحيي بن محمد بن احمد بن [عبد الله بن]() الحسن عليه السلام: وهو سراج الدين بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن عبدالرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن (زيد بن الحسن)() بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 قرا في تهامة و[في]() مكة وكان حافظا، روي انه كان عليه السلام يحفظ ستين الف حديث.



 قال في تاريخ الجندي: كان هذا السراجي اماما كبيرا في مذهب الزيدية، وعكفوا مدة ياخذون عنه العلم، حتي قام ودعا، ونزل مع قوم في حصن لهم يسمي يناع، يعرفون ببني فاهم، فاطبق منهم() علي اجابته خلق كثير من الناس، فحسده الاشراف علي الرءاسة() عليهم، وكان الشعبي() حينءذ بصنعاء فبذل لبني فاهم مالا جزيلا() حتي لزموه وسلموه اليه، فكحله بعد حبسه اياما فانزل الله تعالي بالذين باعوه الجذام حتي كان الرجل منهم يعتزل في كهف لءلا يجذم اصحابه فلم يفدهم ذلك بل جذموا واجافوا جيفة عظيمة بحيث لا يمكن احد القرب منهم حتي هلكوا جميعهم ممن كان بالغا حاضرا وما زال بين ذريتهم القتل لبعضهم بعضا الي وقتنا هذا. انتهي ما ذكره في التاريخ المذكور.

 واقام عليه السلام بعد كحله في صنعاء يدرس (بانواع العلوم حتي توفي)() ودفن بمسجد() الاجذم بصنعاء.

 وله كرامات عليه السلام مشهورة، منها: ما جري لبني فاهم.

 ومنها: ان السلطان المظفر لما امر خادمه الشعبي [ان]() يكحله كان يسمع في قبره [يقول](): مالي ولك يا سراجي، وغيره.

  AUTO ودفن الي جنبه الامام الشهيد المنصور بالله محمد بن علي الوشلي السراجي الاتي ذكره.

 [الامام علي بن صلاح بن ابراهيم]

 ثم دعا بعد الامام محمد بن المطهر اربعة اءمة تعارضوا اولهم لتقدم دولته():



 الامام علي بن صلاح (بن ابراهيم)() بن تاج الدين (بن)() احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام، (لما)() دعا عليه السلام عضده السيد العلامة عماد الدين يحيي بن الحسين المتقدم ذكره، والفقيه عماد الدين يحيي بن الحسين() البحيبح، وروي عن السيد الهادي[بن]() يحيي بن الحسين ان والده السيد يحيي لم يقل بامامته، وانما عضده لعل امور المسلمين تصلح به.

 وكانت دعوته بعد الامام محمد بن المطهر عليه السلام بلا فصل، فبث دعوته في الافاق، وسيرها الي علماء الظاهر، ودعاهم الي اجابة دعوته والمسارعة الي جماعته [وجمعته]()، فلما بلغتهم دعوته عليه السلام لم ينظروا (اليها)() نظر التحقيق، ولا قابلوها بما يجب لها، ومن هاهنا ثارت الاعتراضات، وتاججت نار المنازعات فكانت امور لا حاجة الي استقصاءها.

 وكانت وفاته عليه السلام بعد موت السيد يحيي بن الحسين عليه السلام بمدة قريبة، (وقبره بالحبوب بسودة شطب)() مشهور، ولا عقب له.



  AUTO [الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة] ()  وثانيهم: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي عليه السلام ابن (ابراهيم بن يوسف بن علي بن)() ابراهيم بن محمد بن (احمد)() بن ادريس [بن علي]() بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد [الجواد]() بن علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد [بن]() زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 نسب يحكي تلالءه() اشراق النهار، وجوهر يشع() انوار الابصار، وهو الامام الصوام، القوام، علم الاعلام، وقمر العترة الكرام، كان عليه السلام في غزارة علمه، وفضله، وكرمه لا يحتاج الي البيان؛ لظهور ذلك وشهرته لكل انسان، بل نذكر اليسير من اوصافه السامية العالية، وطراءقه الفاءقة، ومحاسنه الراءقة.

 امه عليه السلام: الثريا بنت السراجي اخت الامام يحيي بن محمد المقدم ذكره، وكان مولده عليه السلام بمدينة صنعاء لثلاث بقين من صفر سنة تسع وستين وستماءة سنة.

  AUTO نشاته عليه السلام:

 (نشا عليه السلام)() نشاة طاهرة، وسيرته سيرة اباءة الكرام مشهورة ظاهرة في جميع خصال الفضل، وتحصيلها وكسب() العلوم جملها وتفاصيلها.

  AUTO صفته عليه السلام:

 ابيض اللون، تام الخلق، اقني الانف، حديد البصر، ينظر السها من حدة بصره، ابلج، عظيم اللحية، كثير شعر الراس، ربع القامة، كان وجهه القمر [احسن خلق الله وجها وافصحهم نطقا]().



 ومن خصاءصه عليه السلام انه توفي وهو ابن احدي وثمانين سنة، وهو صحيح الحواس كلها ما سقط له سن قط، ولا ظهرت فيه علامة من علامات (الكبر و)() الشيخوخة، ولا امارة من امارات الهرم في وجهه وسمعه وبصره وجميع جسده وقوته.

 وكان الفقيه شرف الدين الحسن بن محمد النحوي رحمه الله يتعجب من بياض لحيته، وسواد حاجبيه، ويقول: هذه كرامة لهذا الامام عليه السلام لم توجد() في غيره.

 وكان عليه السلام كثير الزهد في الدنيا وحبب اليه ما حبب الي جده صلي الله عليه واله وسلم في الدنيا: النساء والطيب، وكان كثير العبادة، والصيام، ويقتات الشعير، و[كان]() يقول: الحنطة طعام المترفهين()، وهو عليه السلام ممن برز في جميع الفنون علياشكاله وامثاله.

  AUTO مصنفاته عليه السلام:

 وصنف في جميع العلوم التصانيف المفيدة الغريبة، وذلك ظاهر، غير مفتقر الي البيان، ويكفيك عن الخبر العيان، وهو عليه السلام اعظم من يفتخر به من العترة النبوية، بل الفرقة الزيدية، فاق علماء الامصار بتصنيف ((الانتصار))،() فهو من المتاخرين وجودا، ومن السابقين الاولين علما وفضلا، حاز العلوم كلها اصولها وفروعها، حتي بلغت تصانيفه الي ماءة مجلد بخط يده المباركة()، واوصافه الخارقة للعادة()، غنية عن التعداد، واخلاقه النبوية، وشماءله العلوية، ذكرها يستدعي مجلد علي() الانفراد، ولله در القاءل:

 اذا نحن حاولنا صفاتك لم تكن ... بلاغتنا الا الفهاهة() والحصر

 فعدنا الي ترك الاطالة حينما ... راينا بسيط القول في ذاك مختصر  مصنفاته عليه السلام: في (علم)() اصول الدين: (الشامل) اربعة مجلدات محيطة بدقيق علم الكلام وجليله، و(نهاية الوصول الي علم الاصول) ثلاثة مجلدات، و(التمهيد لعلوم العدل والتوحيد) مجلدان، و(المعالم الدينية) مجلد، و(التحقيق في الاكفار والتفسيق) مجلد.

 وفي اصول الفقه: (الحاوي لحقاءق الادلة) ثلاث مجلدات، و(المعيار) مجلد، و(القسطاس) مجلد.

 وفي الفقه: (العدة) جزان، و(العمدة) ستة مجلدات، و(الانتصار) ثمانية عشر مجلدا، وهو يقرب من المعجز لم يسبق الي مثله احد من الاولين، ولا يلحق الي شبهه احد من المتاخرين. وله عليه السلام (الاختيارات) مجلد.

 وفي النحو: (الاعضاد) مجلد، و(الحاصر لفواءد مقدمة طاهر)، مجلد، و(المنهاج) مجلدان ضخمان، و(الازهار الصافية شرح المقدمة الكافية) مجلدان ضخمان، و(المحصل في شرح اسرار المفصل) اربعة مجلدات.

 وفي علم البيان: (الايجاز) مجلدان، و(الطراز) مجلدان، وله عليه السلام (الانوار المضيءة شرح الاحاديث النبوية علي السيلقية) مجلدان، وله عليه السلام (الديباج الوضي في شرح كلام الوصي) اربعة مجلدات.

 وفي الفراءض: كتاب (الايضاح لمعاني المفتاح) مجلد.

 وله عليه السلام: كتاب (التصفية للقلوب) في الزهد مجلد، وله (القانون المحقق) في علم المنطق.

 وله عليه السلام: كتاب (عقد اللالء في الرد علي ابي حامد الغزالي).

 وله عليه السلام: (الجواب القاطع للتمويه عما يرد علي الحكمة والتنزيه).

 وله؛ (الجواب الفاءق() في تنزيه الخالق).

 وله: الجوابات الوافية بالبراهين الشافية، وله: الرسالة الكاشفة للغمة عن الاعتراض علي الاءمة.

 وله: (الرسالة القارعة لاولي() الالباب عن فرط الشك والارتياب)، الي السيد العلامة داوود بن حمدين، لما ابتلي بالشك في الطهارة.

 وله جواب علي الفقيه احمد بن سليمان الاوزري، وجواب علي الفقيه احمد بن علي التهامي.



 وله: (الكوكب الوقاد في احكام الجهاد)، وله مختصر جواب سءالات علي بعض العلماء.

 وله: (الجواب المصلح للدين الموضح لسنن المرسلين).

 وله عليه السلام: (الرسالة الوازعة() للمعتدين عن سب اصحاب سيد المرسلين) صلي الله عليه واله وسلم.

 وله: (مشكاة الانوار للسالكين مسلك الابرار في الرد علي الباطنية الكفار)، وله عليه السلام: (الافحام للباطنية الطغام).

 وله عليه السلام وصايا جامعة للحكم والاداب، ودعوات كذلك، وفتاوي، ومكاتبات، مشتملة علي (علوم، وفواءد دينية)()، ومواعظ ، ببداءع الالفاظ، فاقت وجلت، وله عليه السلام غير ما ذكر.

  AUTO خصاءصه عليه السلام

 خصه الله تعالي بخصال لم توجد في غيره، كما قال في بعض كلامه عليه السلام: ان الله قد خصني بخصال لا توجد في غيري، والحمد لله لولا ما نهي الله عنه من التزكية لذكرتها.

  AUTO وكان عليه السلام يقول: ما وضعت كراسا من ملل، وكان اذا افتتح السورة قراها كلها غيبا، طويلة كانت ام قصيرة، ولم يكن متغيبا للقران. وكان اذا اتاه النعاس اخذ الكتاب فيذهب عنه النوم، وكان يصنف كل يوم كراسا وقد يزيد عليها، ومع هذا فلا يوجد في خطه طمس ولا غلط ولا كشط، وكان عليه السلام انصف الناس في المراجعة، واكثرهم تسليما للحق، وكان وجهه يتهلل اذا ذكرت له المراجعة والمناظرة؛ (لارشاد المسترشدين)().

 [كراماته]:

 وكراماته عليه السلام واسعة منها: ما روي انه اتي اليه عليه السلام بمقعد [الي ثلا]()، فقرا عليه، ومسح بيده فبري من ساعته وقام يمشي.



 ومنها: ان رجلا دخل لزيارة قبره عليه السلام ومعه() قطعة حديد؛ فوضعها علي قبره جهلا منه، ثم خرج بها الي الحداد، فاوقد عليها فلم تعمل فيها النار، فسال صاحبها، فذكر() انه وضعها علي قبر الامام عليه السلام.

 ومنها: انه كان يسمع في حصن ثلا ليال كثيرة اصوات الجن يقولون: يحيي بن حمزة امام علم وهدي، لا امام حرب وبلاء.

 ومنها: ان امراة من حراز جاءت بقصب ذرة الي مدرسة، وقالت [لمن فيها](): هذا وضعته في النار (من قصب كثيرا مرارا)() فكان يحرق جميع القصب الا هذا، فنظروا فيه، فوجدوا فيه كتابة ظاهرة خلفه: الله لا اله الا هو الحي، القيوم، العزيز، الحكيم، يحيي بن حمزة ابن رسول الله، فحمل الي البلدان، وتداولته الناس من مكان الي مكان.

 ومنها: انه كان يوجد في ورق الذرة وورق الشجر في بلاد متفرقة ما لفظه: لااله الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]()، يحيي بن حمزة امام حق.

 ومنها: انه وجد في احدي خصيتي كبش: لا اله الا الله يحيي بن حمزة ابن رسول الله.

 ومنها: انه راي بعض اهل الصلاح كتابة في المنام، ما لفظه: قال عزراءيل: ما قبضت روحا بعد رسول الله (ص) واهل بيته اهل الكساء افضل ولا ازكي من روح الامام يحيي بن حمزة.

 ومنها: ما وقع به التواتر المستفيض من الكتابة الظاهرة العيون بالابيض() اليقق في النور الاحمر القاني كان لرجل من القارءين بشظب.



 ومنها: ان الله تعالي اكرمه بصلاح اولاده، وحسن طريقتهم، وانتظام امورهم، وكمالهم في العلم، والعمل، والفضل، والكرم، والجود، والعبادة، والزهادة، والاقبال علي الطاعات، وكان فيهم من يصلح للامامة وان لم يدع، وخصال الخير في كل واحد() مجتمعة وهم: عبدالله، وادريس، واحمد، والحسين، والهادي، ومحمد، والمهدي، وست بنات.

 وكان عليه السلام مجاب الدعوة، ولما وصل السادة بنو الهادي السيد يحيي بن الحسين، والسيد يحيي بن احمد، وعلي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، ومن اجابهم من شيعتهم الي قريب مصنعة بني قيس من بلاد مذحج، كره عليه السلام وصولهم اليه، فتمزقوا، ورجع السيد يحيي الي صنعاء وتوفي بها، والسيد يحيي بن احمد توفي بخارف، وعلي بن صلاح توفي بالسودة.

 ودعا عليه السلام علي اهل صعدة؛ (لاختلافهم عليه)()، فاصابهم القحط الشديد (والحرب الشديد بينهم وبين الاشراف)()،وذلك مشهور[لاختلافهم عليه عليه السلام]().

 ودعا علي الغز بذمار فسلط الله عليهم الامام الناصر صلاح بن علي عليه السلام (فاستاصل شافتهم) ().

 ومضي عليه السلام في حوث بوادي الشجرة، وفيه شجرة عظيمة() قد ملات الطريق، فقال له رجل: هذه قد منعت الوادي، فقال [له]() عليه السلام: الله يقلعها، فجاء سيل عظيم استاصلها في ذلك اليوم، ولم يبق لها اثر.

 ومنها: ان السيد المختار بعد ان قال بامامة الامام عليه السلام قلب له ظهر المجن، وكان [الامام]() عليه السلام قد اركبه بغلة؛ فعزم بها ليفسد اهل البلاد فتعثرت به، فكسر() رقبته، ومات من ساعته.

 وفاته عليه السلام:



  AUTO وكانت وفاته عليه السلام في حصن هران علي ميل من مدينة ذمار، ثم نقل الي ذمار، وكان في اول شبابه عليه السلام مع الامام محمد بن المطهر بن يحيي مجاهدا، فكان يقول فيه عليه السلام في هذا الولد ثلاث ايات: علمه، وخطه، وخلقه.

 [الواثق المطهر بن محمد بن المطهر]

 وثالثهم السيد: الواثق المطهر بن الامام محمد بن [الامام]() المطهر بن يحيي عليهم السلام المتقدم ذكره وكان هذا الواثق من اعيان العترة، ونحارير العلماء البررة، ومن فصحاء الاءمة.

  AUTO دعا عليه السلام عقيب موت ابيه، فتعارض هو ومن تقدم() ذكره، ولكنه بعد ذلك اضرب عن الدعوة صفحا، وطوي عنها() كشحا، كما ذكر في كلام له عليه السلام الا ان كلامه يشعر انه لم يضرب الا بعد موت الامام يحيي بن حمزة عليه السلام في كلام له بليغ يعجز عنه غيره من البشر.

 [المتوكل احمد بن علي بن ابي الفتح]

 ورابعهم: [المتوكل]() السيد احمد بن علي بن ابي الفتح لعله من ذرية ابي الفتح الديلمي عليه السلام المتقدم ذكره والله اعلم (بالصواب)()، وهم من ذرية زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وال ابوالفتح عدة مشهورة() في جهات صنعاء، وروي انه عارض الامام علي (بن محمد)() الاتي ذكره [ايضا، ويمكن الجمع بين الروايتين انه عاش حتي ادركه عليه السلام]()، وكان وفاته برغافة عليه السلام.



  AUTO [الامام المهدي علي بن محمد عليه السلام]

 الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي عليه السلام() بن منصور بن يحيي بن منصور بن مفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي المنصور بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام.

 مولده عليه السلام في ربيع الاخر سنة خمس وسبع() ماءة في هجرة من بلاد() الهان، ونشا علي ما نشا عليه سلفه الصالح من الخصال الفاءقة، التي اشترت اشتهار النهار في الاقطار، وكراماته وبيان اخذه للعلم، وصفاته، وتعداد مشاءخه، ومواضع الدرس، والتعليم، والفتوح، والملاحم التي وقعت في ايامه عليه السلام تفتقر الي الاطناب()، فمن اراد ذلك فليطالع سيرته.

 قام عليه السلام داعيا الي الله تعالي يوم الخميس في شهر جمادي الاخر سنة خمسين وسبع ماءة في ثلا، بعد ان اجمع عليه الملا.

 حكي مءلف سيرته: ان العلماء الذين حضروا بيعته يزيدون علي خمس ماءة من اهل العلم والعمل والزهد والورع.

 وعارضه السيد الواثق بالله المطهر بن محمد، والسيد [المتوكل علي الله]() شمس الدين احمد بن علي بن ابي الفتح [الديلمي]() المتقدم ذكرهما.



 فاما الواثق فانه لما حط الامام عليه السلام علي صنعاء سنة اثنين() وستين، وكان الواثق فيها، فخرج قبل وصول الامام الي بيت خولان، فلما اجمع الناس علي الامام رجح موافقته، والمثول بين يديه، وتسليم الامر اليه، وكان الواثق سليم الطوية، سلس القياد، فوصل الي صنعاء لصلاة الجمعة، وتلقاه الامام عليه السلام وصلي بهم الامام عليه السلام الجمعة.

 ولما كان يوم النحر بعد يوم الجمعة بثلاثة ايام خرج الامام بالناس لصلاة العيد، وامر الواثق بالصلاة فصلي بالناس، وخطب خطبة بليغة ذكر فيها الامام المهدي عليه السلام وانه الذي تجب طاعته علي جميع المسلمين، ووصفه، واسهب فيه بما هو اهله، واطنب، واظهر رجوعه في دعوته الامامة في كلام فصيح، وبايع علي رءوس الاشهاد.

 * * *

  AUTO واما السيد احمد بن علي بن ابي الفتح فلم يزل باقيا علي دعوته، والامام عليه السلام يزداد امره ظهورا مع الاحوال المرضية والسيرة الحسنة النبوية واحيا معالم الدين وجهاد المفسدين حتي ابتداه الفالج في سنة اثنتين وسبعين في ذمار.

 [الامام الناصر لدين الله محمد بن علي عليه السلام]()

 وكان ولده محمد بن علي عليه السلام قاءما بالامور، ناظما لاحوال الجمهور، محتاطا في ذلك، ياخذ الولاية من العلماء.



 ثم نهض القاضي العلامة فخر الدين عبدالله بن الحسن الدواري من صعدة في المحرم سنة ثلاث وسبعين وسبع ماءة، فوصل الي ذمار، ومعه جماعة من السادة الاطهار، والشيعة الاخيار، فتلقاهم ولد الامام، واثرهم علي الاعزاز والاكرام، واجمع راي القاضي ومن معه انه لا يصلح لهذا الامر الا ولد الامام، ولما ذكر له القاضي هذا الامر تباعد()، وامرهم بطلب من يصلح له غيره، فلم يساعدوه، وحصلت بينه وبينهم مراجعات حتي الزموه الحجة واوجبوا عليه القيام بامر الامة؛ فلما لم يجد لنفسه عذرا [كتب]() الي بقية العلماء بصعدة وغيرها فوعدهم بالاتفاق الي ظفار، رغبة في اجتماع المسلمين علي الاحق المختار، فنهض عليه السلام من ذمار الي ظفار، ووصل اليه من كتب اليهم من العلماء الاخيار، وكلهم معترف بانه اولي الناس بهذا الامر من ال محمد الاطهار، ودعا عليه السلام وكنيته الناصر لدين الله محمد بن علي عليه السلام. واشتهر اسمه بصلاح().

 وكانت البيعة له يوم السبت في شهر صفر، سنة ثلاث وسبعين وسبع [ماءة]، وكان اول من رقي المنبر السيد الواثق بالله المطهر بن محمد عليه السلام، ثم العلماء علي مراتبهم بايعوه وكانت بيعته() حافلة اجتمع فيها من اهل العلم ممن() يزيدون علي الف عالم دون ساءر الناس ، ثم وقف عليه السلام في ظفار اياما ورجع الي ذمار، ولم يزل والده عليه السلام في ذلك الالم الي اخر يوم من جمادي الاخرة، سنة اربع وسبعين، وتوفي رحمه الله تعالي من ذلك الالم، وقد كان اوصي الي ولده الناصر عليه السلام بان() يدفنه بمشهد جده الهادي عليه السلام بصعدة، فانفذ وصيته عليه السلام وحمل الي صعدة، وقبره بها() مشهور، ورثي عليه السلام بالاشعار الكثيرة.



 لم يزل الامام الناصر عليه السلام ناهجا منهج سيد المرسلين، قاءما بامور الدين، منابذا للظالمين، شاحكا() للملحدين، ناظما لامورالمسلمين، عازما الي عدن، وزبيد، وتعز، وساءر مدن اليمن، واخرب مدينة الجند، ونفذت اوامره في جميع تهامة، وجعل فيها من يقبض الواجبات، وملك مدنها ما خلا زبيد فمنعها الداءر، ثم ملك صنعاء، ودانت له جميع البلاد ودخل في طاعته العباد، وقمع يافوخ اهل الفساد، ولم يعارضه معارض في وقته، بل اعترف الموالف والمخالف بفضله، واجمعت() الامة علي امامته، ودخل الكل في جمعته وجماعته.

 قال السيد الهادي بن ابراهيم في (كاشفة الغمة) في صفاته عليه السلام:

 اما علمه عليه السلام فبلغ فوق درجة الاجتهاد، وجاوز فيه الغايات، ونهايات النهايات، وبرز في العلوم كلها: تفسيرها، وحديثها، ونحوها، ولغتها، ومعانيها ، وبيانها، ومنطقها، واصولها، وفروعها، ومعقولها، ومسموعها، وكتب الزهد، والتواريخ، والسير، والفلك، والهندسة، والنجوم، والاحاطة الكلية بالدولة الاموية، والعباسية، وما وقع منهم، واليهم، وكلام الفصحاء، وملح الادباء، وبراعة() البلغاء، واقاويل الشعراء.

 (واما فضله فكان عليه السلام في اعلي الدرجات، من المحافظة علي وظاءف العبادات)()، غير الواجبات، من الصيام في الايام المختارات، والشهور الفاضلات، والزيادة من الصلوات وانواع القربات، والوقوف عند الشبهات، والتجنب للمكروهات، يقوم للصلاة والتهجد بالقران علي ادني من ثلثي الليل او نصفه او ثلثه، كما وصف الله سبحانه [به]() جده عليه السلام.



 فلا يزال عليه السلام راكعا، وساجدا، وذاكرا حتي تطلع الشمس لا [يحدث احدا]() ولا يلتفت الي امر غير ما هو فيه، (ولا يكلم احدا)()، ثم النهار قد وظفه للعبادات حتي يصلي العشاء الاخرة بوضوء فجر يومه في اكثر الاوقات، ولطالما صلي الفجر في يومه بوضوء فجر اليوم الاول، وهذه من غراءب محاسنه التي انفرد بها، ولا يفتر لسانه عن ذكر الله في الملا والخلوات، وعلي مرور الاوقات.

 وله من() التواضع لله سبحانه، والخضوع لجلاله، والتعظيم لكلامه، والاداب اللاءقة بالقران العظيم() ما لا يقدر وصفه.

 ومن ذلك ان شاعرا افتتح باية قاعدا، ثم قام لانشاد قصيدة؛ فنهره عليه السلام وقال [له](): هلا قمت لقراءة القران وقعدت (في املاء)() الشعر، وكان اذا قرا القران قام قاءما، وكان في اعلي الدرجات في التوكل علي الله سبحانه وتعالي، وتفويضه الامر اليه في جميع حالاته، وحركاته، وسكناته، ولا يعتريه الاعجاب بالجنود وكثرتهم().

 واما ورعه عليه السلام فكان كالمعصوم عن الاخلال بواجب، او ارتكاب قبيح ولو ثبتت العصمة (لاحد غير) () من ورد الشرع بعصمته لكانت له، وهو كما قال المنصور بالله: فلا والله ما قارفت ذنبا كبيرا مذ ملكت جفون عيني.

 واما تدبيره عليه السلام فكان له من لطف التدبير، والبراعة فيه، والمعرفة بوجوهه، والبلوغ الي غايات() الاحكام له، والتصرف الماهر في مصادره وموارده والخبرة الكلية بما تحسن اواءله، وتحمد عواقبه ما لا يمكن وصفه للواصفين.



 وكان عليه السلام من المحدثين قد حنكته (التجارب للامور)()، وتصاريف الحوادث والدهور، ومن ذلك تاخيره حرب الباطنية حتي تمكن منهم ثم وثب عليهم فمكنه الله تعالي من مخابءهم، وسلطه الله علي قاصيهم ودانيهم، واستاصل شافتهم عن بكرة ابيهم.

 وقد كان الناس يقولون ما سبب تاخير قتالهم وعاتبوه عليه السلام في ذلك بالاشعار في امهالهم مع ظهور عصيانهم لله تعالي وللامام.

 واما شجاعته عليه السلام فكم له من مقامات حارت عنه الابطال ويوم تشيب فيه نواصي صناديد الرجال، فوقاءعه بالظالمين مشهورة، وسطواته بالمجرمين مسطورة، وغزواته لارباب الفساد ماثورة، وملاحمه تستغرق الاسفار، ورباطة جاشه يوافق فيها الموالف والمخالف في جميع الاقطار.

 واما كرمه عليه السلام فقد ملا الافاق وسارت به الرفاق وشرق وغرب، وعم الابعد والاقرب، ووقع مواقع العيون عند الجدب، فتنوعت في الناس نعمه، ووصل الي كل كف كرمه، فكان عليه السلام من اهل الكرم الغزير والجود (الجم)() الغفير، والسماح الكبير، ومع ذلك لم يسلم من المطاعن في سيرته من غير دليل() ولا برهان (وهكذا داب اهل كل زمان)().



 وكان مولده عليه السلام عند العشاء ليلة الجمعة سابع عشر شهر صفر سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، وتوفي عليه السلام في اول القعدة سنة ثلاث وتسعين وسبع ماءة في قصر صنعاء وكتموا موته قدر شهرين وجصصوا عليه في تابوت وتحدث الناس بموته سرا، ووجد المفسدون في المقال والارجاف مجالا واظهر كثير من الناس العناد والخلاف، وقد كان بلغ القاضي العلامة فخر الاسلام() عبدالله بن الحسن الدواري تحقيق موت الامام عليه السلام بان كتبوا اليه: وبعد، فقد، وكيف، وما، ويا، فعرف المراد منه، فوصل القاضي من صعدة لذلك وجماعة من العلماء فتلقاهم علي بن الناصر في شيعة صنعاء فسلم عليهم القاضي، وقام خطيبا معزيا في الامام [الناصر]() عليه السلام واظهر للناس موته فلما تيقن المعاندون ذلك ازدادوا اجتراء، ورفعت القباءل رءوسها للخلاف.

 ولما استقر القاضي بالدار امر بدفن الامام عليه السلام فدفن ليلا بالقبة [المشهورة]()، ثم وقع الاضطراب والاختلاف، فدعا بعده ولده علي بن الناصر ويكني بالمنصور براي فريق وهو امام من جهة اللغة او من جهة الجهاد.



  AUTO [الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام]()

 ودعي براي فريق اخر الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي المنصور بن احمد الناصر بن يحيي الهادي الي الحق عليهم السلام.

 ومحله عليه السلام في العلم مشهور، وشرف النسب كما هو مذكور، بين امام كامل، ومقتصد فاضل.



 وامه: زكية زمانها، وبركة اوانها، الحصينة() بنت محمد بن علي اخت الامام (المهدي)() علي بن محمد، توفيت وهو بن خمس سنين، ثم تربي بعدها في حجر اخته الشريفة [الطاهرة]() العالمة العاملة دهما بنت يحيي رحمها الله وسلامه عليها، ثم ادخله والده المكتب فلما ختم القران الكريم، قرا في علم العربية فلبث في قراءة النحو والتصريف والمعاني والبيان قدر سبع [سنين]()، وانتهي في هذه العلوم الثلاثة الي ما لم ينته اليه احد من ابناء زمانه، وابتدا في تاليف الكوكب فجمع فيه نحوا كثيرا وعلما غزيرا.

 ثم اخذ في علم الكلام علي صنوه الهادي عليه السلام وهو الغاية القصوي ثم اتمه علي القاضي يحيي بن محمد المدحجي فسمع عنه() (الخلاصة)، ونقل (الغياصة) غيبا، ثم شرح (الاصول) للسيد مانكديم والقي عليه (الغرر والحجول) التعليق علي الشرح فانفذ حفظهما ثم اختصر تاليفهما() ليسهل عليه غيبهما.

 ثم اخذ في علم اللطيف فقرا تذكرة ابن متويه علي القاضي المذكور شرفا ثم علي الفقيه العلامة علي بن عبدالله بن ابي الخير شرفا، واتقنها اتقانا عجيبا، ثم قرا (المحيط) علي الفقيه المذكور.



 [ثم اخذ في اصول الفقه فقرا (الجوهرة) للشيخ احمد بن محمد الرصاص علي الفقيه المذكور وحققها تحقيقا]() عجيبا، و(المعتمد) لابي الحسين البصري، ثم قرا (منتهي() السءل)، علي الفقيه المذكور، وبلغ فيه من التحقيق ما لم يبلغه غيره، واسمع سيرة الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي الفقيه العالم [الصالح]() علي بن صالح، وسمع نظام الغريب ومقامات الحريري وصنف شرحا لها؛ لكنه ذهب يوم معبر، وسمع سنن ابي داوود واستجاز كتب الصحاح في الحديث كلها، ثم سمع الكشاف علي المقرء المعروف بابن النساخ.

  AUTO واما علم الفروع فسمع علي حي صنوه الهادي عليه السلام ما [كان]() قد سمعه علي مشاءخه وكان يختصر ما القاه عليه صنوه من نفيس الكتب التي يقرا فيها وشروحها حتي اكمل كتابا مستوفيا للخلاف، ولكلام المذاكرين() فسهل عليه بعد ذلك ما درس من الكتب.

 [مصنفاته]

 مصنفاته عليه السلام: في اصول الدين ثمانية كتب: (نكت الفراءد في معرفة [الملك]() الواحد)، وشرحها (غرر الفراءد)، وكتاب (القلاءد) وشرحها (الدرر الفراءد)، و(الملل والنحل) وشرحها (المنية والامل)، و(رياضة الافهام في لطيف الكلام) وشرحها (دامغ الاوهام) وهو جزءان.

 واما اصول الفقه: فكتاب (الفصول في ضبط معاني جوهرة الاصول) و(معيار العقول) وشرحها() (منهاج الوصول).

 وفي علم العربية: (الكوكب الزاهر شرح مقدمة طاهر)، و(الشافية شرح الكافية)، لكنه ذهب، و(المكلل بفراءد معاني المفصل)، و(تاج علوم الادب)، و(قانون كلام العرب)، و(اكليل التاج)، و(جوهرة الوهاج).

 وفي الفقه: (الازهار) وشرحه (الغيث المدرار)، و(البحر الزخار)، و(الانتقاد لافاق() الاجتهاد)، وشرحها (المستجاد).



 وفي السنة: كتاب (الانوار في الاثار الناصة علي مساءل الازهار)، وكتاب (القمر النوار في الرد علي المرخصين في الملاهي والامزار).

 وفي علم الطريقة: (تكملة الاحكام) و(حياة القلوب).

 وفي الفراءض: كتاب (الفاءض). وفي المنطق: (القسطاس)، وفي التاريخ: (الجواهر والدرر) وشرحها (يواقيت السير).

 وله عليه السلام خطب ومواعظ ورساءل وقصاءد ومكاتبات تطول، تشتمل (علي علوم نافعة)() وحكم (واسعة)() مذكورة في سيرته عليه السلام.



  AUTO [دعوته]

 واما دعوته عليه السلام فسببها انه لما توفي الامام الناصر عليه السلام في اخر (شهر)() شوال سنة ثلاث وتسعين وسبع ماءة وحصل الاضطراب في من يقوم، وكان الامام عليه السلام اشار الي السيد علي بن ابي الفضاءل انه يقوم فطلبه الوزراء للقيام واستثنوا لعبدالله بن الناصر صنعاء وظفار لعلي بن الناصر، وذمار للحسن بن الناصر()، فقال: ان هذا الامر يفتقر الي بصيرة تامة وفينا من هو اوقع منا بصيرة يشير الي الامام المهدي عليه السلام فلما فهموا ترجيح جانبه عليه السلام وكانوا غير طامعين في ان يجيبهم احد الي قيام احد [من]() اولاد الامام (الناصر عليه السلام)() لقصورهم، حتي وصلتهم كتب [القاضي عبد الله بن حسن]() الدواري، والسيد صلاح بن الجلال، والسيد داوود بن يحيي بن الحسين بالتوقف حتي يصلوا (وافهموهم انهم يريدون القاضي ومن اليه، اقامة ولد الامام)() ففرحوا بذلك لمعرفتهم ان في ذلك بقاء دنياهم، فانتظر الناس وصول القاضي والسادة فلما وصلوا جعل القاضي يروض اهل البصاءر في صنعاء الي تقويم ولد الامام فامتنعوا من ذلك فلما ايس منهم توقف فاجتهد الوزراء في استمالة (ولدي القاضي)(): احمد ويحيي.

 قال الراوي: حتي بلغ عطاهما() عشرين الف دينار فاجمع رايهم وراي من (تابعهم علي امامة)() ولد الامام فلما علم بذلك العلماء والفضلاء فزعوا الي من يصلح من اهل البيت عليهم السلام.



 ولم يكن المشار اليه [حينءذ]() الا ثلاثة (انفار)(): السيد الناصر بن احمد [بن محمد]()، والسيد علي بن ابي الفضاءل، ومولانا المهدي عليه السلام فاجتمع العلماء الي مسجد جمال الدين في صنعاء وتذاكروا في ذلك، وقالوا للثلاثة: ما يكمل لهذا الامر الا انتم فاختاروا احدكم، وكان الامام المهدي اصغرهم سنا فاعتذر بذلك، وقال السيد علي بن ابي الفضاءل: وهو اكبرهم سنا اما انا فمبتلي بالشك في الطهارة والصلاة فلا افرغ لهذا الامر، وقال السيد الناصر: وانا عندي اني قاصر عن هذه المرتبة، فقال القاضي سليمان بن ابراهيم النحوي: من كملت بصيرته فهو غير معذور عند الله، وانا مورد (عليكم سءالان)() اختبر بهما الاوقع بصيرة، فاورد سءالات واجابوا عليها، فكان جواب الامام المهدي هو الاوقع والاصح فاجمع رايهم انه غير معذور، وقالوا له عليه السلام: من ادرك غوامض المساءل ودقاءقها لا يعجزه تدبير امور الدنيا، وقالوا له: ونحن حولك للمشاورة فيما قد جربناه.



 فلما اجمع رايهم بايعه السيدان المذكوران،ثم العلماء الاعيان وازمعوا علي الخروج من صنعاء تلك الليلة فعلم بذلك الوزراء فاجمعوا علي تعجيل البيعة لولد الامام قبل ان يظهر امر مولانا عليه السلام فبايعوا لولد الامام في جوف الليل واصبح التنصير لعلي بن صلاح في القصر فخرج اهل بيعة مولانا متفرقين [متعدين]() بالاتفاق الي جبل بني شهاب واجتمعوا في بيت بوس فترجح لاهل بيت بوس ان يكون القيام من محلهم() واظهروا الكلام والتنصير فبادر رجل منهم الي صنعاء فوجدهم في صلاة الجمعة فاخبرهم فانزعجوا وجعلوا خروجهم() من الجامع الي بيت بوس فاحاطوا به ووقع القتال فقتل من اهل بيت بوس قدر عشرة ومن المحطة نحو() خمسين في ثلاثة عشر يوما، ثم وقع منهم الصلح الي ما يقوله العلماء وصاح الصاءح بذلك وضمن القاضي عبدالله [بن حسن]() الدواري بتمام() ذلك.



 وسار مولانا وجميع الناس() الي صنعاء علي هذه الشريطة وانتظر مولانا عليه السلام منهم (الجمع للعلماء)() للمفاوضة فجعلوا يغالطونه حتي ايس منهم فخرج هو وشيعته في الليل من ناحية باب شعوب حتي وصلوا الي بني شهاب ثم الي بلاد انس فاجابوا دعوته وامتثلوا امره واحط جنده علي اشبح فافتحه، وامر بعمارة قاهرة الصيح ومضت احكامه في بكيل والهان وانس فخرج مقدم الدولة() من صنعاء فكسره جند مولانا عليه السلام وقتلوا منهم وغنموا ما معهم فظهرت() اليد القوية لمولانا عليه السلام في تلك الجهات، ثم تكررت اليه الكتب من الجهات العليا ومن الاشراف وال يحيي واهل الظاهر واستدعوه() للنهوض علي صعدة فاستخلف السيد علي ابن ابي الفضاءل علي تلك الجهات ثم نهض الي محيب من ناحية حضور ولقيه العلماء والقباءل ثم وصلته رسل الامراء بني تاج الدين اهل الطويلة، وبكر، وكوكبان. فتقدم الي الطويلة ثم الي بكر وصلحت جميع تلك الجهات، ووصل اليه اشراف عقبات وبايعوه.

 فلما علم اهل الدولة بذلك خافوا منه علي صعدة؛ فراسلوا السيد علي بن ابي [الفضاءل، واظهروا له الرجوع الي الحق، وخافوا من مقدم]() السلطان (من اليمن)() قد استولي علي يريم الحقل واخربها، وذكروا انهم يخافون استيلاءهم() علي ذمار (وجهاتها، وذكروا السيد علي الطاعة)() ويسترجع مولانا عليه السلام، فوصلت اليه عليه السلام كتب السيد تستنهضه، وان التاخر ساعة واحدة لا يجوز.



 فنهض عليه السلام من صعدة ثم لقيه الامير ادريس بن عبدالله بن داوود وغيره من الاشراف الي بني شهاب فبايعوه ثم تقدم الي رصابة ولقيه السيد الهادي بن ابراهيم، والقاضي احمد بن عبدالله الدواري لتمام الموضوعات، فلما علم بذلك مقدم السلطان ارتفع فرجع بعد ارتفاعه اهل الدولة عن الموضوعات، فقام عليه السلام في رصابة ثم نهض الي معبر، واستخلف السيد علي بن ابي الفضاءل في رصابة، وكان كبير اهل معبر [يومءذ]() حمزة بن عمر فبايعه ورهن ولده فكان بعض الايام وقام عليه السلام للوضوء للظهر فلما توسط فيه اقبل عسكر عظيم فقال من بحضرته عليه السلام: هءلاء يريدون الوصول اليك فانجز الوضوء والصلاة ولم يعلموا ان شيخ معبر قد باعهم فوصل اهل الدولة واحاطو بالدار التي هو فيها عليه السلام فانحاز خدمه اليها، فلما عرف عليه السلام انه لا طاقة لجنده علي المدافعة وقع الخطاب علي سلامة من معه من الشيعة والخدم ويخرج هو اليهم يذهبون به معهم وصاحوا لهم بالامان، فلما صار عليه السلام في جامع معبر نقضوا عهدهم وقتلوا من كان في الدار وكان ممن قتل ثمانية من الشيعة وسلم من عيون الشيعة الفقيه سليمان بن ابراهيم النحوي، والفقيه احمد بن موسي العباسي، والفقيه ابراهيم بن محمد بن يوسف، والمقري معوضة بن حسين، والمقري الورد بن العماد رفعهم مزين من مزاينة الدولة فاسروهم معه عليه السلام ودخلوا بهم ذمار دخلة منكرة ثم قيدوه عليه السلام وقيدوا معه السيد علي بن هادي() بن المهدي، والفقيه سليمان وغيرهما بقيود ثقيلة واطلقوا الباقي (من الشيعة)()، ثم ساروا بهم الي صنعاء فلما قربوا منها احاط بهم السفهاء والسوقة يءذونهم بالكلام الفاحش وهو في المحمل. فقال الفقيه سليمان: (ادع الله عليهم يدفع فحشهم)() عنا فرفع عليه السلام سجاف  المحمل وسلم عليهم فلما راوه كفوا [عن]() الاذية ودعوا الله ان ينفعهم به، ولما دخلوا صنعاء تولي امرهم علي بن صالح الجرعي وكان (هو)() الوالي واهل الرسامة تحت يده، فلبث عليه السلام في السجن من سنة اربع وتسعين وسبعماءة الي سنة احدي وثمان ماءة مدة اللبث سبع سنين واحدي عشر يوما.

 وفي اثناء هذه المدة صنف الامام عليه السلام (الازهار) في السجن.

 وكيفية تصنيفه: (انه كان يملي)() علي السيد علي بن الهادي عبارته وهو يكتبها في الابواب المسمرة() عليهم بمداد جص ياخذه من الجدران ثم يتغيبه حتي ختم الكتاب في قدر سنتين، فلما خرج السيد علي وهو متغيب نسخه وانتشر انتشارا كليا، ثم سخر الله تعالي قلوب الرسم والخدم، فكانوا يدخلون له ما يشاء من الكاغد والمداد والة الكتابة، واخذ عليه السلام في الغيث المدرار فجمع منه الي كتاب البيع ولطف الله تعالي بالرسم ببركاته عليه السلام فتعلموا كتاب الله تعالي.



 واجتهدوا() في اخراجه واخرجوه بين المغرب والعشا، وكان في عرض خروجه كرامات كثيرة له عليه السلام ، ولما (وصل عليه السلام)() الي الجراف وقع خسوف القمر وصلي صلاة الخسوف وسار() الي هجرة العين، واتفق بالفقيه نجم الدين يوسف بن احمد بن عثمان فحين راه الفقيه سجد لله شكرا ثم طلع الفقيه في جوف الليل الي حصن ثلا، واخبر المشايخ فنزلوا اليه عليه السلام واطلعوه الي محل في راس الحصن واكرموه وطلب الناس منه اظهار الامر الذي كان عليه قبل الاسر فراوا خير ذلك حتي يتفق بالهادي علي (بن)() المءيد عليه السلام لانه كان قد دعا حال اسر المهدي() عليه السلام في هجرة قطابر، ثم وصل الي الامام المهدي عليه السلام جماعة من الفضلاء من شيعة ابن المءيد عليه السلام مهنءين (ومعولين)() علي اتفاقهما فسار عليه السلام الي الشرف ووردت عليه() كتب ابن المءيد عليه السلام ان صعدة قد ان فتحها() وامكنت الفرصة منها وطلب المبادرة بوصوله عليه السلام.

 فتقدم عليه السلام فلما وصل راس فللة لقيه الهادي عليه السلام علي بن المءيد وخطب خطبة عظيمة وانشا قصيدة بليغة منها:

 تبلج جيش بعد ان كان موصدا ... به قمر يزهو به الشمس والقمر

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي ... وسميت منصورا وجءت علي قدر

 وفي تلك الليلة بعث الهادي عليه السلام جماعة من خدمه دخلوا دار الامير الباقر، ولزموا ولدي القاضي عبدالله بن الحسن الدواري احمد ويحيي، والسيد الهادي بن ابراهيم.



 ثم تقدم الامام المهدي والهادي عليهما السلام فافتتحا صعدة الي المنصورة ثم بلغهم خروج مقدم من صنعاء ممدا الي المنصورة فخشيا اذا دخل ملازمة القتال حتي يصل صاحب امرة، فترجح لمولانا عليه السلام لقاء المقدم الي راس الشرفة فخرج بمن معه من خيل ورجال الي موضع من بلاد ال عمار، فجمع() الطريق فخلفهم المقدم حين() دخل المنصورة فخشي الهادي [حينءذ]() عيب اهل صعدة فخرج الي فلله، ومولانا المهدي عليه السلام تقدم الي جبل بني عوير()، وسار بجنده الي الاهنوم.

 ولم يزل عليه السلام يتردد في البلاد، واشتغل بالعلم والتعليم والتاليفات، في جميع الفنون في كل جهة اقام فيها.

  AUTO ثم توفي الهادي بن المءيد في يوم عاشوراء سنة ست وثلاثين وثمانماءة، ودفن بمسجده بفلله واوصي بتسليم الحصون التي() بيده الي مولانا عليه السلام فوصل اليه ولاتها وحلفوا له.

 [كراماته]

 واما كراماته عليه السلام: فعديدة، منها: ما اتفق للذي رماه بالنفط وذلك انه كان عليه السلام في حال الصلاة بالناس جماعة في بيت بوس فرمي بالحجر الاول فظن الناس انها رجفة عظيمة فما بقي منهم الا من قعد من قيامه الا هو عليه السلام، فلما فرغ التفت وقال: ما هذا؟ فقالوا بعد ان عرفوا ذلك: رمانا رجل من المحطة، فقال عليه السلام: قطع الله يمينه فرمي بالحجر الثانية فرجع عليه الحجر فقطع يمينه من الكتف.

 ومنها: انه كتب الي صاحب ريمة ليجيب دعوته، فاستهزا هو واولاده بالكتاب، وتكلموا بالفحش، فوقعت عليهم صاعقة صرعتهم، الا الرسول الذي جاء بكتاب الامام عليه السلام، ففزع اهل تلك البلد اليهم، ووضعوا عليهم الماء، فلما افاقوا استغفروا الله تعالي، واعترفوا بالذنب، ثم سار اليه عليه السلام جميع اهل حضور ودخلوا في طاعته.



 ومنها: انه لما مر ببلاد الحيمة وهناك امراة عمياء قد مضت عليها سنون كثيرة في العمي فلما سمعت المراة بمرور الامام عليه السلام قالت: اللهم ان كان هذا امام حق فرد علي بصري (في)() هذه الليلة، فرد الله سبحانه [وتعالي]() بصرها تلك الليلة، واستمر.

 ومنها: انه اتاه رجل في بلاد لاعة بولد قد زاد علي البلوغ بعامين وهو اعجم ما قد سمع منه كلمة تفهم [منه]() منذ ولد، فوضع عليه السلام يده علي وجهه وقرا عليه (ثم دعا ورفع يده)()، وقالوا للولد قل: لا اله الا الله، (محمد رسول الله)()، فنطق بها في الحال، ثم رفع صوته بالشهادة، ونطق بجميع الحروف، فكبر الناس وهللوا.

 ومنها: ان امراة في البون (في)() ايام وقوفه في الجنات جمعت ما في بيتها من سلاح جنده عليه السلام ورمت به من اعلي (الدار حقها)() فارسل الله [تعالي]() الريح رمت بها فوقعت علي الاسلحة فماتت.

 ومنها: ان شيخا من الاهنوم عزم علي مباينته عليه السلام وذهب اليصعدة لفساد اهل البلاد فعضه كلب لم يعهد [منه]() انه قد عظ احدا فجرحه جراحة خفيفة لم يسل منها دم فبقي ثلاثة ايام ومات. وكراماته عليه السلام كثيرة.

 وكان مولده عليه السلام بمدينة ذمار يوم الاثنين سابع شهر رجب سنة خمس وسبعين وسبع ماءة، وتوفي في شهر القعدة سنة اربعين وثمان ماءة بالطاعون الكبير الذي مات منه() اكثر الاعيان، وقبره بظفير حجة مشهور.

 وكان موت علي بن صلاح في شهر المحرم من السنة المذكورة (قبل وفاة الامام عليه السلام بالطاعون)() الكبير ايضا، ودفن بمسجد والده بصنعاء.



  AUTO الامام المتوكل علي الله المطهر عليه السلام()

 الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان[بن محمد بن سليمان]() بن يحيي بن الحسين() بن حمزة بن علي بن محمد بن حمزة بن الحسن() بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام.

 فضاءله وفواضله كثيرة، وعلومه جمة غزيرة.

 ومن مصنفاته كتاب (الارشاد)، وله رساءل كوامل.

 ولما دعا عليه السلام عقيب موت علي بن صلاح وموت الامام المهدي عليه السلام عارضه المهدي لدين الله صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبدالله بن يحيي بن احمد بن الهادي [الي الحق]() عليهم السلام.



  AUTO وكان من اهل المعارف، وله تصنيف في العربية شرح علي الكافية، سماه: النجم الثاقب، انتزعه من شرح والده علي بن محمد بن ابي القاسم مصنف تجريد الكشاف، وقبره بصنعاء.

 [المنصور بالله الناصر بن محمد]

 وعارضهما المنصور بالله الناصر بن محمد بن الناصر بن احمد بن الامام المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم (بن المطهر بن محمد)() بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق عليه السلام لما تربي في قصر صنعاء غمدان في حجر الخلافة، دعته همته العالية الي ان عارض الامامين المذكورين، علي صغر سنه من سنهما، وقلة علمه، فجاء نادرة عصره، قاد الجنود، وخفقت علي راسه البنود، وملك ذمار، وصنعاء، وصعدة، وما حول ذلك من بلاد الزيدية، وغزا بلاد بني طاهر، واستولي علي حصون شوامخ، وما كان احد من الملوك يقوم [له]() الا وظفر به واسر معارضيه.

 اما الامام المطهر فاسره الناصر في موضع يسمي قريس وكان نازلا، هو وقاسم [الملقب]() سنقر اليسلطان اليمن، وسنقر هذا (عبد)() لحي علي بن صلاح الدين، ملك() صنعاء بعد سيده، وكان يدخل المطهر مرة، وصلاح مرة، والناصر اخري الي صنعاء، حتي (ال امره الي)() ان اسره الناصر، ثم امر من خنقه.

 واما الامام المطهر فحبسه في حصن اسمه الربعة فانشا عليه السلام وسيلة اولها:

 ما ذا اقول وما اتي وما اذر ... في مدح من ضمنت مدحا له السور

 فلما اتمها، وبلغت اليصنعاء، قال وزير للناصر: انظروا؛ فانكم تجدوا() الرجل قد خرج من الحصن ببركة هذا الشعر، فوجدوه كما قال.



 وما زالت الاحوال (تتقلب بالامام المطهر عليه السلام بعد خروجه)() من الربعة مرة يتقوي، ومرة() يتضعف وحينا وجيش علي صنعاء، وحينا وفتر، ودخل صعدة غير مرة مع الشريفة فاطمة بنت الحسن، ومرة مع الاشراف بني حمزة لما ملكوها.

 وفي خلال ذلك تزوج الشريفة بدرة بنت محمد (بن علي)() بن صلاح، وقد كان تزوجها الناصر، وجاءت له ببنت لكنه غاب [الناصر]() عنها بصنعاء ونواحيها، وكانت صعدة ونواحيها بيد الشريفة فاطمة وبنتها معها، فوقع النظر من بعض اعيان من حضر من الشيعة بصعدة في فسخ نكاح الناصر من زوجته بدرة، والله اعلم باي سبب وقع الفسخ، فقيل: لعدم عدالة شهود النكاح، وقيل: لرضاع كان بينهما، فوقع الفسخ، وانقضت العدة، وتزوجها الامام المطهر، وجاءت له بولده عبدالله.

 وملك الامام المطهر كحلان الشرف وغيره من حصون المغارب، ثم ملك مدينة ذمار من جهة بني طاهر، وقد كانوا اخذوها علي الناصر بعد ان اسر الناصر اهل عرقب، وسلموه الي الامام المطهر فحبسه في كوكبان، ومات الناصر في الحبس، وبقيت ذمار في يد الامام المطهر.

 ومات فيها، ومشهده بها مشهور، وكانت وفاته عليه السلام في صفر سنة تسع وسبعين وثمان ماءه.

 ثم خلفه ولده عبدالله فيها() وكان من الكملة لكنها اتفقت اسباب غيرت بينه ويبن اهل ذمار، فاخرجه بنو طاهر منها (بعد)() محاط كثيرة، فخرج الي صنعاء [كان]() وفيها محمد بن الناصر فاكرمه، ولم يحقد عليه فعل ابيه المطهر مع ابيه الناصر، وعد ذلك من مناقبه، فكانت مدة (الامام)() المطهر وولده علي ذمار سبع عشر سنة.

 * * *



 واما صلاح بن علي المذكور فانه لما دعا انقاد اليه سنقر المذكور، وكان مستوليا علي صنعاء بعد سيده علي بن صلاح وولده محمد بن علي، فانه توفي بعد ابيه باربعين يوما ؛ فتصدر سنقر كما كان يعتاد من الرءاسة، وكان من اهل الكمال والهيبة.

 فلما راي الامام صلاح حاله مضطربة اضمر في نفسه اسره، وكان سنقر يختلف اليه حينا مع اصحابه وحينا منفردا، فتواطا الامام صلاح هو وثلاثة علي ذلك، ففشي سرهم، وعلم سنقر بذلك فطلع بخدمه، ثم قال للثلاثة: قد اردتم اسري ثم اشار الي خدمه ان اقتلوهم فقتلوهم، واسروا الامام ، فبقي مدة في حبسه، حتي احتالت الشريفة فاطمة بنت الحسن زوجته في اخراجه من الحبس، ثم انتقلت هي وهو الي صعدة.

 وبعد ذلك قرب سنقر الامام المطهر، وهم سنقر باسر الناصر، واجتمع سنقر والامام المطهر علي نزول اليمن، فلزمهم الناصر في قريس كما تقدم، ولما وصل صلاح صعدة قصد صنعاء فلما وصل الي علب خرج عليه الناصر من صنعاء، فوقع طرف قتال واسر فيه صلاح المذكور ونهب جميع ما معه، وبقي في حبسه الي ان مات سنة تسع واربعين وثمان ماءة ودفن بمسجد موسي بصنعاء.

 ومدة خلافته ثمان سنين، وخلف الناصر علي صنعاء ولده محمد بن الناصر اربعين سنة، واقتصر عليها وما حولها وضرب بعدله المثل.

 وفي ايامه هلك عامر بن طاهر قتل حوالي صنعاء، وبسبب قتله تقوت يد محمد بن الناصر، وتفرد بملك بني طاهر علي بن طاهر مدة يسيرة ومات، وتولي بعده ابن اخيه عبدالوهاب، فضايقه محمد بن الناصر اكتفاء شره حتي مات، فتنازع ولده عامر بن عبدالوهاب، واخر منهم؛ فكادت دولتهم تزول، فعضد محمد بن الناصر عامر بن عبدالوهاب، وكانت قوته بسببه، وبعد ان تقوت شوكته وصفت له مملكة ابيه حاصر صنعاء، ومات محمد بن الناصر وهو محاصر له، ثم خلفه صنوه احمد بن الناصر، ولم تطل مدته حتي اسره عامر، واخرجه من صنعاء باهله.



 ولما مات الامام المطهر (بن محمد بن سليمان)() عليه السلام، وكان السيد العلامة محمد بن يوسف بن صلاح بن المرتضي بن الحسن بن علي بن يحيي بن منصور من ال المفضل الكبير (بصنعاء يوم مات المطهر عليه السلام)() مظاهرا لابن الناصر، فلما علم بموت [الامام]() المطهر خرج سرا الي ثلاء في جماعة، واظهروا انه قد دعا بصنعاء الي نفسه في ربيع الاول، وهو الشهر الثاني من وفاة المطهر، فكاد الناس يجيبونه، وبث دعوته الي صعدة، وفلله، واكثر بلاد الزيدية في اليمن.



  AUTO الامام الهادي الي الحق عزالدين بن الحسن عليه السلام()  وقبل ظهور دعوته في صعدة اهتم الامام الهادي (الي الحق)() عزالدين بن الحسن بن المءيد عليه السلام بالدعوة في فلله، واجتمع عنده جماعة من الاعيان مثل ابيه الحسن واخوته وجماعة من الشيعة، فلما اجمعوا() بتوجه الامر عليه، قال عليه السلام: اني استخرت الله سبحانه وتعالي من الدعوة في هذه المدة، واعتذر بوجوه، فكان بعد شهر وردت (عليه)() دعوة ابن يوسف المذكور، يذكر فيها انه المتقدم، وحذر من المعارضة، فكان ذلك سببا في تصميم الامام عزالدين عليه السلام، وشجعه علي ذلك ان اكثر الناس لاموه، وقالوا له: ان ابن يوسف وان كان عالما شهير النسب، فانت تعرف منه مخالطة الملوك، ووقوفه بين اظهرهم، وقبضه جواءزهم، ونحو هذه الامور.

  AUTO دعوته عليه السلام:

 فدعا عليه السلام واجابه اكثر الناس، الا الامراء بني حمزة فانهم رجحوا ابن يوسف، وخطبوا له بصعدة واستمرت له اثني عشرة سنة، ولم يملك شء من البلاد، بل وقف في ثلاء، ومالت عنه الشيعة قاطبة مع علمه الغزير، ومات ولا عقب له، ودفن بثلاء.

 فاجتمعت الكلمة بعد موته لمولانا الامام عزالدين عليه السلام، وكانت دعوته عليه السلام في تاسع شهر شوال سنة تسع وتسعين وثمان ماءة، واستولي علي السودة، وكحلان، والشرفين، والبلاد الشامية، ولم يتمكن من صعدة، وان كانت الشيعة بها قد اطاعوه عليه السلام، وكان اكثر شيعة اليمن من الظواهر، والمغارب، وصنعاء، وذمار، ما يتخلف من() مبايعته ومشايعته احد.



 وكان صاحب صنعاء وهو محمد بن الناصر يعلم بدخول ولاته عليه السلام الي صنعاء، وقبض واحب من احب التخلص من رعية صنعاء الي ولاته فلا ينكر علي احد شيءا من ذلك، فتوفر له من صنعاء وبلادها وساءر الجهات مصالح كثيرة، وعلي الجملة فكانت واجبات بلاد الزيدية الي حد ينبع والصفراء واشراف مكة الي الامام عليه السلام واحبوا من احبه، واشتهرت بركته عليه السلام في انفسهم، واملاكهم، واولادهم.

 مولده عليه السلام باعلي فللة، لعشر بقين من شوال سنة خمس واربعين وثمانماءة، ودعوته في شهر شوال كما تقدم، وهذا من عجيب الاتفاق.

 وامه عليه السلام من ذرية الهادي عليه السلام ذات منصب شريف وحسب منيف.

  AUTO نشاته عليه السلام:

 نشا عليه السلام منشا اباءه الكرام، وقفي منهاج اسلافه الاعلام، لم يزل منذ عقل الي ان كمل مولع بالعلم وتحصيله (في جميع الفنون)()، حتي فاز منه بالابكار والعيون، واب منه بما تقر به العيون، وابتدا طلب العلم في وطنه، ثم قصد صعدة، فقرا فيها علي شيوخ عدة، رءيسهم واشهرهم القاضي علي بن موسي الدواري اخذ عنه اكثر الفنون، وصنف فيها ولم يتم له من السنين عشرون، ثم نهض الي حرض تهامة لسماع الحديث علي العالم المحدث يحيي بن ابي بكر العامري مصنف بهجة المحافل، فسمع عليه سنن ابي داوود، واستجاز منه اكثر مسموعاته، ولم يزل يترقي في العلوم، ويدمغ غايات الوهوم، حتي برع في كل فن، خصوصا علم التوحيد والعدل، فانه كان فيه اوحد زمانه، صنف فيه شرحا علي منهاج القرشي اتي فيه بما يشهد له بالتحقيق والتدقيق، وله مصنفات غيره في ساءر الفنون، وفي اخر مدته شرع() في جمع شرح علي البحر، سلك فيه اسلوبا عجيبا.

 توفي عليه السلام وقد بلغ بعض كتاب الحج في قدر مجلدين، قال بعض من راي احواله عليه السلام في مدة قراءته واقراءه وما له من الوظاءف: لقد رايت ما لا تحتمله مقدرة بشر.



 وممن قرا عليه عليه السلام الامام محمد بن علي الوشلي عليه السلام في عصابة من الاعيان سافروا بسفره، واقاموا باقامته، واشتهرت دعوة مولانا عزالدين عليه السلام فلم يتواجد من اهل العلم الا() وصله، واورد() عليه من الاسءلة في كل فن ما يملا الطروس، وشافهوه عليه السلام بجميع ما يعرض في النفوس، فاجابهم عليه السلام (بما يشفي() من الاوام)، فلما صحت لهم الحجة ودلهم علي المحجة بايعوه وشايعوه، وكان عدة من الناس ممن في قلبه ريب يظنون نفرة الناس عنه لتقدم دعوة ابن يوسف، وكون صاحب صنعاء يود ذلك في الباطن فابي الله الا ان يتم نوره، ويجمع الكلمة لهذا الامام عليه السلام، فاطاعه العباد، ودانت له البلاد، ووقع لدولته() من القبول والاقبال ما لا() يخطر ببال ، واعترف له الموالف والمخالف بالعلم الغزير، وجودة التدبير، والكرم الشهير، حتي كثر العجب من كرمه واجتمع له عليه السلام من الخصال الحميدة ما لم يحصل لغيره من الاءمة من الشغف بالعلم ليلا، ونهارا، وسحرا، (وسمرا)()، وسفرا، وحضرا.

 (ومنذ دعا الي ان توفاه الله تعالي)() والخطابة، والبراعة، وجودة الفهم، وصفاء الذهن، ما يقصر() عنه الوصف.



 ولما دارت السنة بعد دعوته عليه السلام راي كثرة من انقاد له من القباءل والشيعة قصد صعدة، وفيها الاشراف بنو حمزة لاعتزاءهم الي ابن يوسف، في جمع كثير فوق خمسة عشر الفا في شهر صفر، فلما تراءت الفءتان نكص خولان واهل القبلة منكسرين، وولوا مدبرين، وبقي الامام عليه السلام (واخوته واولاده)() فانتهبت محطته، واستولوا عليها بنو حمزة، وقتل من اصحابه مايقارب السبعين وسلم الامام واخوته واولاده، فضعفت شوكته عليه السلام حتي مضت() سنة اخري، وناوشتهم القتال من فللة فلم يءثر، ثم من جهة الظواهر فاخذ عليهم بعض ما تحت ايديهم، ثم انبسطت يده عليه السلام علي بلاد الظاهر واستمرت.

 وكانت وفاته عليه السلام في ثاني وعشرين (من)() شهر رجب سنة تسع ماءة في فللة، وقبره بها، وعمره عليه السلام خمس وخمسين سنة، وخلافته احدي وعشرين سنة الا شهرين.

  AUTO اولاده عليه السلام الحسن، والحسين، واحمد، والمهدي، وعبدالله، وصلاح.

 [الامام الناصر الحسن بن عزالدين عليه السلام]()

 ودعا بعده ولده الامام الناصر الحسن بن عزالدين بن الحسن عليه السلام.



 كان عليه السلام في كحلان تاج الدين، فبلغه موت الامام عليه السلام، (فوصل في اليوم الثالث من موته)() عليه السلام وهو يوم الاثنين، فاجتمع اليه اعيان الشيعة، وعولوا عليه في القيام.

  AUTO دعوته عليه السلام:

 فلما كان يوم الجمعة وهو ثامن موت ابيه عليه السلام وهو تاسع وعشرين من شهر رجب سنة تسع ماءة دعا عليه السلام في كحلان بعد عوده اليه، وبث دعوته في الافاق، ووصلت دعوته صعدة، وقد كان انعقد الصلح بين الفقيه() محمد الحمزي وبين الامام عزالدين عليه السلام عشر سنين، فدعا الامام الحسن عليه السلام وقد مضي منها خمس سنين فحين وصلت دعوته [صعدة]() فرح بها الامير المذكور، وقرروا() الصلح وزادوا فيه() خمس سنين، واثبتوا للامام الحسن عليه السلام الخطبة في صعدة، ولم يفعلوها لابيه، بل كانت لابن يوسف كما تقدم، وفي اثناء ذلك اطاعه جل الشيعة، ووصل اليه الي كحلان عدة، واستمر الوفد اليه من كل جهة، واطاعه الشام واكثر بلاد القبلة.

  AUTO ولم يحتل عليه الا معارضه عمه صلاح بن الحسن واولاده في بلاد خولان وفللة فانهم اذوه واذاهم، واتفقت (بينه و)()بينهم فتنة كبيرة، ولما دعا الوشلي بايعوه ومالوا اليه، وواصلوه واقطعهم بلاد الشرف، ومنذ دعا الوشلي قلت مواد [مولانا]() الحسن من بلاده ولم يبق معه الا ما كان من بيوت الاموال في حصون ابيه، انفقها حتي ذهبت، ورجع الي الجهة الشامية في اخر ذي الحجة سنة اثنين وتسع ماءة، وسياتي ما انتهي اليه امره عليه السلام.

 [الامام المنصور بالله محمد بن علي الوشلي] ()  الامام المنصور بالله محمد (بن علي الوشلي عليه السلام ابن محمد)() بن احمد من ذرية السراجي المتقدم ذكره.

 دعا عليه السلام عقيب دعوة الامام الناصر الحسن بن عزالدين عليه السلام بقدر ثلاثة اشهر في وادي ظهر من اعمال صنعاء، وكان مبرزا في جميع العلوم، ولازم الامام عزالدين في فللة وصعدة وغيرهما للقراءة عليه.

 وله في اصول الدين مصنف لطيف، ولما تضلع في العلم انتشر ذكره في الافاق، وكان لا يحفظ درهما ولا دينارا، ولا ملك خزانة لبيت المال، ولم يعمر له دارا، (ولم يغرس)() غرسا، ولا اقتني عقارا، ولا تزوج غير ام ولده يحيي؛ ولذلك مال اليه اكثر الزيدية في اليمن، الا من كان بايع الامام الحسن عليه السلام.

 وكان عليه السلام مباينا لبني طاهر، عكس مولانا الحسن فانه حالف عامر علي حرب صنعاء، ووقعت من القباءل اشياء وهنت جانب مولانا الحسن، وطرقوا الامام() الوشلي في البلاد لكراهتم ولاية ال المءيد لزعمهم انهم اوصياء علي الزكاة، [الامام]() الوشلي نفس لهم في قبضها، واقطع الشيعة جميع تلك المخاليف، فكان ذلك عونا له علي الاستيلاء علي نواح كثيرة، مما كان قد تمكن منها الامام عزالدين عليه السلام، و(كذلك)() الامام الحسن من بعده.

 فلما استولي الامام الوشلي علي هذه البلاد تقوت هيبته في قلوب الناس واحبه من كان اليه التفات، وفي اواءل شهر رجب من سنة اثنين وتسع ماءة وقع اتفاق بين الامام الحسن والوشلي في بلاد الشرف، ووقفا يتراجعان [فيه]() في الوجه المسوغ للمعارضة قدر نصف نهار، ولم يقع من ايهما تسليم للاخر، ورجع كل منهما() الي محله، والامام الوشلي عليه السلام لايزال يتقوي امره، فاخذ كحلان وساءر تلك الجهات.



 وفي شهر ربيع الاخر سنة خمس وتسعماءة نهض الوشلي الي جهات() اليمن، فوصل الي بلاد سنحان يريد غزو ذمار، وهي (الي عامر)() بن عبدالوهاب وكان بعض جند عامر في حصن هداد؛ فلم يشعر الامام الا بهجومهم عليه خدعة، فانهزم عليه السلام وانتهبت محطته واسر من جيشه قدر سبعين، وقتل نحو العشرين، ثم رجع الامام عليه السلام الي ثلاء، وعامر بن عبدالوهاب بعد هذه قصد صنعاء، (فلما حط عليها قصد الامام الوشلي غاءرا اليها)()، وقد اجتمع معه جند واسع، ووقع من اكثر الزيدية حمية علي صنعاء واهلها، فلما كان يوم الاثنين سادس شهر محرم سنة ثمان وتسع ماءة اتفقت وقعة في قاع صنعاء، كان الظفر فيها للامام الوشلي، وارتفعت كلمة المذهب الزيدي، ولاحت اعلام النصر، واختار عامر وعسكره في جبل نقم، فلم يزل يراسل الامام عليه السلام، ويطلب الامان يتركه يرجع بلاده علي صلح دار بينهما()، في خلاله هرب عامر هو وعسكره، وحملوا ما خف واحرقوا ما ثقل، فلحقهم بعض عسكر الامام عليه السلام، وقتلوا جماعة منهم، فلما وصل عامر ذمار بعد انكساره امر بهدمها ما خلا مساجدها، واتعب (الزيدية الذين بها)() وحولها، خشية ان ياخذها الامام [الوشلي]() عليه السلام، ومن ذلك اليوم انتقلت العمارة الي الجراجيش، ووقف الامام عليه السلام في صنعاء مدة طويلة، وخطب له بصعدة تلك المدة، ثم تقدم اليها، فدخلها يوم الجمعة سابع وعشرين [من شعبان]() سنة تسع وتسع ماءة.



 وقام() عليه السلام بصعدة قريبا من ثمانية اشهر، ثم سار الي الزاهر، واقام فيه قدر اربعة اشهر، ولما حط عامر علي صنعاء المرة (الاخرة اول جمادي)() سنة عشر (وتسع ماءة)() بجنود واسعة توجه الامام ومعه الامير محمد صاحب صعدة، وانتظر مادة فلحقهما() من صعدة، فلما ايسا تقدما في قدر ماءتين وخمسين فارسا الي شرقي نقم ليكون الجبل ظهرا لهم، فوقعت هناك وقعة عظيمة() استولي فيها عامر علي الامام، وقتل من حوليه يوم الثلاثاء خامس شهر شوال من سنة عشر، وبلغ الخبر صعدة، فضاق الناس (لهذه الباكية)() ضيقا شديدا، ولما اسر الامام حبسه وقيده، في خلال ذلك عرض له مرض عليه السلام [الم]() مات منه، فقيل بالسم، وقيل: غير ذلك، والله اعلم، وكان بين اسره وموته ثلاثة اشهر عليه السلام.

 ودفن عليه السلام عند جده السراجي عليه السلام بمسجد الاجذم بصنعاء، قد (كان)() بلغ عمره عليه السلام خمس وستون سنة، ومدة خلافته عشر سنين.

  AUTO وكان عليه السلام في الفضل، والعلم، والورع، والعبادة، والكرم، والشجاعة، وحسن الخلق، وطيبة النفس، والبرارة، وساءر الخصال الحميدة العالية في اعلي المراتب، لا ينكر ذلك احد.

 [كراماته عليه السلام]

 وله عليه السلام كرامات يطول ذكرها، منها: ما نقل من كلامه عليه السلام ما لفظه: والله اني لاعجب غاية العجب من وجه الحكمة الربانية من امور ظهرت، وعجاءب انتشرت، مع اني معتقد عقيدة جازمة قصوري في جميع احوالي، عن جميع من بعد مني من [اءمة الهدي عليهم السلام.



 منها: ان امراة من الجراجيش]() بلدة قريبة من ذمار كان معها حمار سمت() الحمار الوشلي، فولدت ولدا راسه راس حمار، و(ذنبه)() ذنب حمار، وحوافر حمار وباقية هيءته انسان وعاش، واتهمت() امه بقتله وانتشر ذلك في الاقطار.

 ومن ذلك: ان الامير تاج الدين صاحب بكر لما وصل الي حصن الجادات اختلف هو وهم، وقالوا: كيف اذا جاء الامام، قال: قتلناه، فغشيته نار في الحال وبقي (يعالج تلك النار)()، فكلما ازالها من جانب انقلبت() الي جانب من جسمه، وهو يصرخ وهي تلصو به من غير احراق فاغاروا عليه؛ قال(): اشهد ان الوشلي امام حق، فزال عنه وظهر ذلك وانتشر.

 ومنها: ان نقيب ذمار امر باخراب بيت فيها، فاصابه في يومه وجع عظيم، واخبر انه شاهد حنشا اتي عليه، فترك الخراب، ونذر اذا() شفي بعمارة ما قد اخرب.

 ومن هذه الامور اشياء كثيرة، وغمض علي وجه الحكمة مع ضعف حالي، ولا ذاك لعمل باطن، وحسن سريرة زايد علي ما ظهر للناس، والله ان الذي شهد للناس اعظم مما بطن فمن ذلك غاية العجب، واعوذ بالله ان يكون ذلك من البلوي والاستدراج، فاني والله لا استحق شء من ذلك. انتهي لفظه عليه السلام [واعاد من بركاته]().



  AUTO [الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين]()

 الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين عليه السلام بن الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي، تقدم تمام نسبه.

 مولده عليه السلام خامس عشر شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثمان ماءة بحصن حضور.

 وامه عليه السلام دهما بنت الامام المطهر بن محمد عليه السلام كان لها (قراءة علي ابنها، ووالدها)() عليهما السلام.



 وجه تسميته عليه السلام باسمين ان والده راي في المنام تاليا يقرا: {انا نبشرك بغلام اسمه يحيي}[مريم:]، وكان حملا عليه السلام، ورجل اعمي كان يلازم قبة الامام المهدي عليه السلام راي قاءلا يقول [له](): بشر ولد الامام بحدوث ولد وقل له يسميه: (شرف الدين).

 فاراد والده تسميته (شرف الدين)، ووالدته (يحيي)، يتاولان الحياة له، فكتبا الي جده [الامام]() المطهر بن محمد بن سليمان عليه السلام وهو بذمار، فاشار عليهما() بتسميته بالاسمين معا.

  AUTO نشاته عليه السلام:

 كانت مخايل الصلاح تلوح عليه اسرارها، وتشرق في اسرة وجهه انوارها، كان عليه السلام في صغره مجبول علي شماءل() لم يبلغها من هو في الكهولة، مستغنيا عن التاديب حتي بالكلام، فقاد الي الرتب العلية بغير زمام.

 واذا حلت الهداية قلبا ... نشطت للعبادة الاعضاء

 فكان مغري بدرس العلوم، وملازمة المساجد، والحرص في اوقات العبادات ان يكون اول راكع وساجد.

 ثم بعد ختمه القران شرع في (قراءة الفقه) () علي الفقيه الفاضل عبدالله بن احمد الشطبي في الظفير، اسمع عليه: التذكرة، والازهار، وشرحه. وفي علم الكلام: الخلاصة، وهذا في حال صغره.



 ثم اعاد قراءة (التذكره) علي الفقيه العالم المبرز عبدالله بن يحيي الناظري، ثم استفتح ابواب الفنون العربية والمعارف الادبية، فقرا علي والده شمس الدين: (الظاهرية)، وشرحها لابن هطيل، ثم (الكافية)، وشرحها، والنصف الاول من (المفصل)، ثم ترقت به الهمم العلية الي المراتب العصية؛ فازمع علي طلوع صنعاء وفيها اعيان ذلك الزمان، فعز علي والديه فراقه، وطيب به انفسهما وهو في ست عشرة سنة فطلعوا جميعا الي صنعاء، وتمم قراءة (المفصل) علي الفقيه العلامة الزاهد علي بن صالح العلفي رحمه الله، ثم قرا() شرحه علي الفقيه المحقق محمد بن ابراهيم الظفاري، وقرا عليه (الرضي) شرح الكافية، و(الشافية) في التصريف، وشرحهما، ثم قرا (شرح المفتاح)()، والمفتاح للسكاكي علي العلامة السيد الهادي بن محمد عليه السلام، وقرا عليه الكشاف، ومختصر المنتهي، وشرحه للعضد.

 ثم في الحديث: كتاب الشفاء، واصول الاحكام، وغير هذه.

 (ثم)() في علم الكلام والفروع، ثم سمع بعض جامع الاصول علي الامام محمد بن علي الوشلي().

 وله (عليه السلام)() من المسموعات بطريق الرواية والاجازة علي الاثبات ما يكثر تعداده، ولم يزل كذلك حتي تطلع من العلوم العقلية والنقلية، وند الاقران في الفضاءل الغريزية والكسبية، واشتهر ذكره في الاقطار، ولاحت عليه للخلافة الاسرار، واقبل علي نشر العلم وتدريسه، وشيد قواعده وتاسيسه، وكان هذا دابه عليه السلام مدة عمره، انفق العمر ناسكا يطلب() العلم، يبحث عن اصله وانتقاد. واخذ عنه العلم عدة من المبرزين من السادة والشيعة فكانوا قدوة العالمين().



  AUTO [مصنفاته عليه السلام]

 وله عليه السلام من التصانيف: كتاب (الاثمار)، اعتني شرحه كثير() من الاعيان، كالفقيه محمد بن يحيي بهران، والفقيه يحيي حميد، والفقيه() عبدالله بن راوع، والفقيه صالح بن الصديق النمازي [الشافعي]()، ولمقدمته شروح، منها: تصنيفه() عليه السلام (وولده عبدالله)() بن الامام شرحان، وخير وسيط.

 وله عليه السلام من الرساءل واجوبة المساءل وحل المشكلات في الكتب واقوال العلماء ما تحتوي علي علم واسع.

 وله عليه السلام الشعر الفصيح، من ذلك قصيدته الباهرة المسماة: قصص الحق() وغيرها.

  AUTO صفته عليه السلام

 كان ابيض اللون()، اقني الانف، اجلي الجبهة، انجل العينين، ريعه، خفيف الحركات، بهي الروي، يملا الصدر جلالة، ويحجل رايه مهابة، عذب الكلام، (حلو المراجعة، والعبارة)()، اقوم الناس لسانا وافصحهم() بيانا، واحسنهم خلقا، واسهلهم خلقا، ما رات عين مثله.

 دعوته عليه السلام التي اقامت اود الشريعة ورفعت معالم الحق الي الربوة الرفيعة.

 اجتمع اليه الاعيان والفضلاء عند دخوله محروس الظفير، قبيل() الدعوة من يتم بهم كلمة الاجماع، وما منهم الا وهو() في درجة الكمال اهل الاقتداء() والاتباع، فطلبوا منه عليه السلام القيام ذاكرين (اسباب وجوبه عليه وهو عليه السلام يتطلب الاعتذار)() فلما لم يجد مسوغا للعدول قام عليه السلام ودعا مستعينا بالله تعالي.



 فكانت دعوته في العشر الاولي من جمادي الاولي عنه سنة اثني عشرة وتسبعماءة بمحروس ظفيرحجة تحت الشجرة العظمي، ووقع التفاءل ببيعة الشجرة فبايعه الناس علي طبقاتهم، وكان من اول بركات دعوته ومبادء ظهور نفعها في الاسلام جمع كلمة الزيدية، وكانوا في ذلك العصر فريقين، منهم من يقول بامامة المنصور [بالله]() محمد (بن علي)() الوشلي، ومنهم من يقول بامامة الناصر الحسن بن الامام عزالدين [عليه السلام]()، وثارت بين الفريقين عداوة [ومنافرات]() ومكالمة ومشاعرات لا يفعلها ذوو الاحلام والنهي.

 فكان (قيام الامام عليه السلام)() حسما لذلك، ولما انتشرت (دعوته عليه السلام)() في الاقطار، وصار صيتها في القري والامصار، تلقيت بالقبول، واجابها الجم الغفير من الخاصة والعامة، فكان اهل الفضل() والدين ياتونه ارسالا، وغيرهم من المسلمين (ويبايعون له)() خفافا واثقالا، فاقام عليه السلام شهرين، والوفود تاتيه من كل جهة للبيعة واخذ الولاية في التصرفات، واقامة الجمعات.



  AUTO ثم خرج في جمادي الاخرة من السنة المذكورة، وكان مولانا الحسن بن عزالدين في حجة قد انحلت عري عزاءمه، فتقدم الامام عليه السلام الي مسور وجهاتها()، (و)() اقام به اياما، وتزوج [فيه]() بنت السلطان الطهيف، ثم الي جهة لاعة، وجبل بيس ودخل ذهبان، وقدم اليه الافاضل، اهل هجرة عرثومان، فبايعوا الامام عليه السلام وكان لبيعتهم موقع، فصلحت تلك الجهات، ثم رجع عليه السلام الي حجة وفيها مولانا الحسن بن عزالدين كما ذكر، فالتجا الي الرفاقة من اهل الظفير، وخرج في صحب() حقير، وكان قد ايس من الخروج [سالما]() ولم يخرجوه الا بعد [اخذ]() اذن من الامام.

 [خروج الزراكشة الي اليمن]

 وفي سنة احدي وعشرين وتسع ماءة خروج الجنود المصرية فراي الامام مكاتبتهم والاستعانة بهم علي عامر بن عبدالوهاب لما اشتدت عداوته لاهل الحق خصوصا() فوصلوا الي زبيد وقرب من عامر الزوال فوقعت [بينه]() وبينهم وقعات، قتل (فيها)() ابنه، (ووصلوا الي تعز)()، وعامر فيها، (ولما احس قربهم منها فر منهم)()، وخرج منهزما() الي المقرانة()، واخرج (من تعز) () اهله وما امكنه من الذخاءر، وقتل عامر قريبا من صنعاء.



 ودخل الشراكسة صنعاء ثاني قتل عامر؛ فاظهروا الفساد الذي هو لهم حيلة وجعلوا اعزة اهلها اذلة، واظهروا() عند ذلك مناواة الامام عليه السلام، فلما علم الامام عليه السلام سوء سريرتهم تحرك لنصر دين الله بهمة علية، ووردت عليه الكتب من اهل العلم يحثونه علي ذلك، فنهض من حجة الي ثلاء، ولما استقر بها، وبلغ الشراكسة ذلك لاحت لهم سيوف بطشه، وسحاءب انتقامه، فحاولوا الخداع للامام، وخرجوا من صنعاء قاصدين لثلاء فدار بينهم [الخطاب في]() الصلح، (بانه يبقي عليه السلام في ثلاء وهم)() في صنعاء، وشرطوا علي() ذلك ملاقاة الامام ومشافهته عليه السلام، فاشير عليهم بالجرم وسوء الظن بهم لغدرهم وعدم وفاءهم، فامتنع الامام عليه السلام، فلما تحققوا خطا مرامهم()، نصبوا القتال فنصر الله تعالي الامام، فلم يظفروا بطاءل، ورجعوا خاءبين بعد قتل عدة منهم، وقد اخذهم الرعب.

 ثم كان من اسباب التاييد انه بلغ الشراكسة ما فت في اعضادهم وهو قتل سلطانهم فسقط في ايديهم، وكاتبوا الامام عليه السلام، وطلبوا التخلص من ذلك اللزام()، فاجابهم عليه السلام الي ما سالوا ورجعوا صاغرين.

 ثم عزم امير الشراكسة الي زيبد، واستخلف علي صنعاء جماعة اخذهم اهل صنعاء، براي الامام عليه السلام ووصل [عليه السلام] () الي صنعاء (وكثرت اليه)() الوفود، ودانت له الاقطار وتتابعت الفتوح.

 وفي سنة تسع وعشرين كانت وفاة [الامام]() الحسن بن عزالدين عليه السلام في فللة ثامن شعبان وكان وفاته بالطاعون، وقام بدعوته ولده مجدالدين بن الحسن، وتقدم الي كحلان ودخل في طاعته بلاد السودة وشطب، ثم رجع الي فللة.



 ولما وصل الامام شرف الدين عليه السلام صعدة وفد اليه علماء تلك الجهة من السادة والشيعة الا مجدالدين بن الحسن فبقي علي دعوته الي ان توفي والامام شرف الدين عليه السلام اشتغل بحرب الباطنية، فافتتح حصونهم، وغنم الجند ما فيها واخربها، وكان فتحا مبينا فل شوكة الباطنية، ثم وقعت بينه وبين الاشراف وقعات، ثم بينه وبين بني طاهر ملاحم كبيرة، وكان النصر (فيها)() للامام عليه السلام، وكان فتح صعدة ونواحيها سيد الفتوح، وعادت كما كانت عليه مع الاءمة السابقين عليهم السلام من اقامة العدل وعمارة معالم العلم والفضل، وكانت اعلام المنكر فيها ظاهرة ومصالح() الحق داثرة، ثم كان فتح رازح، وبلاد الاهنوم وبرط، بعد رجوع الامام عليه السلام الي صنعاء.

 ثم قتله موكل وقد دعا (فيها)() سيد من اولاد السراجي، والمطهر بن الامام في صعدة، فجمع الف جمل واركب عليها العسكر، ثم طوي المراحل من الشام الي اليمن فاستولي علي السيد المذكور ومن معه، وكان القتلي الف وثلاث ماءة والاسري مثلهم، وامر كل اسير يحمل راسا، ووجههم الي الامام عليه السلام فكان وصولهم صنعاء امر مهول، ادهش من الاعداء العقول، ثم ان الامام عليه السلام ارسل بالاساري والرءوس الي صعدة، فكسر بذلك شوكة من بقي من الباطنية وغيرهم.

 ثم افتتح المطهر الدعكر، وكان عامر بن داوود الطاهري في قعطبة ثم اخذ قاهرة تعز، وشمس الدين بن الامام افتتح حراز ومسار، وقدم عزالدين بن الامام من الجهة الشامية الي والده عليه السلام بجنود وافرة، بعد ان وطا اكتاف تلك البلاد() وذلل صعابها، وتلقاه الامام واولاده الاعلام بعد اجتماعهم ورجوعهم من جهادهم وهم: المطهر، وشمس الدين، وعلي.



  AUTO [خروج الاتراك الي اليمن بقيادة سليمان باشا]

 ثم كان خروج سليمان باشا بجنده() من الاتراك لحرب الفرنج، فاستخف عامر بن داوود الطمع ورام بهم النصر علي الامام عليه السلام، فوصلوا الي زبيد وطلعوا قاصدين تعز، (فوجه الامام عليه السلام ولده شمس الدين) () في جند واسع ووقع الحرب بينهم (وبين الاتراك)()، فانهزم عسكر الاتراك، وقتل منهم جماعة، وفات الباقي بالهرب، وتركوا المدافع، ثم كان فتح جازان وابي عريش وساءر الجهات التهامية.

 ثم جمع الامام عليه السلام اولاده ووزع بينهم الجهات ليقوم كل منهم بما عهد به اليه، ونجم بعد ذلك الخلاف بين الامام واولاده بعد الاءتلاف، وذلك لما القاه بينهم الاعداء من الضغاءن، فالقي الي الامام ما() شوش قلبه عن() المطهر، ولا زالت() تلك الوحشة تتجدد ونار الاغراء تشتعل وتتوقد، حتي القي الي المطهر ان الامام يريد القبض عليه عقيب صلاة الجمعة في قرية القابل، فارسل الي جماعة من اعيان اصحابه، فما كملت الصلاة الا وقد حضر اولهم فخرج عقيب الصلاة الي الجبل، ودار بينه وبين اخيه شمس الدين كلام طويل، وما زال اعيان الدولة الامامية ساعيين بالصلاح (قولا وفعالا)() والوحشة مع ذلك لا تزداد الا اشتعالا، فكان اخر الامر طلوع المطهر ثلاء مفاوتا، ورجع الامام عليه السلام الي الجراف، ووجدت() عند ذلك نتاءج الخلاف، فال الامر ان وقع بينه وبين ابيه() المصاف، وترح() بين ذوي الارحام قلة الانصاف، فمد المطهر يد العدوان الي شء من بلاد البون، فتوجه شمس الدين الي الجهة المذكورة تحمله العساكر، ولم يبق عند الامام عليه السلام الا خواصه في هجرة الجراف.



 فلما علم المطهر بخلو الجراف انتهز الفرصة، وبعث حملة وافرة من عسكره لقتال ابيه وامامه واستءصال من لديه وانتهاك ما اوجب() الله عليه من احترامه، ومجاوزة الحدود، والعقوق الذي تنشق منه القلوب قبل الجلود، فلما وصل ذلك العسكر المخذول، وجرد للعدوان سيفه المفلول، دخلوها عنوة، وشرعوا في انتهاب السوق، اواءل وقت الشروق، فكان من كرامات الامام عليه السلام التي تعودها من ربه انه اتفق تلك الليلة وصول قدر خمس ماءة من اعيان العسكر من حراز الي صنعاء، وبلغهم الخبر فخرجوا وغيرهم من اهل صنعاء، فوقع الحرب الي ان انتصف النهار، وذهب جملة من اعيان عسكر المطهر قتلي فرجعوا خاءبين لم ينالوا خيرا.

 ثم ان المطهر نشر اعلام الخلاف وبث كتبه ورسله الي النواحي والاطراف ولما بلغ الاتراك ذلك انتهزوا الفرصة ومدوا الي اقتناص بلاد اليمن الاشراك فوقعت لسبب ذلك مكاتبة بين الامام عليه السلام، وولده المطهر ومراسلة ومناصحة علي التعاون فكان اخر الامر اعطاء المطهر ما شرطه (كله)() من تسليم صنعاء اليه، واكثر الحصون بذخاءرها، ثم ان الامام عليه السلام طلع الي كوكبان واخذ الاتراك تعز ثم طلعوا صنعاء فدخلوها عنوة بعد خروج المطهر وشمس الدين منها، وبقي الامام عليه السلام في كوكبان مدة، ولم تكن() الفتنة ثاءرة، واعلام القتال بين المطهر والاتراك منصوبة متواترة والحرب بينهم سجال، والاحوال() المتاخرة لا حاجة الي ذكرها لخروجها عن السيرة الامامية.

 ثم انتقل الامام عليه السلام اليالظفير واقام به حتي() لقي ربه اللطيف الخبير بعد [ان]() عمر بقية عمره بوظاءف العبادات، وكان من تكميل اللطف ما حدث من ضعف بصره عليه السلام فتضاعف له الاجر.



 وكانت وفاته عليه السلام ليلة الاحد وقت [صلاة]() العشاء الاخرة، سابع شهر جمادي الاخرة سنة خمس وستين وتسع ماءة، وحضر وفاته، ودفنه [ولده]() المطهر وعبدالله، ومشهده المقدس بحصن الظفير مشهور يماني مشهد جده المهدي لدين الله عليه السلام.

 * * *

 وبعد موت() الامام جري بين المطهر والاتراك حرب() يطول ذكرها، وتوفي المطهر سنة ثمانين وتسع ماءة وحصل اضطراب من بعد وفاته بين اولاد الامام و[بين]() الاتراك.

  AUTO الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي المءيدي عليه السلام

 وفي خلال ذلك ذلك كانت دعوة الامام الناصر (لدين الله)() الحسن بن علي بن داوود المءيدي عليه السلام.

 دعا سنة اربع وثمانين وتسع ماءة في نصف (شهر)() رمضان الكريم واجتمعت اليه الشيعة في بلاد صعدة، فبايعوه عليه السلام وخرج منها الي جبل الاهنوم، واشتعلت الارض بقيامه عليه السلام علي المفسدين نارا، وفتح بكتبه ورسله قري وديارا، ودخل في طاعته بعض اولاد الامام عليه السلام، وقبض عبدالله بن المطهر واودعه السجن، ثم توجه بجمع واسع لاخذ بلاد همدان، فواجه اكثرها، وخرج من صنعاء الامير سنان فما زال الحرب بينهم سجال.

 وفي سنة ثلاث وتسعين وتسع ماءة في شهر رمضان افتتح سنان جهات الاهنوم، وانحصر الامام عليه السلام في محل يقال له: الصاب، ودعا (الي السلم)() فاجاب، وخرج الي يد سنان في سادس عشر شهر رمضان، وهذا من عجاءب الاتفاق قيامه عليه السلام في نصف رمضان واسره (في مثله)().

 ووصل الامام عليه السلام صحبة سنان الي الباشا حسن اخر يوم من رمضان فاودعه الحفظ، ثم قبض اولاد المطهر الاربعة: لطف الله، وعلي، ويحيي، وحفظ الله، وغوث الدين.



 وفي ليلة الاثنين ثامن عشر شهر شوال سنة اربع وتسعين وتسع ماءة وجهه حسن باشا سنان بالحسن بن علي الامام عليه السلام واولاد المطهر وابن اخيهم محمد بن الهادي بن المطهر الي الروم، وسار بهم سنان الي المخا، وعاد سنان بعد ان اركبهم السفينة().

 ومات الامام الحسن عليه السلام في الروم سنة اربع وعشرين والف في السجن، وكان له عليه السلام مدة حياته هناك ثناء حسن ووصف جميل من التخلي للعبادة، وملازمة وظاءف الطاعة، والدرس في كتب العلوم، والزهد في صلاتهم، وعدم الاطلاع علي احوالهم، ونشاته، واحتياطه وعلمه() مذكور في سيرته عليه السلام.



  AUTO الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام()

 ولما تحرك الامام القاسم عليه السلام للدعوة سنة ست بعد الالف علم حسن باشا الخلل، والزيغ الظاهر والزلل، في ادخال الامام الحسن، ومن معه الي الروم وان ذلك لم يمنع ما كان توهمه، ولم يدفع الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد [بن علي]() بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف بن الامام الداعي القاسم بن الامام الداعي يوسف بن الامام المنصور يحيي بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام.

 مولده عليه السلام ليلة الاثنين ثاني عشر شهر صفر سنة سبع وستين وتسعماءة.



 نشا عليه السلام موصوفا بالطهارة، معروفا بفضل القوة()، والشدة في الباس، والشجاعة والاشتغال بالعلم، والتوفر عليه.

  AUTO صفته عليه السلام:

 كان ربعة، معتدل القامة الي السمن اقرب واسع الجبهة، عظيم العينين، اشم الانف، طويل اللحية، عظيمها، عبل الذراعين اشعرهما،

 وورعه عليه السلام يضرب به المثل، ولا يقدر عليه غيره في قول ولا عمل.

  AUTO وزهده عليه السلام مما اتفق عليه الموالف والمخالف، واذا ذكر الله ظهر() عليه اثر الخوف، واشتهاره في العلم وتقدمه، غني عن البرهان، غير محتاج الي البيان، ومن احب معرفة تفصيله، فلينظر في كتبه واجوبته، فانه يعرف [ذلك]() كما يعرف الضروريات، وشجاعته وحرصه علي صلاح الامة، وهدايتها، والدفع عنها، والصبر عند الشداءد الكثيرة، وتحمله عند الكوارث الكبيرة، مشهور لكل انسان، ومما لا يختلف فيه اثنان.

 [كراماته]

 كراماته عليه السلام (واسعة)() منها: ما اشتهر للخاص والعام في اول دعوته عليه السلام من سماع النداء المتكرر منذ شهرين او اكثر في الليل بصوت شهير يسمعه الناس، ولا يرون شخصا يقول: يا امام قاسم، بشق القاف وتفخيمة.

 ومنها: ظهور دعوته عليه السلام واجابة القباءل لها()، وامان الطرقات التي سلكها() مع قوة شوكة الظالمين واستيلاءهم علي جميع الجهات، وما ساقه() الله اليه من الاموال من [اكثر]() الجهات الكثيرة، ومرور اهلها اليه عليه السلام سالمين (غانمين)() امنين مع احاطة جنود الظلمة بالطرق اليه عليه السلام، وحفظ الله تعالي له عليه السلام ولاولاده مع ذلك.

 ومنها: ان [بعض]() اهل شهارة اراد المكر بالامام عليه السلام فاصابه الجذام.



 ومنها: انه عليه السلام ذات يوم من ايام التخوف عدم عندهم الطعام فلبثوا اياما() لا يجدون شيءا هو واولاده، فبينما هم كذلك اذ بجمل اقبل وقره عنبا قد سبق صاحبه، فلما وصل بذله للامام عليه السلام واصحابه.

 ومنها: ان بعض خدم الاتراك خرج من صعدة لقصد الامام عليه السلام، وقد اودع سما فقتل في طريق نجران.

 ومنها: انه طلب عليه السلام من بعض قباءل دهمة زكواتهم، فمنعوها، فدعا عليهم فهلكت مواشيهم، واجدبت ارضهم حتي هلكوا ومواشيهم فاستغاثوابه عليه السلام فدعا لهم فعاد حالهم كما كان (عليه)().

  AUTO وغير ذلك من الكرامات الكثيرة في اثناء الجهاد ما يشق حصرها ويعسر ضبطها.

 [دعوته وجهاده]

 دعوته عليه السلام في شهر المحرم سنة ست والف في جبل قارة، بعد اسر الامام الحسن عليه السلام، وقوة سلطان الاتراك علي الارض() ظاهر وشرار الخلق ذلك الوقت، بحيث لا يظن وجود معاون للحق، ولا مناصر.



 فلما ظهرت دعوته عليه السلام اشتد الطلب له في كل مكان ولم يخل من() التخوف عليه السلام وعدم الامان، وبقي عليه السلام يتنقل في مواضع كثيرة و[قد]() اشتد الطلب واحيط به في مواضع (كثيرة)]()، ونجاه الله تعالي بعد خروجه من القارة، وكان اجتمع له فيها جماعة من الشيعة والقباءل، وكان قد اضافه بعض اهل تلك الجهات بثلاثة رءوس بقر، ففرقها في اصحابه وبقي له ولمن يلوذ به راس منها، فاصلح اصحابه حصتهم، وبقي الامام عليه السلام ومن اليه لاشتغاله بجماعة وفدوا اليه من شهارة يطلع علي ما عندهم من الاخبار، ثم امرهم بسلخ الراس البقر، فبينما هم كذلك اذ بمحطة من اصحاب عبدالرحيم قاصدين الامام عليه السلام فوقع قتال عظيم، وخرج الامام واصحابه من القارة سالمين، وهذا اول حرب لجنود الظالمين، ثم تقدم الامام عليه السلام الي وادعة، واجتمع اليه جمع واسع، واخذ محطة() كانت في محل (يسمي)() قرن الوعر خوفا من الاتراك()، ثم كانت بعدها وقعات كثيرة في وادعة، وقضية نقيل عجيب، ووقعة هزم المشهورة، وفي اثناء ذلك كرامات باهرة.

 (وكان في خلال ذلك)() ظهور الفقيه العلامة يوسف بن علي الحماطي رحمه الله تعالي وكان بعد اسر الامام الحسن عليه السلام منتظرا لقاءم حق فلما بلغه() دعوة الامام عليه السلام وشروعه في الجهاد، جمع جموعا من القباءل واسعة، وقصد موضعا يسمي العرفية رتبة() للاتراك، فاخذهم، ونهب محطتهم، وسلاحهم، ثم قصد انس فاستولي عليها، وجمع اهلها، ودخل بجميع من معه ذمار ، واخذ من فيها، فخرج من صنعاء من امراء العجم الواعظ.



 وكان الحماطي رحمه الله قد خرج من ذمار الي صنعاء (لامور اقتضت خروجه)() فاحاط به جند الظلمة، واسر فيها، والامام عليه السلام استقر في السودة، وتتابعت اليه() الفتوح من اهل الجهات القبلية، والحاج احمد بن عواض الاسدي توجه محاصرا لصنعاء، وكانت وقعات كثيرة، وحروب متعددة، ثم كان فتح صعدة، ثم وقعت حروب حجة، واسر فيها عبدالرحيم.

 ثم رجع الامام عليه السلام الي شهارة، لما اختلت عليه مشارق صنعاء وبلاد الحيمة، واستولي الاتراك علي السودة بعد حروب شديدة يطول ذكرها، ثم وقعات الظفير، ودخول الظالمين الشرف، ثم حصارالامام عليه السلام في شهارة، وكان عدد المحاط عليها كما روي سبعين محطة، فكان خروج الامام عليه السلام منها لثلاث بقين من شوال سنة تسع والف، بعد ان طال حطاط الاتراك عليها وقل الناصر.

 وكان من اسباب الخروج قل النفقة فيها وكان الاتفاق علي الف وثلاث ماءة نفر ومدة الحصاراحد عشر شهرا وسبعة وعشرين يوما، واستخلف عليه السلام ولده [مولانا]() محمد بن الامام عليه السلام ومن معه من السادة والشيعة والجند، وكانت() طريق الامام عليه السلام من رتبة فيها لهم اعوان للعجم، فوجدهم عليه السلام محترسين فما امكن قطع محطتهم الا قريب الصبح، فدخل عليه السلام غارا اختفي فيه ذلك اليوم، ولما دخل الليل توكل علي الله سبحانه، ومضي ليلته ومعه عليه السلام نفرين او ثلاثة، وشق له عليه السلام المشي، واثر في قدميه لذهابهم غير الطريق خوفا (من)() ان يدرك حتي انتهي الي خارج حوث فوصله السادة وخواص علماء حوث.



 ثم عزم عليه السلام حتي طلع الجبل الاسود من بلاد سفيان، وامر ان() (يجعل)() نارا عظيمة يراها من في شهارة، وكان قال لهم عليه السلام: اذا خلصنا الله تعالي فسترون نارا في ذلك الجبل فلما صح لمن في شهارة النار اظهروا البشري بسلامة الامام عليه السلام وقطعوا بالنفس علي شهارة واضطربت المحاط المحاصرة لها من العجم، واعظم ذلك عليهم فخرجت لهم الزيادة من صنعاء.

 ثم قطع الامام بلاد سفيان مع مشقة عظيمة() حتي دخل() برط، وبقي فيه عليه السلام علي احوال شاقة وتخوف شديد، فلما ايس عن النفيس علي شهارة طلب اولاده فخرجوا اليه كمثل خروج ابيهم عليه السلام وبقي مولانا محمد عليه السلام ومن معه في شهارة، واحربوا حروبا كثيرة حتي حصل الخطاب بالصلح علي تسليم شهارة وخروج مولانا محمد [بن الامام]() عليه السلام، [ومن معه من قل النفقه، وكان ذلك من الطاف الله تعالي]()، فخرج مولانا محمد ومن معه من السادة الاعلام والشيعة الكرام الي كوكبان في شهر محرم، سنة احدي عشرة والف، وكان قد تقارب تمام ما عند مولانا محمد، ومن عنده من النفقه فكان من الالطاف السارية خروجهم، فلما وصل مولانا محمد الي كوكبان لازم القراءة علي السيد العلامة ابراهيم بن مهدي الجحافي، وكان مجتهدا، وله مع الامام الحسن عليه السلام مقام مشهور، ثم مع الامام القاسم عليه السلام، فقرا عليه كتبا كثيرة في جميع الفنون، والامام عليه السلام في برط لا تزال المغازي عليه من صعدة.



 ثم توجه عليه السلام الي وادعة [في]() شهر جمادي الاخر سنة ثلاث عشرة والف، وهذه النهضة الثانية فكانت حروب وادعة المشهورة وبعدها موالاة عبدالرحيم للامام عليه السلام لوحشة حصلت بينه وبين سنان، فكان لها موقع اعز الله تعالي به() الاسلام وتتابعت الفتوح، ثم توجه الامام عليه السلام لحصار شهارة فارسل عليه السلام ولده السيد الكامل المجاهد العادل الحسن بن امير المءمنين عليه السلام، وكان في اول شبابه، وضم اليه من امكن من الجند، فتقدم عليه السلام الي حصن الصرارة، فاخذه، ثم هدمه فهو الي الان خراب، ثم تقدم عليه السلام فاخذ جميمة الشحذي، وكان فيها رتبة للعجم، فاستولي عليهم، وتقدم الامام عليه السلام في اثرهم() فانحاز من في شهارة، واخذهم الامام عليه السلام بسرعة، وسبب ذلك كثرتهم، (وعدم الشحنة)() فيها حتي (روي انهم كانوا ياكلون الكلاب)() من شدة الحاجة.

 وكان فتح شهارة هذا في شهر شعبان سنة خمس عشرة سنة والف، وتبع ذلك فتح بلاد الحيمة وانس()، ثم تقدم الامام الي شاطب، وتعقب ذلك مسير سنان الروم، وخروج جعفر باشا بدلا عنه، ثم يسر الله تعالي خروج اولاد الامام من كوكبان والسادة والشيعة الي شهارة، فوصل مولانا محمد عليه السلام وقد بلغ من العلم درجة الكمال مع الزهادة والفضل الذي (يضرب به المثل)()، فتلقاهم الامام عليه السلام وكان حصول الصلح عشر سنين وظهر نفعه للمسلمين، وحسنت عاقبته للخاصة والعامة اجمعين، وكان هذا الصلح كصلح الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان صار سببا في هداية كثير من الامة، وورودهم الي الامام عليه السلام، وتعرف احواله واتفق في تلك المدة القحط الشديد.



 ثم انها (جرت امور نقضت الصلح)()، فوجه جعفر باشا الامير حيدر بجموع كبيرة لحرب الامام عليه السلام، يروي ان الذين() خرجوا معه (نحو)() سبعة عشر الف، ولما وصلوا الي عمران اجتمع اعيان المجاهدين، وتاهبوا لقتالهم، ورتبت المراكز الامامية مولانا الحسن عليه السلام في بيت علمان، وصنوه علي [بن امير المءمنين]() في حضور اولاد الامام عليه السلام، والسيد احمد بن الامام الحسن في بيت قدم وغيرهم، فخرج مولانا الحسن عليه السلام من بيت علمان الي غرة الاشمور بجماعة قليلة يريدون() الاطلاع علي العجم الذين في عمران، فوافق وصوله عليه السلام ذلك المحل وصول الامير درويش من كبراء العجم، ومعه محطة عظيمة فلما عرف الامير درويش ذلك ارسل الي حيدر يبشره بما اتفق، وان يمده فارسل [الي]() الامراء قوما بعد اخرين، ثم لحقهم، وحاصروه عليه السلام عشرة ايام حتي قبضوه بعد ان بلغ() المجاهدون في التفريج عنه مبلغا عظيما، [وقاتلوا قتالا شديدا لشدة تراكم الاتراك عليه عليه السلام]() ورميهم بانفسهم، فاسر عليه السلام وادخل الي صنعاء ولما وصلوا به عليه السلام الي جعفر باشا لم يقابله بما يحق له وارسله الي الدار الحمراء، وضيق عليه، وخوفه، مع احوال يطول ذكرها.

 واستولي العجم علي البلاد حتي لم يبق الا الاهنوم، فخرج الامام عليه السلام الي الهجر، ثم توجه الي الشام سنة اثنين وعشرين والف، ووقع من الاياس من النصر ما لا يمكن شرحه، والامام عليه السلام متجلد صابر، فدخل عليه السلام صعدة، وفيها مولانا الحسين بن الامام عليه السلام، ثم خرج الي ساقين.



 واما العجم فحاصروا شهارة، وفيها مولانا محمد بن الامام عليه السلام واكثروا الرتب عليها، وتجرد() حيدر الي صعدة [فدخلها]() بعد خروج مولانا الحسين عليه السلام الي ساقين فوقعت بينهم وقعات كثيرة، منها: وقعة علاف() كسر فيها حيدر، وقتل من اصحابه نحو الف وثلاثماءة، وكان ذلك سببا لقوة من في شهارة، فكسروا الرتب التي حولها الي اخرف، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، واخذوا غناءم كبيرة، ثم عادوا الي شهارة، واجتمع الاهنوم جميعهم الي مولانا محمد بن الامام عليه السلام، وكانت مواقف محمودة، ووقاءع مشهودة اليه، فيها لجنود الحق.

 ولما بلغ الامام عليه السلام حصار العجم لمن في الهجر من جند الحق استخلف مولانا الحسين عليه السلام علي حصار صعدة وتوجه عليه السلام للتفريج علي من في الهجر، فكان بوصوله عليه السلام قوة قلوب المجاهدين، وارسل مولانا محمد [بن الامام عليه السلام]() الي الهجر، وتابع السرايا والبعوث الي تلك الجهات، فاستولي علي اكثرها حتي قطع مدد الظالمين الي صعدة، ومولانا الحسين عليه السلام لما اشتدت محاصرته لمن في صعدة خرج حيدر الي خمرمتخفيا واستخلف علي صعدة الامير مصطفي.

 ثم عاد مولانا الحسين عليه السلام الي شهارة، وكانت (وقعة)() غارب اثلة المشهورة قتل فيها عدة من الامراء وانتهبت خزاءنهم واسلحتهم، وسارت بها البشاءر الي جميع اليمن، وبقي مولانا علي بن الامام() محاصرا لصعدة وحصل بينه وبين من فيها ملاحم عديدة، وكان في بعضها شهادته في جمادي الاخر سنة اربع وعشرين والف، ثم انه لما بلغ جعفر باشا خروج محمد باشا طلب الصلح سنة، فاجابه الامام عليه السلام (اليه)().



 ولما وصل محمد باشا في سنة خمس وعشرين والف كاتب الامام عليه السلام بتمام السنة التي عقدها جعفر باشا والمراكز في مواضعها وفي ايام الصلح اخذ قباءل الشام صعدة من غير اطلاع [من]() الامام عليه السلام، فلما انقضي الصلح امر اليها مولانا احمد() بن الامام عليه السلام [فحفظها وقمع مردتها وتتابعت الفتوح للامام عليه السلام]() بعد حروب هاءلة، ووقاءع يطول ذكرها حتي وقع() الصلح الذي تعقبه وفاة الامام عليه السلام، واستقر الامام عليه السلام بشهارة، حتي حدث به الم لم تطل مدته قدر ثلاثة عشر يوما.

 وتوفي عليه السلام ليلة الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين والف، ودفن عليه السلام بمسجده بشهارة وقيلت فيه المراثي الحسنة.



  AUTO الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عليه السلام()

 قد تقدم تمام نسبه عليه السلام.

 مولده عليه السلام لليلتين خلتا من شهر شعبان سنة تسعين وتسع ماءة.

  AUTO نشاته عليه السلام:

 كان معروفا بالطهارة من صغره، وانما همه العلم والشغف به، وكان عليه السلام معروفا بكثرة السماعات، والطرق والروايات، و(هو)() المتولي للتدريس (ايام والده رحمه الله)() في الكتب الكبار، وكان عليه السلام حسن المذاكرة()، جيد البيان، قليل المراي، كثير التامل في الادلة.



 وله عليه السلام مساءل ورساءل تشتمل علي علم واسع، ويشهد له عليه السلام بانه لاطراف الكمال جامع، وكان عليه السلام في التجلد والصبر، ونظم امور المسلمين، وقضاء حواءجهم، والاطلاع علي احوالهم، وبذل نفسه ليلا ونهارا ما يعجز عنه غيره. حتي انه لم يكن له عليه السلام وقت للنوم ولا للطعام()، وذلك مشهور ولله القاءل:

  AUTO وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد

 [كراماته]

 كراماته عليه السلام كثيرة متتابعة، وظاهرة شاءعة، وانما نذكر اليسير ميلا الي الاختصار، وفي القليل ما يغني عن الاكثار.

 كان عليه السلام من المحدثين مجاب الدعوة، منها: انه كان لرجل من المخادعين بيتا فاراد المجاهدون اخرابه، فبذل مالا [في سلامته]() لبعض الجند فاحرقوا حواليه وتركوه، فجاءت صاعقة اخربته جميعه.

 ومنها: ان بعض المحاربين سبه عليه السلام سبا كثيرا، فرمي فاخذت الرصاصة لسانه.

 ومنها: انه وجد في لوح اضحية بخط بين: الامام محمد بن امير المءمنين، وغير ذلك من الكرامات الظاهرة في اثناء الجهاد.

 وكان عليه السلام معروفا بالزهادة، مجبولا عليها ، مع ما وسع الله تعالي عليه، وعموم صلاته واحسانه، فكان يلبس قميصا واحدا، ضيق الكمين، وليس له الا عمامة، وكذا ماكله، وله في هذا الشان ما يطول شرحه.

 وكان عليه السلام كثير الورع: روي انه كان يخرج ثلث النذور الي بيت المال، وتارة النصف، وقد يخرج الجميع() الي مصارف بيت المال، وكان له عليه السلام من سعة الصدر، وكرم() الاخلاق، والحلم، ما لم يكن لغيره.



  AUTO دعوته عليه السلام:

 وبعد وفاة والده الامام المنصور بالله وهي سنة تسع وعشرين والف اجمع عليه العلماء والفضلاء، ولم يجد لنفسه عذرا، وكان زمن شدة شديدة، مات فيها (كثير من العلماء)() وساءر الناس، وكاد الطعام يكمل في شهارة.

 ولما دخلت سنة ثلاثين والف حصل في اخرها ابتداء الخيرات والثمار.

 وتعقب ذلك ما تفضل الله تعالي به من البشري العظيمة، والمسرة الكبري العميمة للمسلمين() والاسلام، من خروج مولانا الحسن بن الامام عليه السلام من سجن الظالمين باسباب هياها الله له عليه السلام، فوصل الي الامام عليه السلام، وقيل فيه() الاشعار الكثيرة.



 ثم توجه مولانا الحسن الي صعدة؛ لاصلاح تلك الجهات، وكان له عليه السلام بها احوال حسنة من التفرغ للعلم، ونظم امور المسلمين، وفتح() اطراف تلك الجهات، حتي حصلت اسباب اقتضت نقض الصلح بين الامام عليه السلام و(بين)() العجم، فوجه الامام عليه السلام مولانا الحسين في غرة شهر محرم سنة ست وثلاثين والف، فوصل الي الحيمة، وبث سراياه، وكتبه شرقا وغربا، وحصلت فتوحات كثيرة، في مدة يسيرة قدر شهر، منها: فتح المغارب، وبلاد عتمة، وريمة، ووصاب، وحفاش، وملحان، وجبل بيس، وبلاد خولان، وكانت البشاءر ترد الي مولانا الحسن عليه السلام الي صعدة من كل جهة بتتابع الفتوح، وكان الامام عليه السلام لم ياذن (له)() بالخروج من صعدة، بل امره (بامداد صنوه احمد بن الامام عليه السلام ومن معه من المراكز الامامية بازاء العدو، فشق علي مولانا الحسن عليه السلام ذلك)()؛ لرغبته[عليه السلام] () في الجهاد، وازمع (علي)() التوجه، فلما اجمع() رايه عليه السلام علي العزم اذ تراءي() الامام عليه السلام له (في التوجه)()، وعد ذلك من اكبر() النعم.

 فكان خروجه عليه السلام من صعدة في شهر صفر من السنة المذكورة الي عيان، وكتب البشاءر الي اهل المراتب الامامية بوصوله اليهم، فاشتدت قلوب المجاهدين، وخفقت() افءدة المعاندين، حتي انتهي عليه السلام الي الذراع بقطع مادة من في صنعاء من اليمن، وشدد عليهم المحارس علي صنعاء ليلا، ونهارا والحرب علي الذراع لا تزال.



 ثم بعدها وقعة السواد ووقعات عديدة، ثم وقعة ريمة سنحان، وفيها استولي مولانا الحسن علي جميع محطة() الظلمة، واخذ جنود الحق الغناءم الواسعة، ولما تفضل الله سبحانه بالنصر في هذه الوقعة تقدم عليه السلام علي حدة فانتهبها واجتمع بصنوه الحسين عليه السلام واجمع رايهما بعد اخذ حدة، ان يقصدوا محطة الوادي، وكانت الوقعة الهاءلة وهي من اعظم الفتوح، وبعدها فتح كوكبان، والطويلة، وثلا، ورجعا عليهما السلام الي وادي ظهر، وقصدا صنعاء فحاصراها مدة، وكانت وقعة ظبر حدين اشتهر فيها مولانا الحسن وصنوه الحسين عليهما السلام، وما زالت الحرب في رمضان وشوال والقعدة والحجة (من السنة المذكورة)() في كل موضع من الجهات الاربع.

 ثم ان مولانا الحسن عليه السلام توجه [الي]() اليمن الاسفل، لامر اهم اقتضته همته العليلة، واستخلف لحصار صنعاء مولانا الحسين ومولانا احمد بن الامام عليه السلام في شهر محرم سنة سبع وثلاثين والف، فوصل عليه السلام اعلي (مدينة)() اب، واستامن اليه امير كان بها [ومن معه] () فامنه() عليه السلام، ودخلها وتوجه الي حصار تعز، فدخل حوض الاشراف، وكان ذلك في شهر رجب من السنة المذكورة، ورتب عليها رتبا من جوانبها، وبقي عليه السلام محاصرا لها اربعة اشهر والحرب ليلا ونهارا لا تزال حتي وقع الصلح علي صنعاء وتعز وزبيد.



 ورجع مولانا الحسن عليه السلام الي الجند وغزا عليه السلام [الي]() الزغارير، واستولي علي بلاد السلمي، وتعقب [بعد]() ذلك وقعة نجد قسيم الهاءلة حاز فيها المجاهدون الغناءم الواسعة ما لم يسمع بمثلها، ولما استثبت له عليه السلام الامر ومنحه الله النصر، وتتابعت اليه الامداد من الاموال والاجناد توجه عليه السلام الي موزع؛ لمحاصرة المخا اول شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين والف؛ لخروجه عن الصلح، فابلي عليه السلام بلاء حسنا من نكاية الظالمين.

 وفي اثناء ذلك وصلت كتب الامام عليه السلام التمسها حيدر باشا بالصلح علي المخا وكان ذلك في ايام الصلح علي صنعاء وزبيد وتعز كما مر(). فاراد يجعل المخا كغيره لءلا يستولي عليه مولانا الحسن عليه السلام، وفيه خزاءن لهم واسعة؛ فصالحهم مولانا الحسن عليه السلام علي شروط ومال يءدونه.

 ثم رجع عليه السلام الي يفرس في اخر شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة، وبقي فيهم() عليه السلام حتي تم الصلح علي تعز وتقدم عليه السلام لمحاصرتها، وما زالت الحرب عليهما حتي هيا الله تعالي اسباب فتحها فدخلها عليه السلام، وخرج اليه عليه السلام كبراء العجم يسلمون عليه عليه السلام وايديهم ترتعد، وتسلم بعد() حصن خب والدعكر، وصلح اليمن جميعا والحمد لله رب العالمين.

 واما صنعاء فانه لما ضاق بمن فيها الخناق والموارد والمصادر ونزل بهم() البءس من كل باد وحاضر بعد الملاحم التي يشيب لها الرضيع والوقاءع التي لا يقوم لها صريع، خاطب باشتهم حيدر تسليم صنعاء وخروجه الي زبيد، و(كان)() قد قل عليه المال حتي ضرب الحلي وادخل في الضربة النحاس الكثيف() ونالته الشداءد الشديدة فاجابه الامام الي ذلك.



 وخرج حيدر باشا من صنعاء متوجها الي زبيد، وكان في خروجه (النعمة الكبري علي المسلمين)()، ثم ان مولانا الحسن عليه السلام بعد صلاح اليمن واحسانه الي الرعايا واذاقتهم حلاوة العدل، بلغه عليه السلام خروج قانصوه طلع عليه السلام في شهر المحرم سنة تسع وثلاثين والف الي ذمار، واستدعي مولانا الحسين عليه السلام ومولانا احمد بن الامام عليهما السلام، واتفقوا بها وتفاوضوا فيما اوجب اجتماعهم() من الخارجة() من العجم.

 وعاد مولانا الحسن عليه السلام الي (مدينة)() اب (بجمع واسع يشرح صدور المءمنين)() ويغيظ قلوب الظالمين، ومولانا الحسين عليه السلام جمع جندا واسعا وتوجه الي وصاب فهابه اهل تلك الجهات، وقطعوا بالنصر لكثرة جنوده المتجردة للقتال().



 ولما بلغه عليه السلام تجهز المحاط من الظلمة الي (بلاد)() اليمن، توجه الي مولانا الحسن فالتقيا في حبل الزواقر المشرف علي بلاد شرعب وحيس، وقد شاع في الجهات ان هذا الطاغي وجنوده قد ملاوا العيون لكثرتهم واموالهم وامر مولانا الحسن عليه السلام بالارتحال للقاءهم، بعد وصول مولانا الحسين عليه السلام (ومن معه من الاعيان والجنود)()، وكان تركهم حتي اتصلوا بشء من اطراف اليمن لمعرفتهم انهم (بعد اتصالهم بشء منها)() يكون هلاكهم؛ (لانهم قد حفظوا الاطراف الذي يطمع الظالمون النفوذ منها)()، وارصدوا لهم في المواضع() اللتي كانت مصارعهم فيها، فخرج العجم من حيس (مثل الجراد)() المنتشر محطة بعد محطة، وقد جمع مولانا الحسن مشاءخ البلاد وولاتها واكثر اهلها ليكثر بهم السواد، ويامن غاءلتهم من بعده عليه السلام، وذلك من تدبيره عليه السلام.



 ولما عرف عليه السلام ان طريق العجم كانت واحدة الي نجد الدار من طريق تعز رتب المراتب الامامية، وتقدم عليه السلام حتي اشرف علي تعز، وتلاه مولانا الحسين عليه السلام فكان جانبا فلما اقام العجم في نجد الدار ضاق بهم الحال (ولم يقر بهم قرار)() حتي هموا بالفرار، وعرفوا ان الطريق قد حفظت، فعادوا من طريق شرعب، فارادوا (ان)() يخرجوا نجد مخيرب، (ومنه الي تعز، وخرجوا)() وهم كالبحر، وتركوا في مكان يسمي سرية الشيخ عيسي طاءفة منهم عليهم امير [من عظماءهم] () (يحفظون الطريق)()، فكانت وقعة نجد مخيرب الهاءلة، ثم وقعة الشيخ عيسي باشرها مولانا الحسن عليه السلام بنفسه، واستولي عليها.

 ثم ان مولانا الحسن عليه السلام جعل رتب في الجبال العالية لحفظ الطريق والسياق اليه عليه السلام وتقدم بجمهور اصحابه، (حتي)() انتهي الي خلعهم عليه السلام وقطع مادتهم من حيس [وناهيك بهذه الشجاعة والاقدام من هذا السيد الهمام عليه وعلي اباءه افضل الصلاة والسلام]().



 وانضم اليه مولانا الحسين عليه السلام فوقع قتال شديد، وقد القي الله تعالي في قلوب الظلمة الرعب وقطع المجاهدون (لما راوا من العلامات)() بالنصر، فكان في بعض الليالي هرب جميع امراء الاتراك، ونكروا() محطتهم علي اصلها، فبلغ الخبر مولانا (الحسن)() عليه السلام، فاستولي عليها (جميعها) () (وغنمها المجاهدون)()، وهي اكبر الغناءم واوسعها، فلحقهم مولانا الحسن عليه السلام، (وقتل جماعة منهم واسر الباقي)()، وتخطف اهل البلاد من بقي منهم ولم يصل الي حيس، وفيه قانصوه (الا اليسير) () (منهم)()، وقد سلبوا سلاحهم وما معهم فهاله ذلك، ونزل به الغم الطويل والويل العويل، فخاف مولانا الحسن عليه السلام علي عقبة نجد مخيرب، فانها اذا اخذت لا يقوم لها احد فعاقد اهل البسالة (والنجدة)() علي التوجه الي حيس لاخذ الطاغي قانصوه.

 وكان له عيون فاخبروه بعزمه عليه السلام علي تلك الصفة، فعزم ليلا ونهارا الي المخا، وهلك من اصحابه وخيله كثير من حر تهامة وسمومها، وكان ذلك في حكم المقتلة (العظيمة)() منهم.

 ثم عاد مولانا الحسن عليه السلام ومولانا الحسين عليه السلام وساءر جنود الحق الي مدينة تعز بنعمة من الله وفضل، (لم يمسسهم سوء)() ظافرين غانمين فاءزين لا ينحصر ما اولاهم الله تعالي من الغناءم العظيمة الكبري ولا ما قتلوا واسروا من الذين بدلوا نعمة الله كفرا.

 ومولانا الحسين عليه السلام عاد الي صنعاء، وقد حمل من الغناءم ما لا يمكن وصفه.



 وفي هذه السنة وهي سنة تسع وثلاثين في شهر شعبان حصل مطر بمكة المشرفة ودخل السيل الحرم المحرم، وطلع (في) () الكعبة[المشرفة]() الي نصفها وانهدم منها مواضع وكادت تنهدم وذلك من ايات الله العظمي، ويروي ان حية كانت تطوف فوق الماء مدة انقطاع الطاءف، وبعد ذلك طلب قانصوه من مولانا الحسن عليه السلام صلح سنة فاجابه عليه السلام الي ذلك، وكان بعد ذلك طلوع مولانا الحسن عليه السلام لزيارة الامام عليه السلام في شهر رجب سنة اربعين والف فتقدم عليه السلام الي صنعاء، (وتلقاه مولانا الحسين عليه السلام)()، ثم الي شهارة، وتلقاه الامام عليه السلام بما لحق له من الاجلال والاعظام، وعم اهل تلك الجهات (احسان مولانا الحسن عليه السلام انواع الصلات)() كما ذلك عادته في جميع الاماكن والاوقات.

 ووصل مولانا احمد بن الامام عليه السلام ووصل[اليه ولده] () مولانا محمد بن الحسن عليه السلام من صعدة وكان اجتماعهما() مشهودا ومقاما محمودا.

 وفي شهر شعبان من السنة المذكورة حصلت زلزلة [عظيمة]() في صنعاء وجهاتها افزعت اولي الالباب وكان لها موقع شديد {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}[ق:]  وفي نصف رمضان منها انهدم جبل عظيم مستطيل في موضع يسمي عران حاشف، وكان تحته بيوت فهلك (اكثر)() من فيها، واغار الامام عليه السلام واستخرج (من هلك من اهلها)()، ثم عزم مولانا الحسن عليه السلام (طاءفا)() الي ظليمة، وبلاد الظاهر، وزار الاءمة عليهم السلام في ظفار وذيبين، ثم عاد عليه السلام الي حصن ذي مرمر، وعمر مدينة الغراس وتردد الي صنعاء وطاف بلاد كوكبان وحراز وانس، وكان مضيه عليه السلام الي هذه الجهات عليه السلام لقصد معرفتها بما هو عليه من نية التوجه الي الجهاد والهمة العالية التي قصر عنها جميع العباد.

 ولما وصل عليه السلام انس استحسنها [كثيرا]() لكثرة خيرها ومحبة اهلها وتوسطها وكان قد عزم قبل معرفتها علي سكون ذمار ثم صعد جبل ضوران فلما اطلع عليه عزم علي عمارته واستيطانه واحياءه وجعله معقلا للمسلمين ودامغا للظالمين لسموه وقربه الي الجهات من صنعاء واليمن [وتهامة]() والحيمة والمغارب والمشارق، ومع ذلك قريب منه صوافي واسعة لا مالك لها ومرافق لا توجد في غيره.

 ولما وصل اليه مولانا الحسين عليه السلام (كان اشد احتسابا)() واعطاه مولانا الحسن عليه السلام نصف الحصن ومواضع في الحصين، ثم اشتري (عليه السلام كثير)() من الاوديه بمال() قليل؛ لعدم حاجة اهلها اليها؛ لبعدها() من الحي، وما زالت العماءر تزداد، وعمر عليه السلام المدرج والنوب والحبس وعمر الجامع المقدس وجعله علي مساحة جامع شهارة، واستخرج له الماء وغرس الغروس علي انواعها، وقيل في استيطابه له (الاشعار الكثيرة منها)():

 كان الدامغ المشهور() ليث .... مقادمه الي جهة المشارق  يقلب راسه يمنا وشاما .... ليفترس المنافق والمشاقق

 فسمي دامغا بعد اختبار .... ليدمغ للمعادين المفارق

 وهي ابيات كثيرة ..

 ثم انها حصلت وحشة بين الامام عليه السلام ومولانا الحسين، فاستقر في ضوران منفردا مكبا علي العلم والتصنيف، وترك الامور كلها، فوقع ذلك في نفس الامام وتحدث الناس به.

 وما زال مولانا الحسن عليه السلام ساعيا (في حسم ذلك)() حتي انحسم، وكان بعد ذلك توجه مولانا الحسن عليه السلام الي تهامة في شهر رجب سنة ثلاث واربعين والف من محروس صنعاء، وقدم المراتب الي تلك الجهات، ومضي عليه السلام الدامغ فطافه واتفق بمولانا الحسين عليه السلام وارسل مع صنوه الجند الذين يلوذون به جميعهم، وبقي في ضوران (لا يلتفت الي غير العلم والتاليف)().

 وعزم مولانا الحسن عليه السلام بجنود واسعة واستولي() علي مدينة مور() وبيت الفقيه، وطرد من كان فيها من العجم، ثم توجه عليه السلام لحصار زبيد واستقر في الحما، وكانت وقعة المظفر فيه() في يوم عيد الفطر (في)() غرة شهر شوال من السنة المذكورة بان اوقع العجم ببعض المراتب الامامية، وكان راسها() الامير شمس الدين واهل كوكبان، فقتل، وحمل راسه ورءوس كثير من اصحابه الي المخا، (وكان ذلك)() لغفلتهم، وعدم حزمهم و[كان]() فيهم من لا يرضي سيرته (فحصل من ذلك توهين)() جانب الحق فسار مولانا الحسن، واوقع بهم موقعا كسر شوكة الظالمين، وشد ازر المءمنين.



 ولما بلغ مولانا الحسين وقعة المظفر به خاف احتلال اليمن، فتوجه[عليه السلام]() من فوره (الي اليمن فوصل)() الي تعز (ووفد اليه) () اهل تلك الجهات، ولم يحصل خلل في اليمن بحمد الله، ثم توجه مولانا الحسين عليه السلام الي الحما، والامام بعد هذه الوقعة امر مولانا احمد [بن الامام]() بالنهوض الي محروس ذمار، فوصلها بجنود واسعة من (اعيان القبلة)()، وكان لبقاءه() في ذمار موقعا عظيما ونفعا (للاسلام)() ظاهرا، فكان بعد ذلك حروب الحما المشهورة، (كانت)() اليد فيها لجنود الحق، منها: الحرب الكبير الهاءل المعروف بيوم الاثنين، وهو من اعظم الحروب لكثرة القتلي فيه، وانهزام جنود الظالمين الي زبيد بعد الثبوت الشديد.

 ثم كانت غزوة مولانا الحسن عليه السلام لمصطفي واستيلاءه علي اثقاله ، وكانت فوق اربع ماءة جمل، و(كذلك استولي علي)() المدافع بعد الاستيلاء علي [اكثر]() من معه قتلا واسرا، ولو كانت ليلة مظلمة ما() نجا منهم احد، وولي مصطفي، ومن [بقي]() معه هاربين لا يالون() علي شء حتي وصلوا زبيد [وذلك]() في شهر صفر سنة اربعة واربعين والف.



 وعاد عليه السلام الي الحما وفرق تلك المدافع في المراتب فقل طمع مصطفي، وبعدها ضاقت بجنود العجم الاحوال (ولاحت لهم امارات الوبال والزوال)()، وقد تكاثرت عساكرهم() في زبيد ولا مدد لهم فطلبوا من مولانا الحسن عليه السلام الصلح ثلاثة اشهر، فحصل في ايام الصلح حريق المحطة الامامية، ومرض المجاهدون عموما ومات كثير منهم، ومرض مولانا الحسن عليه السلام، و(كذلك)() مولانا الحسين عليه السلام، ولما بلغ العجم ضعف المحطة الامامية حاولوا نقض الصلح وكان لهم ضربة ضعيفة جدا، فكاتبوا مولانا الحسن عليه السلام (ان يكون ضربتهم)() كالضربة الامامية في المضي سواء، فشق ذلك عليه عليه السلام ، فاجمع راي من لديه علي امضاءها حتي تصله عليه السلام الامداد، ويبقوا اصحابه واراد الباشا بعد ذلك الغدر بمن في الحما، وتقدم الي زبيد، فنزل به مرض شديد بحيث لم يعرف موضعه مدة، حتي تقوت المحطة الامامية وتضاعف() المدد وتظافرت جنود الحق والعدد فكانت وقعة القرية() استشهد فيها جماعة من اعيان الجنود الامامية، ومن الظالمين نحو سبع ماءة نفر ثم القي الله سبحانه بين الظالمين العداوة والشقاق والتخاذل بين باشاتهم، وبين مصطفي، وما جري من جنودهم الي باشاتهم من الجفا، حتي (ال الامر) () ان خرج الباشا قانصوه الي يد مولانا الحسن عليه السلام اخر نهار الخميس رابع شهر صفر سنة خمس واربعين والف فاحسن اليه وجهزه الي الروم، وكان لخروج هذا الباشا موقع عظيم، ومن الله تعالي بالفرج علي المسلمين والظفر وانالهم الفرح بالنصر واعقب تعالي العسر باليسر، وارتفع مولانا الحسن الي المنجية، فخاطبه مصطفي ومن معه بان يبلغهم عليه السلام بما يحتاجون اليه لدخولهم مصر لما عجز مصطفي عن كفايتهم وتسلم مولانا الحسن  زبيد والمخا، وتقدم عليه السلام الي المخا بعد ان جهز الجميع في شهر رمضان من السنة المذكورة.

 وكان قد طلع مولانا الحسين عليه السلام في خواصه الي الدامغ، {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين}[الانعام:] و{ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين}[الاعراف:]

 تعقب ذلك نهوض مولانا الحسن عليه السلام (ومن معه)() الي الدامغ وكان وصوله اليه في غرة شهر الحجة سنة خمس واربعين والف وكان الجدب قد عم شرقا وغربا.

 وفي (سنة)() ست واربعين ارتفع السعر حتي بلغ القدح الصنعاني قرشا، (ولم يعهد) () ارتفاعه في اليمن الي ذلك الحد، وهلك عالم من الناس جوعا حتي خلت اماكن كثيرة، ولاذ بشهارة عالم واسع() (من كل مكان قريب وشاسع)().

 ومولانا الحسن عليه السلام لما استقر بضوران وفد اليه اهل الحاجات من كل مكان، واعطي جميع ما عنده() من الطعام والنقود حتي بلغ الحال الي انه() اقترض من اهل الذخاءر من الرعايا، واستقر عليه السلام في الدامغ حتي ابتداه المرض في نصف رمضان سنة ثمان واربعين والف.

 وتوفي عليه السلام عند غروب الشمس في يوم عيد الفطر، اول يوم() من شوال من السنة المذكورة، ودفن غربي الجامع الذي اسسه عليه السلام في الحصين، وصلي عليه مولانا الحسين عليه السلام، وحصل مع المسلمين من هجوم موته امر هد، وحادث اقام واقعد، وعظ في الاسلام اثره()، ووقع في نفوس اهل الايمان موقعا جل سماعه وهال خبره وقيلت فيه المراثي الحسنه. منها:



 ايدري() الذي ينعي الينا من نعا .... لو كان يدري ما اشاد واسمعا

 اتراه يدري() انه ينعي الي .... كل الانام الدين والدنيا معا

 وجنانهم ورياسهم ومعاشهم .... ونعيمهم هذي الخصال الاربعا

 واتفق بعد موته عليه السلام قضية الحوادث، وهي مشهورة، وكان بسببها خروج مولانا الحسين عليه السلام الي اليمن ورجوعه الي ذمار.

 وتوفي عليه السلام بها ليلة الجمعة ثامن شهر ربيع الاخر سنة خمسين والف، وقبره بها في القبة المشهورة، وكان بعد وفاته عليه السلام قضية نقيل الشيم وقعطبة() وما اتفق في ذلك، وهو معروف.

 ومولانا الامام عليه السلام لا يزال() حسن سيرته يزداد فيصير يومه خير من امسه، فكان في اخر ايامه عليه السلام اشد بذلا لنفسه فجعل حركاته كلها لصلاح العالم حتي اشتد به الالم، وكانت وفاته عليه السلام بعد صلاة الظهر يوم الخميس سابع وعشرين() شهر رجب سنة اربع وخمسين والف.

 وقبره عليه السلام بالقرب من قبة ابيه الامام المنصور بالله في قبة مشهورة.



 وبعد وفاته عليه السلام حصل الاختلاف، ثم انحسم بما يسره الله من الالطاف واقر الخلافة حيث اختار وارتضي، والقي في القلوب محبة من لها اصطفي، وذلك ان مولانا صفي الاسلام() احمد بن الامام حضر وفاة الامام المءيد اخيه عليه السلام، وجماعة من اهل الفضل والعلم والحل والابرام، والجميع مشفقون من الافتراق وحريصون علي الخاصة والعامة من حصول الشقاق، جاهدون ان يكون الحال والمستقبل كالماضي في الاتساق، فاجمع رايهم علي امامة مولانا احمد بن الامام وكانوا في الراي (فريقان هل امام ام محتسب)() فغلب راي من اشار بالبيعة بكونه اماما لقطع الخلاف[وحسما لعروض المخالفة وعدم الاءتلاف]()، فبايع الناس لديه عموما وامتدت البيعة ولم يكن لها صحة اعتقاد() حتي كان ظهور مولانا الامام الحجة الواضح [البرهان والمحجة الدافعة للخلافة منارها القاطع بادلة امامته من رام انكارها]() امير المءمنين المتوكل علي الله [رب العالمين]() اسماعيل.



  AUTO [الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم] ()

 الامام بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام القاسم (بن محمد رضوان الله عليهم) () تقدم تمام نسبه الشريف، وعنصره الزاكي المنيف، وما ظنك بنسب ينتهي الي الرسول، وحيدر والبتول، الذي احسن القاءل فيهم ولله دره:

 اليكم كل مكرمة تءول ... اذا ما قيل جدكم الرسول

 اليس ابوكم الهادي علي ... وامكم المطهرة البتول  مولده عليه السلام في منتصف شهر شعبان سنة تسع عشرة والف في محروس شهارة، روي ان والده الامام لما وصلته البشري بمولده الشريف تناول المصحف الكريم وفتحه ليستدل علي تسميته عليه السلام فكان اول ما راي: {الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل}[ابراهيم:]، وكان الامام [عليه السلام]()كثيرا ما (تحمله في سفره) ()، [وكان]() شديد الاعتناء به، وله عليه السلام النشاة الطاهرة، ومخايل الفضل عليه ظاهرة.

  AUTO صفته عليه السلام:

 كان معتدل القامة، اسمر اللون، عظيم اللحية، اشعر الذراعين، قوي الحركة، كثيرالتبسم، رفيق بالاصحاب، حسن الخلق والسمت، اذا قعد مع العلماء كان لسانهم الناطقة، وكلمتهم الفارقة، داخل في اهل الدنيا لمعرفته باحوالهم، خارج (عنها وعنهم باعتزالها واعتزالهم)()، عليه السكينة، والوقار، والمهابة الباهرة() لاولي الابصار، وتعداد ما منحه الله (به)() تعالي[من شراءف الخصال]() لا يمكن حصره بمقال:

  AUTO علمه عليه السلام:

 كان له العلم النافع، والتحقيق الشاءع، الراءع، ولله القاءل:

 وعن علمه فاسال اذا كنت جاهلا ... تنبءك عنه كتبه ورساءله

 مصنفاته عليه السلام دالة علي تقدمه وكماله وعلوه علي امثاله واشكاله، منها: العقيدة الصححية، وشرحها، والمساءل المرتضاة علي() جميع القضاة.

 وله عليه السلام رسالة() علي منهاج [الامام]() المهدي في الاصول، بلغ فيها بعضه.



 وله عليه السلام رساءل() في الطلاق الثلاث، وفي المخابرة، وفي ابطال الدور، وفي الخلع، ورساءل علي كلمات من() الحديث، (وقواعد في معرفة)() اصول الفقه، ورسالة فيما يءخذ من الجبايات، ورسالة فيما وقع اهداره ايام البغاة.

 وله عليه السلام غير ذلك من الجوابات النافعة والمكاتبات الواسعة، المشتملة علي العلم والحكم الجامعة، كما هو مذكور في سيرته عليه السلام.

 وله عليه السلام الانظار الصاءبة، والاراء الثاقبة()، كان عليه السلام اذا نظر في امر [فيما]() يتعلق بالبيان والتعليمات والمواعظ النافعات وفصل الخصومات كانما()اطل [من ذلك]() علي حقيقته، وشاهد كنه دخيلته.

 وشجاعته عليه السلام مذكورة رواها الثقات، وكفي بقيامه في عصابة يسيرة وقد حشدت عليه العساكر من صنعاء وشهارة وغيرهما، (والقصة معروفة)().

 وورعه عليه السلام الشحيح، وتقشفه الصريح، لا يفتقر الي بيان، ولا يختلف فيه اثنان، وانه عليه السلام مشهور بترك كثير من المباحات والمعتادات.

 وتدبيره عليه السلام ظاهر لا ينكره احد، وسخاءه عليه السلام اظهر من ان يذكر، ولله القاءل:

 امواله للساءلين غنيمة ... وله باخذهم لها استغنام 

 وصبره عليه السلام علي تحمل الاعداء()، وحفظ المعالم الدينية والدنيوية شرقا وغربا ظاهر لا يخفي،

 وكان له عليه السلام من سعة الصدر، والاحتمال، والحلم، وكظم الغيظ، ما لا يمكن شرحه.

 وهذه الخصال المتقدمة باجمعها، والشراءط المستكملة باسرها، هي الموجبة له استحقاق الامامة الكبري، المبطلة لامامة من عارضه ممن دعي، وشفقته عليه السلام علي الامة عموما، وعلي الضعفاء خصوصا، مما تعسر() الاحاطة بذكر بعضها.



  AUTO [كراماته]

 كراماته عليه السلام واسعة وانما نذكر بعض ما يروي..

 منها: انه دعي عليه السلام وليس عنده مال ولا رجال فاستنزل بالله تعالي معارضيه في اقل من شهر، كماياتي.

 ومنها: البركة في الاموال؛ فانه عليه السلام وضع عن الرعية كثير (من)() المعاون المعتادة، التي كان يستعين بها الامامان قبله عليهم السلام()؛ لزوال موجبها، وكثرت الخيرات، ونمت البركات، ومن عرف الحال سابقا ولاحقا، علم ان ذلك من خوارق العادات، مع التضاعف في وقته في النفقات.

 ومنها: ظهور الحق والشرع، وانتشار الامن (في)() جهات لا يقدر عليها في العادة ملوك اليمن والحجاز، وامتداد ذلك في جميع اقطار اليمن، وهو الي الان ببركاته عليه السلام.

 ومنها: عمارة البلاد ومساجدها ومناهلها ما هو ظاهر.

 ومنها: ما رواه القاضي العلامة الحسن بن احمد الحيمي، وقد ارسله الامام في نحو ثلاثين نفر الي ملك الحبشة فمروا في طريقهم بارض فيها من عظماء الكفار، وليس لملك الحبشة عليهم سلطان، فكان لهم الهيبة عليهم، وكذا في قرار مملكة السلطان، ومحل مملكته()؛ فكان اولءك النفر عليهم الهيبة والجلالة، والعادة ان ملك الحبشة يغفل عن رسل ملوك الاسلام من الروم والهند وغيرهم، وربما لا يجدون الي العود سبيلا.

 وروي في دخوله وخروجه من الكرامات ما يطول ذكره.

 ومنها: ان سلطان حضرموت جعفر بن عبدالله الكثيري وصل الي الامام عليه السلام وبايعه، واحسن اليه واعطاه ما لا يمكن وصفه ولا حصره، وذلك مما يشهد بكرمه عليه السلام العميم، وسماحه (الجسيم)()، بالعطاء الواسع العظيم.



 ولما عاد الي حضرموت غدر بعمه السلطان بدر بن عمر، وكان اطوعهم للامام عليه السلام فنجي بنفسه الي الامام مستغيثا() به، فوجه معه الامام المخارج التي لم يسبق الي مثلها في (ارض)() اليمن، ولحق المسلمين بسبب ذلك المشاق في ذلك الزمن، وعاد اجناد الامام عليه السلام وجعفر المذكور في ظفار علي عتوه وغفلته، بعد الاستيلاء علي جهات حضرموت، وارجعها الامام عليه السلام الي بدر بن عمر، فرجع الامام عليه السلام في امره الي الله سبحانه وتعالي فلم يشعر الامام الا بخروجه من ظفار لاءذا بعمه بدر بن عمر يستامن له الامام عليه السلام، ثم وصل اليه عليه السلام.

 ومنها: انه لما وصل الي شهارة، وكان الماء فيها منقطعا انما يحمل اليها من خارجها، ولما دخل عليه السلام بيته اخبروه انهم لا يقدرون علي تحصيل الماء، وكذا غيره من البيوت، فخرج عليه السلام الي حجرة (ثم دعي)() الله سبحانه فما رجع الا وقد ارسل الله مطرا غزيرا، وقد ابتلت ثيابه عليه السلام والماء يقطر من لحيته، وكانت اية باهرة؛ فارتوي الناس، ودخل برك المساجد ما كفي.

 ومنها: ما اشتهر في ايام الجراد ان من نذر علي الامام عليه السلام دفع الله عنه ضرها، حتي ان بعض الناس نذر بشء من ذلك فاكلت الجراد ما فوق ارضه() وتحتها، ولم تضر علي الناذر شيءا.

 ومنها: امتثال اهل الحرمين الشريفين [له، وكان محسنا اليهم، حتي بلغت الصدقة التي كان يرسلها اليهم في كل عام اربعة عشرالف، وكانوا ممتثلين]() اوامره ونواهيه (وقبول قوله، والاعتزاء اليه واعطاءهم ليس واجب عليه؛ لان موادهم) () من مصر والشام والعراق.



 وكثيرمن روايات() الفضلاء الصالحين ما تدل علي تمام الامر له عليه السلام ، وغير ذلك من الكرامات الظاهرة، وانما ذكرنا اليسير ميلا الي الاختصار.

  AUTO دعوته عليه السلام:

 لما بلغه الخبر بوفاة صنوه الامام المءيد بالله [رب العالمين]() عليه السلام عقيب الزوال من يوم الاحد سلخ شهررجب سنة اربع وخمسين والف، عظم عليه الخطب، واشتد به الكرب؛ فطفق ينظر في امره، ويوجه الي مولاه دعاه في سره وجهره، وراي دعوة صنوه احمد بن الامام غير راجعة الي شراءط الخلافة() المعتبرة، وانما هي لتضيق الحادثة، وعظم عليه الشقاق، ولم يستجز في ذلك الوفاق كون الامامة من اصول الدين وشمول البلوي عام لجميع() المكلفين.

 وقد اجتمع اليه من عيون العلماء والفضلاء من تكمل بهم الحجة، فنصوا عليه، ووجهوا امر الخلافة اليه. ولما ظهرت دعوته تلقاها الناس عموما بالقبول، والتفتوا اليها بالاسماع والابصار والعقول، وكان قد دعي صنوه [مولانا]() احمد بن الامام عليه السلام كما ذكرنا انفا.

 وكان عليه السلام عالما متقنا، ودعي في اليمن الاسفل مولانا محمد بن الحسن (بن القاسم)() عليه السلام دعوة مشروطة بان لم يتقدمها من هو اولي منه.

 ودعي في الشام السيد ابراهيم بن محمد بن احمد بن عزالدين (بن علي)() بن الحسين بن الامام عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد بن جبريل بن الامير المءيد احمد بن يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي.

 فاما مولانا احمد بن الامام عليه السلام فبعث العساكر الي الجهات المتفرقة لحفظ الاطراف من غير ايذان لحرب، وجعل جمهور عسكره في صنعاء، وتكاثروا حتي صاروا اربعة الاف، منهم جمهور حاشد وبكيل والحيمة وغيرهم.



 وكان في صنعاء مولانا علي بن الامام المءيد بالله عليه السلام، ومولانا احمد بن الحسن [بن الامام المنصور بالله]() عليه السلام ، ومولانا محمد بن الحسين (بن القاسم)() عليه السلام ، [وولد مولانا الصفي محمد بن احمد بن القاسم]()، وقد جعل والده امر تلك الجنود اليه والي مولانا علي بن الامام المءيد [بالله عليه السلام]().

 فاما مولانا (الصفي)() احمد بن الحسن عليه السلام فعزم الي ذمار، وكتب الي الامام المتوكل علي الله الي ضوران باجابة دعوته، وانه يريد الاتفاق بصنوه محمد بن الحسن عليه السلام ؛ ليكون اقرب الي التمكن من السعي في الصلاح، والاتحاد والتسليم.

 ولما وصل ذمار كتب الي صنوه مولانا محمد بن الحسن يستمد رايه، فامره بحفظ ذمار وامده بجمهور خيله وكثير من جنده، وكان في ذمار مولانا عبدالله بن (الامام القاسم)() عليه السلام مجيبا دعوة صنوه احمد بن القاسم عليه السلام ، والامام المتوكل عليه السلام لا تزال كتبه الي مولانا محمد بن الحسن عليه السلام ، حتي حصل الاتفاق للنظر في الدخول في بيعته عليه السلام ، وكان الموعد للاجتماع في موضع من قفر حاشد مما يلي بلاد عتمة يسمي الان غل.

 ولما اجتمعوا في هذا الموضع المبارك، وتناظروا في الاوفق المطابق لمراد الله، والواجب في حقه سبحانه؛ فسلم مولانا محمد بن الحسن لمولانا الامام المتوكل عليه السلام ، وعرف استحقاقه لذلك المقام، وبايعه في مشهد عام، ثم صنوه مولانا احمد بن الحسن عليه السلام ، ثم من حضر من الاعيان() العلماء والرءساء والجند، ثم رجع الجميع الي ذمار، وكان لذلك موقع عظيم.



 ولما استقر الامام عليه السلام بذمار ناظر فقهاءها وطلبهم البيعة، وكان قد سبق منهم بيعة لمولانا عبدالله بن الامام لصنوه احمد بن الامام، فبايعوا مولانا المتوكل علي الله لما ظهرت لهم الحجة، وانقطع عن المخالف كل شبهة، وكان قد بذل لهم عليه السلام الانصاف فانقطع بحمد الله الخلاف، وتفرقوا داعين راضين غير ناصين عليه السلام غير مترددين، ثم عاد الامام عليه السلام الي ضوران، ومولانا محمد بن الحسن [عليه السلام الي]() اليمن، ومولانا احمد بن الحسن بقي بذمار؛ فوصل الي الامام مولانا محمد (بن الحسين بن الامام)() وبايعه عليه السلام ، وارسله الامام عليه السلام الي() صنعاء، وتبعه مولانا احمد بن الحسن عليه السلام بعد ان انظم اليه السيد شرف الدين [بن]() مطهر، وكان في مدينة رداع مجيبا دعوة [مولانا]() احمد بن الامام؛ فوجه مولانا محمد بن الحسن عسكرا مع قيفة فوقع بينهم حرب انجلي علي قتل انفار، ثم والي بعد ذلك واستسلم، وانظم الي مولانا احمد بن الحسن عليه السلام من خولان العالية قباءل، وتكاثرت العساكر، وكان ذلك في العشر الاواخر من شهر رمضان، سنة اربع وخمسين والف؛ فكان حصار صنعاء.

 فخرج مولانا احمد بن الامام من شهارة للتفريج عليصنعاء بعد وصول الخبر اليه بحصارها سادس وعشرين من رمضان، ومعه نحو الالف وهم يتناقصون حتي وصل الي عمران، وكان ذلك من الطاف الله الخفية والتدبيرات الالهية فانه لو بقي في خمر لطالت (المدة)() والفتنة، وذهبت نفوس واموال، والله غالب علي امره.



 ولما وصل عمران ولم يكن معه من الخيل ما يحفظ الاطراف، ارسل الي ثلا من ياتي بخبر الرتبة، فعاد الخبر باخذها، فخاف ان يحضر في عمران، فارتحل الي ثلا ولم يبق معه الا نحو اربع ماءة، ولما وصل (الي)() ثلا تفرق اولءك العسكر، ولم يتمكن من الرتبة الذين فيها.

 ووصل مولانا محمد بن الحسين عليه السلام ، والامير الناصر بن عبدالرب بغارة خيلا ورجلا، واستقام الحرب من طلوع الشمس الي غروبها يوم الاربعاء، وكان حربا هاءلا، وخاف مولانا احمد (ان يغلب)() علي باب الحصن؛ فتقدم اليه، فكان فيه حتي غربت الشمس، وخرج من اصحابه من كان كاتب الي مولانا محمد بن الحسين عليه السلام ، وبقي مولانا احمد في الحصن يوم الخميس ويوم الجمعة، ولم يبق عنده من يعول عليه للحرب فجري الخطاب بنزوله عليه السلام، ويجتمع بالامام عليه السلام ، ويكون بينهم() مناظرة، فخرج يوم الاحد، بعد الزوال، وعزموا جميعا الي حضرة الامام عليه السلام ؛ فتلقاه بالاجلال والاعظام، وكان ذلك [في]() يوم الخميس، ولما كان صبح (يوم)() الجمعة تاسع شوال سنة اربع وخمسين والف قعد الامام عليه السلام في مجلس عام الي جنب صنوه عليه السلام وهو في محل الاجلال والاعظام، فتكلم الامام عليه السلام بما يشهد له بالكمال، وتكلم مولانا احمد عليه السلام بما حصل معه الالتيام والتمام.

 ثم بايع، وتلاه ممن() كان بايعه من العلماء ثم حصل الاتفاق بعد الشقاق، ثم حصلت موالاة من في صنعاء، ثم توجه مولانا احمد عليه السلام الي صعدة وبلادها، وكان قد حصل فيها الخلل الكبير؛ فلما وصلها عليه السلام ، وصل اليه اهل الشام واحسن اليهم بالعطاء العام، وكانوا يعرفون عزيمته وهيبته. ثم خرج بهم() الي الامام عالم كثير.



 واما السيد ابراهيم بن محمد عليه السلام فانه لما دعي عقيب موت الامام المءيد بالله يوم الاحد سلخ شهر رجب وكان متقدما علي الامام بساعة او ساعتين من ذلك اليوم ، وبث دعوته الي الامام، والي الجهات، اجابه جماعة من اهل() صعدة، وما زالت المكاتبة بينه وبين الامام، وهو يوهم الامام مثل قوله: اني قد دخلت في امر اعلم قصوري عنه، وانما المراد معرفة الوجه الذي يحصل به التسليم، ويقرب تارة ويبعد() اخري، وكان قد حصل بسبب ذلك في بلاد صعدة فساد كبير، وسفك دماء ومنكرات، ولم يكن لدعوته عليه السلام نهضة ولا اجابة.

 ولما وصل مولانا احمد بن الامام عليه السلام الي صعدة، وقد امره الامام عليه السلام بان يبقي السيد المذكور علي حاله حتي تحصل المراجعة والبصيرة، فارتفع السيد ابراهيم عليه السلام الي رازح، ولما انضم اليه من القباءل جمع كثير كتب مولانا احمد بن الامام بذلك الي الامام عليه السلام ؛ فوجه مولانا محمد بن الحسين عليه السلام ، ولما وصل الي صعدة انقبض السيد ابراهيم الي فلله فراسله مولانا محمد بن الحسين عليه السلام ، وبعث اليه بكتب الامام عليه السلام وخيره بين الوصول للمناظرة او الخلاف ووجب جهاده؛ فاجابه السيد ابراهيم عليه السلام انه عازم علي لقاء الامام عليه السلام ، ثم وصل الي صعدة، فتلقاه مولانا احمد بن الامام بالتعظيم، وحثه علي الاتفاق بالامام عليه السلام، [فتلكا من ذلك، فقبض عليه ووجه معه مولانا محمد بن الحسين عليه السلام.



 فلما وصل الي الامام عليه السلام]() وهو بصنعاء ذكر انهم حملوه كرها فبذل له الامام عليه السلام [ابلغ]() الانصاف، ولما كان في شهر رمضان اتي الامام عليه السلام وعرفه انه يريد الدخول فيما دخلوا() فيه الجمهور، وانه يبايع() ويكون ذلك بمحضر من العلماء، فاجتمع من اعيان العلماء والرءساء جمع واسع.

 وتكلم السيد ابراهيم عليه السلام فذكر قيامه وموجبه ثم اعترف بفضل الامام عليه السلام واستحقاقه ذلك المقام، وبايع واظهر التوبة مما وقع، ثم فتح قراءة علي الامام عليه السلام وحضر جمعته وجماعته، واقام السيد المذكور (في اجل الاكرام، ونهاية الاعظام)() في حضرة الامام عليه السلام ، ثم استاذن في العود الي بلاده لزيارة اهله وافتقاد خاصته، فجهزه الامام عليه السلام بما لا يمكن وصفه من الاحسان.

 ولما وصل الي برط كتب (من)() هنالك رساءل الي كل جهة انه باق علي دعوته وانما كان منه التسليم تقية وخوف فلم يلتفت الي ذلك احد، وحملوه علي غير السلامة ثم رفقه اهل برط حتي وصل الي فللة.

 وكان في اثناء ذلك توجه مولانا احمد بن الحسن عليه السلام الي لحج وعدن وابين واستيلاءه عليها، ثم وقع الجدب الشديد، وكان ابتداءه من() سنة تسع وخمسين والف.

 وفي عام ستين ظهرت الجراد، وفي احدي وستين واثنين وستين ازدادت كثرة، وفي سنة ثلاث وستين انتشر الجدب، وعظم، وفي عام اربع وستين ارتفعت الاسعار (وعظمت)() وكان فيها شداءد ومخاوف هاءلة، ولاذ بالامام عليه السلام من البلاد() البعيدة ما لا يحصي كثرة.



 وكان الامام عليه السلام يتفاقدهم() بنفسه ويءثرهم الاضعف (ثم الاضعف)() ويستمد الطعام من كل جهة.

 وفي سنة خمس وستين حصل في صنعاء صاعقة نهارا من غير مطر فاخذت شيءا من المنارة الشرقية في الجامع الاعظم وشقت الجدار الشرقي من الجامع وجمعت فراش شرقي الجامع بعضه علي بعض وهلك رجلان.

  AUTO واية اخري في مدينة ذمار هاجت ريح هاءلة واخذت كثيرا من المارة في الطرق وهلك بعض.

 [المخرج الاعظم والجمع الذي مثله لا يعلم]

 ذكر المخرج الاعظم والجمع الذي مثله لا يعلم علي المشرق وفتحه، وسببه انها كانت فيه جهالات ومنكرات واطرح() الشراءع والطاعات ولم يجد الامام عليه السلام عذرا عن الترك لهم علي ذلك الحال (بعد الانذار لهم)() حتي لم يبق لاهل تلك الجهات حجة، (وبعد)() امر الامام عليه السلام بالنهي للمخرج المنصور ولم يزل عليه السلام يكرر الدعاء للرصاص خصوصا ولاهل المشرق عموما الي غرة شهر محرم سنة خمس وستين والف واستخار الله سبحانه وتعالي، واستجاش (الجيش المنصور)() من كل جهة.

 وتقدم مولانا محمد بن الحسن عليه السلام الي ذمار وصنوه احمد بن الحسن عليه السلام (وصنوه الحسين)() بن الحسن عليه السلام وقد جمعوا جنودهم حتي غصت ذمار بمن فيها، وكذلك الحصين امتلات جوانبه وعرصاته، خيلا ورجلا وكان مولانا محمد بن الحسين في جهات حراز فامره الامام بالنهوض وكذلك مولانا محمد بن احمد بن الامام.



 ولما كان() غرة شهر ربيع الاول من السنة المذكورة توجه مولانا محمد بن الحسن واصناه() من ذمار الي رداع، ثم توجه مولانا احمد بن الحسن عليه السلام وصنوه الحسين بن الحسن عليه السلام في جمع واسع يوم السبت ثاني عشر شهر ربيع اول الي الزهري، ثم وصل اليهما مولانا محمد بن الحسين في جند واسع، ومولانا محمد بن احمد بن الامام في جمع كثيف والامداد تلحق اليهم، وكان الجميع قريب عشرة الاف، ولما بلغ الرصاص() المتوجه اليه اجلب بمن ساعده من اهل المشارق فكانوا اكثر من ثلاثين الفا وعسكروا في نجد السلف وهو باب بلادهم، فلما كان يوم الاثنين تقدم السادة الكرام بالجنود المنصورة، حتي وصلوا الي محل مقابل لسوادهم وذلك اخر نهار الاربعاء، وقد تراءي الفريقان، ولما استقر نهار الخميس رابع شهر ربيع الاخر زحفت العساكر الامامية وقد تعباوا احسن تعبءة مولانا احمد بن احسن بن الامام عليه السلام في القلب، ومولانا محمد بن الحسين عليه السلام في الميمنة، ومولانا الحسين (بن الحسن بن الحسين)() عليه السلام في نباء() منه، ومولانا محمد بن احمد بن الامام في الميسرة، وحصل القتال فكان الرمي من قبل الرصاص كحاصب البرد ومع ذلك سلم الله المجاهدين في تلك الحالة مع كثرة رميهم وانما قتل قليلون فانهزم جانب منهم مع جملة المجاهدين، ويافع انهزموا قبل ان تصل اليهم جنود الحق.

 واما مولانا محمد بن الحسين عليه السلام ومن اليه فانها طالت بهم الطريق الي موضع خلفوا فيه اعداء الله وهم يظنون طول القتال فوصلوا في اخر هزيمتهم.



 واما مولانا الحسين بن الحسن عليه السلام فكان اقرب الي القلب فادرك هو واصحابه معظم القتال ونالوا من العدو منالا عظيما وانتهب الناس ما في معسكرهم وما معهم من سلاح وغيره ما يعظم قدره ويجل خطره، واحتز راس السطان وانجلت الوقعة علي قتل شياطينهم، وهزيمة من بقي منهم، وطاروا علي وجوههم.

 واما اصحاب [حسين بن احمد]() الرصاص فروي ان شجاعة الذين ثبتوا معه لا يقاس بها الا ما قيل في الخوارج ولا يمكن وصف ما رءي (منهم)() من الثبات.

 ثم تقدم السادة الكرام الي موضع يسمي الصلالة وبعثت البشاءر (في البلاد)() وبعث براس السلطان (حسين بن احمد)() الي مولانا محمد بن الحسن عليه السلام وهو بعث به الي الامام عليه السلام وكان لذلك موقع عظيم.

 ثم تقدم سادتنا() عليهم السلام الي البيضاء يوم الخميس حادي عشر شهر ربيع الاخر، ولما استقروا فيها طلب السلطان صالح [بن احمد]() الرصاص الامان فاخذ سادتنا عليهم السلام راي الامام عليه السلام فامر بقبوله والاحسان اليه، ثم طلب عهدا اخر تاكيدا في الامان لظنهم انه لا يحصل الامان الا بذلك، وطلب ان يكون اول وصوله الي يد مولانا [شرف الاسلام]() حسين بن الحسن عليه السلام وكانوا قد عرفوا منه عليه السلام ظهور الشفقة علي مكالفهم وضعفاءهم بعد القتلة، وانه الذي اسر مملوكهم المسمي شليل فاحسن اساره فوصل السلطان المذكور يوم الاثنين سابع وعشرين من شهر ربيع الاخر واقام الي يوم السبت [ثاني شهر جمادي الاخرة]()، وعاد الي محله، وقد استقر خاطره، واعادوا له شيءا من البلاد، ثم كان بعد قتل الرصاص موالاة العولقي والفضلي، وقيل في ذلك الفتح المبين الاشعار (الحسنة الكثيرة)().



 وكان فتح يافع وما والاها بان تقدم مولانا محمد بن الحسين عليه السلام (يوم الخميس)() ثامن جمادي الاخر الي الحلقة (بجميع قومه)() فتلقاه اهلها ومن حولها وبقيت جبال يافع ومن انظم اليها الوف لا تحصي تحصنوا ولزموا الجبال الشوامخ منها: جبل العر وعمروا فيه دواءر مرتفعه وشحنوها بالبنادق والرجال الكثيرة وكثر جمعهم في هذا المحل حتي لا يقال فيهم بعدد محصور غير الكثرة.

 فكان يوم الاثنين خامس شهر جمادي الاخر خرج مولانا محمد بن الحسين عليه السلام متمشيا بالجند حتي انتهي الي اسفل نقيل العر فتناول اصحابه() مقدمات يافع يسمون الحضارمة وحصل بينهم الحرب الشديد فحمل العسكر المنصوروكان حربا هاءلا فقتل كثير من يافع واخذ سلاحهم وهزمهم الله سبحانه، وتقدم() مولانا محمد بن الحسين الي مرفد وجموع يافع ارتحلوا يوم الثلاثاء الي مواضع متحصنه (واحربوا جنود الحق ذلك اليوم الي اخره)() وقد ذهبت الرسل الي مولانا احمد بن الحسن عليه السلام ، وهو() في البيضاء، لما قل علي مولانا محمد بن الحسين العدة من البارود والرصاص، وكانت خزانته في الحلقة فلم يشعر() الا وقد طلعت رايات مولانا احمد بن الحسن عليه السلام فلما راي ذلك يافع وعرفوه ولوا علي اعقابهم مدبرين، وتعلقوا بجبالهم منهزمين.

 وفي يوم السبت وما بعده (وصلوا عقال يافع)() وعامتهم بعد طلب الامان ووصلت اوامر الامام وترجيح مولانا محمد بن الحسين ان يستعمل (عليبلاد يافع السيد)() المجاهد شرف الدين بن مطهر [بن عبد الرحمن]().



 ولما صلحت بحمد الله الامور وقطع بصلاح الجمهور وعزم كبراء يافع وغيرهم الي الامام عليه السلام وعاد السادة الاعلام ظافرين غانمين الي الحلقة، وكان في ذلك الوقت شدة وغلاء، فاقاموا فيها نحو عشرة ايام، ومنها نصبوا في تلك الجهات القضاة والولاة.

 وفي يوم السبت خامس وعشرين [من]() شهر رجب ارتحلوا الي بلاد() الزهري فاقاموا فيها الي عاشر شهر شعبان ثم تقدموا الي رداع فدخلوها صبح يوم الجمعة واستقبلهم مولانا محمد بن الحسن عليه السلام بما يحق لهم [من الاكرام]()، ولماكان يوم الثلاثاء ثاني وعشرين من شهر شعبان خرج سادتنا() الكرام من مدينة رداع الي ذمار ثم الي حضرة المولي امير المءمنين عليه السلام فتلقاهم ومن لديه بالاجلال() والتعظيم والانصاف والتكريم واعلنوا بالحمد والشكر لله كثيرا، وهناهم الناس بالظفر، وبلوغ ما املوه من خير الدارين من الوطر()، وقيل في ذلك الاشعار ممن راي ذلك الاجتماع وحضر ثم تعقب ذلك نكث الشيخ (معوضة)() بن عفيف اليافعي ومن اجابه بالسيد شرف الدين بن مطهر [بن عبد الرحمن]() بان منع السعاة فخرج اليه() السيد المذكور، وكان قد جعل اكثر اصحابه (من يافع)()، فتفرقوا عنه وقد جمع ابن عفيف جموعا كثيرة فحاصروا السيد المذكور بالحرب ليلا ونهارا وانقطعت عليه الاسباب والامداد حتي استولي عليه الشيخ المذكور واخرجه من طريق ابين وبلغ الامام عليه السلام ذلك فسارع بارسال (ولده عز الاسلام محمد بن اسماعيل عليه السلام)() وهو ابن سبع عشرة سنة وضم اليه السيد المجاهد احمد بن الهادي بن هارون فسار بمن معه حتي وصل  ذمار ثم الي رداع، واقام لاستلحاق الغارة وكتب الامام الي مولانا احمد بن الحسن والي صنوه الحسين بن الحسن والي [مولانا]() محمد بن الحسين فبادر الامام عليه السلام قبل وصولهم اليه بتوجيه مولانا [شرف الاسلام]() الحسين بن الحسن الي رداع، وكان اليه ولايتها ثم منها الي الحلقة()، وقد توفر العسكر معه فاستقر فيها ووصله مشاءخ يافع متبرءين من ابن العفيف وفعله.

 ولما تكاثر الجند عند مولانا شرف الاسلام الحسين بن الحسن قدم مقدمة منهم الي مرفد ثم الي الموصدة ثم قدم مولانا محمد بن الامام المتوكل علي الله رحمهم الله() من البيضاء الي الحلقة() في سنة خمس وسبعين والف.

 ثم قدم مولانا احمد بن الحسن ومولانا محمد بن الحسين الي الحلقة.



 واما مولانا محمد بن الحسن عليه السلام فانه جهز مع صنوه مولانا احمد بن الحسن عليه السلام وجوه اصحابه وبقي في ذمارثم تقدم سادتنا الي مسجد النور ولما كان صبح يوم الخميس في شهر صفر عام ست وستين [والف]() تقدم سادتنا علي جبل نعاج وكانوا قد عمروه مع ما فيه من الحصانة والطول وقطعوا الطرق وشحنوها بالبنادق والجموع الكثيرة بما يظنوه() لهم مانعا فعبا سادتنا جنودهم وزحفوا عليهم فصب عليهم اعداء الله من الرصاص والحجارة من رءوس الجبال (شء لا يوصف)() (فدفع الله عن جنود الحق)()، وطال عليهم الامر وجرح كثير من العسكر واستشهد جماعة حتي ان الله بعد ان افرغ علي المجاهدين الصبر يسر موضعا رقت منه بعض المراتب الامامية، وخفقت اعلام الحق في راس الجبل فانهزم اعداء الله، وولوا مدبرين، والجنود الامامية في اثرهم حتي اثخنوهم قتلا واستولوا عليهم اسرا وكان جملة القتلي من يافع (نحو)() ثلاثماءة نفر واخذ المجاهدون الغناءم الواسعة ثم طلب ابن عفيف الامان ووصل الي الامام عليه السلام وقبضت البنادق من تلك الجهات وجميع السلاح والات الطرب وجعل الامام بلاد يافع وبلاد الرصاص وغيرها من البلاد المستفتحة الي ولده [مولانا]() شرف الاسلام الحسين بن الحسن وله من حسن السيرة وطيب السريرة والعدل وجودة التدبير ما يضرب به المثل؛ فانه من نعم الله العظمي علي [اهل]() تلك الجهة التي لا يطيقون شكرها وعليه النعمة الكبري محبة الامام له واتخاذه (له)() وزيرا وعونا ومشيرا وهو اطوع ال القاسم له. ويا لها من سعادة.



 ولما صلح بحمد الله امر يافع رجع سادتنا بجميع سلاطين المشرق الي ذمار ثم الي حضرة المولي [امير المءمنين]() عليه السلام ثم عزم كل (منهم)() الي محله ثم كانت المراسلة من صاحب حضرموت السلطان بدر بن عمر الكثيري يستغيث بالامام عليه السلام مما جري عليه من الغدر من اخوته وانه لا سبب له الا قيامه بطاعة الامام عليه السلام فكان تجهيز مولانا احمد بن الحسن بان جمع الجنود المنصورة من جميع الجهات التي اليه.

 وخرج من الغراس يوم الخميس ثامن عشر شهر شوال سنة تسع وستين والف وانظم اليه صنوه مولانا شرف الدين() الحسين بن الحسن حتي وصلا الي بيحان واقاما فيه ثمانية عشر يوماومرض بعض العسكر، ثم كان مرض مولانا الحسين بن الحسن فحمل() الي رداع وفيها صنوه [مولانا]() محمد بن الحسن ثم شفاه الله [تعالي ولله الحمد]() ونفذ اصحابه مع صنوه مولانا احمد بن الحسن حتي وصل قريبا من محل السلطان بدر بن عمر الكثيري() بحضرموت، وقد جمع السلطان [المذكور]() خيله فوق الالف وعسكره فوق خمسة عشر الف ولما استقر مولانا احمد بن الحسن في ذلك الموضع يوم الاربعاء [خرج]() اليموضع يري منه جيش السلطان ثم تهيا لقتالهم صبح يوم الخميس وقد جعل العسكرصفا واحدا فلما انهزم اعداء الله ظن مولانا احمد بن الحسن عليه السلام ان ذلك مكيدة منهم فانكشف انها علي الحقيقة فشلا وجبنا وكان بفضل الله حصول الفتح المبين والنصر والظفر والتمكين من الاستيلاء علي قطر حضرموت وتسلم حصونه ومصانعه، وما فيها من الذخاءر والسلاح، وما زال القتل الذريع فيهم واحتزت رءوس كثير واخذ المجاهدون اموالهم وسلاحهم وخيلهم وانكسر السلطان واولاده واعوانه.



 وتقدم مولانا احمد بن الحسن عليه السلام الي [مدينة]() سيءون يوم الاثنين وهي قرار سلطان حضرموت ولما استقرت الجنود الامامية فيها وصل خطاب السلطان المذكور بطلب الامان ووصل يوم الجمعة عشرين يوم من شهر شعبان ولما دخل شهر رمضان طلب السلطان من مولانا الصفي() ان يجهزه الي الامام فاجابه الي ذلك وهو المرام ولما وصل الي محروس الدامغ حضرة مولانا امير المءمنين عليه السلام احسن اليه وعفي عنه وبقي مولانا احمد بن الحسن في سيءون مقيما للعدل محسنا الي اهل تلك الجهة() وقبض الحقوق الواجبة، ثم كان خروجه عليه السلام من الجهات الحضرمية بعد صلاحها وقرر السلطان بدر بن عمر علي ما كان عليه فيها وجعل في عوده() عليه السلام تتبع اهل الفساد في الطرقات بالقبض عليهم وعاد عليه السلام ظافرا منصورا غانما ثم كان مخرج الفضلي والقبض عليه وقصة الهيثمي ومكر الله تعالي منه ومخرج قيفا واستيلاءه() عليها، ثم كان توجيه القاضي العلامة الحسن بن احمد الحيمي الي الحبشة لاستدعاء سلطان الحبشة رسولا من الامام() عليه السلام ، وكان قد سبق منه استدعاء [رسول]() من الامام المءيد بالله فلم يستحسن عليه السلام المسارعة الي اجابة هذا الملك بارسال احد اليه قبل المعاودة منه وتكرار المراسلة فوصل() رسولا ثانيا حتي بلغ اطراف الحبشة وبلغه وفاة الامام المءيد بالله عليه السلام [فكتب]() الي ملكه بذلك فاجابه بالنفوذ وعوض الكتب الي مولانا [امير المءمنين]() المتوكل عليه السلام فاتفق راي اهل العلم والفضل بعد وصول ذلك الرسول علي ان اجابة هذا الملك بوصول رجل  اليه متوجه مع تعلق الطمع باسلامه فتوجه القاضي المذكور وجري له في الطرقات اخبار تطول [شرحها]() حتي [وصل و]()من معه وهم نحو ثلاثين نفر الي المدينة التي الملك فيها() في يوم الجمعة سلخ شهر صفر سنة ثمان() وستون والف وكان للملك قلعة يتحصن بها وقد تهيا ومن عنده تهيءة الملوك علي قاعدتهم ولمانظر الملك رسول الامام عليه السلام نزل عن سريره اعظاما ولم يكن من قبلها قد نزل() لاحد قط، ولما استقر المجلس اقبل علي القاضي وقد اعد الملك ترجمانا فسال عن جميع الاحوال واحفي السءال وبالغ في طلب التحقيق عن الامام وعن اولاده واخوته واولاد اخوته وبالغ في() استفصال.

 ثم كان بعد ايام طلب القاضي الي مقام خاص وافاض() عليه مكنون سره واعلن بما في ضميره حتي اتي علي اخره يريد بذلك ان يبلغه القاضي الي الامام عليه السلام برمته ثم تبع ذلك مماطلة واحوال مضطربة تعقبها خروج القاضي من الحبشة في اخرشهر القعدة [الحرام]() سنة ثمان وخمسين والف الي حضرة الامام عليه السلام.

 ثم كان توجه مولانا احمد بن الحسن عليه السلام الي صعدة في شهر جماد الاولي سنة ست وخمسين والف وتسلم السيد ابراهيم بن محمد عليه السلام واعتذر عن الوصول الي الامام عليه السلام ورجع مولانا احمد بن الحسن عليه السلام.



 ثم كان نكث السيد ابراهيم() المرة الثالثة ودخول مولانا الحسين بن المءيد بالله عليه السلام الي صعدة في شهر ربيع الاولي() سنة احدي وستين والف وغزاه الي محل يسمي باقم وهرب السيد ابراهيم وحصل القبض علي اولاده وغزاه() مولانا الحسين بن المءيد عليه السلام الي محل يسمي الحنبة وفاته بان دخل قحطان، ولما راي ميل قحطان الي الامام عليه السلام وقد صار اولاده في صعدة طلب من مولانا حسين بن المءيد الاتفاق في ضحيان فاتفقا فيه، وكان وصول السيد ابراهيم الي الامام الي محروس شهارة ثم كان وصول ابن روكان ثم تبع وصول مولانا احمد بن الامام عليه السلام الي الامام زاءرا الي محروس() شهارة، وتلقاه الامام وعظمه وطابت النفوس وكان توهم ان في نفس الامام انه حصل منه تسهيل حصل بسببه هذه المفاسد المتقدمة ثم كانت قصة ابن روكان بعد انفصاله عن الامام ودخول محمد بن الحسين الي صعدة وضيق علي الشيخ المذكور حتي استامن اليه فامنه ووصل معه الي حضرة الامام عليه السلام ثم كانت قضية ابن روكان وهي المرة الثالثة فوجه الامام عليه السلام عليه طاءفة من الجند، فهرب الي حسين بن المءيد، فوجهه الي الامام عليه السلام واودعه السجن حتي مات فيه ومولانا احمد بن الامام [اقام]() مع الامام ثم عاد الي صنعاء وتردد في بيوته فيها. وزار ارحامه.

 وفي شهر شوال سنة ثلاث وستين والف رجح الامام عليه السلام عوده الي صعدة وتوفي رحمه الله تعالي، حاشية في المخطوطة ص.



  AUTO وفاته عليه السلام

 وتوفي رحمه الله يوم الاربعاء رابع وعشرين شهر صفر سنة ست وستين والف وقبر في صرح جده الهادي الي الحق عليه السلام وعليه قبة مشهورة، وجعل الامام ولاية تلك الجهات الي ولده علي بن احمد [بن الامام]() وحصل منه قبل وفاة الامام دعوة ليس لها وجه يرضاه الله تعالي اوغرت صدر الامام عليه السلام ومولانا محمد بن الحسن عليه السلام استقر باليمن() واليه ولايته حتي توفي رحمه الله سنة ثمانين بعد الالف.

 ثم كان خروج السيد محمد بن ابراهيم رسولا من ملك الهند الي الامام بهدايا نفيسة واسعة، وكان هذا السيد من اهل العلم والمكانة، ونفذ الي بيت الله الحرام وزيارة قبر نبيه عليه افضل الصلاة والسلام.

 ثم عاد الي الامام عليه السلام واصحبه الامام عليه السلام رساءل نافعة مشتملة علي علوم واسعة، ثم كان خروج اللوندة() والافرنج علي المخا وكفي الله (المسلمين)() شرهم وهي من كرامات الامام عليه السلام التي تعودها ومولانا الامام.

 لم تزل احواله الي زيادة في كل يوم ونظم لامور المسلمين ونشر العلم للعلماء والمتعلمين واعطي الوافدين حتي عرض له عليه السلام الم طال وبقي فوق السنة بمحروس ضوران وكانت وفاته عليه السلام صبح يوم الجمعة رابع شهر جمادي الاخر سنة سبع وثمانين والف وقبره عليه السلام في الحصن مشهور.



  AUTO [فضل اهل البيت وشيعتهم]

 فان قلت: اليس [قد]() قال الله تعالي: {فان حزب الله هم الغالبون}[الماءدة:]، (وقال الحسين بن زيد بن علي)() في (تفسير)() قوله تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون}[الصافات:]: نحن جند الله ونحن الغالبون، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزال طاءفة من اهل بيتي علي الحق ظاهرين)) وقد وجدنا كثيرا من اءمة ال البيت صلوات الله عليهم وسلامه ما بين مغلوب ومقتول ومخوف مشرد ومغلول.

 قلت ذلك لعلوهم في الاخرة كما قال تعالي: {والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة}[البقرة:]، والمراد بالعلية في الاية الكريمة والظهور في الاثر الكريم() هما بالحجة والبرهان وحججهم ظاهرة لكل انسان في كل زمان ومكان ويءيده ما روي عن زيد بن علي عليه السلام انه قال: من قتل علي (كلمة)() حق لتكون كلمة الله هي العليا فهو الغالب. وما ظفر بمن ظفر الظالم به لسوء عاقبته ومنقلبه في الاخري فان الدنيا دار تحلية للاختبار والابتلاء (والامتحان)() {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني}[النجم:] وكفي بمشاهدة الانبياء عليهم السلام مثلا يحتذي عليها وعبرة() يعتبر بها او لان قاعدة امرهم واساسه والغالب منه الظفر والنصرة وان وقع في تضاعيف ذلك مشوب من الابتلاء والامتحان والحكم للغالب وعن ابن عباس رضي الله عنه: ان لم تنصروا في الدينا نصروا في الاخرة.



 انتهي [ما تاتي ذكره علي وجه الايجاز والاختصار من مناقب الاءمة الاطهار سفن النجاة وذرية النبي الاواه ورثة علم الله وحفظة وحيه في الازمان والاقطار، وفي ذكره اليسير من احوالهم وحكاية ما سنح من اقوالهم وافعالهم اشادة لفضلهم وترغيب فيما عرض عنه الخلق بجمهورهم ونبذوه وراء ظهورهم الا من خصه الله بتوفيق يفوز به في المعاد، ويامن به يوم التناد، اذا دعي كل انسان بامامه، وما متع المبطلين من اعداءهم باثامه، ومن مدحه محكم التنزيل استغني في ظهور فضله عن التطويل ولله القاءل:

 يفني الكلام ولا يحيط بفضلكم ... الخبط ما يغني بما لا ينفذ

 وجعلت هذا التحصيل لنفسي مذكرا لما كان جمع التساقط علي متعذرا متعذر نقلته من كتب عديدة، ولم ال جهدا في اختيار السير المفيدة للبحث والمطالعة الشديدة، وارجو من فضل الله تعالي وبركات الاءمة عموم نفعه لاحاطته بتراجمهم الشريفة وجمعه وخلوه عن التطويل الممل والايجاز المخل مع علمه بان ما تستحسنه الطباع باسرها، وتعليم الاسماع عن اخرها امر لا يسعه مقدرة العبيد وانما هو بيان كلام الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، ومن الناس من ينكر هذا الشان في هذا الزمان ولا وجه للانكار الا التناقش في الاعصار ولله القاءل:

 قل لمن لا يري للمعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما

 ان ذاك القديم كان حديثا ... وسيبقي هذا الحديث قديما  فان الاعتناء بذكر فضاءل الال من العرب العظام الي ذي الجلال والاكرام، كيف وقد شهدت بفضلهم ايات المودة والمباهلة والتطهير وغيرهما من نصوص الكتاب ومن السنة الطيب الكثير ما هو ظاهر لاولي الالباب من ذلك خبري السفينة وغيرهما من الادلة المبينة كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الافرقة واحدة))، فلما سمع منه ذلك صلي الله عليه واله وسلم ضاق المسلمون به ذرعا وضجوا بالبكاء واقبلوا عليه وقالوا: يا رسول الله، كيف لنا بعدك بطريق النجاة؟ وكيف لنا بمعرفة الفرقة الناجية حتي نعتمد عليها؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، فقرنهم() تعالي بالكتاب وجعل التمسك بهم من اوثق الاسباب.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون، واذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم وعلي المعين عليهم اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عند كل بدعة تكون بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاسلام لباسه الحياء وراسه الوقار ومروءته العمل الصالح وعماده الورع، ولكل بناء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم عند ما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اسبغ وضوءه واحسن صلاته وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، وبذل معروفه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيتي فقد استكمل حقيقة الايمان وابواب الجنة له مفتحة)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اشتد غضب الله تعالي وغضبي علي من اهرق دمي واذاني في عترتي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيم افناه، وعن جسده فيم ابلاه، وعن ماله فيم انفقه ومن اين اكتسبه، وعن حبنا اهل البيت)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفس محمد بيده لا يبغض اهل البيت احد الا كبه الله في النار)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اذاني في اهل بيتي فقد اذي الله ومن اعان علي اذاهم وركن الي اعداءهم فقد اذن بحرب من الله ورسوله ولا نصيب له في شفاعة رسول الله)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا ادخله الله النار)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الظالمون اهل بيتي عذابهم مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي شجرة النبوة ومعدن الرسالة ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه وتكون عترتي احب اليه من عترته ويكون اهلي احب اليه من اهله وتكون ذاتي احب اليه من ذاته)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ويل لاعداء اهل بيتي المكاثرين عليهم لا نالتهم شفاعتي ولا راوا جنة ربي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره بالرحمة الملاءكة، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء مكتوب يوم القيامة بين عينيه ايس من رحمة الله، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة ابدا)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي ان شيعتنا يخرجون من قبورهم علي ما بهم من العيوب والذنوب وجوههم كالقمر في ليلة البدر وقد فرجت عنهم الشداءد وسهلت لهم الموارد واعطوا الامن والايمان وارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، شرك نعالهم يتلالا نورا علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهابة ونجبت من غير رياضة)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان في السماء لحرسا وهم الملاءكة وفي الارض حرسا وهم شيعتك يا علي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عن يمين العرش رجالا وجوههم من نور عليهم ثياب من نور ما هم بنبيين ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء اولءك اشياعنا وانت امامهم يا علي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه وخليفة رسوله)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ولدك فقد احبك ومن احبك فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ومن احب الله ادخله الجنة، ومن ابغضهم فقد ابغضك ومن ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله ومن ابغض الله كان حقا علي الله ان يدخله النار)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل خلق من امتي عدول من اهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي وعلي اهل بيتي فانها تذهب بالنفاق)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تصلوا علي الصلاة البتري ولكن صلوا علي وعلي الي معي فان الله لا يقبل الصلاة الا بالصلاة علي وعلي الي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا واهل بيتي شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا وان الله تعالي جعل اجري عليكم المودة في اهل بيتي واني ساءلكم غدا فمحف لكم في المسالة)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((قدموهم ولا تقدموهم وتعلموا منهم ولا تعلموهم ولا تخالفوهم فتضلوا ولا تشتموهم فتكفروا)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع داعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما بال اقوام من امتي اذا ذكر عندهم ال ابراهيم استبشرت قلوبهم وتهللت وجوههم واذا ذكر اهل بيتي اشمازت قلوبهم وكلحت وجوههم، والذي بعثني بالحق نبيا لو ان الرجل منهم لقي الله بعمل سبعين نبيا ثم لم يلقه بولاية اولي الامر من اهل بيتي ما قبل الله عز وجل مه صرفا ولا عدلا)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة من دخله غفر له)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزال من اهل بيتي قاءم بحجة الله حتي ياتي وعد الله)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احسن الي احد من اهل بيتي شفعت له يوم القيامة ويكون في الجنة معي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية ولي بالنبوة ولعلي بالوصية ولولده بالامامة ولشيعته بالجنة)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطيت الكوثر نهر في الجنة عرضه ما بين المشرق والمغرب لا يشرب احد منه فيظما ولا يتوضا منه احد فيشعث، ولا يشربه انسان خفر ذمتي وقتل اهل بيتي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رايت علي باب الجنة مكتوبا بالذهب: لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله فاطمة امة الله الحسن والحسين صفوة الله علي باغضهم لعنة الله)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((معرفة ال محمد براءة من النار وحب ال محمد جواز علي الصراط والولاية لال محمد امان من العذاب)).

 ولنقتصر علي هذا المقدار وهو اربعون حديثا لما ورد من الترغيب في جمعها ببركاتها في فضل الال عليهم الصلاة والسلام جمعا بين الفضلين وحسن الختام والاحاديث في فضاءلهم كثيرة.

 قال الديلمي: الاحاديث التي في رواية الفقهاء المتفق عليها في اهل البيت الف وستماءة وخمسة احاديث غير ما ذكره اهل البيت وشيعتهم رضي الله عنهم، منها ستماءة وخمسة وثمانون حديثا تختص بعلي، وسبعماءة وعشرون حديثا تختص بالعترة عليهم السلام كل واحد منهما يدل علي امامتهم وفضلهم علي ساءر الناس.



 وقال الامام المنصور بالله عليه السلام: الاحاديث فيهم من رواية المخالف والموالف قريب من الف الف حديث، وانما ذكرنا قطرة من مطرة ومجة من لجة رعاية لما ارشد اليه الحكيم حيث قال تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] معلما لنبيه الكريم عليه وعلي اله افضل الصلاة والتسليم، ورجاء ان احشر ان شاء الله تعالي مع احبته من اولياء الله الذين اتاهم اجرا عظيما {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما}[النساء:،].



 تمت السيرة الفاءقة والنبذة اللطيفة الراءقة الجامعة لغرر الاخبار من اخبار العرب وسيرة الاخيار التي هي خير السير المتضمنة لتراجم اءمة الال الكرام الحنفاء المجتبين لما اندرس وعفا من سنن جدهم المصطفي الذين شادوا للدين منارا واظهروا للحق اثارا وعمروا من معالم الاسلام ما انهدم وانهار، واسسوا للدين بيوتا تجري من تحتها الانهار، وسطعت شموس فضلهم في مدلهمات الظلم فازالت منها الحنادس، فاهتدي بها من اهتدي، وسلم عن موجبات الردي، وليس فخرا ....... فلله هذه الفتية التي ما برحت اعلاما للهدي، مسقية لاعداء الله مياه الوبال والردي، وما برح فيهم اللاحق يقفوا اثر السابق، والولد ينحو اثر الوالد الصادق، ومن شابه اباه فما ظلم، ورعيا لها من فرقة ما ازالت من مظالم، ورفعت من ماثم، فجزاهم الله احسن الجزاء واجزي اعداء الله اخس الجزاء، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الذين ما برحوا يرفعون ما انخفض من احوال المسلمين ويعرفون ما نكر من اعلام الدين ويتبعون اعلام الاسلام بالعدل الظاهر والمعرفة ويصرفون عنه كل علة ويصفونه باحسن صفة، فمن اطلع علي سيرهم وعرفها علم ما من الله تعالي به علي عباده من النعم وما افاضه علي بلاده وعباده علي يدي اهل البيت الاكرم حمد الله تعالي جزيل الحمد وشكر وعرف نعم الله عز وعلا وما نحولها وادكر ودعا لمن جاهد في الله حق جهاده وسعي في اصلاح بلاد الله تعالي وعباده، ولمن جمع تلك الفضاءل في هذا الكتاب باوفر الاجر من الله وكرمه في الماب، والحمد لله رب العالمين حمدا طيبا مباركا فيه وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين، امين اللهم امين يا رب العالمين]().



 [وكان رحمه الله من الاءمة الهادين والعلماء المبرزين ومن رجال الدنيا والدين رءوفا بالمءمنين صادعا بالحق المبين ومدة عمره ستة وستون سنة. انتهي. اللهم اسق ثراه بالرحمه واعد علينا من بركاته وسره].

  AUTO وصل الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه، وسلم، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 [الامام المهدي احمد بن الحسين]

 الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسن بن القاسم عليهم السلام تقدم تمام نسبه الشريف، وعنصره الزاكي المنيف، وما ظنك بنسب ينتهي الي الرسول، وحيدر والبتول.

 كان مولده عليه السلام في سنة تسع وعشرين والف.

 نشا عليه السلام النشاة الطاهرة، ومخاءل الفضل عليه ظاهرة، عليه السكينة والوقار، والمهابة الظاهرة لاولي لابصار.

 واعلم ان هذا الامام قد اندرجت اخباره وفضاءله وجهاده في ايام المتوكل علي الله، وبعض ايام المءيد بالله محمد بن القاسم، وكان سيف المتوكل علي الله يفزع اليه في جميع الامور الصعاب، ويشتت به الجموع والاحزاب.

  AUTO شجاعته عليه السلام:

 منها: ما اشتهر من الوقاءع الكاءنة، منها: حصار صنعاء، وغزوة لحج، ومنها: مسيره الي لحج في عصابة من المجاهدين، وقد تقدم ذكر القضية في ايام المتوكل علي الله رحمه الله تعالي، ومنها: وقعة صعدة والجوف، وله مع الرصاص في النجد الوقعات المتكاثرة، ومنها: الغزوات الي يافع، وال فضل، وحضرموت، وحجة، وذيبين، ووقعة سفيان، وقد نظمها القاضي العلامة علي بن صالح بن ابي الرجال في قصيدته المكتوبة في الحجر الصخر الذي عند ضريحه عليه السلام في الغراس في القبة وهي:



 لقد حل في هذا الضريح برغمنا ... امام به ليل الغواية ينجلي

 امام الهدي المهدي افضل قاءم ... وخير امام عالم متبتل

 ومن لم يزل يحمي الديار بعزمه ... ويكشف عن سكانها كل مشكل

 وطهر اقطار البلاد بسيفه ... ومهدها للقاءم المتوكل

 وحاصر (صنعاء) عند ذاك بجحفل ... يضلله فيها عجاجة قسطل

 وسار الي (لحج) واطلال خنفر ... بكل فتي ماض العزيمة فيصل

 فاصلحها ثم اتينا بعد (صعدة) ... فزحزح عنها معضل اي معضل

 واما بلاد (الجوف)والخوف قد طما ... وصارت عن الخوف الشديد بمعزل

 وسل علي الرصاص في النجد صارما ... جوانبه مصقولة كالسجنجل

 فغادره يوم اللقا تحت خدره ... كبير اناس في بجاد مزمل

 وفي (يافع) لم يبق للقوم نافع ... سوي السيف في يوم اغر مخجل

 في ال فضل لم يدع من كماتهم ... سوي هالك تحت القنا او مغلغل

 وفي (حضرموت) فل حد جيوشهم ... وحكم بيض الهند في كل مقتل

 وقاد الي اطلال حجة اذ دما ... بكف الايادي جخفلا بعد جحفل

 ومال الي (ذيبين) عند قساتها ... فمزقهم بالسيف في كل منهل

 وفي الابرق الفرد الذي شاع ذكره ... سقي القوم في الهيجاء عصارة حنضل

 و(سفيان) افناها لسوء فعالها ... بسمر دقاق من فنا الحظ ذابل

 فما ان تري منهم علي الارض ما ... سواها.........................

 واضحت مغانيكم رسوما دوارسا ... فهل عند رسم دارس من مغول

 ولما دعاه الله للفوز بالذي ... اعد له في سعيه المتقبل

 اجاب الي جنات عدن مبادرا ... وفاز بقرب المصطفي خير مرسل

 فان رمت يا ذا الفضل تاريخ موته ... ففي الخلد المهدي انهج منزل



  AUTO دعوته عليه السلام:

 وكانت دعوته عليه السلام يوم الاثنين لسبع خلت من شهر جمادي الاخر، سنة سبع وثمانين والف، وهي السنة التي مات فيها مولانا المتوكل علي الله ثالث موته كما قيل.

 بعد ان اجتمع في ذلك اليوم من السادة والقضاة، والاعيان من الفقهاء والمجاهدين، منهم عزالاسلام محمد بن الامام عليهما السلام، وولد عمه محمد بن احمد المعروف بالجثام، واحمد بن محمد بن الحسين بن الامام، والقاسم بن احمد بن الامام، وغيرهم من ال قاسم الكرام عليهم السلام. ومن علماء صنعاء القاضي علي بن محمد العنسي، والقاضي علي بن محمد قيس، والقاضي علي بن جابر الهبل.

 ولما اجتمع الجميع بحضرته وتشاوروا هم والقاضي عبدالواسع بن عبد الرحمن القرشي قاضي الامام، ووصيه احمد بن ابراهيم علي بيعة مولانا صفي الاسلام عليه السلام كونه انهض من غيره في القيام، فبويع له، ونفذت الرساءل والكتب الي جميع البلاد، والي الحسين بن الحسن برداع، والي علي بن احمد بصعدة، والي الامير عبدالقادر بن الناصر بكوكبان، وقد كان حصل مع اهل صنعاء لظنهم ان عز الاسلام محمد بن المتوكل لا ينطلق للبيعه، ولما بايع اطمانت النفوس، وسكنت الروعة وتمت البيعة، لمولانا صفي الاسلام وتلقب ب(المهدي).



 وعارضه القاسم بن المءيد ودعي الي نفسه وتلقب ب(المنصور)، واجابه اهل الاهنوم وغيرهم.

 وكذلك الحسين بن الحسن، وكان برداع دعي الي نفسه، وتلقب ب((الواثق))، واجابه من بحضرته من الاعيان.

 وفي خلال ذلك كتب القاسم بن المءيد الي الامام ان دعوته الي الرضا من ال الامام، وان الواجب حفظ بيضة الاسلام، فاجابه الامام بانه يحسن الاجتماع، ومن وقع عليه الاجماع فلا خلاف. ثم وجه الامام يحيي بن محمد الشاطبي الي حضرة العلم عليه السلام يخوض معه، ورجع الشيخ يحيي بجواب العلم وطلب المناظرة وان بينهما في العلوم مغايرة.

 وفي السنة المذكورة فارق الحسن بن المتوكل جبل رازح الي ابي عريش، فبادر بعض اصحاب علي بن احمد فانتهب باقي الخزانة والرش، ثم كتب الحسن بن المتوكل علي الله الي الامام يءذنه بالنهوض الي الخصرة لبيعته، وذلك بعد مصيره الي تهامة وخلوصه من الشداءد المتفقة بينه وبين علي بن احمد صاحب صعدة، ولما بلغ الي الصلبة قاصدا للامام لقيه اولاد النقيب سعيد المحربي يحط الامام في ارجاع مراكب والدهم الماخوذة بيد الغلبة، فضاق صدره من ذلك، ورجع عن قصد الامام، ومضي الي حضرة القاسم بن المءيد بشهارة، وبذل له البيعة، ثم صار الي حبور، وانتظر ما يكون من امر من بايع له في جميع الامور، فامره بالتوجه الي مبين حجة؛ ليكون عونا لمن بالصلبة من اجناده، وعند ذلك اجمع راي الامام، وارسل الي محمد بن احمد بن الامام القاسم بتقديم الشحنة والامداد الي خمر، ويكن منه فتح الحرب عليشهارة، وجعل الامام الي محمد بن احمد ولاية حفاش وملحان، وامره بان يكون منها ارزاق الجند حتي يتضح البيان.



 وفي هذه السنة المذكورة انتشرت الجراد في جميع البلاد، وقيل انها اكلت طفل، والله اعلم.

 وفي سابع عشر شهر رجب من السنة المذكورة خرج الامام من صنعاء الي الغراس، يستعد لمولانا القاسم بن المءيد للحرب والمراس، ثم امر بدار الضرب، وجهز الحسين بن محمد بن احمد بن الامام الي خمر، وارسل معه القاضي جعفر بن علي الظفيري الي مولانا القاسم بن المءيد في اخذ حقيقة الاقوال.

 ولما استقر في خمر وامره الامام بالعسكر والسوق والسياق، قدم عسكره الي مبين، وامر بسياق الطعامات الي شهارة بقدر معلوم، ووجه ابن اخيه ابراهيم بن الحسين الي ذيبين، وكان الامام امر الشيخ علي بن خليل الهمداني للحق مولانا الحسين بن محمد الي خمر، ويستدرك ابراهيم بن الحسين، ويستانف الاستعداد للجهتين.

 ثم جهز الامام ولده جمال الدين علي بن امير المءمنين الي لاعة ، وقصد به اخذ الصلبة وبلاد حجة، وما امكن من الجهات غيرها، حسب الاستطاعة.

 وجهز ايضا احمد بن محمد بن الحسين الي الصلبة، فكانت طريقه علي الاهجر والمحويت، وقد انتشر بها اصحاب مولانا القاسم بن المءيد، وتوجه امير من حضرته عبدالقادر بن الناصر صاحب كوكبان لحفظ بلاده فانتهي الي مسور واستقر.



 ولما علم اصحاب مولانا القاسم بن المءيد بعساكر الامام في كل جهة رجعوا من حيث جاءوا من غير قتال، ووصل عبدالله بن احمد بن القاسم صاحب صعدة الي شهارة، وبايع للقاسم بن المءيد، وبالعكس يحيي بن الحسين بن المءيد فانه فارق حضرة عمه، ووالي الامام، وبايع له.

 وفي العشر الاولي من شعبان من السنة المذكورة وصل مولانا القاسم بن احمد صاحب صعدة من حضرة اخيه علي بن احمد الي حضرة الامام، وبايع له، وبالبيعة من اخيه الجمالي وبالموالاة الكاملة للامام واجاب عن الرسالة بجواب اعجب بها الاعلام، واطاعه مخاليف صعده والشام.

 ولما انتهي مولانا علي بن احمد بن الامام الي الصلبة استولي علي قلعتها بالقهر والغلبة، فبلغ مولانا القاسم فجهز ولده بالجنود المتكاثرة، وحين التقي الجمعان قامت الحرب علي ساق الي نصف النهار، وانجلت من قتل كثير من اصحاب العلم، ومنهم ابو راويه، ومن اصحاب الامام نحو العشرة الانفار، وانتهب العسكر الامامي سوق الصلبة، وفقد من اموال التجار ما لا ينحصر.



 ولما بلغ الامام انه لم يلتءم الكلام ولا اجدت المساعي مع العلم، نهض من الغراس الي محل يقال له الحما من الرحبة، وامر بضرب الوطاف واعتد للاهبة، ثم طلب القباءل من بني الحارث، وبني حشيش، ونهم، وهمدان، وذيبان، وعيال عبدالله، من يركن عليه من الاعيان، ثم جهز مولانا الحسين بن المتوكل مقدمة قبله الي نواحي شهارة، وفي خلال ذلك وصل القاضي محمد بن علي قيس من حضرة مولانا القاسم بن المءيد يخوض في الصلح قبل انتهاك المحارم، وكان مراده من الامام ان يبايع لمولانا القاسم بن المءيد، وبالغ وعاتب في وقوع القتل والانتهاب المتفق بالصلبة، فلم يلتفت الامام الي قوله، وراجعه اعيان العلماء والطلبة، ولم يتوجه قوله في محل الاحتمال، وكان في مقابله الجواب الاهمال.

 ووصل الي الامام مشاءخ حجة يطلبون الامان، وبذلوا البيعة والطاعة، ثم ان القاسم بن المءيد جهز اخاه احمد الي خمر، وفيها الحسين بن محمد بن احمد علي الحال المستمر من جهة الامام، ولما وصل اليه وقع بينهما مناوشة حرب، وحازوا الماء علي الحسين بن محمد بن احمد، فاضطرته الحال، وخرج الي حمده، وكان والده مولانا محمد بن احمد امده بغارة فابطت وانقطعت المدة، وتقدم الامام من الرحبة الي ذيبان، ومعه مولانا محمد بن احمد في جماعة من الاعيان، فاقام به وضرب الاوطقة وفد المقدمات الي الجهات المتفرقة وساق اهل البون الي الامام قوافل الحبوب، وقدم الامام كتيبة الي راس نقيل عجيب، ونهض الامام الي الملاحين، وارسل الامام الي مولانا القاسم بن المءيد يراجعه، ويكاتبه بالاءتلاف، وعدم المجانبة، وكتب الي ساءر الاعيان شهارة بعد ان قدم فيهم الاحسان، وجري معهم علي المعهود من البراره، ومع هذا طابت نفس الامام بتوجيه بلاد يريم الي مولانا يحيي بن الحسين بن المءيد، لنظر راي مصلحة.



 ولما بلغ اصحاب القاسم بن المءيد الذين في حجة احتراك الامام اختل نظامهم، وارتحل الامام من المطامعين الماخلين وسلك ما بين حمدة ونقيل عجيب، وكان احمد بن المءيد رتب للطرقات وحرض علي اهل وادعة في حفظ الاطراف، فما شعروا الا بدخول الامام يشيع فانهزمت الرتب التي في نقيل عجيب، وكذلك الرتبة التي فوق حمدة، واحتل اهل وادعة من جوف الامام وجنوده، فجنح مولانا احمد بن المءيد الي مواجهة الامام، والرجوع الي اخيه بعد الاستسلام، واطاعة كحلان والمغارب للامام واكثر البلدان.

 ثم تقدم الامام الي جهة شهارة، ونزل بغربان، ثم منه الي بطنان، ثم افاض علي الناس علي ان لا عذر من احد خصلتين: اما نزول القاسم بن المءيد من شهارة ويدخل فيما دخل فيه الناس، او الطلوع اليه بالاجناد للمراس، ولما استقر الامام بهذا المحل، وتلاحقت الاجناد الامامية حتيبلغ عددهم فيما قيل سبعة الاف، وفيها امر الامام بعض الجند الذين بالصلبة بالتقدم علي الشرف الي الشاهل، فبادر مولانا القاسم اليه بارسال عصابة.

 وفي خلال ذلك وفد الي الامام اهل حبور وظليمة، ودخلوا تحت الطاعة، ولما راي مولانا القاسم بن المءيد طاعتهم للامام نصر من شهارة للنصر العام وحتم الكلام والامام في الوطاف لم يدخل بيتا من تلك البيوت.



 ولما استقر مولانا القاسم في بيت من تلك البيوت قصده الامام، ووصل اليه بنفسه الكريمة، وتقابلا بحسن الاجلال فيما بينهما، وخاضا فيما هما بصدده وحصل فيما بين اصحاب الامام والعلم من القيل والقال والاكاليم، والي الامر الي انتهاب سوق العلم وهو علي التصميم وعدم التسليم، ثم انعقد بينهما موقف اخر في وطاق الامام وحضره الاعيان من ال القاسم الكرام، فطلب مولانا القاسم المحاكمة، فاجاب الامام ان هذا لو كان قبل الخصام وقبل عقد البيعة والابرام، واما الان فان يكن منك الوفاق والدخول فيما دخل فيه الناس علي الاطلاق، او النزول لمر المذاق، ويقوم الحرب بيننا واياك علي ساق.

 وانجلي الموقف علي الامتهال() من مولانا القاسم وصنوه احمد في فصل هذا الخوض الي بعد عيد الاضحي، وورد يوم الجمعة فصلي الامام بمحله، وقام الخطيب ودعي له، وصلي مولانا القاسم في موضع اخر ودعي له خطيبه، ثم رجع مولانا القاسم الي شهارة، وجدد العزم علي الثبات باستحقاقه الامارة، ووصل الي الامام من صعدة المدد النافع من الطعام ارسل به علي بن احمد بن الامام فانتفع به الامام غاية الانتفاع مع الشدة العامة لجميع البقاع، وكانت جهات صعدة اقرب الي السلامة من الجدب الواقع في البلاد، وامور اهلها مع هذه الاحوال اقرب الي السداد.

 ثم ان الامام ارسل الي علماء صنعاء في الوصول اليه لا علي الخوض بينه وبين القاسم بن المءيد فيما يصلح، فوصل الي حضرة الامام القاضي العلامة محمد بن ابراهيم السحولي، والقاضي علي بن جابر الهبل، والقاضي يحيي الحباري، والسيد عبدالله بن مهدي الكبسي، وكلهم من اهل الحل والعقد والعلم والعمل.



 وحضر من قبل مولانا القاسم: محمد بن علي قيس، والسيد يحيي بن احمد الشرفي، والسيد يحيي بن ابراهيم، وصنوه اسماعيل، وصاروا الي حضرة شهارة، ثم اجتمع الجميع من الجهتين، ووقع حديث طويل لم يقع فيه قول فصل، وكان محل الامام في بيت القابعي قريبا من شهارة يصل اليه رمي البنادق من اهل الشرارة فرموا الي وطاف الامام، فرجح الامام الانتقال عن هذا المحل الي محل اقصي منه من شرقي شهارة يسمي حاشف.

 ودخلت سنة ثمان وثمانين والف والامام مستقر هنالك، وفي ثالث محرم من السنة المذكورة جهز مولانا القاسم ابن اخيه ابراهيم بن الحسين، وجعله امير القتال، ولما بلغ الابرق بين ظليمة والاهنوم، وبلغ الامام وجهه عليه بعض من لديه وامرهم بالحط عليه، فرجع ابراهيم من محله الي بعض القري مقهقرا الي الوري، وقد استدعي الامام مولانا احمد بن محمد من الصلبة، يتقدم للقتال، فوقع الحرب الشديد بين اصحاب مولانا الامام وبين ابراهيم، وانجلي عن اسره، وقتل خمسين نفر من اصحابه، واسر الجيش الذي وافي به وثبت في هذه المعركة الثلاث القباءل همدان، وبني الحارث، وبني حشيش، وحملوا حملات من لا يرغب في الحياة والعيش، وامر الامام بخراب القري التي كان يصل منها الرمي والكلام، وبالاساري منهم السيد ابراهيم بن الحسين صحبة السيد صالح عقبات.

 وفي خلال ذلك نادي مولانا القاسم بالتسليم وخلع نفسه عن ذلك الامر العظيم، ولما وصل السيد صالح الي صنعاء، ومعه ابراهيم بن الحسين سلمه الي مولانا محمد بن المتوكل، فاودعه دار الادب، ثم ان مولانا القاسم استدعي السيد زيد بن علي جحاف ليفيض اليه بما فيه صلاح الامور فوصل المذكور، وافاض اليه وسار الي حضرة الامام، وختم الكلام وصلحت الامور.



 ثم نزل مولانا احمد بن المءيد مسارعا الي حضرة الامام ومبايعته قبل اخيه القاسم، وتدارك الامور، وحين وقعت صلاة الصبح ما شعر الامام الا بوصول مولانا القاسم في نفر قليل الي حضرته، ولم يحضر موقفهما احد، فبايعه، وقال له: انت الانهض، والاحق، وجعل له الامام فيما اقطعه من البلاد مرسوما، وكان الذي جعل له بلاد الشرفين، وبلاد حجة، وكحلان، وعفار، والسودة، وظليمة، والاهنوم، وتحمل عنه بشء معلوم من الدين.

 ورجع مولانا القاسم بن المءيد الي شهارة، وارتحل الامام من موضعه الي قرن الوعر يريد صعدة، ثم منه الي محل بالعمشية يقال له: العقم، ثم الي بركة مداغش، واستقر بها بعض الايام، وشدد فيها علي سفيان، وحفظ الطرقات، واعمال المحارس، وامد اكابرهم بالاحسان، ثم نهض الي العيون، وقدم، والوطاف، فضرب له هنالك، وتلقاه علي بن احمد الي العيون في اعيان اهل الشام، وهناه بالقدوم وما تم له من الفتوح، وجدد البيعة بالمصافحة، ثم تقدم الجميع الي رحبان في جيوش لا يكاد يوجد فيها الجبان، وحط الامام فيها الرحال، ودخل صعدة لصلاة الجمعة، ورجع اليه، واقبلت وفود الشام الي الامام، فالفهم، واحسن اليهم، فبايعوه، وتابعوه، واطاعوا له.

 ولم يزل الامام يصلح ما فسد في تلك الجهات ويسدد خللها، ومن هنالك كتب الامام الي اهل نجد، وامير مكة الشريف بركات يطلب من الجميع اجابة الدعوة، ويءذنهم بالدخول الي بيت الله الحرام، فاجابه الشريف بركات: اني منكم اهل اليمن واليكم، ولم يكن منا اليكم ان شاء الله الا الجميل، غير انه نقل الينا من وصل من حضرة السلطان انه في قوة لا يمكن التعبير عنها باللسان، وحركتكم بعد انصراف وجهه عن الجهات اليمنية، ربما حركت من السلطان ما لم يكن في النية، فاذا كان منكم ما اشرتم اليه طارت به الاخبار، وتحيرت الركبان في البر والبحار، ودونكم بعد ذلك مما يتفق بينكم وبينه، انتهي.



 فرجع الامام عما كان اهم به واشتغل بما هو اهم منه.

 وفي جمادي الاولي من السنة المذكورة توفي علي بن الامام المهدي بيفرس، وكان فيها عن امر ابيه علي اخيه عز الاسلام كما قيل لما بدا منه شء الي والده.

 وفي شعبان من السنة المذكورة خرج الامام من جهات الشام بعد ان لبث هنالك نحو اربعة اشهر، وايام، ونزل بهجرة عيان، وصام فيها شهر رمضان، ومن هنالك ورد كتاب الامام الي مولانا محمد بن المتوكل علي الله رحمهم الله وكان بصنعاء في اجلاء اليهود، واعدام كناءسهم عن الوجود، فخاض مولانا محمد بعد الامر بذلك مع علماء صنعاء في هذا الشان، وجنح الي قول العلماء، منهم القاضي محمد بن علي قيس، والقاضي محمد بن ابراهيم السحولي، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وانه يصح تابيد صلح العجمي والكتابي بالجزية، ولانه لا يصح تابيد المشرك العربي لقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة}[التوبة:] والمراد: مشركي العرب، وانه يجوز تقريرهم في هذه الاراضي لمصلحة مرجحة في تبقيتهم، اما لينتفع المسلمون بقربهم لاجل الجزية، او لصناءع يعملوها للمسلمين، ويختصوا بها او نحو ذلك كالاعانة للجهاد.

 واما لغير مصلحة فلا يجوز تقريرهم، وحجة الامام عليه السلام في اجلاءهم من ارض اليمن قوله صلي الله عليه واله وسلم في اخر ما تكلم به: ((اخرجوا اليهود من جزيرة العرب)) فقيل: ان جزيرة العرب مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها والطاءف، ولا يجوز اقرارهم بالحجاز، وسمي الحجاز حجازا؛ لحجزه بين نجد وتهامة.

 وقيل: ان جزيرة العرب من اقصي عدن الي ريف العراق طولا، ومن جدة الي ما والاها من ساحل البحر الي اطراف الشام عرضا.

 وقيل: من البصرة الي اقصي اليمن طولا وما بين يبرين الي السماوة عرضا.



 والكلام مبسوط في مضانه من كتب الفقه، واطلق الامام امر الهدم لكناءس اليهود في اليمن قاطبة وطردهم الي موزع، بعد ان باعوا دورهم باوكس الاثمان، وهلك منهم الجم الغفير في الطرقات. ومن اسلم سلم من الاهوال، وبعد زمان رجعوا الي محلاتهم، فجعل الامام لهم بيوتا نازحة في قاع صنعاء، بالجانب الغربي، وقد صارت الان مختلطة بالمسلمين، وسيقيض الله امام حق ان شاء الله.

 ثم ان الامام عليه السلام نهض من هجرة عيان الي الغراس.

  AUTO ودخلت سنة تسع وثمانين والف

 وفيها: احترك العصيمات وسفيان في التجاري، وتخطفوا في العمشية وسري الحال الي البطنة، واعمال شهارة، واطراف عذر، حتي انقطع كثير من الناس عن السفر.

 وفي السنة المذكورة نزل من جبل نقم صنعاء سيل عظيم ما سمع بمثله في الزمن القديم فدفن غيل الروضة الكبير مع ساءر الغيول واخرب كثير من بيوت شعوب وغيرها من الاشجار والمعمور.

 وفي السنة المذكورة مات بصنعاء محمد بن صالح العجمي الحكيم المشهور، وكان له الحظ والمعرفة التامة في هذا الاقليم.

 وفي السنة المذكورة جمع مولانا محمد بن المتوكل كتب والده فبلغت كما قيل ثلاثة عشر الف مجلد اكثرها من الكتب الكبار، وجعل في وصيته ما كان مرسوما فيها بلفظ الملك فهو للذرية، وما اضيف الي الخزانة فهو لبيت مال.

 وفي السنة المذكورة ابطل مولانا محمد بن المتوكل قبال الاسواق في صنعاء اليمن، وامر الامام عليه السلام بضربة حروف صغار من الذهب الاحمر.

  AUTO وفي سنة تسعين والف

 انكسرت سفينة في بحر ساحل جدة، وفيها اموال وحجاج وبضاءع نفيسة بين العواصف والامواج.

 وفيها توفي مولانا يحيي بن الحسين بن المءيد، وكان بمحل من العرفان، يتقد ذكاء وفطنة، وقبره مشهور بشهارة، بعد عوده من بيت الله الحرام.



 وفي السنة المذكورة امر الامام بالتجهيز علي برط وامر بضرب الخيام في الرحبة، ثم جهز من هنالك مولانا عز الاسلام محمد بن المتوكل عليه السلام والحسين بن المهدي عليه السلام، ومولانا احمد بن محمد صاحب البستان، فنهض الي هجرة عيان سفيان، ولما استقروا هنالك كاتبوا مشاءخ برط، وقاضي برط العنسي فوصل الي حضرتهم المشاءخ والقاضي، وساقوا اليهم من الضيافة شء واسع، وتاخر عن الوصول السيد محمد الغرباني الداعي الي نفسه فطولبوا بالمتفق منهم فيما مضي، فاعتذروا لجهل الفاعل لا عن رضي.

 وتقدمت الامراء الي محل يسمي المراشي، وقد صار امر السيد محمد الغرباني في تلاشي، وفي خلال ذلك توفي القاضي علي بن محمد العنسي حاكم تلك الجهات، ووصول السيد محمد الغرباني الي حضرة الامراء، ثم نزل الجميع الي حضرة عيان، وسكنت الحركات، ورجع الجميع الي حضرة الامام عليه السلام.

 وفيها: ورد كتاب من عامل عدن الشيخ راجح بن سعيد، وفيه: انه وصل الي ساحل عدن مركب فيه اموال كثيرة، وان من فيه خاءف من العماني، فارسل من فيه الي العامل بالليل يدركهم فامدهم في الليل بعاصبة نافعة، وطاءفة من الابطال دافعة، ولما دهم الصباح اقبل المركب العماني، فمد الي اطراف المركب الكلاليد، فدفع اليه الجند الامامي صواعق الرصاص، وتلوا عليه من الثبات سورة الاخلاص، فقتلوا من اصحابه نحو خمسة وعشرين نفر، وقهقر مركبه راجعا الي الوري، ولما عرف العمانيون من انفسهم العجز، عادوا بالخيبة الي بلادهم.



 وفي السنة المذكورة امر الامام بفتح كنيسة اليهود، بعد ان سمرت بصنعاء، واخراج ما فيها من كتب اليهود واهريق الخمر الذي كان بمحرابها، ومهم يتخذوه قربانا يباع الي الفقراء منهم، وامر بخروج اليهود من المدينة، فباعوا ما نفق منها، وتركوا ما لم ينفق، ثم ان الامام امر بخراب الكنيسة، فراجعه مولانا محمد بن المتوكل في بقاءها لتقدمها، فقال الامام: في هدمها مصلحة عامة، ولما هدمت امر ان يعمر في موضعها المسجد المعروف بالجلا.

  AUTO ودخلت سنة احدي وتسعين والف

 والامام عليه السلام ما زال ينتقل من الغراس الي الخارد، ويعمل النظر الي الاطراف، في المصادر والموارد.

  AUTO ودخلت سنة اثنين وتسعين والف

 وفيها: وصل الي الامام صاحب القافلة وشكي اليه استمرار تخطف سفيان لهم علي مر الزمان للقوافل النافذة الي الشام، وطلب من الامام النظر في استمرار القوافل علي عادتهم، فامره الامام بالنفوذ، وما اخذوه ان شاء الله مرجوع، ثم ارتحل صاحب القافلة، ولما بلغ الي بلاد سفيان عدوا علي القافلة، فدافع عنها اهلها، وقتل منهم انفار، واخذت القافلة، وجميع المتاع، وممن قتل ابن ذلك الذي خاطب الامام، وقطعت يده فاخذها والده ، وانفلت بها الي الامام، وقد اجهد السير ولما وصل الي الامام رمي بيد ولده، وقال له: هذا امامك وانت ما روعي ضمانك، فقال له الامام: نصرت يا اخا الشام.



  AUTO ثم نهض من ساعته واذن بالرحيل، وتقدم وحده وتلاحقت بعده الاجناد، وهو يسير السير غير المعتاد، ويقول: الجهاد الجهاد، فصبح سفيان في ارضهم، ولما وضع السيف فيهم خرب البيوت، وملا منهم بسلاسل الحديد، وارتجع ما نهبوه، وضمنهم ما اخذوه من قبل، واستولي علي ما بايديهم من غير ما اصابوه، ورجع الي الغراس سالما غانما ظافرا بعد خراب سفيان، ويقال: انها اصابته رصاصة حال المصاف، وقعت بفخذه الايمن، وكتمها حتي وصل الوطن، وانفجرت عليه بعد الاياب، وكان الظن معه ان ذلك عرض زاءل، فان صح هذا القيل: فهنيءا له بالشهادة، فهي دليل علي السعادة بعد الجهاد في سبيل الله، ونيل الارادة.

 [وفاته عليه السلام]

 ولم يلبث بعد الرجوع الا ليال قليلة حتي وافاه اجله، رضوان الله عليه، في ليلة الاربعاء لثمان بقين من شهر جمادي الاخر سنة اثنين وتسعين والف.

 وقبره الكريم مشهور مزور، وقيل: مدة عمره اثنان وستون سنة، وقيل: ثلاثة وستون،رحمه الله.



  AUTO [الامام المءيد بالله محمد بن اسماعيل بن القاسم]

 الامام المءيد بالله محمد بن اسماعيل بن القاسم بن محمد بن رسول الله عليه السلام تقدم تمام نسبه الشريف الزاكي المنيف.

 مولده عليه السلام...........().

 زهده عليه السلام:

  AUTO كان ازهد اهل عصره واورعهم، وابعدهم عن الرغبة، في الحطام العاجل، صادعا بالحق، وقاءم به، لا تاخذه في الله لومة لاءم.

 [دعوته عليه السلام]

 قام ودعي في اليوم الذي بلغه فيه وفاة ابن عمه الامام المهدي، وكانت علامته: الداعي الي الرضي من ال محمد المصطفي، بعد ان نفر من الدخول في الامامة، وبقي هو والعلماء في مراجعة كثيرة من اجلها، وما زال ينظر العدد بالخلوص منها بالوجه الذي لا ياثم فيه، فقال له شخص من قضاة اليمن: يا مولانا قال ابن عطا الله في حكمه: طلبك الاسباب الصارفة مع اقامة الله لك انحطاط عن الرتبة العلية، وطلبك التخلص مع اقامة الله لك من الشهوة الحفية، فعملت فيه هذه الحكمة فتوكل علي الله، ودعي وتكني ب(المءيد بالله)، وبويع له عليه السلام.



 وعارضه شرف الاسلام الحسين بن الحسن عليه السلام ولم يبايع ولا مد له كف طامع وكذلك من ال الامام كاحب المواهب والقاسم بن المءيد في شهارة، وعلي بن احمد في صعدة، وكل منهما قام وتاهب للدعوة الي الامامة، وكان الامام احمد بن الحسن عليه السلام لما رجع من سفيان، وعرف خروجه من الدنيا عهد الي ولده حسين بن احمد عليه السلام، وكان سيدا، تقيا، عفيفا، عن الدنيا، قريبا من ربه، مرضيا، فقيل: انه اوصاه في تقديم المءيد بالله ولا يعدل بغيره، فعمل بالوصية، وبلغ في اقامة دولته الجد والجهد، وهو بعد ابيه المعول عليه، وعنده الخيل والقوة، وما زال المءيد بالله يقصد اعيان ال الامام للنظر في امر الخلافة، فسار الي خمر، واليه وفا جمال الدين علي بن احمد وقاسم بن المءيد، فاتفقا وصلحت الامور، وبايع السيدان، وكل منهما رجع الي ولايته.

 واما المهدي محمد بن احمد فدعي الي نفسه بالمنصورة وتلقب بالناصر، فلم تجب دعوته في ذلك الان، وتاخرت الي الوقت المعلوم، فارسل من حضرته السيد عبدالله المحرابي من اصحابه يتطلع له الاخبار، فبلغ الي الامام وهو بخمر، وارتحل الامام الي السودة.



 وفي خلال ذلك نجم خلاف المشرق مع الحسين بن الحسن فجمع المءيد بالله من بحضرته من ال الامام والاعيان، وتلي عليهم كتاب الحسين بن الحسن بذلك اللسان فاجاب ال الامام بالاتمام، وقالوا: ما عهد المشرق منا فهو باق فجهزوا علي من نكث الميثاق حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، ثم طلب الامام من السيد المحرابي جوابا، واستطلع ما لديه فابي، وقال: قد تاب البعض عن الكل، فلم يعذره الامام، واتهمه، وارتاب وسلك في نوع من الجدل، واسترسل، واطال، ثم قال: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم...}[الانفال:] الي اخر الاية، والراي اصلاحكم لاخيكم صاحب المنصورة، فعرف المءيد بالله ان قوله بالايماء الي صاحب المنصورة، الي دعوته، فامره الامام بالمسير الي صاحب المنصورة، ويكون الواسطة فيما له وعليه، ثم ترجح للامام تاخيره عن السير، وبعث اليه باللباس والدنانير، ولما عرف باقة واهمال جانبه ذهب مغاضبا الي المنصورة، فاتهم، فجهز الامام الحسين بن محمد بن احمد، ولما وصل الي الجند واستقر ال الامر الي السلامة بغير قتال، وبايع صاحب المنصورة علي شء من البلاد، وشرط الامام عليه التوقف في الاصدار والايراد، وكان اليمن بين ال الامام قد قسم، وليس الامام الا كواحد، وجرت الامور بين صاحب المنصورة والامام علي الحال المعتاد.



  AUTO ودخلت سنة ثلاث وتسعين والف

 وفيها: نبذ اهل المشرق الطاعة، وسلكوا في العصيان حسب الاستطاعة، فوفد جمال الاسلام علي بن المتوكل رحمه الله علي اخيه امير المءمنين المءيد بالله رضوان الله عليهما للخوض في قتال اهل المشرق، واستقر بحضرة الامام الي ان دخلت سنة اربع وتسعين والف، وفيها: اتفق راي الامام ومن لديه من الاعيان علي التجهيز لحرب يافع او يتوقفوا عليالطاعة، حسب امر الشارع، فاعد الامام الطلاءع، واشار الي الامام، بالاستعداد وشحذ السيوف الحداد، فتاهب الجميع للجلاد، فجمع الامام عليه السلام الجموع، وامرهم بالتقدم علي يافع، وجعل امير السرية الحسين بن الامام المهدي عليه السلام امير الامراء.

 وكان عليه السلام هو القاءم بدولته، والثابت في الاستقامة بطاعته عليه السلام، كما تقدم من وصاية ابيه له، فما برح عليه السلام علي ذلك حتي فارقه علي العهد، وعملا بوصية والده امير المءمنين المهدي عليه السلام، فتوجهت الجيوش العرمرم، والامراء حتي بلغوا الزهري.



 وفيها: اتفق حريق البيت وفيه من الجند حتي هلك فيما قيل اربع ماءة انسان، وكان السبب كما قيل: ان رجلا من المحاقرة حث الاعمال جعل فتيلة في ذنب هرة، وبمثل هذا يتخلق الاشرار ثم ارسل الهرة الي المحل الذي فيه البارود فحرق ناره البيت، وهلك من ذكر، ولما استقر الجميع بديار البغاة، ودعوهم الي الطاعة ولا يخاطبوا الخداع، فاصروا، واستكبروا، فنهضت الجيوش الي قتالهم، وبادر بعض الحاضرين الي حربهم، وكان الراي في الثاني، وربما حصل بعض سهو عن وصاة الامام، فوقع الجلاد، وتساقطت الهام، واقتحم الشجعان شوقا الي الجنة، فاثخن الجراح الفيالق، وتكسرت السيوف، وانكشفت عن هزيمة جنود الحق، وفاز بالشهادة والسعادة في ذلك اليوم من فاز، منهم احمد بن محمد بن الحسين بن الامام، ولما خلصت المعركة انتهب البغاة الثقل، وهملج من هملج في الانهزام وزحفت الجموع الي الامام، وما زال التوبيخ لهم والتقريع في المواقف من اجل السرعة الي البغاة.

 واما شرف الاسلام الحسين بن المهدي عليه السلام فمضي تعز حنقا علي الامراء بعدم الامتثال، واقسم ان لا يلاقي المولي حتي يلاقيه الموت، وانف ان يلاقي الامام علي ذلك الحال، ومالك من عشمشم لو وجد المجال، ولبث بتعز، وما زال في المجاهدة حتي وافاه الموت رحمه الله، وهو بتعز، وكان وفاته يوم الجمعة غرة شهر ربيع الاخر سنة خمسة وتسعين والف وسامي ذكرها وقبره مشهور ملاصق لضريح الامام ابراهيم بن تاج الدين من اءمة الال.

  AUTO ودخلت سنة خمسة وتسعين والف

 ولم يكن في هذه السنة شء من الحوادث الا ما كان من السيد محمد الغرباني الي جانب الامام، واكثاره الاعتراضات، وغالب هءلاء المعترضين، انهم من الذين قال فيهم تعالي: {فان اعطوا منها رضوا}[التوبة:]، وللامام اجوبة عليه بسيطة، واضحة البرهان، تدل علي علومه بالادلة محيطة.



 وفي السنة المذكورة كثرة الضربة للدراهم الزبوق، وصار الاكثر من ال الامام يشاطر في الامر، ويعارض بالضربة فتضرر الناس بذلك، وذهبت الاموال بسبب تلك المسالك، فارسل الامام الي كل دار ضرب رجل من اصحابه مامور بتعليقها والتوقف من الجميع حتي ينظر الامام بما يليق في المصلحة العامة، فامتثل البعض من ال الامام، وامر برد المال لاربابه، وقيل: انه ورد النهي عن الضربة، وفي الدار دراهم لم يطبع فامر بها كذلك الي اهلها تدفع، فقيل للامام في ردها اقرار علي صاحبها علي هذه الصفة ولا انتفاع حتي تطبع وتكتب، فقال عليه السلام: لم يبق لي اليوم كلام دونكم، فليءخذ الراي من صاحب الامام، ثم ان الامام كرر الارسال الي جمال الدين علي بن المتوكل، وهو بجبله من اجل انه لم يغلق دار الضرب، واحتج ان ضربته لم يكن فيها غش علي الاستمرار، واجاب علي الامام ان يترك التعللات، والا كان الامر بيني وبينك كالامين واخيه المامون، وكاد الامر من اجل ذلك فيما بينهم يءول الي الشر، واراد الامام عليه السلام التنحي عن الخلافة وجمع ال الامام من اجل ذلك، والسبب ان جمال الدين كان يري لنفسه الاولوية في الخلافة ويجب ان تخفق علي راسه الالوية.

  AUTO ودخلت سنة ست وتسعين والف

 والامام عازم علي المشرق، واستءصال البغاة، ولا زالت الوحشة بينه وبين صنوه جمال الدين تتجدد، وكان الامام عليه السلام امر صاحب المنصورة محمد بن احمد يوجه ولده الفخري علي يافع، فلم يعجب جمال الدين ذلك التقدم، وكتب الي الامام هذا الكتاب وهو:

 بسم الله الرحمن الرحيم، المولي، الامام، امير المءمنين، وسيد المسلمين، المءيد بالله رب العالمين، حفظه الله تعالي بما حفظ به الذكر المبين، واصلح له وبه الثغور لعباده المءمنين، وقفا به اثار السلف الصالحين، والاءمة الطاهرين، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته في كل وقت وحين. اما بعد:



 حمدا الله الواحد وحده، الشديد الانتقام اذا انتهكت محارمه وانتقضت عهوده، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد افضل الانبياء، وازكاهم، واجل الاصفياء ومنتقاهم، المسلمون يد واحدة علي من عاداهم، وذمتهم واحدة يسعي بها ادناهم، وعلي اله الماشين علي اعقابه، القافين اثاره المتادبين بادابه.

 قد كنت اوري عما في النفس، واحجم عن العهد الذي وضعته عن امركم لاهل يافع بالامس، رجاء ان ينتبهوا له، او تنبهوا عليه، او ان يذكروا اشارة مني اليه، واذا بكتاب من الوالد شرف الدين الحسين بن الحسن، يذكر فيه حال صدوره من ذمار ما عزمتم عليه، ووجهتم همتكم العالية اليه، من الخروج علي يافع لاجابتهم الامير، واعانتهم اياه علي خروج الولد عبدالله بن جرير، ولعل جمع الجموع، وتجهيز الجنود، قد وجب الا ان التصريح بالمقصود، قبل التورط والعياذ بالله فيما يسخط الرحمن، والتلبس بما لا بءس معه وجه الخذلان، فاقول: قد علم امير المءمنين صانه الله واياي من كل فادح في الدين اني قد وضعت ليافع، ومن اليهم عن رايه الكريم، تلك الاوضاع المشهورة، وكان ذلك للمصلحة التي قد ظهرت لي وله في تلك المدة، بعد خروج الجيوش من الدهري مذعورة، مكسورة، ولم ابتدع ذلك الواقع، ولا كنت له اول واضع، بل تبعت فيه الصنو محمد والصنو حسين فيما وضعا لهم في تلك المواضع، من ان جرير في رباعة الامير، وان السعيب مكتب من مكاتب يافع، وانتهي اليكم ما فعلناه، وجاء منكم جواب باجازة ما وضعناه، وان المصلحة ظاهرة فيما وصفناه، وكتبكم عندنا ناطقة بما ذكرناه، ثم مضت تلك المدة، ولم يحصل الجنود من المذكورين ما ينسخ تلك العقدة.



 واما ما وقع من الحواسب في الطرقات، ومن الاجعود في خمر وتلك الجهات، فمن اين لنا ان تلك الجراءم، كانت عن رضا من الامير قاسم، اذ الرضي من الافعال القلبية، ومجرد احتمال، انه امر او رضي لا تهدم من مكان البراءة الاصلية، علي انا قد كتبنا اليه، وهجمنا عليه، فاجاب انه لا يرضي بفعلهم، وانه برء الي الله تعالي من فعلهم، وطالما حاول ان يعطي هءلاء حقوقهم من لحج وعدن لتجدي فيهم الموعظة، ويكفوا عن التخطف علي الوجه الحسن، وذكرنا ذلك لصنوه محمد حماه الله تعالي، وجعل خطوط الي العمال، ولكنهم ما عملوا بتلك الاقوال والحق الذي يدين الله به، ان ارسال الولد عبدالله الي ذلك المحل بغي، لا يرضاه الله اذ هو مما تضمنته عقودهم، واشتملت عليهم عهودهم، وخروج اهل يافع عليه من الدفع الذي اوجبه الشرع، وندب اليه، واني حاءر في امري، وناظر لنفسي، ولمن وراءي من المسلمين، مع اني لم اضع ما وضعت الي مشهد عظيم من العلماء الرءساء، ووجوه اعيان حاشد وبكيل، علي اني لا الو جهدا في النصيحة والمشورة الصادرة عن نية صحيحة.

 فاقول: ان هذه البعوث التي بعتثم، وان كثر سوادها ، وجل عددها واعدادها ان تقدمت الي القوم كانت لهم غناءم، وكان ذلك والعياذ بالله وهن في المذهب وفضيحة ال القاسم، فان المشرق اليوم جمرة لا تحرقهم الا بمثل اهله في القوة، والشدة والراي هو سداد هذا الباب، والاعراض عن مناهضة الشر بالشر، والاشتغال بما هو اهم، وليءخذ في الاستعداد وامتحان الاجناد، واهل الصبر علي الجهاد، ومتي استكملت الاهبة، وجورة العقول بمعونة الله تعالي الغلبة، بطلب الوجه الصح لجهادهم، والعذرالمسوغ لشن الغارات الي بلادهم، لتكون في امرنا عن بصيرة، وتكون اعمالنا بصلاح نية، وحسن سريرة.



 واما التهافت علي منهاضة الاعداء الذين قد اجدوا علي النزول، واعدوا له عدة من السلاح، والرجال، والحال هذا فيه اختلاف الراي، وتوسط العهد، والصلح الذي انطوي عليه ذلك العقد، مصادم لقضايا المعقول، ومراغم لادلة المنقول، ونعوذ بالله من الخذلان، ونساله العصمة من مكاءد الشيطان، وهو المسمي، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 وفي خلال ذلك وصل الي الامام شكاة من اخيه جمال الدين فراجعه من اجلهم، فلم يعمل فيه القول، فبينما هو في حيرة من الامر، ابتهل الي الله واشتكي بلسان الحال، واسبال الدموع الغزيرة، الي الملك الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة، ويقال: انه دعي بدعاء امير المءمنين، وفوق سهما بان اثره في الحين، فبينما هو كذلك اذ وافاه البريد بوفاة اخيه جمال الدين علي جهة الفجاة، ودفن بمدينة اب، وكان رحمه الله من الملوك الكبار، ومن شعراء الال، وعلماءهم الاخيار.

 وفي السنة المذكورة جهز الناصر صاحب المنصورة ولده الفخري لاخذ بيت الفقيه، وزبيد، وانتزاعهما من تحت يد الحاج عثمان زيد بالتشديد، فظهر عليه فخر الاسلام وطرده من البلاد ونصره الله عليه، ومن اجل ذلك قال المرهبي في اثناء قصيدة طويلة:

 تغلب عثمان فظن بجهله ... بان ليس في الدنيا له من مغالب

 فسار اليه فخر ال محمد معدا ... علي الجرد العتاق السلاهب

 وصيحه في عسكر قد تحالفوا ... علي الموت اذ لم يظفروا بالمارب

 فامسي اسير الدار عثمان باءسا ... وكان قتيل الدار لو لم يخاطب

  AUTO وفي سنة سبع وتسعين بعد الالف

 كانت وفاة الامام عليه السلام في ليلة الجمعة، ثالث شهر جماد الاخر من السنة المذكورة، بين المغرب والعشاء، في حمام النابجة بالمعرة، عدني ضوران المعروف بحمام علي، رجا ان ينفع في المه عليه السلام ماء الكبريت فحمل علي الاعناق الي ضوران، وقبره مشهور في قبة والده رضوان الله عليهما.



 واستشهد رضوان الله عليه بالسم، فانه قيل ان قطعة من كبده خرجت قبل موته من فمه، ودفنت تلك القطعة معه بوصية منه.

 وكان في الفضل والورع والشفقه علي الناس بالمحل الذي لم يبلغه غيره، وقطع النقارير علي الناس المسماة بالمال السلطاني، وازال المكوس من الجبايات ونحوها.

 ومما حدثنا به الحاج (مجلي) سنيدار مسجد عقيل بصنعاء، وكان قد بلغ من العمر اكثر من ماءة سنة، قال:

 رايت الامام احمد بن الحسن عليه السلام وقد بلغت من السنين بضع عشرة او مناهزا للبلوغ، وقد خرج من دار الجامع الاكبر في صنعاء، وهو عليه السلام لابسا للبياض، ولا مانع للصغير والضعيف عن مصافحته، وعمامته صغيرة، ولها ذءابتين، ثم ركب فوق الحصان، ولم ار في عدة الحصان شيءا من الذهب والفضة والحرير، ثم لحقت بعده انا واتراب لي صغار، حتي خرجنا معه من باب شعوب، حتي بلغنا سمسرة فروة والناس يقولون: خرج الامام الغراس.

 ثم رايت بعده المءيد كذلك بهذه المثابة في لباسه وزيه عليه السلام، ثم قال: كنت في بعض الايام عند خالي فلان غاب عني اسمه في باب دكانه في الروضة، وكان يبيع البضاعة كالسمن والسليط والملح والحلبة وغيرها، فوصل خدام المءيد في سيادته مع بقاءه عند والديه او احد ارحامه عليه السلام في الجراف، فقال المامور: اعطني بهذا الدرهم سمنا، فقال صاحب الدكان، هذا الدرهم ضعيف من الزبوق، ولكن خذ السمن وارجع الدرهم حتي تعطينا صحيح غير مغشوش، فرجع المامور بالسمن الي عند المءيد بالله.

 فقال عليه السلام لم يكن عندي غير هذه البقشة من الدراهم فارجع بالسمن لصاحبه، ولما رجع المامور قام خالي من الدكان وحمل معه جرة فيها سمن كثير، ثم قال: اتقرب الي الله بهذه نذرا علي هذا السيد الفاضل عليه السلام، ثم استاذن ودخل علي المءيد، وقال: هذه نذر عليك خالص ليس فيه عوض، وما كاد ان يقبلها حتي اقسم بالله انه لا يريد بذلك جزاء ولا شكورا.



 ولما مضي لسبيله رضوان الله عليه اختلف ال الامام، وطمع الكل في الامامة، وكان المءيد اوصي الي اخيه يوسف، وكاد يتم له الامر فصال لاجلها صاحب المنصورة، وشتت شمل كل داع.

  AUTO ومن من دعي شرف الدين الحسين بن عبدالقادر بكوكبان، والحسين بن محمد بعمران، والحسين بن الحسن برداع، وعلي بن احمد في الشام. انتهي

 [الامام الناصر محمد بن احمد بن الحسن]

 الامام الناصر الهادي المهدي محمد بن احمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد رضوان الله عليه تقدم تمام نسبه.

 واما مولده ففي يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاخر سنة سبع واربعين والف من الهجرة النبوية، قام ودعي من المنصورة، وتكني اول دعوته الناصر، وتلك الدعوة حين بلغه وفاة الامام عليه السلام في شهر جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين والف، ولما بلغ ال الامام دعوة صاحب المنصورة، قاموا، وصالوا، وجالوا، وما نظروا في العواقب، وكان شرف الدين الحسين بن علي تولي ما كان الي ابيه في جبلة، ومخلافها فبالغ في الحيلة، فجهز الامام الناصر ولده ابراهيم وصنوه علي المذكور ليستاصلوه فصار ابراهيم بن الامام الي النجد الاحمر، وانحاز بدار من تلك القري حازه فيها الوادعي من جهة حسين بن علي، ودار الخوض بينه وبين الوادعي في الاستسلام، واتفق ان بعض اصحاب الصرم لاحت له يد الوادعي، وهو شابك بها علي ركبتيه في المسجد فرماه برصاصة من خرق في الدار، فقتله فانكسر جمعه، والامر بيد الله تعالي.



 ودخل الفخري عبدالله بن الامام مدينة اب، واستولي علي كثير من الجهات، وخفقت بالنصر له الرايات، وعظم عند الناس، وضرب به المثل في شجاعته، ولما تتابع الناس الي بيعة الامام الناصر، ووردت الموالاة من اكثر ال الامام، ودخل الجميع تحت طاعته طوعا وكرها، وكان الفخري ولد الامام يحسب ان الامر له فيما لديه ولم يعلم ان الامر لله، وان طاعة والده واجبة عليه، فارسل الامام عامله الي البلاد، فحصل مع ابن الامام ما حصل، ولم ينطلق الي العامل، ويسعد، وكتب الي يوسف بن المتوكل بالبيعة له، واذن له في تحريك الدهما، فاجتمع لحرب الناصر ال الامام، فجهز الامام لحربهم ولده اسماعيل، فاسروه وبعثوا به الي ضوران؛ فتلقاه يوسف بن المتوكل واحسن نزله، واكرم مثواه، وبقي اياما قليلة، وارجعه الي حضرة والده، وساله الخوض مع ابيه في الصلح، ولما بلغ الي والده، وعرض عليه ما وصاه به الداعي بضوران، فلم يرفع الامام راسه الي ما قال، واستعد للقتال، ولم يلتفت الي الصلح، ثم قام ال الامام علي الناصر يدا واحدة، وكانوا في عدة وعادة، ومن البلاد توصل اليهم المادة، فاحاطوا بالمنصورة، وضيقوا الحصار، وكانت العسكر عند الامام بالمنصورة في غاية القلة، ومع ذلك تعذرت النفقة، وما برح الحرب بينهم واشتد علي المنصورة الحصار، والوت بها الجنود، وانقطعت عنها الميرة.



 فقيل: ان الامام الناصر عفر خده، وسال الله في ذلك المقام، واجري من عيونه الدموع سجام، وهو مع ذلك يواعد العسكر كمال الاحسان، فلما كان يوم خميس من ايام شهور تلك السنة التي قام ودعي فيها، برز للقتال في عدد يسير، وقامت الحرب علي ساق، فهزم العساكر، واسر الامراء، واودعهم السجن، وشدد علي ولده، وعندها خفقت القلوب من هيبته، وجعل حفظ ولده علي ال الامام، وكان الرسمي احمد بن هادي بن عثمان، وكان في الدار كوة قريبة من الارض يقع منها الخروج لمن اراد الحيلة، فبنوا علي الحيلة، وقلعوا شباك الكوة، فخرج منها بعضهم ليلا، واهتاض من اهتاض، فمشوا في الجبال من الخوف حتيبلغوا الي الهيجة بين اشجار الحطب؛ فتواروا بين اشجار الحطب لءلا يشعر بهم احد، فارسل الامام من يات باخبارهم، فلم يدركهم، فذهب كل واحد منهم في طريق.

 فاما عبدالله بن يحيي فجاءت طريقه علي العدين، ثم صار الي المخا، وفيها: عمه زيد بن المتوكل، من جهة اخيه يوسف في الظاهر.

 واما الفخري ابن الامام والشرفي حسين بن علي فلم يقفا علي فاءدة، واما زيد بن المتوكل فترك المخا الي وجه ابن اخيه وقنع بالغنيمة والاياب، وقد اصلح ما بينه وبين الناصر فسلم بذلك من المحن، وبقي حسين بن علي اياما في المخا، فتركه وسلك علي دياره من تهامة، فشفعت فيه والدته كريمة الناصر، فاشفعها فيه، وكان قد ترك بالمخا الفقيه حسن الانسي ناءبا مقامه، فقرره الناصر علي عمله، وعبدالله بن يحيي عادا في هربه، حتي وصل صعدة، وما زال يتنقل من مكان الي مكان حتي رجع الي اليمن، فامر الامام بسجنه، وبه كانه موته.

 ودخلت سنة ثمان وتسعين وماءة والف

 وفيها: تهيا الناصر لطلوع البلاد العالية، وقد لديه من الاعيان عصابة وافرة فرحل من المنصورة وحمل ما فيها من الاثقال والاهل والاولاد، ولما بلغ المحرس ضرب اعناق لصوص هنالك اشرار، وكان ذلك اول بطش من الامام.



 ثم بلغ الي مدينة اب، وطلع عقبة بعدان حتي انتهي الي ذمار، واستقر هنالك فبلغه احوال الجملولي وهو بصنعاء، وانه المتهم بسم المءيد بالله والطبيب، وكان الامر اليه في صنعاء واليه النظر، ونسب الناس اليه انه يشاطرهم في اموالهم، وياكلها بغير الحق، وكثر القال فيه والقيل، فقيل: هو بهري، وقيل: سامري، وكان من امره ان الامام الناصر طلبه اليه، وهو مملوء من الغيظ عليه، فامر بضرب عنقه.

 وبعد قتل الجملولي خفقت القلوب بهيبة الامام الناصر، وضاقت بال الامام المسالك، فكانت صعدة الماوي والهم، واليها ينابع الهراب من ال الامام، ثم طلب الناصر من يوسف بن المتوكل الاتفاق وهو بضوران، فاقبل اليه في قوم وقوة حتي ظن الامام ان جمعهم لشر يريده، وان امره كما بداه يعيده، فشاور الناصر وزيره القاضي حسين الحيمي، وقال: قد وافي يوسف بن المتوكل في هذا الجمع وانما نحن في افراد ولا امان، والراي ان تعرف حقيقة ما لديه، وان تامره بالنزول وتشير اليه بالوصول، فان فعل فقد اذعن، ثم ان ضياء الدين بادر الي الامام في عدد يسير، وقد هيا الامام لوصوله مجلسا ارعد فيه وابرق، وخاطبه في تلك العلق، وامره بالارتحال باهله الي صنعاء، واتصل الوفد بالناصر الي نواحي ذمار، وهران، من كل مكان، وطلب كل قبيلة، واظهر الهمة والقوة، وكاد يملا بالجنود اليمن.

 ثم انه بعثهم الي عمه الحسين بن الحسن امير السرايا وامره بالتوجه الي حرب ابن العفيف واضاف معه جابر بن خليل، ومعه قباءل همدان، فنهض حسين بن الحسن بالجنود، فتوافي الجمع الي رداع، وصار الحسن بن الحسين فيهم المطاع، فطمع مع الجمع الذي لديه في الخلاف، ثم انه بث الرساءل الي الاقطار داعيا الي نفسه، فبلغ الامام فجهز اخيه المحسن بن المهدي الي قتاله، فاتفق بين الفريقين من الوقاءع فتارة هذا يغلب وتارة هذا مغلوب، واصيب المحسن بن المهدي برمح في ساق رجله، فضرب الجاني عليه بالسيف حتي اباده.



 ودخلت سنة تسع وتسعين والف ولم يكن فيها شء ينبغي ذكره.

  AUTO ودخلت سنة ماءة والف

 وفيها: اظهر الناصر لعمه الحسين بن الحسن انه الاولي، ثم ارسل الناصر مرة ثانية انه مبايع لعمه، وكان الرسول السيد علي بن يحيي العارضة، فحلف لشرف الاسلام الايمان المغلظة، وزعم له ان الناصر قد انعمل وحثه علي الاتفاق لتمام العمل، والامام لم يامره بالايمان، ولهذا انكرها عليه الناس، ولم يقم له من بعدها قاءمة بسبب ذلك.

 ثم حبسه الامام الحبس الطويل فظن شرف الاسلام صدق قوله بعد قوله بعد ايمانه فسارع الي الاتفاق بالامام، وكان النبا علي الاتفاق بقاع الديلمي؛ لعقد البيعة له والامام قد القي الي شيخ البلاد ان الحسين بن الحسن متي نزل بالقلاع وتراءت العين للعين شكي اليه ان بلده لا يقوم لجميع من معه من الاجناد، وانه يفرقهم ضيفا في البلاد، ووعدوه علي ذلك بالاحسان.

 فلما وافي شرف الاسلام المكان المذكور شكي اليه ان بلده لا تقوم، فاسعد شرف الاسلام الي ذلك ، ولم يخطر بباله ما اضمروه من الشر، وكان الناصر قد اعد ثلاث ماءة من اهل الشام، وانتخب اهل الشجاعة والاقدام، وامرهم ان يبادروا به في الليل علي تلك الحالة.

 ثم امر الامام صنوه المحسن بن المهدي وغيره من العبيد في اهل الشام فلم يشعر الشرفي الا وقد دخلوا عليه الدار وقبضوه في مرقده، ثم اركبوه علي بغلة في الظاهر الي ذمار، ففهم المراد، ولا سبيل الي ما يريد، وقضي الامر، وزلت به القدم، ومضي به سلمان في الليل حتي تراءت له ذمار فعدل به سلمان المامور الي كوكبان ليسجن فيه؛ لهيبته في صدور اهلها، ولكونهم اخواله، وزيادة في الامتحان، ولما رجع اصحابه من الضيافات في البلاد ظهر لهم قبضه، وان تفرقهم عنه في البلاد كان من الغلط، فساقهم الناصر اليه كرها.



 وفي هذه السنة تجهز الامام الي رداع بعد ان قبض منها عمه، وامر بعمارة في القانع، وبدا بعمارة القصور والمصانع، وكان يوسف بن المتوكل في صنعاء قد اجتمع اليه جماعة من ال الامام في انكار الحال وحسنوا له القيام، وقام معه ابن مذيور من الحيمة بواسطة القاضي احمد بن عبدالحق، وضمن له عامر الهبل اجابة خولان بعد ان اخذ العهد من كبارهم، فاظهر دعوته الي الحيمة، وتلقب بالمنصور.

 وسار بمن معه من ال الامام الي خولان فاختلفوا عليه بما وعدوه واهتابوا من قتال الناصر معه فبلغ امره الي الامام، فجمع العساكر وتابع الاجناد كالجراد المنتشر فخفقت لذلك خولان، وخذلوا المنصور، وخاطبوه ان الناصر يخرب الديار، ويقطع الاعناق، ولا ملاقاة لنا بذلك الجناب، والراي نفوذك الي برط فهم نصرة الاباء، وبهم الخلاص، فقيامنا معك الي ما تريد قاصر، ولا طاقة لنا بملاقاة ذلك الجناب، فقال لهم: انتم الذي فتحتم الباب، وبداتم بالخطاب، فقالوا: ليس عندنا الا ما ذكرنا، فاضطر الي المسير الي حيث اشاروا، وعلي ان يمضي الي الروضة لحمل المتاع، فارتحل عنهم بمن معه الي ان بلغوا وادي صرف فوق الروضة فاختفي ومن معه بكهف في سعف الجبل، ونفذ الحسين بن علي ومن معه من ال ابي الرجال الي الروضة؛ لاخذ المتاع؛ فلقيهم الشيخ هادي بن محمد الشاطبي، وعلي الهبل، فعرفاهم، فعاهدوهما علي ان لا يدلا عليهم، فنكثا عهدهما، واشار الي العامل بصنعاء النقيب سلمان فبادر بالسير الخفيف، فقبض علي الحسين بن علي في الدار، ووكل به واصحابه، وسال عن يوسف بن المتوكل وانكر اين هو، فاناله شء من الضرب، ثم اضجعه للذبح، فاحيا نفسه من القتل، وام به الي الكهف، واشار اليه، فقبض علي الجميع، ودخل بهم الي صنعاء سريع، ثم وضع الحديد في اعناقهم، وتقدم بهم الي الامام الناصر يوم الجمعة الي ملاح بقرب رداع، فقال الامام: نبيت بهم هنالك الي الصباح، ثم ترجح له، وطلبهم في ذلك اليوم بعد صلاة الجمعة  حتي بلغ بهم الي الباب، ونودي بالسياف البدار البدار فاخذ فيهم الروع، وامر الامام ان يقرا عليهم كتاب من قضاة اليمن الاسفل فيه هدر دماءهم، وكان القاضي علي بن احمد السماوي من اهل العلم والعمل والزهد في رداع فتكلم في شانهم وابطل كلام قضاة اليمن، ودحضه بحجة شرعية، وان الدماء في مثل هذه لا يحل ولا يجوز، فقام الامام من مقعده مغضبا، وبقوا في العذاب لا ملجا لهم ولا وسيلة ولا حيلة، واخر امرهم اطلقهم الامام وامر بهم الي السجن، واما اهل خولان والحيمة، فاخرب ديارهم وقطع اعنابهم واشجارهم ولم يبق لهم باقية.

  AUTO ودخلت سنة احدي وماءة والف

 وفيها: جمع الامام الاجناد لحرب ابن العفيف، وامر عليهم ابن خليل، وفوضه في الدقيق والجليل، فتوجه بالجيش العرمرم، ولما بلغ الجيوش الي البيضاء، وقد اجتمع اهل المشرق بحدهم وحديدهم حتي النساء برزت احداهن الي بين الصفوف وكانت راكبة علي فرس تسمي النور، ولو كانت النساء مثلها لفضلن علي الرجال، فاصيبت مع القتلي واسود يومهم بالبيضاء، وانهزم اهل المشرق.

 ثم اجتمعوا ثانية للقتال فغزاهم الجند الامامي حتي قبضوا عليهم العز، وهو زمام ارض يافع، ومن ملكه استولي علي البلاد، فقيل: ان ابن العفيف بذل من نفسه النزول علي حكم الامام، وان السارق يحقق علي العلل المتبعة، وكان هذا الاصلاح علي يد ابن خليل.

 ولما بلغ الامام هذا الحوض ارعد وابرق، وقام وقعد، وقطع النفقة علي ابن خليل، ومن معه فعمل فيهم الجوع، وضاقت عليهم الارض بما رحبت،وتقرر عند الامام خيانة ابن خليل، فخاف علي نفسه، فسلك ومن معه طريق الجوف الي بلاده، وحرص علي نفسه بين اولاده.



 وكانت ولاية صنعاء الي ضياء الدين اسماعيل بن الامام الناصر فاتهمه والده ان بينه وبين ابن خليل اشياء مضمرة فداءما الخوض بين ضياء الدين وابن خليل في رفع هذه الاوهام بحبس ولده ليخف ولده عند والده، ويرتفع اللبس، ويدخل بنفسه الي صنعاء؛ لسماع الخطبة فدخل اليه في الف من همدان، وسمع الخطبة واطاع، ثم رجع في اثره، الي بلده، واخذ معه ولده بيده.

  AUTO ودخلت سنة اثنين وماءة والف

 وفيها: اظهر ابن خليل الخلاف، وامر بوقيد النار في بلاده، واعلن بالعصيان وتعاطي الي ما ليس له باهل، ودعا القباءل الي الخلاف، فاجابه بني الحارث وبني حشيش وهمدان، وانضاف اليهم من قباءل حسان، فجهز الامام الناصر عليهم صنوه طالب بن المهدي، فطنب بخيامه في الغراس، فبادر المخالفين الي الروضة وصنعاء، وانتهبوا اسفل صنعاء والبستان، وحاصروا المدينة، وحصل بينهم وبين اسماعيل بن الناصر مناوشة حرب، وقيل: في باب السبحة من هنالك اسماعيل بن الناصر واستمرالحرب في الليل والنهار، وساق الامام الي حربهم الاجناد، وكانوا بعد انتهاب البستان منعوا المارين من السايلة بالرصاص، فوافاهم الجيوش العرمرم من انصار الامام، فانكشف اجنادهم يتسللون، ويهربون منهزمين، والسيف فيهم يعمل حتي انتهت هزيمة ابن خليل ومن معه الي وادعه، وتم القبض بها عليه خدعة، واراد القاسم بن المءيد تلافي هفوته، فبذل جهده في الشفاعة فجعل الامام امره اليه فتسلمه من وادعه علي تادبيه بالحبس في الجميمة من بلاده، وكان من تدبير الامام الاسعاد للقاسم في قبول شفاعته، والايهام له انه من اهل الدرجة الرفيعة عند الامام، ولما استقر ابن خليل بالجميمة امر الامام من ياتي به منها فجء به وباخيه الي صنعاء، وضربت اعناقهما في الحال.



 وتتبع الامام الذين افسدوا فسيقوا الي رداع زمرا، وضربت اعناقهم، وداستهم الخيل، ثم ان الامام بعد هذا الاستيلاء اجلي همدان من بلادهم، وامر بالصاءح في اهدار دماءهم، واخراب كل حصن لهم، واصطفي اموالهم، وامر بخليل بن جابر ان يطرد ويركب البحر مع الركبان، ثم امر الامام فتاه سلمان وهو بصنعاء ان ينتخب من الشيخان، ويغزي بهم علم الاسلام القاسم بن المءيد علي حين غفلة فغزاه بمن معه، وابرز الامر عليه، واشار بالاستسلام اليه، وما زال به حتي انزله السجن بصنعاء.

  AUTO وفي سنة ثلاث وماءة والف امر الامام صنوه طالب بن المهدي بالتقدم الي الهجر، فجمع الجموع حتي صاروا كالجراد المنتشر، وامر عليهم جمال الدين علي بن يحيي بن الحسين بن المءيد، وضم اليه من الامراء سعيد القاضي، واسعد ومسعود، وتجهز الجميع الي ارض تيم؛ لقتال ابن شعفل، واردفهم الامام بنفسه الي جبن بالخيل والالوية، فنزل العسكر بتيم، وقامت الحرب علي ساق، وانهزمت تيم اقبح هزيمة، وغنموا منهم الغنيمة، فاستعان ابن شعفل بيافع علي حرب الامام، فوجه ابن العفيف بغارة علي ابن شعفل، وصادف وصول يافع انهزام تيم والجيش الامامي في البلاد اشتاتا، فاغتنم اهل يافع الوثوب علي الامراء اصحاب الامام، وهم في نفر يسير فقتلوهم عن اخرهم وكانوا لهم الغنيمة الباردة، ولما بلغ الامام المتفق وهو بجبن، وعارض ذلك حركة علي بن احمد صاحب صعدة فبادر الامام بالافول والرجوع الي رداع، وبالغ في اطفاء هذه الفتنة ما استطاع.

 وكان السبب في حركة علي بن احمد تقدم صنو الامام طالب الي الهجر ومد الي جهات علي بن احمد ارض الشام، وكاد الشام ان يحتل علي علي بن احمد فغنم الفرصة مع شغلة الامام بحرب تيم فغزي يطوي الفيافي والقفار والاودية والاوعار الي الهجر، فاستولي عليها واسر صنو الامام، واستولي عليها وانتهب المحل وحمل شء لا ينحصر من اموال التجار، وكان هذا المحل قوي في دولة الامام القاسم.



 وبعد هذه الغزوة اليه وانتهابه ضعف اهله، وتفرقوا وهلك اكثر المحلات من حوله شرقا وغربا وهو الان اطلال خالية، ثم تقدم علي بن احمد الي حبور والسودة وعمران وكوكبان، واستعمل علي هذه الجهات الحسين بن عبدالقادر، ثم انتهي الي الروضة والجراف ونصب المضارب من الخيام واضرم نار الخلاف.

 وكان في صنعاء المحسن بن المهدي وابن اخيه اسماعيل بن الناصر فاتفق رايهما علي عدم القتال، وتغليق الباب وجميع ابواب صنعاء ،والانحياز، وقوي امر علي بن احمد، واشتد الحصار بصنعاء، ولبث علي بن احمد في الجراف نحو شهرين وكان عنده من قباءل حاشد وبكيل فانكر احوالهم، وعرف ان المءال مءالهم، وانه مع فساد نصراءه ان يرخي قبض، فرجع الي صعدة، وكتب الي حسين بن عبدالقادر بكوكبان، يفهمه صورة الحال ويامره بسرعة الارتحال، وان يوافي الي ذيفان، ولم يزل يحثه علي البدار، فرجع علي بن احمد صعدة، ونزل بذيفان، فطمع في قبضه منهم الحفان، فاجتمع عسكره ودافعوا عنه، وقتلوا من اهل ذيفان نحو ثمانية انفار، وهم كانوا بالامس ممن بايعه وشايعه، وشهد معه وقاءعه، وسار من ذيفان الي حمده، ومن حمده جاءت طريقه علي اطراف السودة، وتحت شهارة والي العمشية فانكف الحرب، وخاب امله، ولم يال جهدا في الخلاف علي الامام، ودخل صعدة واستقر به النوي كما قر عينا بالاياب المسافر، وعطف الامام علي همدان وعفي عنهم، وحمد منهم التعرض لحرب علي بن احمد مع رجوعه، وعدم اجابتهم له وصاح لهم بالامان.



 ثم ان الامام جهز صنوه محسن وولده اسماعيل والامراء بالجيش العرمرم وامرهم باللحوق بعد علي بن احمد الي صعدة، وضاقت البقاع من كثرة الخيل والرجال، ومعهم المدافع، ومضي اسماعيل بن الامام الي ثلاء، ثم الي عمران، واتفق بعمه المحسن، ودبرا من الراي ما يحسن، وكان الحسين بن عبدالقادر لما تخلف واراد التحصن بكوكبان ولم يتم له المراد نزل الي عمران علي حكمهما، واقبلا عليه بالتوبيخ وارسلا به الي سجن صنعاء، وتتبعا من والي علي بن احمد وعاقباه ولم يتركاه.

 ومنهم من هرب وانفصلا من هنالك فسلك كل منهما الي طريق فسلك المحسن بن المهدي علي طريق خمر وهو الدرب الذي كان يسلكه كل باشه من الاتراك الي صعدة.

 واما ابن الامام فسلك علي طريق السودة، وكان قد اجتمع الي صعدة من اهل الشام مع علي بن احمد الجم الغفير، وعرف محسن بن الامام ان لا طاقة لهم بمن في صعدة، وقد خاض في الصلح مع اصحابه، فلم يتعملوا، فلما اعياه الامر تقدم بمن معه علي القتال لمن بصعدة، ولما تراءت الجمعان وسقط القتل بين الفريقين، وقامت الحرب علي ساق الذي لا يعهد مثلها في ذلك الزمان، وانكسر اهل الشام، وانتصر اصحاب الامام، فواجه لهم اهل عمار، وذل اهل الشام بقوة الاستظهار، وحين راي علي بن احمد ما دهمه عول علي الفرار ولم ينظر الي الاهل والدار، وترك في صعدة جميع ما معه، وانهزم الي حصن ام ليلي القلعة المشهورة، فحفظ بها نفسه واستقر الامير والمامور بصعدة ورحبان، وامتدوا في البلاد وارسلوا بمن والاهم في الزناجير الي الامام وضاقت تلك البقاع من كثرة الاجناد والخيل، واخذوا ما وجدوا من خزانة علي بن احمد، ودان للجنود الامامية اهل الشام وذلوا، واعطوا ما سالوا بيد القسر والغلبة.



 ولما رات العساكر ما اصاب علي بن احمد واصحاب اهل الشام من الذل تعنتوهم، وطالبوهم بالامور المستحيلة، وتغافل الامراء عن الكف لهم، ثم ان الامراء بعثوا باولاد علي بن احمد واهله صحبة احمد بن هادي العلفي الي اليمن فامر الامام بتسكين روعتهم، وافاض عليهم من الاحسان، وانتظم الشمل للامام.

 وفي السنه المذكورة امر الامام بعمارة الخضراء بالقرب من رداع، وتمت له بها القصور، والدور في اسرع وقت، وانفق الامام في عمارتها كثير من الاموال.

  AUTO ودخلت سنة اربع وماءة والف

 وفيها: اشتدت وطاة الجند الامامي الذين بصعدة علي اهلها، وتغافل من بيده الامر عن الانكار، وظن ان ذلك من تمام الهوان لهم والاصغار، فنفرت من ذلك القباءل، وال الامر الي الحصار لهم بصعدة من الجهتين، وخفظت عنهم الاطراف من جميع الجهات، وانكفت الشام واقبل الجيش، ومعهم علي بن احمد ولاذ به اهل ولايته واحاطوا بصعدة من الجهات الاربع، ووقعت المعركة التي وهي فيها الجليد، وذهل منها الشجاع الصنديد، وطاح الهام نحو الف قتيل او يزيدون، وانهزم الجند الامامي من صعدة ولا بقي للتدبير والحيلة مجال، ولازم اهل الشام حرب اولاد الامام بالطريق من خلف وامام، ولما صار عسكر اليمن بمحل يقال له العيون اشتعلت نار الحرب فحمل اسماعيل بن الامام بنفسه، وكان قد اخرج من صعدة من اهله وولده فهو دونهم يحامي، ويري بنفسه المراءي، وما زال يحمل فيقطع الهام حتي انه اختبي له رجل بمضيق الطريق، ورماه فخر صريعا.

 وما احسن قول القاضي علي بن محمد العنسي بالاشارة الي مصابه والتورية:

 راح قتيلا في العيون الصبا ... وذاق فيها الموت ريب المنون

 لهفي له من مغرم بالعلا ... يا مغرما راح قتيل العيون  وهذين البيتين من اسحم الشعر والظنة، وتعب جمال الدين علي بن احمد لقتل الضيا، وبكي عليه غاية البكا وكاد ان يسطو بقاتله، وخرج الذين دخلوا الشام عل اهوال، واستمر القتل فيهم مع بذل الاموال، ورجع علي بن احمد الي صعدة واظهر دعوته، ولم يقع بعدها تجهيز الي الشام علي اهوال، واستمر القتل فيهم مع بذل الاموال، ورجع علي بن احمد الي صعدة واظهر دعوته، ولم يقع بعدها تجهيز الي الشام، ودار الخوض بينه وبين الامام في اطلاق اهله وولده، فاطلقهم، وصاروا اليه.

 وامر الامام صنوه (طالب) بالمصير الي ذيبين ليظهر القوة بعد هذه الفتكات وامر الامام ضياء الدين زيد بن المتوكل بالمقام في وادعة.

  AUTO ودخلت سنة خمس وماءة والف

 وفيها: جهز الامام صنوه المحسن بن المهدي الي المشرق، ومعه الجم الغفير، وفي عرصة الزهراء نصبت له الخيام، ونزلت فيها الجيوش، وتصادمت الاقران، وثارت المشرق، وخشي الامام سحابها العارض، فاشار علي الامام، وزيره القاضي حسين الحيمي ان يتقدم بنفسه الي الزهراء، ولما وجد اهل البغض والبغضاء، له قبول القول عند الامام اشاروا علي الامام بالرجوع الي دار مملكته، علي الفور، وادمجوا للقاضي حسين من المكاءد والحسد، فترك الامام كلما اجلب به الي الزهراء وركب ظهر الغبراء قاصدا الي الخضراء، وامر صنوه المحسن بالتاخر بعده، فوقع حريق في بعض الخيام والسوق من اهل المشرق، ونمي الخبر الي الامام ان وزيره القاضي حسين قدم بعض امواله وحواءجه الي رداع، ولم يترك الا اليسير من المتاع فتاكدت للامام الواهمة في القاضي واضمر الفتك به حال يوافيه، وكان الذي ترك في الزهراء الغنيمة الباردة لاهل الربيع فظفروا بما لم يكن لهم في حساب.



 ولما استقر الامام برداع، وعرف انه بيع وما ابتاع، فعلم ان ذلك الانهزام من الخطا، وانه من كيد الاعداء، وبغي الخلطاء، فوقع بالوزير مع تلك الاوهام، وكونه المشير، واراد قطع راسه لما نسب اليه، واستولي علي ذخاءره وامواله، ولولا الشفاعة من اخيه المحسن لحسن احواله، وقيل: ان المال المقبوض عليه نصف كر من القروش، ولم يزل الامام ينقله في الحبوس، ويعامله بعدها بالبءس.

  AUTO ودخلت سنة ست وماءة والف

 وفيها: استاذن طالب بن المهدي صنو الامام في الحج وكثر عليه ان يسعده الي ذلك المنهج، فجهزه في عسكر، وبيده الحل والعقد، فصادف قدومه الي البيت العتيق، فتنة بين الاشراف فيما بينهم، وكان الشريف قد استعد من قبل الاتراك، وحفظ الاطراف فطلب من صنو الامام ان يقصده، ويقاتل معه فاسعده وفاته الحج، وفاز بالجهاد، وثبت ابن الامام، ومن معه في الحملة، وكانت الحمالة لاهل اليمن، وشهده لهم الابطال الشجعان، واتجرت عن نصر الشريف، وفات الحج علي بعض الناس في هذا العام، ورجع ابن الامام الي اليمن.

  AUTO ودخلت سنة سبع وماءة والف:

 وفيها: نقل الناصر الدعوة من (الناصر) الي (الهادي)، ونادي الصاءح بهذا اللقب في كل نادي.

 وفيها: ارسل الامام ابراهيم باشا في عسكر معه لحفظ زيلع وركب بهم من بندر المخا فاخذه واستولي عليه قسرا، وعمر فيه القلعة العظيمة، وحفظه بسور عن فرقة اهل الصومل. وبني فيه مسجدا ودارا للدولة، وامر الامام ان يحمل الي هنالك اربعة من المدافع، ومنه يجلب الرقيق الي المخا.

 وفيها : استوي الامام الشيخ احمد راجح.



  AUTO ودخلت سنة ثمان وماءة والف

 وفيها: خطب الامام من احمد بن علي الرصاص الجرهمي ابنته فجهزها، واعرس بها الامام، قيل: وكانت ذات حسن، وجمال، وكمال، وعقل، وافر، وذلاقة في اللسان.

 وفيها: انتخب الامام ماءتين من الخيل وفرسانها، والبسهم الدروع السابغة واعطاهم السيوف والرماح البالغة، وامرهم بالغزو الي المشرق، وقامت الحرب بينهم واهل المشرق، فهزمهم اهل المشرق فنكس الامام راسه بغيضا واطرق الي الارض.

 وفي حضرته العلم القاسم بن الحسين فقام العلم من مقامه وجمع من رداع من قدر عليه في يومه وغزي باولءك الذين اجتمعوا معه في الليل من غير امر الامام فطوق الذين نالوا من اصحاب الامام فوقع بهم وحمل من الرءوس الكثيرة في تلك اللحظة اليسيرة، واستاق الانعام الكثيرة واوفي بذلك صباحا، وما عرف اهابه الا بعد ايابه، فواجه له الامام ولاصحابه وشكر لهم في ذلك المقام، وقال: هكذا فلتكن الهمم، وامر له الامام ولاصحابه بالخلع والجواءز العميمة.

 وفي السنة المذكورة سال الامام من اولاده المسير الي الحج، وهما يوسف والصادق، فاذن لهما وجهزهما في عقبة من الخيل والعسكر، وجعل الحسن بن صلاح وزيرا لهما فجاءت طريقهما علي ابي عريش، فدخل اليها في عظيمة، وكان الامام امر ولده يوسف بالقبض علي الامير عزالدين القطبي، ففعل ما امره الامام عند وصوله بين يديه، وبادر بارساله تحت الحفظ، فكان السبب لتخبط تقدم منه في الاطراف وميله الي صاحب راجح كمال الاءتلاف، وبلغ الامام انهما تحالفا علي اثارة الخلاف، والتغلب في تهامة علي المخلاف، وال امره الي ما باقي بعد ان شاء الله تعالي، وحج في ذلك العام الاعيان من اهل اليمن ورضخ ابن الامام بالذهب لشريف سعد بن زيد ومال حر بل وطمع ان يخطب لابيه علي منبر الحرم المحرم، فقال له الشريف: يوسف اعرض عن هذا، ثم اعتذر اليه بان سلطان الروم يجهز في كل عام بما لا ينحصر ولا تضبطه الاقلام.



  AUTO ودخلت سنة تسع وماءة والف

 وفيها: جهز الامام علي المشرق بجيش عرمرم ، وكانت الملحمة بالمعسال فهلك من الجميع بالسيف شء كثير، وانهزم عسكر الامام.

 وفيها: تلقب الامام ودعي دعوة ثالثة ب(المهدي)، وخطب له علي المنابر، ورسم في ضربة الدراهم، وفي ذلك يقول الانسي في قصيدة طويلة مدح بها المهدي:

 ابو الوحي ام نوديت بالطور من سينا ... تكنيه بالمهدي وقد كنت هادينا

 فبان لها التاثير في كل كاءن ... فما هذه الا النبوة تاتينا

 كجدك قد اصبحت اسما ودعوة ... فهل مثله صاحبت بالوحي جبرينا

 وان لم تكن وحي فتلك عناية ... فبشراك قد اختارك الله مهدينا

 وموسي كليم الله ناداه ربه ... الي طوره واستخلف القوم هادينا

 وان لم يكن الاسم المسي فكم تجد ... لاوصافه في الذوق معنا وتحسينا

 كما ان طه احمدا ومحمدا ... وسماه رب العرش طه ويسينا

 وفي كثرة الاسماء منك خصاءص ... وخاصية تزداد بالسر تبيينا

 لك السيرة العظمي التي نطقت بها ... رموز اقسم الله منها البراهينا

 بكنيه المهدي في الارض هدءت ... بها هدات تلك الزلازل تسكينا

 وقد كنت بالهادي الي الله داعيا ... فدانت لك الدنيا وخطت بها الدينا

 ومن قبل كنت لنصر الدين ناهضا ... اقمت سلاطينا ورعت سلاطينا

 وطابت لك الخضراء في العرش مرتعا ... واسست بالتقوي عليها مدانينا

 والقصيدة اكثر من ذلك تركت للاختصار.



 وفي هذه السنة المذكورة ارسل الامام محمد بن حيدر الي ملك العجم، واصحابه بهدية سنية منها سيوف حسينية، ومن العقيق والنفاءس اليمنية، ولما ظهر ذكر الامام في الارض بالعطاء الواسع، قصده الوافدون من كل قطر شاسع، وكان يبذل لهم ما لا يسمح به سواه من الملوك ويكافءهم علي اليسير الحقير، بمءين الالوف حتي ضرب بكرمه الامثال، وشدت اليه الرحال.

 وفيها: رجع اولاد الامام من الحج في خير وعافية، وفي ذلك يقول الانسي:

 واليك قد جاء البشير بيوسف ... واخيه خلفا شبير وشبرا

 من بعد ان قضيا مناسك حجهم ... ومني بها بلغوا المني والمشعرا

 فلك الهنا بهما كيعقوب الذي ... ارتد اذ جاء المبشر مبصرا

 وفيها: اصطلح الامام وسلاطين المشرق، واسبل عليهم وانعم عليهم من انعامه وامنهم، ولم يلبث الصلح بينهم سنة الا وقد درست اعلامه واضمحل.

 وفيها: غدر الشيخ احمد بن راجح عن المءازرة، وجعل الامام مقامه الحربي.



  AUTO ودخلت سنة عشر وماءة والف

 والحرب بين اهل المشرق والامام سجالا فتارة هذا يغلب وتارة هذا يغلب وتاره له وتارة عليه.

 وفي السنة المذكورة مرض الامام واستطال به المرض حتي ارجف بموته العدو والمرتاب ولما شفي وظهر عليه الصحة، كره السكون في الخضراء، وقوي في باله تركها فركب في التخت الي ملاح وغرس منه في الجانب الفساح، وكان الناءب عن الامام في الاصدار والايراد واليه في جميع الامور ولده المحسن، وكان اكبر اولاد الامام بعد عبدالله في السن، ثم ارتحل الامام عن مناخة الي الجميمة، واجري علي الناس اهوال جسيمة، لعدم الاماكن وحقارة المساكن، وامر بالعمارة فيها وان تسمي السلامة، ولبث فيها شهورا وطاب للامام فيها المقام، وكان من قبل ذلك قد امر الحربي وولده المحسن بارتياد محل بالقرب من ذمار ليعمر فيه مدينة، واشترط ان يكون بها قلعة حصينة وحثهم علي البدار، ووجه اليهم المنجم والعمار، فطافوا من الاكام عدة فوقع اختيارهم علياكمة المواهب، وكانت فيما سلف ماوي اللصوص ومحل الناهب، ثم امر الجريني بالعمارة فيها، والتاسيس، وجعله علي العملة() بها مع الوزارة، وفي خلال بقاء الامام في الجميمة بعد المرض، وارجاف الغوغاء بانه قد مات وانقرض، وضع العمال ايديهم في ظلم الرعايا، وجرعوهم من كءوس الامتحان بلايا، وتغافل ولده المحسن عن انصاف اهل الشكايا، واشتغل عنهم بمرض ابيه وصرفه اهل الجعالات عن الانتباه، وكان العامل بوصاب اعظمهم جورا وكانت اليه ولاية ريمة، ومن اجل ذلك ظهر الفساد من اهل ريمة، وانضاف اليهم اهل وصاب، وقام الجميع علي حرب العامل فبلغ  الامام خبرهم في الحال، فبادر بتجهيز صالح بن حبيش عليهم بالعساكر فاستاصلهم بالقتل والنهب والحريق حتي كان الواحد من اصحابه يقطع اذن المراة من اجل الخرص الذي فيها، وباعوا ذلك بصنعاء ولما فرغ عن امرهم امر الامام بارتفاع الجيش ووضع عليهم ادبا من المال لا يطاق، ولا يستطاع، وولي عليهم ابن عم الاول فكان باعه في الظلم اعرض منه واطول، ومن اجل هذه الوقعة خطب الفقيه محمد بن صالح العلفي بصنعاء خطبة انكر فيها فعل ابن حبيش باهل ريمة وذكر العبث بهم والمثلة من غير امر الامام، وكان القاضي المغربي استنابه تلك الجمعة، ويقال: ان ذلك عن مواطاة بينهما فعزل الامام المغربي واهم بضرب عنق العلفي فشفعت فيه كريمته الشريفة وامر بسجنه في حصن عولي، فخرج من السجن بلا اخراج، وصار الي حضرة الامام فجاد عليه بالرضا، ورام توليه القضاء، فاعتذر اليه من اجل ذلك، فقبل عذره، وفي خلال ذلك رحل الامام من الجميمة ودخل المواهب.



  AUTO ودخلت سنة احدي عشرة وماءة والف

 وفيها: ظهر المشعبذ المسمي السيد ابراهيم القاسم المدومي، وقيل: انه قطع ايامه بالرواتب، وعمل الاوقاف والطلاسم، وكان شيخه من ال سود، يقال له: محمد بن علي، وكان ماهرا في هذا الشان، وقيل: انه دله علي طريقة الوقف الثلاثي، فادركه، واتقنه، وبلغ في اتقانه الي حد لا احد فيه يشاركه، وقيل: ان السيد طلب من السودي عمل الوقف الثلاثي، فواعده الي الوقت الذي يعرف فالح عليه، في وضعه فذكر له انه اذا اضر به له في الوقت الذي ذكر انه لا يتم له ذلك الا اياما قلاءل، وانه بعدها يقتل او يسجن، ولا يظفر بطاءل وانه اذا صبر حتي تدخل الشمس في بيت شرقها في سنة اثني عشرة امتد سلطانه في الارض الي اربعين سنة، وظهر امره وانتشر فلم يبق فيه للصبر متبع، وقيل للسودي: لو كان الامر كما ذكرت فهلا كان لنفسك ضرب الوقف المذكور، فقال: الحصة للسيد المذكور، ان صبر فجعل له من تمويهه الارصاد علي الرصاص والسلاح، وجذب اليه القلوب سيما اهل المغارب، وكان ظهوره بالمحابشة في الشرف.

 وفيها: كان سفك الدماء، ولقد اظهر من التموية ما لا تتسع له المقالة، وفي تاريخ قيامه وفتنته قال السيد عبدالله بن علي الوزير مءرخا:

 في رجب داع دعا ... الي فساد وتلف

 يا بءس ما قدمه ... من القبيح واقترف 

 في فتكه بالعلماء ... وكل من له شرف

 ووصفه قد جاء في تاريخه شر الشرف، سنة احدي عشرة وماءة والف، وقيل: انه تلقب بالمنصور، وكان يكتب الاوقاف والطلاسيم، ويعمل الارصاد الذي لها الفعل الجسيم، فيمحوها في ماء، ويسقيها البقر ويامر بذبحها فتلقي لحمها الي طيور كبيرة فما هو الا ان ياكله الطير او يطعمه الغير فتخفق له القلوب رعبا، وقد ذكره بعض الادباء والاقدار تثبت ما شاء الله وتمحي، روعت ابراهيم اوما علمت بان سحرك باطل، وعصاة موسي في يمين محمد، ويذكر طرفا من اخباره.



 اما نسبه: فهو من القواسم اهل مدوم، واما ابوه فاسمه علي بن حسين وكان هذا ابنه المذكور في ابتداء امره مشتغل بالاسماء، وكان لا يزال في بلاد حجة، يجتلب اموال الناس بالرقا والعزاءم، ثم عدل الي ضروب من قلب الاعيان اغتر بها جهلة العوام، والمجاديب اهل الخذلان.

 فبلغ عامل الجهة منه التموية، فحبسه اياما، واطلقه فرجع الي بلاد حجة، واستمر علي ذلك التموية، ولم يزل يتردد الي اطراف حجة، ويتكتم وكان الي هذه السنة المذكورة، وظهر في اسواق الشرف، وقد عقد المكر مع المجاديب واظهر التمويه علي العوام، ثم بدا بكسر الات الدخان المسماه بالتتن، وقد تبعه من السخفاء نحو خمسة عشر نفر يصيحون بالتوحيد، ويقولون: انهم ارباب القلوب ومع ذلك فهم لا يصلون ولا يبالون من المنكر، كما قيل، وكانت لهم اصوات منكرة يفزع منها من سمعها، وانتهي بمجاذيبه الي المحابشة، وفيها: عامل الامام فدخل الي مقامه، ولم يظهر شيءا من الشعبذة في ذلك المقام.

 وكان الشيخ حسين بن احسن المحبشي اشار بعد خروجه من مقامه بالقبض عليه وتصفيده بالحديد لديه فاجابه العامل الي هذه النصيحة وارسل بعض اصحابه الي موضع يسمي الزبد فقبضه وحبسه وبقي مضيقا عليه قدر يوم وليلة ثم بدا لذلك المامور في اطلاقه، فتوجه بعد اطلاقه الي سوق طهينة، وصادف في سوقها ذلك اليوم اجتماع القباءل لما اراد الله وسبق في علمه من المحنة، فلما دخل السوق في ذلك الشعار والاصوات المنكرة فزع الناس وداخلهم الفشل، فبلغ العامل وهو قريب من هذا المحل، فارسل عليه نقيبا، ومعه جماعة ولماوصل السوق وجد المجاديب في بعض القري فقبض النقيب علي المجاديب ووضع في اعناقهم السلاسل، وكان المدومي في بعض القري فبلغه فنزل معاجل، ثم ان المدومي قتل النقيب، وبعض من معه، وفك عن مجاديبه الاغلال وتوجه من ساعته الي حصن مدوم، وقال انه منصور المهدي المنتظر.



 ولما شاع امره بقتل من ذكر انجذبت اليه قلوب البدوان والعوام فجعل يموه لهم ويزين لهم الاقوال وكان من تمويهه عليهم يقول: ان قيامه عن امر المهدي المنتظر وانه اجتمع معه في الكعبة الشريفه، وقلده النظر، وانه اخذ عليه التقدم قبله وانها لازالة المفاسد بالزنا وشرب الخمر، والتتن، وان يجبر اهل الذمة علي الاسلام، ومن لم يسلم ضربه بالصمصام.

 ثم ادعي ان المهدي المنتظر جعل له علامة في الظهور، وتلك الامارة غداره متي وصلت اليه ابرز امره المستور، ثم اظهر غداره صغيره قدر ذراع باهية المنظر، وادعي وصولها اليه من المهدي المنتظر، وصار علي ذلك مصر، وكان من دعواه ان هذه الغدارة، تعرف من قلبه مرض، ومتي دخل عليها المتلبس بالمعاصي صالت عليه واضطربت حتي يقوم فجازت علي العوام هذه الخيالات، وبدا بتحريق شجرة التتن، فاذهب علي الضعفاء والمساكين اموالا جليلة.

 ثم خاطب اهل الذمة في البلاد القريبة اليه بالاسلام وسلط عليهم المجاديب الطفام، فقتل من اهل الذمة طاءفة واسلمت منهم طاءفة، وهرب منهم طاءفة الي حيث النجاه، وتقوت الفتنة مع مرض الامام وضعف العامل في الشرف وهرب من البلاد.

 ثم ان السيد المدومي جهز جيشا من اولءك البدوان الي قرية شمسين وكان في نفسه علي شيخها المحبشي بتلك الاشارة، وكان همه المسارعة بالتجهيز عليه فتقدم في المجاديب والبدوان وكثير من اهل الشرف، وكان امره الفتك بالشيخ حسين بن احسن المحبشي والمفاجاة له قبل الظهور فغزاه في ذلك الجم الغفير، علي حين غفلة، فلم يشعر الشيخ المذكور، واهل بلده الي بسل السيوف والحملة ودخلوا عليه الي بيته وباشروه بالقتل وولده معه واحتزوا راسه ونهبوا ما في الدار وهدموها وجمعوا الاخشاب الي اسفلها واحرقوها، واستولوا علي قرية شمسين ونهبوها وكان فيها من الاموال والحلي وغيرها ما لا يحصي، وقتل اهل الشرف بعضهم بعضا.



 وفي خلال ذلك امر باحضار القاضي العلامة الحسين بن ناصر المهلا وان يهدم بيته وينتهب وتضرم فيه النار حتي يذهب فبلغ القاضي ما امر به المدومي فامر باخراج اهله واولاده الصغار الي واد يليه وبادر الي النجاة بنفسه فعرف بهربه بعض المجاديب بالشرف فاقبلوا اليه وقتلوه وحزوا راسه وهو يتلو اية الكرسي، واقبلوا براسه الي المدومي الحاسر المسي فضمه الي راس الشيخ حسين المحبشي وولده وعلقت الثلاثة الرءوس علي شجرة قدامه؛ لينظر اليها اتباعه،ثم انه امر بقاضي المحابشة الحسين بن ابراهيم ان يءتي به اليه، وكان همه وشغلته في استءصال العلماء المعول عليهم وامر ايضا بخراب بيته وانتهاب ماله، فلما دخل القاضي عليه حاجه بالقران والحديث، وحثه علي مجانبة الفعل الخبيث، فالقي في قلبه الرجوع عما هم به من الفتك، ومنع المجاديب من التعرض الي بيوته بهتك ونحوه، وما اراد بتاخيره الا ليوهم الغير به من امثاله حتي اذا صاروا لديه ممن لا يقدر عليه قتل الجميع وفعل الفعل الشنيع، فصار القاضي الي قبة حضر في حصن مدوم، وصاروا يذكروا الله ويتلوا كتابه والناس نيام، فصرف الله عنه الشر..

 وهكذا السيد الحسين بن علي بن ابراهيم جحاف، وهو من اهل حجة فان المدومي ارسل عليه رجل من عيال السوق يسمي الهاءم ففعل في حجة الفعل القبيح من هتك المحارم، وتتبع من فيها من اولي الفضل بالاختصاص، فعاملهم بالقتل والنهب والاهانة، وارسل بالسيد المذكور، وقد استوصي اهله فتوجه الي المدومي ومعه ولده، فاكثرا في طريقهما تلاوة القران والاستعانة بالله من شره، فلما وصلا الي اثناء الطريق جاءهم البشير بان الهاءم مصاب بالجراءح، وانه عتي وتكبر علي المدومي، فجهز اليه محطة يقودها صنوه الحسن والتقيا بموضع يسمي العديق، فكان بينهم يوم عصيب اثخن فيه الهاءم بالجراءح ، واصيب فرجع السيد المذكور وولده وفك الله اسره وقتل الهاءم في بلاد عفار عن امر محسن بن المهدي.



 ولا زال المدومي يتبع ويتعرف العلماء واولي الفضل، فيعاملهم بالقتل والنهب والاهانة فمنهم من نجاه الله كالسيد صلاح بن عبدالخالق من بني جحاف، وكان في حجة انتهب بيوته واخربها، وحمل جميع ما فيها ووقاه الله شره من القتل وفر هاربا ومن شره مجانبا.

 وكذلك السيد حسين العوامي انتهبوا ما في بيته وهدموه، وفر هاربا، ولشره مجانبا، ومنهم السيد الحسن بن احمد الخضر حاكم الشريعة في البلاد العفارية طلبه المدومي بنية الفتك به فلما وصل اليه خلصه الله منه، وكذلك القاضي زيد المسوحي امر الهاءم وهو من اصحاب المدومي من ياتي به اليه، ويخرب بيته ويحمل جميع ما فيه ولما وصل اليه عذبه وضرب المرفع علي راسه وخلصه الله بسبب اشتغال الهاءم لما يزيده الله فخفقت القلوب من خوف اصحاب المدومي.

 وكان قد اجتمع اليه من العوام اكثر اهل تلك البلاد من اشرارهم لما عرفوا منه اباحة اموال الناس بالقهر والغلبة، ثم ان المدومي وجه بمحطة الي بندر الصلبة، وكان العامل بها الفقيه عبدالله بن احسن، ومن معه من اهل ظليمة رتبة، ولما وصل اصحاب المدومي الي الصلبة، وتاملوا مدخلها ومخرجها قابلهم العامل ومن لديه بالحرب واشتجر بينهم الطعن والضرب، ثم كانت لاصحاب الساحر الغلبة قتلوا العامل المذكور، وانتهبوا الصلبة، وكان فيها من الاموال شء لا يحصي ومن الامانات التي للتجار ما يجل ويعظم، وقتلوا فيها من البانيات نحو خمسةوتسعين نفر.

 وفي هذا اليوم وجه المدومي محطة الي حصن الظفير، وكان شيخ الظفير طالب بن حسين قد لقيهم في محطته الشجعان الي بعض الطريق وباشرهم الحرب، ورمي المجاديب بالبندق فقطعت فيهم الرصاص، ثم ان المجاديب حملوا علي الشيخ طالب فقتلوهم ولم يسلم منهم غير نفرين، اخبروا اهل الظفير بالقضية، فخاف اهل الظفير وفتحوا لهم الابواب فدخلوا اصحاب المدومي الظفير، وما كان منهم الا كسر الات التتن، وكفي الله المءمنين شرهم، واقاموا فيه ليلة .



 ولما شاعت هذه الامور في الافاق، وكان الامام بعد المرض في ركة، فخاف عليه من بحضرته اذا اخبروه ان يعود عليه المرض فراي بعض اعيان المواهب الحسن بن صلاح ما يءول الامر اليه في العواقب فدخل علي الامام، واباح اليه السر المكتوم فلامه غاية اللوم، وقام، وقعد، ولم يقر به قرار، وترامت همته بالشرار، وما زال ينوح من كتم ذلك من اولاده ووزراءه وتجلد غاية التجلد، ثم جهز الشجعان الي جهاد الساحر وبذل الاموال التي لا يبذلها احد سواه، وجعل ولده المحسن امير الامراء، وكان التجهيز من المواهب، وفيه عدة من ال الامام منهم اولاده الثلاثة والعلم قاسم بن الحسين، واصناه، وعماد الدين يحيي بن علي، واسماعيل بن الحسين وصنوه ابراهيم، وكان قد تقدم من جهة المحسن بن الامام اعمامه عبدالله، واسحاق وعماد الدين يحيي بن علي الي حرب المدومي في جمع من القباءل لا يطاق.

 ولما بلغوا حدود الشرف ظهر عليهم الكمناس اصحاب المدومي فافتشل اصحاب الامام من اصواتهم المنكرة، وقتلوا منهم بالحجارة قتل ذريع، ولما بلغ المحسن بن المهدي اميرالامراء زحف عليهم لياخذ بالثار، وكانت جنود المدومي قد ارتفعت للقتال الي رءوس الجبال فما زالت العسكر الامامية تدافع عن انفسها، وقد نالتهم المشقة فتقدموا قليلا قليلا حتي تمكنوا من تلك الجبال فرموا بالبنادق فكان اثر في السحرة، ولم تزل الاجناد الامامية تسري في البلاد حتي بلغوا قرية قريبة من مدوم وبلغ المدومي فسقط في يده فباتوا تلك الليلة في قرية.



 ولما كان صبح تلك الليلة في يوم جمعة اقبلت عليهم البدوان واحاطت بهم قباءل الشرف وغيرهم من عاهم وضاعن واحدقوا بالقرية من جميع الاماكن فرماهم العسكر من القرية حتي نفد ما معهم من البارود والرصاص وقتل من اصحاب الامام قدر ستة انفار، وقتل عم المدومي وغيره من البدوان وكان في تلك الحالة نزول السادة الفعال في جماعة للمواجعة والطاعة للامام فتصدر لذلك السيد اسماعيل المداني، وارسل الي عسكر الامام بالهيكل والمسبحة، واشترط ان العسكرالامامي يحطوا السلاح حتي الجنابي ، وتسلم ارواحهم، فاجابوا الي ما سءل وتسلموا الي السادة لما اصابهم من الفشل، فاسروا من تلك المحطة الروءساء ومن معهم واطلعوهم الي مدوم ووضعوا في اعناقهم السلاسل والقيود في ارجلهم، وكان في الماسورين عماد الدين يحيي بن علي بن المتوكل، وضياء الدين اسماعيل بن الحسين، واراد المدومي الفتك بهءلاء ثم ترجح له ان يتركهم في حبسه، واطلق الاخرين.

 ثم ان المدومي وجه محطة؛ لاخذ حصن عفار وامرهم بالهتك والانتهاب والاحراق بالنار، وكان في ذلك الحصن رتبه قديمة، فسمعوا بقدوم من لا قبل لهم بهم ففروا هاربين ودخلوا المجاديب بلاد عفار فقتلوا من اهلها قتلا ذريعا.

 ثم وجه المدومي محطة اخري الي بلاد عفار ايضا، وكان في البلاد العامل من قبل الامام ولما بلغه قدوم المجاديب حمل بمن معه علي المجاديب، فقتلهم عن اخرهم.



 ثم امر المدومي مجاديبه بالتقدم علي ثلا والسلوك باهلها بغير الطريقة المثلي، فتوجهوا اليها، واميرهم رجل من الشرف، يقال له الرغافي، وكان رجل من الناس يعرف حل التمويه، قد جعل لاهل ثلا مكتوبا امعن النظر فيه وامرهم متي توسط المجاديب المدينة اقبلوا علي بيرقهم وعمامة الرغافي، فلما فعلوا ذلك قتل منهم اهل ثلا القتل الذريع، واسر منهم اكثرهم او الجميع وارسلوا بهم الي حضرة المحسن بن الامام في صنعاء، فضرب اعناقهم نحو ثمانين نفرا، باب سمسرة وهب وداستهم الخيل.

 وكانت قضية ثلا اول فتح من الله في قتل السحرة اهل التموية.

 ومنها: قضية حرض فان المدومي جهز علي حرض محطة كبيرة وامر عليهم احد بني الرغافي، وكان في حرض من اشراف صبيا الفرسان المشهورين بالثبات عند الجلاد فحفروا لهم الحفر وغطوها بالحصيروجعلوا الخيل كمينة في الوادي بالقرب من حرض فدخلت محطة المدومي لاهم لهم الا الانتهاب فلما صاروا دفعة واحدة في السوق تساقطوا في الحفاءر، ومن سلم منهم من الوقوع فيها ثار عليهم الخيل والعسكر فقتلوهم عن اخرهم الا نفرين او ثلاثة، وكان المدومي تحدث باخذ شهارة، فقام شرف الدين الحسن بن القاسم بن المءيد صاحب شهارة وحرض الناس وجمع اهلها المعروفين بالنجدة والسلاح فرتب المدينة وغلق الابواب وحرست جوانبها في الليل والنهار، واعد البارود والرصاص وجعل الحراسة ادوالا علي اهلها الموثوق بهم وامر بتلاوة القران في الجامع والمشاهد واستعان بالله ونعم المستعان.



 وتعقب من المدومي تجهيز الضاعني لاخذ صنعاء وارض اليمن فكانت طريقه علي خمر ومعه الجمع الكثيف، ولما وصل بجمعه الي قرية السنتين، وكان اهلها قد اضمروا له السوء ففرقوا اصحابه للضيافة في القري، وتركوا امير الضاعني في قريتهم، وكانوا ابرموا ان كل قرية تفتك بمن لديهم من المجاديب فكان الامر كذلك ونهبوا جميع ما معهم من الثياب والسلاح واسروا من اسروا بعد القتل والاثخان وادخلوا الاساري صنعاء الي حضرة اولاد الامام فبعثوا بهم علي الفور الي حضرة الامام ففرقهم في الحبوس ولبثوا شهورا واطلقهم واعتذروا ان الساحر اوقعهم.

 وفي خلال ذلك قدم اولاد الامام فخر الاسلام عبدالله بن المهدي صنو الامام وعبدالله بن صالح الي بلاد عفار لحرب المدومي ومعهم من الرءساء والعسكر الجم الغفير، فتقدم الجميع الي حدود الشرف، ولما بلغ المدومي تقدم العساكرالامامية ارسل الي القباءل والبدوان، وتقدم بهم وجعل منهم في رءوس الجبال، وحين توسط الجند الامامي حمل عليهم اصحاب المدومي، وقتلوا من عسكر الامام كثيرا، وامتاز عبدالله بن الامام والعبد المسمي عبدالله صالح وغنم اصحاب المدومي غنيمة كبيرة، وكانت هذه القضية يضرب بها المثل.

 ولما بلغ الامام القضية قام وقعد وشن الغارات وتابع الجيوش وكان وطاق المحسن صنو الامام في صيرة في بلاد عفار، فتقدم صالح بن حبيش في ستماءة نفر من بكيل ومعهم من ساءر القباءل وامرهم المحسن بن المهدي بالتقدم الي بلد المدومي فدخلوها واخربوها وهدموا مسجدها الذي كان بناه واحرقوا اخشابه وابوابه وهدموا داره واسروا ولده وصنوه وغيرهما من السادة ولما كان الي اليوم الثالث ظهرت العساكر الامامية ونصرهم الله واستولوا علي جميع بلاد الشرف فهربوا بالنساء والاطفال.



 وكان المدومي قد هرب الي قرية الوجبة؛ وهي حصينة لا يظن اخذها وقد جمع اليها من اهل الشرف الولدان والنساء عددا كثيرا، ولما كان الي يوم الخميس ثاني عشر شهر شوال من السنة المذكورة حملت اجناد الامام الي القرية المذكورة من كل جانب وقد لاح لهم لواءح الاقبال فانزلوا بمن فيها العذاب الواصب، فانصبت عليهم المصاءب واحتووا علي جميع ما فيها من الاموال.

 ولما عرف المدومي انه ماخوذ في الحال خرج من الحصن علي حين غفله وساقته المقادير هو ورفقته اليمخاليف صعدة فبلغ صاحب صعدة علي بن احمد، فارسل الي الشيخ الذي اوي اليه المدومي فبادر بالقدوم به اليصعدة، ولماوقف بين يدي الحماني ساله عن سفك الدماء، وما سبب الاختصاص في مقتل العلماء، وتحريق التتن الذي هلك بسببه اموال الضعفاء والمساكين وما حملك علي انتهاب اموال الناس وقتلهم في حجة وحبور والصلبة وظن علي بن احمد ان مع المدومي عذر يخلصه.

 فاجاب انما صدر باختياره، وانه عن امر المهدي المنتظر، فعلم علي بن احمد انه اذا خلص من يديه اثار بالشام علي المسلمين ما يصعب عليه، فطلب القضاة الذين بصعدة بعد ان اوثقه في الحديد، وامرهم ان يراجعوه فيما صدر منه فلم يسمع منه المقال، واصر واستكبر علي ذلك الحال، فحينءذ حكموا باباحة قتله فامر به علي بن احمد فذبح باب صعدة حال قدوم الحاج اليها عند رءية الهلال لذي القعدة والقي جسده في الميدان واحتاط علي بن احمد في تسليم دية الي اهله.

 وارسل بعد امراته وهيكله الي المواهب، فشكر الناس لعلي بن احمد هذه الواقعة في قتله، فانه لو فلت من يده فعل في الشام الذي فعل في اليمن.

 واما الاجناد الامامية الذين في الشرف فلا زال اللاحق اليهم حتي امتلات البلاد فانتهبوا جميع ما في الشرف.



 واما المحسن بن الامام واصناه فارتفعت خيامهم واجنادهم من بلاد عفار الي حبور، وقيل: ان عدة الخيل والرجال مع دخولهم حبور نحو ثلاثين الفا او يزيدون، واول ما اخربوا المداءن لمناصرتهم المدومي، وما زالت الاوامر علي المفسدين، ولبث المحسن بن الامام في حبور بمن معه سبعة عشر ليلة، وولي علي حبور علم الاسلام قاسم بن الحسين، ولما انقضت هذه القضايا وصلحت الامور خاف المحسن بن المهدي واصناه ان يامرهم الامام بالتقدم علي الشام، وكان قد اصابهم التعب والملل، فبادروا بالارتحال بعد ان قرر في البلاد العمال وحسبنا الله وكفي.

  AUTO ودخلت سنة اثنا عشر وماءة والف

 وفيها: رجع المحسن بن الامام الي ابيه من بلاد الشرف بمن معه من الجيش.

  AUTO ودخلت سنة ثلاثة عشر وماءة والف

 وفيها: وفد الي حضرة الامام رسول صاحب العجم، وسبب وصوله ضربة الدراهم التي وصلت اليهم، وفيها اسم المهدي المنتظر، فارسل السلطان رسوله هذا يكشف له الحقيقة وينظر في العلامات المعتبرة عندهم بفطنته الدقيقة، فتقدم الي المواهب بمن معه ومن شاهدهم، استدل بهم علي قوة سلطانهم ورفاهية عيشهم، وكان الامام الزم عماله علي طريقهم في اكرامهم في كل محل، ولما وصلوا اليه انزلهم بقرب منه، واكرمهم وقابلهم باحسن قبول ودخلوا الي حضرة الامام وصنوان الامام سيقوم اليهم اجلالا لكتاب السلطان علي قواعدهم، فغضب الامام لذلك واحتال احد الحاضرين في المقام؛ بان جعل كتاب السلطان في المصحف الذي اهدوها للامام، وكان منه القيام اجلالا للمصحف كما هي قاعدته ،واحضرت الهدية التي جاءت من السلطان، وفيها من التحف والنفاءس شء كثير، وبعد ان قاموا في حضرة الامام اياما اصحبهم الامام هدية اليسلطان العجم ثم رجعوا ومن المخا ركبوا البحر.



  AUTO ودخلت سنة اربع عشر وماءة والف

 وفيها: غزي قحطان بن معوضة ابن عفيف الي عدن، والعامل بها السيد مجاهد من الحجرية، وكان قد قصدها في العام الماضي، ولم يتم له مراده، فدخلها في هذا العام عنوة، وقتل العامل ورمي بالمدافع واستباح اهلها وما فيها، وناحت النواءح علي القتلي وحين بلغ الامام ارسل بالخيل والجيوش كالغمام، وامير السرية صنو الامام المحسن بن المهدي، وكان الي يوم سادس ووصلت اجناد الامام بلاد البغاة، واصلح المحسن في البلاد المفاسد، وكمل بعرفانه المقاصد.

 ودس علي العبدلي فقتل، من اجل جنايات تكررت منه، وما برح المحسن بن المهدي هنالك حتي انفتح برجله الصوب القديم فافضي به الي المنية فمات، في عدن، وقبره مشهور بها رحمه الله تعالي.

 وفيها: ارسل سليمان باشا جده رسولا يسمي احمد اغا صنوه الي حضرة الامام بالمواهب، فتقدم الي الامام ومعه هدية من الخيل والسلاح فاكرمه الامام وقالبه بالرمح في الميدان، واجازه الامام خنجرا مرصعا بالجواهر، ثم طلب من الامام الاذن بالرجوع فاذن له واعطاه من الاموال شيءا كثيرا، ثم ان احمد اغا اشتاق الي رءية صنعاء، فكتب الامام من المواهب الي ابن اخيه يوسف بن الحسين العامل بها باكرام المذكور، فاضافه ضياء الدين في بيته ونظم مجلسا حضر فيه من اعيان المدينة، ومن يحسن الخطاب مع هءلاء الاعراب.

 ولما قضي ما اراد خرج من صنعاء، وجاءت طريقه علي عمران يواصل خطاه سوقا الي جده، ثم نفذ الي اللحية، ومنها:ركب البحر، وقيل ان الباشا بمصر اتهم صاحب جده بالميل الي صاحب اليمن، فطلبه اليه عازما علي قتله، ولما كلمه بما اتهمه اجاب عليه: ان يكن للكلام ثم مجال تكلمت، وان ولك شهوة في قتلي تسلمت. فقال: كلمني باحوالك فرمي اليه بالخنجر الذي اعطاه الامام المهدي اخاه، وقال:من يعطي مثل هذا جاءزة الطراد في الميدان خليق بان تهابوه وتتقوه.



 فاني لم ارسل اخي اليه لاجل محبة؛ بل والله مخافة ان يصرف وجهه نحو هذه الديار المصرية والشامية، فمن يعطي هذا العطاء يتخوف جانبه ولايءمن مصاءبه، فانا ارسله واظهر له المودة، فنظر الي قوله بالمعقول وصدقه فيما يقول، فامره علي الفور بالعود الي ولايته وعادته.

  AUTO ودخلت سنة خمسة عشر وماءة والف

 وفيها: غلت الاسعار وذهبت بالاموال والاعمار، وكاد يعدم الطعام وبلغت قيمة القدح اي مبلغ، وغارت المياة الداءمة، واشتدت بالناس شهوة الطعام، وهلك فيها عالم لا يحصي، ومات فيها من علماء صنعاء القاضي حسين بن محمد المغربي مصنف شرح بلوغ المرام، ومات العلامة الزاهد احمد الحربي بالروضة، وحلت بالبوادي عدة قري من الموت، ووجد مولي مصر وعني علي وجه الارض، واستمر الحال علي ذلك سنة وفي اخرها جاءت الخيرات.

 وممن مات بصنعاء من العلماء المحققين علي بن يحيي البرطي، وكان اوقاته جميعها في تدريس مع طلاقة وجه وخلق انيس رحمه الله تعالي.

  AUTO ودخلت سنة ستة عشر وماءة والف

 وفيها: جهز الامام ولده المحسن ومعه الامراء بالعساكر الجرارة، لحرب صالح بن حبيش بسبب انتهابه حبور، وبذل لهم الاموال كعادته، ولما بلغ المحسن بن الامام بلاد ابن حبيش لم يحصل له في حربه ارادة، فصالحه في الامتثال لخراب بعض بيته والالوية تخفق علي راسه بساحته، وهذا غاية ما بلغ اليه امره، وكان ابن حبيش في امتناع ومنعة وبلغ الامام هذا الاصلاح، وقال: هذا لا يتم الا بالحصار في المساء والصباح، ومع هذا لاح للاعداء قول الزور، وقالوا للامام: ان ابن حبيش طلب من ولدك البيعة واجتهد الفقيه محسن ومن معه في هذه الامور، ولم يبق للامام شك في التصديق، ولم يرعوي في التحقيق، ثم ان الامام امر عامل صنعاء بالقبض علي ولده المحسن، ويقبض جميع من معه من الاعيان والامراء، ففرقهم في الحبوس ثم ان المحسن سار من قصر صنعاء اليبيته فحبسه لديه، ومات والحديد في رجليه بسعاية من لا خير فيه.



  AUTO ودخلت سنة سبعة عشر وماءة والف

 وفيها: جهز الامام السيد حسين بن صلاح القطابري بعد قضية حبور، وكان الباعث لخروج ابن حبيش ومن معه من القباءل الي حبور ان الامام امر بطردهم عن بابه، وابعادهم عن جنابه وامر باعيانهم وتفريقهم في الحبوس، واجتمع رايهم علي الفساد، وكان منهم ما ذكر من نهب حبور، واول حادث من امرهم الشنيع انهم اخرجوا اهلها وقتلوا رجالها واخذوا ما فيها وبعد ان جهز الامام القطابري لتدارك هذه الامور كان اشد من اولءك الفجور، وصار الي جهات حجة ثم حبور، وكان يعطي من ذلك المال طمعا في العاجل فوجه اليه الامام عصابة منصورة حتي انتهت طريقهم الي المحابشة في بلاد الشرف، فمالت اليهم القباءل وحصل الصلح بينهم وبين القوم المفسدين علي تسليم ما كان معه وطرده اضعف ناصرا واقل عددا ثم صار الي بلاده.

 وفي خلال ذلك جهز الامام ولده صارم الدين ابراهيم علي بلاد ثلا ومعه الجيش الكرار، واطلق له الامر في هذه الاقطار.

 وكان ابن حبيش قصد الصارم للحرب وانتهابه الخيال ونزل في علمان وكان من اصحاب الامام عسكرا وسرايا تعرف مواقع الصدام، فحفظوا ابن الامام من القوم المفسدين، وكان مدد الصارم ومن معه من شرف الدين القاسم العامل علي صنعاء ومخلاف كوكبان، فاتفق ان الامام ارسل الي شرف الدين رسولا ياخذ عليه بالثبات، وقال للرسول: خذ باذنه وابلغه هذا الكتاب المجمر والوصاية، فنظر نظرة في النجوم، فوجد الجمر مصلية واذنه بيديه فلم يقر به قرار، وقام في الليل البهيم خاءفا يترقب، فخرج من صنعاء، واوقعه نظرة السقيم فصار الي واد يقال له ضيان، ولما بلغ الصارم منه الهرب ذهب عنه ما كان في نفسه عليه، فانه كان يود عزله فقبض علي دوره وما فيها، وانكر الناس علي شرف الدين ما صنع بنفسه وظهرت في داره الاموال والنفاءس والمفارش الرومي الكثيرة فقبضت في الحال وحملوها علي الجمال الي حضرة الامام.



 ولما وصل شرف الدين الي وادي ضيان عرفوه ثم قبضوه ووافوابه الي الصارم علي حاله المستنكره فلامه بما صنع والزم بالحديد في رجليه، واضاف اليه يهودي يقال له الحريري، وقيل:انه كان يعمل له الاسحار ويتحمل معه الاوزار، ثم ان الصارم ارسل به وبما وجد في داره من الامتعه الي والده، ولما انتهي شرف الدين الي قاع صنعاء اجتمع الناس لشتمه فتلقوه بالشتم والسفاهة وهموا ان يرجموه لولا منعهم الساءق له.

 ولما وصل الي حضرة الامام اراد ان يقطع راسه مع اليهودي فشفع له الشفعاء. واما اليهودي فضرب عنقه ولم يلتف الامام فيه الي مقال لخروجه عن الذمة وصحت اسحاره، ثم امر الامام بالسيد المذكور الي سجن زيلع فلبث فيه بضع سنين، ولم يخرج منه الا في الدولة المتوكلية، بعد ان تاب علي ابن عمه كما قيل، وبعد هذه القضايا رجع الصارم الي حضرة ابيه.

 وفيها: وجه الامام ابن اخيه محسن بن الحسين عاملا الي صنعاء ومخاليفها فحفظ اطرافها وطالت له الايام في ولايتها.

  AUTO ودخلت سنة ثمانية عشر وماءة والف ولم يكن فيها شء يحسن ذكره.

  AUTO   AUTO ودخلت سنة تسعة عشر وماءة والف

 وفيها ظهر الخلاف من اهل عمران وقاع البون فجمعوا حلفاهم وكان محمد بن الحسن بن المءيد العامل عليهم، وتحته كريمة الامام فحفظوه بالترسيم، وكان الامام قد اصلح ابن حبيش ودخل في الطاعة بعد ذلك الطيش، فرجع الي بيته وقد ختم الكلام بينه وبين الامام علي حربهم والانتهاب، فجهز عليهم جيشا عرمرم، ولما صارت الجيوش في اوطانهم تقاسمت البقاع لنزولها فنزل ابن حبيش بالورك واحاط بهم الباقون حتي نكص شيطانهم علي عقبه، ولما قامت الحرب علي ساق اعتصموا بالسور الذي لا يطاق، فامر الامام بحمل المدفع الكبير ولما رمي به السور عرفوا ان حرب الامام لا تطاق.



 وكان ابن حبيش يخادعهم بسعيه في الاصلاح وفي ضميره لهم ذهاب الامر فاح، فحملوا قوله علي ظاهره، فتسلموا اليه علي شرط حفظ النفوس، وعدم قطع الرءوس وعلي خروج من كان من حاشد بينهم ويتادبوا لجيش الامام بقدر ذنوبهم فخرجت حاشد من بينهم مجللة محترمة بعد نصب الراية البيضاء علي قواعدهم، وخرجت مشاءخ عمران علي ذلك الشرط، فقام ابن حبيش ومن معه فوضعوا في رقابهم الحديد، ووجه بهم الي الامام ليلا، ثم تقدم بالجيوش الي عمران فنهبوها نهبا فضيعا ولما بلغ اولءك المشاءخ الي حضرة الامام وهم ستة انفار امر بضرب اعناقهم ولم يقبل فيهم شفاعة لاستمرار العصيان منهم، وعدم الطاعة وامر الامام بخراب السور.



 ولما قضي الامر في اهل عمران رجع ابن حبيش الي حضرة الامام فاعطاه من الخيل والمال، وشكر له ذلك التدبير، ثم ان حاشد تحالفوا وتظاهروا ثانية علي الخلاف والعصيان فندب الامام الي حربهم علم الاسلام القاسم بن الحسين ذلك الصمصام وفي صحبته ابن حبيش، ولما نفذ العلم من المواهب الي صنعاء ومعه ابن حبيش بذلك الجيش الجرار من رجال بكيل وغيرهم المختارين فوهم ابن حبيش ان العلم كغير من عرف من الامراء، وان له التقديم والتاخير في الامر والتدبير وصرف اصحابه في البيوت، من دون ارادة العلم فعندها امر القاسم بن الحسين باخراجهم من البيوت وطلب ابن حبيش وتهدده فعرف ابن حبيش ان الرجل غير من عرف فخاف منه وحاذر جانبه، وتقدم العلم الي الغراس وزار جده، وخرج من الغراس، وضربت له الخيام بذيفان، وبعد ايام تقدم ابن حيبش من ذيفان الي بعض القري، واجتهد في تخريب العمل؛ لاجل هضم جانبه من العلم واجتمعت قباءل حاشد بحدهم وحديدهم الي خمر، فقرر علم الاسلام اصحابه ورتبهم في المراكز، ثم نهض الي القتال وتلاقت الابطال، فكان يوم عصيب هلكت فيه النفوس وامتلات من القتلي البقاع، وانكشفت هزيمة حاشد، واسر من عقالهم الكثير وباحت النساء علي القتلي، وارسل ابن الامام بالرءوس والاساري الي حضرة الامام، وتقدم الي خمر بعد الفراغ من العمل، ولم يكن لابن حبيش في هذا الفتح نصيب، وصرف هواه مع حاشد حمية وتعصب.

 ولما استقر العلم بخمر مد يده الي من خان، وتتبع اهل الفساد اين ما كانوا وفارقه ابن حبيش ولبث في بيته اياما.

  AUTO ودخلت سنة عشرين وماءة والف وعلم الاسلام مقيما في خمر علي الحال، وقد فرق العمال الي الجهات واخرب بيوت اهل الفساد.

 وفيها: امر علم الاسلام بعمارة داءر عمران علي عادته الاولي وصرف العناية اليه حتي تم العمل وعمارته ظاهرة الي الان، ومن حسن نصره اعادة بنيانه واشادة اركانه، لتوسط المحل بين البغاة الطغام، وكونه معقلا قديما للدولة.



 وفي السنة المذكورة كانت وفاة ضياء الدين اسحاق بن المهدي بقعطبة، وكان في العلم والمجد غاية.

  AUTO ودخلت سنة احدي وعشرين وماءة والف

 وفيها: قبض الامام اموال العيزري وكان من اتباع محسن الحريبي، وحمل من بيته ما لا يخطر بالبال من المال، وكان يخفيه، وامر به الامام الي حبس زبيد، ومات به.

 وفي خلال ذلك امر الامام بالقبض علي الفقيه محسن ونهب بيته واتباعه ومن يليه بعد ان قابله اولاد الامام وغيرهم واوضحوا الحجج عليه، وكان قد صح للامام انه السبب في محق التجهيز الي المشرق وان الاشفاق منه عليهم كاءن، وكذلك العيزري كان يخادع في كل تجهيز الي المشرق، ثم قال له: انزل بيتك ولي فيك نظر، فبادر بنقل النفاءس فوق الجمال خفية الي بلاد اب وجبلة، ثم دفن الاموال والذخاءر في مطابق ومدافن.

 وفي خلال ذلك امر الامام سعيد بن فرح وعلي مصطفي وابن لقمان والقاضي حسين المجاهد وامرهم باخراجه من المواهب الي اب، وفي اثرهم ارسل الامام جمال الاسلام علي بن الحسين وكان من الامراء، وكان قد وصل المذكورين بالليل الي اب قبل وصول المذكور، وكان صنوه العامل عليها فبعثوا به في الزنجير الي حضرة الامام فاوقع به ونال من الاهانة حتيضربه العبيد بالنعال، ثم ارجعه الامام مع الملازمين له في الزنجير الي اب، وامره باخراج الخبايا التي في الدار.



 ولما وصل جمال الدين الي اب وجبلة في جماعة يسيرة قبض العبد ياقوت وسمر البيوت، ولما وصل الفقيه محسن الي اب قبض جمال الدين عليه وعلي ما جاء به من الحمولة ووكل عليه وعلي اصحابه الرسم وعوملوا بالغلظة؛ لانهم وقعوا في ايدي اعداءهم، ثم فتشت بيوته فوجد فيها الذخاءر النفيسة من كل ثمين من الحلي والحلل والسلاح الفاخر والمال المتكاثر والجواهر التي جاءت للامام من العجم، وقيل: ان الجنابي مءتا جنبية محلي وسكاكين محلي، وفي كل جنبية مسبحة نفيسة.

 واما اللءلء والذهب فشء لا يحصر وفتحت المطابق والمدافن، وحملها جمال الدين فوق الجمال المتكاثرة، ودخلت المواهب والخزانات تضرب امامها وخلفها ثم عرضت علي الامام، وبعد هذا عذبه في الحبوس، وفرح الناس بزواله، واستروا.

 واستوزر الامام ولده الصارم وجعل الحل والعقد بيده فجعل من تحت يده الاعوان والكتاب والعمال في البلاد لا خير فيهم ولا خبرة لهم، فاضطر الامام الي زيارة الحربي مرة ثانية، وخلع عليه ورضي عنه، واول ما بدا به عزل العمال في الاقطار واستبدل غيرهم وسعي في تولية اولاد الامام لتباعدهم عن الباب.



 وفي السنة المذكورة نفذ ابن حبيش عن امر الامام الي العلم بخمر في حرب حاشد وخراب حوث ولما صار الي حضرته جمع الجموع ودخل العلم حوث بتلك السرايا والبعوث فاخرب بيوت اهل الفساد وخافت قلوب حاشد وبكيل من سطوته، فنفس ابن حبيش علي علم الاسلام وخاف ان يسري ذلك الظهور اليه، فما زال يخادع في المحطة ويسلط السرقان علي اطراف السوق، ودس الدساءس ليلا علي الخيل، ومع ذلك حرست الاطراف، وصح لابن الامام ان ابن حبيش هو السبب في هذه الامور فغضب عليه في الباطن واسرها في نفسه، وعمل بالحزم وبعد ان ظهر من علم الاسلام الثبات بعد هذه الامور الشديدة رجع من حوث الي خمر، وعلل ان المحل لا مجال للخيل فيه ولا تاثير كما شاهدناه بالعين، ولما استقر علم الاسلام بخمر لبس لابن حبيش جلد النمر، وكان في يد ابن حبيش جملة حوالات من الامام علي الضعفاء والمساكين بالمغارب، وهو مع ذلك يطلب العلم تنفيذها، وقيل: ان الامام اودع فتاه سلمان مع دخوله صعدة اشارة الي العلم في قتل ابن حبيش ان امكن، والح ابن حبيش في مطالبة العلم في تنفيذ الحوالات، والزلاج، فما زال يماطله حتيكان الي ليلة وقد اعد العلم رجالا من همدان لقتل ابن حبيش فاختفوا له بمكان من الدار، فبينما هم كذلك اذ دخل عيلهم تلك الليلة لتنفيذ الحوالات او العزم صباحا علي صفة من المفاوتة فعند ذلك امر العلم بضرب المرفع قبل وقته وامر بعض خواصه يفهم من في الباب انه مشتغل بزلاج ابن حبيش فليذهب كل واصل اليه، ولما عرف دخول ابن حبيش الي الدار، ومعه اصحابه امر بمنع اصحابه عن الوصول بلا ايهام مكروه، وقال لهم الحاجب: ادخلوا الديون وانتظروا صاحبكم حتي يخلو مع ابن الامام في قضاء امور بينهما لا يطلع عليها انسان، ولما خلص عن اصحابه كثرة اصوات الدوادرة بالتطريق، وحصل الايهام ان هناك حريم حتي بلغ اعلي الدار، وقيل له: اقعد بهذا المنظر، وكان الرجال المعدودون لقتله في خزانه ببطن المنظر، فلم  يشعر الا بخروجهم دفعة واحد فمد احدهم يده علي انه يسلم عليه فقبض علييده، وباشره الجماعة من بعده فطعنوه بالجنابي، وطفي مصباح الشمعة مع المعاركة، وحصل في بعضهم البعض الجراح فبادر اليهم ابن الامام ومعه المصباح فوجده يشخط في دمه صريعا علي خده، فامر بحز راسه وارسل به مع رجال من بني خليل الي حضرة الامام في تلك الساعة، ولما بلغ راسه الي الامام امر بدفنه مع رءوس اهل عمران الذين غدر بهم.

 ولما قضي امره واستراح المسلمين من بلاءه، امر ابن الامام بوضع الحديد علي رقاب اصحابه ومواراته في حفرة، ولما حصل هذا المتفق اشار علي العلم ناصحة بان يتاخر الي عمران او ثلا حيث للخيل مجال مع ثورة القباءل، وبذلك امره الامام وكان في الباطن استعظم الامام منه هذه القتلة ولم يخطر بباله التاخر كما اشير عليه فهو من نفسه في المنعة علي يقين فرادف الاجناد، وحصن المواضع؛ لان علي بن هادي حبيش صنو المقتول بعث بالصراخ الي بكيل قاطبة واخرج النساء اليهم، فجرت القرون وشقت الجيوب، وما زال صنوه يداب في تحريك القباءل حتي اجابته بحدها وحديدها.

 ولما انتهت الي حد العصيمات منعتهم، وكان قد رضخ لهم ابن الامام وحرضهم علي منع الطريق، فبينا بكيل تدبر امرها في شق بلاد العصيمات علي وجه جميل فما راعها الا بوصول علي الاحمر علي خفيه وحده بالليل فتشاوروا علي ان يكون واحد منهم ومن كبارهم، فقطعوا البلاد بليل، فلم يشعر ابن الامام وجنوده الا باحاطة البغاة علي خمر من جميع الاطراف وفرقوا المطارح عليها من الجهات الاربع واتصل الحرب ليلا ونهارا.



 ولما كان الي ليلة اليوم الثالث او الرابع كانت المخادعة من الحافظ للماء من خولان يقال له: الهيال من اصحاب ابن الامام فابتاع لبكيل واستولوا علي الماء فمنعوا الوارد والصادر فسقط في ايدي الناس ونالهم العطش ولما عظم الامر واشتد تسلل الناس في الليل حتي تعطل الاكثر من اصحاب ابن الامام فدخل العدو وانتهبت خمر، وانحاز العلم بدار الامارة ومع ذلك وابن حبيش يتطلع للدخول عليه فقال له ابن جزيلان: لا سبيل لك في الوصول الي ابن الامام فحاول ابن حبيش في ذلك فمنعه ابن جزيلان وذو زيد واجتمعت بندين، وخرج العلم من بينهم هو وخاصته الي مطرح ابن جزيلان وبقي عنده نحو ثلاثة ايام واخذ بعض الخيل المنهوبة بقيمة يسيرة من اولءك البغاة وللسيد العلامة عبدالله بن علي الوزير يهنء العلم بالسلامة:

 قسما اكده لام القسم ... ما العلي الا خصوص وقسم

 قسم الله بتقدير ولا ... يظلم الله فيما كان قسم

 حرمت اطماع قوم نصبوا ... راية في ضم شمل ما انتظم

 اسد المهدي حامي سرحه ... ركنه تنهار علياه الخصم

 هاجت الغوغا بما همت به ... من امور قصرت عنها الهمم

 فانبري في خمر سيف القضا ... نحو راس قطه مثل القلم

 ثم تفرقت القباءل، وصار العلم الي ثلا، ومعه نحو عشرين من الخيل وبقي فيه نحو شهر وطلبه الامام الي حضرته بالمواهب، فوصل الي الامام وترك الخيل في ثلا بنية الرجوع للقتال بامر الامام، وكان هذا من الاراء السديدة، فتلقاه الامام بما هو اهل له من الاكرام، ولبث في حضرة الامام اياما واعطاه ولاية صنعاء وبلادها واعده لقتال البغاة وجهادهم وكان قد رفع يد صنوه محسن بن الحسين من صنعاء وارسل عليه ابن وهيب فتركه لا يامر بها ولا ينهي وصار به اليسجن القاهرة، ولم يزل حتي اعاده اليها مرة اخري.

 وفي السنة المذكورة كانت وفاة جمال الدين علي بن احمد صاحب صعدة، وكان من دهاة الرجال، ولم تسعده الايام الي مراده بحال.



  AUTO ودخلت سنة اثنين وعشرين وماءة والف

 وفيها: صار العلم الي صنعاء بذلك التدبير وطلب اليه ذو حسين بامر الامام فوصل اليه منهم الجم الغفير، وكان الامام امره ان يضرب اعناقهم عن اخرهم فاستعد لذلك وامر من يفهمهم، صورة الامر لانه لم يستصوب هذا الذي امر به الامام فخرجوا من صنعاء في وجه الليل، ولحقهم العلم بالخيل والرجل، فادرك اخرهم في القاع ما بين الروضة وذهبان؛ فنقل منهم جماعة، واصيب من اصحابه فرجع وقد نال منهم، ونالوا من الفرسان وظهر الامام الاشارة من العلم اليهم في الابقاء عليهم فطلبه اليه، وبقي اياما كالغاضب عليه حتي هم العلم بالدخول المشرق مفاوتا.

 ورجع صنوه المحسن بن الحسين الي صنعاء اميرا كالحالة الاولي. وفي خلال ذلك تحرك حاشد وبكيل للفساد وقادهم ابن حزيلان، فبلغ الي تهامة وانتهب مور فجهز الامام عليهم الجيش من القباءل المطيعة وعين اميرا غير العلم، ولما انفصلت الامور قال له الناصح: هذا امر لا يكفيك فيه احد غير العلم فقال: انه كثير الشروط فقيل له: الذي لابد منه يشترط، فقال: اذا كان كذلك فبالتوجه من جملة الامراء وبتعاون الجميع في دفع ما جري، فاشير الي العلم بالقبول فطلع من ذمار، وما كان همه الا الوداع من غير اكثار فتوجه هو واولءك الامراء فلم ينظر الناس غير العلم في تدبير الامور.

 ولما بلغ ابن جزيلان خروج قاسم بن حسين مع الامراء رجع فيمن بقي معه من الفاف القباءل البغاة سريعا يطوي المراحل غير انه انتهب من مور قبل حركة العلم ولما صح للعلم رجوعه الي بلاده خاءبا التفت الي جبل عيال يزيد واخرب اكثرها بسبب فتح الطريق ومسير بعضهم مع ابن جزيلان.



  AUTO ودخلت سنة ثلاثة وعشرين وماءة والف

 وفيها: تقدم العلم ومن معه من الامراء والجيش العرمرم الي حرب اهل وادعة ولما وصلوا اليها احاطوا بها من كل جانب، وقد سار الي حربهم الجموع الذي ملا العرصات والربوع، وفي بعض هذه الايام والحرب علي ساق سقطت شرارة نار من فتيل فوقعت علي بارود فهلك به نحو ثلاثين نفر من العبيد، ولما ضعف اهل وادعة وخفقت ساحتهم الالوية وانتظر الجند الامامي فنزلوا علي حكم العلم، وقبل توبتهم، وخرجوا ابن جزيلان من بينهم ومن معه من القباءل، وارتحلوا في ذلك الحين، ففارقهم ابن جزيلان، ودخل الجند الامامي وادعة، وقالوا للعلم اهل وادعة: لا يصرف البيوت فعاملهم بالقبض واخرب بيوت حكام الطاغوت، ووضع الحديد في رقاب شيوخهم، وادبهم باخذ المال وفرقهم في الحبوس البعيدة.

 فبينما العلم ومن معه في وادعة اذ وصل كتاب من الامام الي العلم في بعث جيش الي شهارة ووصول شرف الاسلام الحسين بن القاسم بن المءيد بالله، ولما ورد ذلك الي العلم ارسل الي الحسين جماعة من اصحابه في وصوله اليه، فوصل ولبث لديه نحو يومين وختم الكلام معه علي دعوته لما عرف من معه الاحتراك في بعض الحالات بغير الصواب مع الزمانة والكبر، وكان قد غلب عند الامام قول حقاد العلم وسعوا واجتهدوا في المباعدة بينهما لامر جف به القلم.



 وكان الحسين بن القاسم وفد الي حضرة الامام في السنة المذكورة، الي المواهب لاسباب من جهة البلاد التي اقطعها الامام والده؛ فهضم جانبه واستحق به فاوجس الحسين في نفسه خيفة؛ ففارق حضرة الامام وحيدا يطوي المراحل الي صنعاء ماشيا علي رجله، فوافق العلامة زيد بن محمد، وكذلك العلامة يوسف بن المتوكل، وكذلك العلامة محمد بن عبدالله في خفية، وطلب من احدهم القيام ودعاهم الي ذلك المراد، وكلهم اعتذروا واوجبوا عليه القيام، وقالوا له: متي دعوت اجبناك وصافحت ايمننا يمناك، وربما اشاروا الي العلم بوجوب القيام معه، ثم خرج من صنعاء وبادر الي شهارة وطلبه الامام في اليوم الثاني علي الثناء في قبضة وسجنه، فقيل له: قد عزم، فاسرها الامام في نفسه، وكتب الي العلم بما تقدم فاجاب العلم علي الامام ان هذا الرجل لا التفات له الي الامارة وانما هو مشغول بالتدريس.



 ولما وصل حسين بن القاسم الي شهارة توجه الي الحج وفي عزمه الدعوة متي رجع، واما الامام فاستنكر علي العلم ذلك وامر الرءساء بالانفصال عنه، فقطع المهدي عنه، فكان من العلم الاجمال بحسن التدبيروخرج من وادعة الي خمر بالقوة والغلبة فلبث اياما ثم وصله الطلاب وعرف انما وراء ذلك الي الحبس والانقلاب فرام الخلاف والمكافحة واشار عليه بعض العقلاء انك اوجعت القباءل، وارويت البقاع من دماءها واذا ظهر منك ادني شء سلطتهم عليك وانت في بلادهم، فقال: ماذا تراه يكون في عاقبة الامر، قال: السجن؛ فاصبر ولا بد من فرج عاجل ان شاء الله تعالي، وما يتدبر الامور الا العاقل فقال له العلم: الراي فيما ذكرت ثم تقدم الي عمران، وكان الامام قد ارسل الي العلم ولده حسين بن القاسم، وتعقبه القبيح ما مور ان بادخال العلم من عمران الي قاع صنعاء فامتثل وسعي الي الطاعة، وكان العامل بصنعاء صنو العلم محسن بن الحسين، وربما ظهر منه الي العلم ما اوحشه في سعيه الي الامام بالقبض علي اصحاب العلم وتفريقهم في الحبوس، وقبض المال من خاصته واستنكاره علي من اتصل بالعلم او خالطه واظهر الي صنوه العلم ما لم يكن في الظن.



  AUTO [الامام المنصوربالله الحسين بن القاسم بن محمد بن القاسم عليهم السلام]

  AUTO ودخلت سنة اربع وعشرين وماءة والف.

 وفي القعدة منها ادعي الحسين بن القاسم بن محمد بن القاسم رضوان الله عليهما من بلاد شهارة كان مولده بشهارة في سابع المحرم من سنة [.............]() بعد الالف وفيها منشاه اشتغل بالقراءة والتدريس ولما سجن والده بصنعاء رحل من شهارة الي صنعاء عند والده وتنقل مرارا في طلب العلم، وفي بعض تنقله حضر الي المواهب يشفع في ابيه، فقبل المهدي شفاعته واطلقه الي دار في صنعاء عينها وحجر عليه الخروج من ابوابها واقطعه بلاد الروس فبقت معهم سنين.



 وكان هذا الداعي لا يقرب مواءد والده ورعا وزهدا ويقنع بمايسره الله له{ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب}[الطلاق:،] وعاتبه والده علي ذلك فاعتذر اليه.

  AUTO ووالدته الشريفة: تقي بنت احمد بن القاسم المنصور بالله رضوان الله عليه، وكان من اهل الفضل والصلاح، ثم انه احتج علي المهدي ونسبه الي التخبطات في السيرة واستحكام الاعوان في بابه، وان الجور ظاهر وانها اخذت اموال الناس بغير سبب ومن امر بالمعروف وينهي عن المنكر حل به الغضب، وان كبراء ال الامام اودعوا الحبوس، وانهم في الهوان والبءس، وان الحقوق امتحت من ديوان العدل.

 [دعوته عليه السلام]

 ولما رجع الحسين بن القاسم من بيت الله الحرام وقد كرر الاستخارة في دعوته فكانت طريقه علي الامير عزالدين الشريف بابي عريش عامل علي المخلاف، فكان المهدي اطعمه اياه فاكرمه وافاض عليه ما في نفسه فوعده الاجابة متي دعي ولم يبايع له في الحال، ثم عاهده علي القيام بالنفس والمال.

 ولما وصل الي شهارة كاتب الي القباءل وبث الدعاة والرساءل، وكان في صعدة الحسين بن علي بن احمد داع الي نفسه ايضا فكتب اليه فوعده النصرة والحماية وشاع خبره في النواحي والاقطار.

 ففزع المهدي وقام وقعد وتاهب وبذل الاموال وملا مخلاف شهارة بالرجال ولما عرف الداعي قربهم وخاف شرهم خرج من شهارة وكان الامام قد بذل لبعض اهل شهارة المال الكثير في قبضه فبادر بالنهوض، وكان قد استشار صنوه الحسن بن القاسم في خروجه من شهارة الي ما اراد، فقال: الراي ترك هذا الباب وترك الدعوه فقد علمت احوال الناس والخذلان من القباءل اهل الاهنوم، وهم الذين خذلوا والدك وما شدوا ساعده، فكيف يشدوا ساعدك، مع ان المهدي وعماله لا يتعرضون الي اموالنا ولا غيروا احوالنا، وقد تنال بهذا السبب ما يفضي الي العقوق بوالدنا، فلم يلتفت الي هذا القول ونظر الي المصلحة العامة.



 ثم خرج من شهارة وسار الي الهجر فتلقاه اهلها ثم صار الي هجرة عذر، وبقي فيها ثلاثة ايام، ثم رحل الي البراغشة، فوصل اليه السيد محمد الغرباني الذي كان قد دعي ايام المتوكل وايام المهدي، وكان قد ارسله اليه الحسين بن علي بن احمد صاحب صعدة واودعه جميع العلماء بذل الطاعة والمبايعة له، وارسل معه الحسين بن علي حصان، ومن العدد والمدد للداعي ورجع الغرباني وقد اعجبه منه ما شاهد.

 ثم ان الداعي تقدم الي العصيمات فاقبلت اليه القباءل من كل قطر، وكل من وصل اليه بايعه، واخذ عليه العهد في الطاعة، وبعث رساءله الي الاقطار اليمن وحضرموت، ومن اراد الامتحان امتحن فيما هو راجع الي شروط الامامة، ولماسمع الناس المدافع تعلن بدعوته اوقدت النيران في تلك الديار اظهارا لدعوة المنصور.

 ثم تواثب الناس علي عمال المهدي بالمغارب فمنهم من فارق محل ولايته، ومنهم من دخل في الطاعة، وتاثيره من الداعي المحاط الي الشرف ونفذت العمال وكثرت النذور للداعي رحم الله مثواه وعاد علينا من بركاته امين.

  AUTO ودخلت سنة خمس وعشرين وماءة والف

 وفيها: تحرك علي الاحمر من قبل المهدي وقد بذل له الاموال الكثيرة، وتمحق علي الداعي عمله، فقام الحسن بن القاسم صنو الداعي واستصرخ القباءل فاجتمع اليه ما لا يحصيه العدد، ثم خرج من شهارة الي حاشف وبقي فيه ذلك اليوم فعرف الاحمر انه لا قدرة له بتلك الجموع فاضرب عما اراد واثر الرجوع، فلما عرف الحسن بن القاسم اضرابه صار الي مدينة حبور، وخلف بشهارة صنوه عبدالله بن القاسم، وبقي في حبور، وجهز المهدي المحسن بن الحسين وكان عامله علي صنعاء وبلادها واصحبه الشجعان اهل النجدة وطلب القباءل المحيطة بصنعاء وعمران والجبل وبني صريم فاجتمع اليه ما لا يحصي وضم اليه المهدي من الروءساء المعروفين بالثبات فرحل من صنعاء الي عمران، وبقي فيه اياما.



 ثم تقدم الي جبل شاطب وتحصن بموضع فيه يقال له الجنالي وكان صنو الداعي في السودة قد علم ان الجموع عليه فارسل الي صنوه الداعي بالمبادرة بالغارة فجهز الداعي علي بن هادي حبيش بغارة في عصبة نافعة، ومن قبل الحسن بن القاسم اهل شهارة والاهنوم وانضاف اليهم اهل ظليمة وكان طريق الجميع علي حبور، وبها الحسن بن القاسم فانفذهم الي اخيه بالسودة، واعطاهم من البارود والرصاص الكفاية ولما اتصلوا بالسودة امرهم صنوه الداعي بالتقدم الي الجنالي فاحتار اهل شهارة والاهنوم مع ظليمة ذات اليمين فقال لهم ابن حبيش: الراي الاجتماع، فقالوا: ما الي الاجتماع سبيل ونطلب الاعانة من الملك الجليل، فعملوا علي حصن الجنابي وانكسرت الجموع المهدوية قبل القتال ثم تفرقوا واخذ من سلاحهم الكثير وحزت رءوس القتلي.

 فلما بلغ المهدي هذه الهزيمة طلب الرتب من جميع البنادر واستكثر من جميع العساكر فاجتمع اليه من العبيد النوبة الشجعان الذين لا يفهمون كلاما، وقال: لنا ادخرتكم للناءبات، وهذه المفاسد منشاها القطبي بابي عريش فانه اعظم فتنة من فتنة الداعي، واحساني اليكم انما هو لمثل هذه الحادثة فبادروا الي كشفها وماظني فيكم خايب، فان فعلتم المراد شملكم اليسار والا اركبتكم البحار واخرجتكم من اليمن عن اقتدار، فقالوا: نحن لك سامعون مطيعون فاعطاهم المال والبنادق والسيوف والخيول اضعافا مضاعفة وامر عليهم امراء مشهورون فانفصلوا عنه واضاف اليهم من بقي من الرتب وامر العمال بكفايتهم ورعايتهم حتي وصلوا الي ابي عريش في اقرب حال، ولم يشغلهم شاغل عن الاهتمام والقتال.



 ولما عرف الامير عز الدين بحركتهم الهاءلة المهيلة كتب الي المنصور الداعي والي حسين بن علي صاحب صعدة واستمد منهم الغارة عليه واطمعهم في اخذ الجيش المتوجه اليه وسنظفر نحن وانتم بعد اخذهم بالعيش الناعم، فقام الحسين بن علي وجهز صنوه القاسم بن علي صاحب صعدة في قباءل خولان وثار بالغارة علي عزالدين واجتهد وقامت الحرب علي ساق بينه وبين اصحاب المهدي وثبت هو ومن معه واكثر الحملات حتي اختلطت الرايات بالرايات وكثر القتل من الجميع وال الامر الي انهزام عزالدين بعد الامر الفضيع وعاد الحسين بن علي الي رازح مغلوب وطال الحصار علي الامير عزالدين، وانقطع عنه المعين واحاطت به جيوش المهدي، ولما ضاق به الحصار وفارقه الانصار طلب الامان والضمان وتاكد لنفسه بالايمان فتسلم الي يد سرور فقيه وتوجه به الي حضرة الامام المهدي وله فيه الراي.

 ولما وصل الي حضرة الامام ناله من الهوان ما لا مزيد عليه، ثم امر المهدي بضرب عنقه، وكان قبل القتل اكثر من الاستغاثة والتشفع بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له العبد المتولي: ما ينفعك جدك!! وكان القياس التجاوز عن هفوته، وتكريم النبي بشفاعته.

 وقيل: ان المهدي بعد قتله ندم، وغلب علي امره فزلت به القدم.

 وفي السنة المذكورة توفي الحسين بن علي بن احمد صاحب صعدة واوصي للحسين بن القاسم الداعي بمال واسع كان عند والده من احمد بن الامام القاسم لقاءم حق من جملة الوداءع.



 وفيها: جمع الامام المهدي الجموع الوافرة وساق الامداد المتكاثرة واظهر من القوة ما لا يوصف واعطي العطاء الجزيل وانصف، وامر عليهم السيد محسن بن محمد الشامي حتي صار الجميع الي بيت ابن علي بالاهنوم، ولما بلغ المنصور وصنوه الحسن هذا الجمع الهاءل استصرخوا القباءل فاجتمع منهم من اجتمع وامر عليهم محمد بن علي بن المهدي ومعه محسن بن احمد بن المءيد فانفصل الجيش المنصوري ومعهم علي بن هادي حبيش وصار الجميع الي حبور، ثم تقدموا الي السودة، ومنها: الي بيت ابن علي فوقع بينهم الحرب، واستظهر اصحاب المنصور، وانهزمت المحاط المهدوية واخذت اموالهم واثقالهم وسلاحهم وجمالهم واسرت سراتهم واصيب اميرهم السيد محسن الشامي بضربة سيف واسر ايضا، وهكذا اسر مشاءخ الاجناد، ومن العسكر جملة واسعة وجء بهم الي المنصور بالله فبعث بهم الي حبس شهارة وامر بخراب بيوت ابن علي.

 وفي السنة المذكورة واجهت خولان الشام الي الداعي وجاء ببيعتهم وولي بلادهم السيد ابن هارون.

  AUTO ودخلت سنة ست وعشرين وماءة والف

 وفيها: جمع المنصور القباءل وجهزهم مع ابن اخيه زيد بن علي لاستفتاح البلاد وجعل الامر اليه، فاستولي علي بلاد عفار وحجة والمغارب وصار في صحبته علي بن هادي حبيش ومن كبار سفيان ودهمة.

 ولما ظهر زيد بن علي وطار ذكره في البلاد عظم الامر علي الامام المهدي فوضع الاقطاع وصب عليها الاموال وفتح بابه للناس وجهز من اهل النجدة والباس وطلب السودان من كل بندر والبسهم الطرابيش والجوخ الاحمر وبذل لهم الاموال وفرق فيهم البنادق من عشرين قفلة فما فوق ونحو ثلاثين بيرق وعددهم لا يحصي وجعل امير الامراء بخيت شلخ قاتل القطبي وعلي بعضهم الامير الماس عبدالرحمن وهي اول امارة دخل فيها.



 ثم ان المهدي امر الجميع بحرب الداعي، ولما انفصل الامير شلخ وسلك طريق صنعاء وقد امر بقتال الداعي واهل القبلة والشام وان يضع السيف من باب شبام فوقع من السودان الجور والعبث في الناس والامور التي علي غير قياس، وكان عدد السودان ما يقارب الفين، لا يعرفون الخطاب، ولا (الباء) من (التاء)، يجرون اثواب الخيلاء فوصل بعضهم الي باب اليمن وضربوا بقر العقاير بالسيوف وهي قاءمة ونهبوا ما وجدوا في المدينة بغير ثمن.

 وقيل ان قاسم بن حسين المتوكل اطلع عليهم من القصر فراي ذلك الجيش فعجب، وقال: لو كنت قاءد هذه الفيالق لم ارجع عن اخذ مصر واستفتاح بلاده، ثم تقدموا علي مدع وتلقاهم زيد بن علي من جهة المنصور بمن معه من الجموع فحط عليهم تحت مدع واتفق حصول مطر فغنم اصحاب المنصور الفرصة، ومضت الحصة، فحملوا عليهم بغتة فخالطهم القوم بالطعن والضرب ونحرتهم السيوف واحتوي القوم علي ما بايديهم بعد الاحاطة بهم من جميع النواحي وانكشفت المعركة عن قتل ما قد سمع بمثله في الزمن القديم ثم سلبوهم ثيابهم واطلقوهم عريانا اليصنعاء. وبها محسن بن حسين عاملا من المهدي فلما راهم علي تلك الحال امدهم بما تيسر مما يستروا به العورة، وكتب الي المهدي بحقيقة الواقع وانفذهم الي الامام، فلما راهم الامام تكدر خاطره، وعلم ان الزمان قد قلب له ظهر المجن، واما اصحاب المنصور فعظم شانهم بعد هذه الواقعة وبعث زيد بن علي الي عمه بما قطع من الرءوس حال المواقعة ومن جملتها راس الامير بخيت شلخ ولم يكن بين قتله للسيد القطبي رحمة، وقتلته هذه الشنيعة الا ليال يسيرة وساق الي عمه مع الرءوس كثير من الاساري فامر المنصور بحبس الجميع في شهارة.



 وتقدم زيد بن علي بمن معه بعد الواقعة هذه الي حصاركوكبان فنزل بمدينة شبام فبقي فيها بعض ايام واجناده محيطة بكوكبان، واستولي علي مسور وما زال الامام المهدي بعد هذه الواقعة يبذل الاموال في انقلاب من تابع المنصور فبعث الي علي بن هادي حبيش بالاموال الوافرة والملابس المتكاثرة الفاخرة.

 وقيل: ان المهدي بعث لاميرهم زيد بن علي من الذهب ما افسده علي عمه فعدل الي ما تراه العين من المال، فراح من شبام وترك الحصار وكتب زيد بن علي الي جميع العمال يامرهم بالارتفاع من البلاد والانهزام فارتفعوا من حفاش، ولاعة، وحجة، وكحلان، وعفار، والسودة، وحث زيد بن علي في سيره حتي صار الي شهارة وامر المنصور صنوه الحسن بايداع زيد بن علي الحبس، فاراد الامتناع فلم تتفتح له الابواب فاودع السجن وفي رجله القيد الحديد.

 وقيل له: كيف هذا العمل يا زيد يا بليد، واستولي اصحاب المهدي علي جميع البلاد.

 فجهز المنصور صنوه الحسن الي حفظ حبور فبادر واستحث الاهنوم بالغارة فمضي علي رسله الي حبور. وفي خلال ذلك جهز المهدي علي بن الحسين بن علي الي عمران ومعه من الخيل والرجل والمال الواسع، ورادف اليه المدد المتتابع وكان المهدي قد رفع ابن اخيه العامل بصنعاء محسن بن الحسين عن ولاية صنعاء وارسل اليه احمد وهيب فلم يحسن مراعاة جانبه وسار به الي السجن بالقاهرة، ونفذ علي بن الحسين من صنعاء الي عمران.

 وفيها: وجه الامام ولده صارم الدين ابراهيم بن المهدي الي صنعاء، وكان منه بالمحل المكين وكذلك الي الجهات القبلية لتسكين الدهما وامده بالجيوش والاموال بشء لا ينحصر، وجعله امير الامراء وفوضه في جميع الامور وشرط علي ابيه عند التجهيز نقل القاسم بن الحسين من قصر صنعاء الي قصر ذمار، وكان في هذا الراي عدم الصواب، ولما بلغ صارم الاسلام الي صنعاء في تلك المملكة الجسيمة ونفذ الي شبام، ولبث فيها اياما واتفق بصنوه عبدالرحمن.



 ولما بلغ المنصور قدوم الصارم طلب القباءل اليه وبادر علي بن هادي بالوصول اليه وتتابعت بعده القباءل فجهزهم واميرهم محمد بن حسين بن عبدالقادر واعقبهم بابن الاحمر الشعر واحمد بن محمد حبيش واصحابهم من دهمة وسفيان وعقال بكيل فاستفتحوا كحلان وعفار، وجاءت طريق محمد بن الحسين ومن معه من الجيش علي اطراف حوث وجبل عيال يزيد، وانفق المال الكثير في الرشا حتي قيل انه انفق عشرين الف قرش، ونهض صارم الدين ابراهيم بن المهدي الي حاز من بلاد همدان، ثم الي الجاهلية ليدفع ارحب وابن حزيلان فلبث فيها قدر شهر في الوف مءلفة، وجيوش مختلفة ونصب هنالك الخيام، وقام في الناس احسن قيام، واجزل لهم العطا العام،ولما بلغ ارحب حطاطه في هذا المحل ، وان محمد بن حسين قد تقدم وارتحل قاموا وتحركوا، ثم ان محمد بن الحسين حط علي حصار عمران فبرز اليه جمال الدين علي بن الحسين ووقع بينهم من الحرب وثبت الجميع اشد ثبات واصطدم الفريقان واختلطت الرايات، وبلغ اصحاب محمد بن الحسين الي قرب الداير وحصلت جراحات كثيرة، وامسي محمد بن الحسين في الورك وقد نال ونيل منه، ولما بلغ صارم الاسلام الاخبار ان ارحب ومحمد بن الحسين قد تحالفوا علي الوثوب عليه فخاف من الجهتين وراي ان الرجوع الي صنعاء هو الاسلم، وان التفافها خير من الندم فركب من مخيمه ولم يشاور احد من اصحابه فانهزم الجمع بعده اقبح هزيمة وخلفه الي مطرحة ارحب وابن حزيلان فانتهبوا المطرح وغنموا ما فيه وكان لهم الغنيمة الواسعة لان الصارم ترك كل شي كان معه، وظن ان القوم في اثره حتيوصلت الهزيمة باب صنعاء ثم ان ابن حزيلان ومن معه وثبوا من هنالك الي سمسرة حربان فاجتمع عليهم همدان فتحصن بالسمسرة في نفر قليل من اصحابه، واحدقت به همدان فحفظ نفسه بصدق الفعال وبعث بالاشارة الي محمد بن حسين في الليل بالغارة مبادرة وكان التواطء بينه وبين ابن حبيش علي هذا من اول الامر وفي قلوبهم علي همدان بسبب  قتل ابن حبيش في خمر.

 ولما وصل الرسول ترك عمران وسارع ومن معه الي حربان فلما كان اخر اليوم قوي جانب ابن حزيلان وقتل من همدان نحو خمسة وثلاثين وما وصل محمد بن حسين وعلي حبيش من عمران الا وقد انفضت الملحمة ولما اتفق الجميع اخذوا بلاد همدان واحرقوا في كثير من قراها النيران، ثم نفذوا الي الروضة ولبثوا فيها اياما، ثم تقدموا الي حصار صنعاء وكانت طريقهم فوق قاع اليهود ومرادهم النزول بحدة، وكان الصارم قد اغلق ابواب صنعاء وامر التوابع والخيالة بالكف عن القتال فطلبوا الخروج الي قتال البغاة فلم ياذن وبرز ضياء الدين يوسف بن الحسين الي القتال وحمل معه من الخيالة والعسكر من غير امر الصارم وقتلوا اربعة انفار فغضب علي الذين حملوا وشدد في المنع، ولما راي علي بن هادي انهزام تلك الالوف والصفوف حمل علي ظهر فرسه في اصحابه حتي رد العسكر والخيالة ودخل الصارم صنعاء واغلق الباب فامتد البغاة الي باب السبح وبير العزب واضربوا عن حدة وصارت صفوف البغاة من بازاء باب ستران الي باب السبح واشتد الحصار بصنعاء واقاموا في بير العزب نحو خمسة عشر يوما، فبلغ المهدي جميع الحاصل فساءه الواقع واهتم بالامر وشاوراصحابه ووزراءه، فاجمع رايهم علي ان ليس لهذه القضية وكشفها الا القاسم بن الحسين فاطلقه الامام من قصر ذمار.

 ولما حضر الي مقام المهدي حياه بالسلام واقبل عليه اقبال الوالد علي الولد، وقال له: انت المعد للمهمات والمفزع عند الملمات، فاعتذر اليه العلم باسباب الاعتذار، فقال: لا اعذرك عن سد هذه الحوادث فاسعده علي شروط لا تنحل عقودها، ومن جملتها رفع صارم الاسلام من صنعاء وبلادها وعمران وكوكبان والمغارب جميعها.



 ومنها: ان جمال الدين علي بن الحسين يرتفع من عمران، وكذلك الوجيه عبدالرحمن بن المهدي يرتفع من كوكبان، وان الحصون بهذه البلاد جميعها اليه وان يعطيه من السلاح والخيل ما نص عليه فاسعده الامام الي هذه المطالب حسب الاراده.

 فبلغ الصارم تجهيز العلم بالجيش العرمرم فعظم عليه الامر ووجه من يتوسط بينه وبين القباءل وبذل لهم من الاموال ما عنده من الحاصل، واتفق هو وابن حبيش في مسجد نقم، وقيل: ان الصارم اعطاه عشرة الاف قرش وخلع عليه ما فوقه واشار عليه ان يتاخر من باب صنعاء في صورة المنهزم، لتكون الجمالة للصارم قبل وصول القاسم بن الحسين، وكذلك ابن جزيلان فيما قيل انه اتفق هو والصارم في البستان واعطاه مثل الذي اعطي ابن حبيش، وقال: الخوض ان ترجعوا عن هذا المركز فصلح معه ابن جزيلان علي ذلك القدر، وتاخر الجميع الي الجراف بعد استيفاء الجعالة، وكان الصارم خرج من صنعاء الي سناع في صفة المغاضب، وبعد ان لبث بها اياما صار الي حضرة والده.

 ولما اشرف العلم علي صنعاء استبشر اهلها وخرجوا اليه وحمدوا الله بعد الخوف الشديد وقد كانت ابواب المدينة مغلقة علي الاستمرار؛ فامر بفتحها قبل وصوله اليها وازدحم الناس للسلام عليه وركب بعضهم فوق بعض وهو يتلقاهم بوجه طلق، ثم صار الي داره السعيدة حول الجامع، فتفقد الامور وانفذ الجموع لاستفتاح البلاد فاستولي علي حجة وعفار وكحلان وتقدم اصحابه الي الشرفين، ولما ترادفت هذه الامور علي المنصور بالله اطلق ابن اخيه زيد بن علي وقال له: ماسلف من الذنب مغفور، ثم هياه للامارة علي اصحاب المهدي الي الشرف فكان بينهم يوم عصيب انتصر فيه اصحاب المنصور فقتلوا وغنموا واسروا وتخطفوا القباءل من وصل الي حضرة المنصور وانقطعت عنه المواد والنذور وفارقه اكثر من لديه ورجع الجند الامامي بالغنيمة من الشرف.



  AUTO ودخلت سنة سبع وعشرين وماءة والف

 وفيها: تقدم العلم علي عمران وجعل علي صنعاء ابن اخيه احمد بن علي بن حسين فثبت ورتب المدينة وجعل امرهم الي السيد حسين بن يحيي الاخفش.

 ولما استقر العلم في عمران تظاهر في طاعة المهدي وفي الباطن حزم بخلعه والاخذ بالحزم في جميع الامور وعلي موالاة المنصور وكان الكبر قد اخذ في الامام المهدي والتصرف لاولاده فخافهم الحريبي وقد كان بينه وبين القاسم بن الحسين موالاة في الباطن ولم يزل المهدي يستحث القاسم بن الحسين في مناجزة المنصور بالله، ولم يستقر المهدي رحمه الله علي الشروط التي وضعت بينه وبين العلم وتحكم فيه اهل الهوي فصرف فكره في مخادعة العلم، وكان العلم امر الاخفش ان صنعاء لا يدخلها احد من ارباب المواهب فكان من وصل اليها ارجعه من الباب، ويقول العلم بعمران.

 وفي السنة المذكورة طبع العلم ما لديه من الخيل باسمه الشريف قاسم بن حسين وذلك بعد الخوض بينه وبين المنصور، وكانت الجموع قد تكاثرت لديه واقبلت القلوب عليه وبعد حفظ صنعاء وترتيب الحصون الشامخة بلغ المهدي طبع الخيل فعرف ان وراء ذلك ما لا يطاق فخطب القاسم بن الحسين في تلك الجمعة التي طبع فيها الخيل بعمران للحق والمحقين، ثم انه واهل الراي تشاوروا علي موالاة المنصور ويكونا في خلع امامة المهدي يد واحدة، وبعد ذلك بايع للمنصور قبل الاتفاق به وارسل السيد علي بن محمد جحاف بالبيعة.

 وفي خلال ذلك طلب البيعة للمنصور وكان اول ما بدا به طلب البيعة من الذين كانوا بحضرته في عمران واودع جماعة من الاعيان اصحاب المهدي السجن باجتباهم خوف العاقبة منهم القاضي حسين بن احمد الحيمي الوزير، ومنهم محمد بن حسين العنسي، وكذلك الزنجي، وغيرهم.



 وكان النقيب سلمان في عمران فبايع للعلم واثر الحياة ثم ارسل من يقبض البيعة من اهل صنعاء للمنصور فحضر الاعيان من ال الامام والعلماء الجم الغفير فقبضت البيعة منهم في البكيرية، ولما وصلت بيعة العلم للمنصور اظهر المسرة وبعث بالبشارة الي جميع الجهات، ثم ان العلم ارتحل من عمران الي صنعاء وبات بمدام، وسار منه الي الروضة بالجيش الجرار، وصلي به الجمعة ودعي في الخطبة للمنصور، وذكر الاسباب الموجبه لخلع عمه المهدي من الامامة ودخل صبح السبت منها الي صنعاء.

 ثم ان المنصور ارسل صنوه عبدالله الي حضرة العلم ومعه محمد بن الحسين بن عبدالقادر، ومعهما الجيش المتكاثر من بلاد الاهنوم وعذر وغربان والجبر من اهل الثبات، وجعل المنصور ولاية بلاد كوكبان طعمة لمحمد بن الحسين فاستمرت معه وذريته الي الان، ولماوصل الجميع الي حضرة العلم بصنعاء اكرمهم غاية الاكرام وكان العلم قد اثر اخاه محمد بن علي علي المهدي ومعه صلاح ردمان في ارحب، وجعل السيد احمد بن محمد الشامي عاملا علي خولان ومعه ولده الشرفي الحسين بن القاسم بن حسين، ومعه من الخيل والرجل.

 وفي خلال هذا ارتحل المنصور من محله الذي دعي به الي حوث، وكان مدة بقاءه بمحلة مفلح بن صالح ثلاثون شهرا.

 وفيها: توفي القاسم بن المءيد بالله، والد المنصور بصنعاء وله فيها من بعد ارتحاله من شهارة نحو اربعة وعشرين عاما، وحضر بجنازته العلم ومن بصنعاء من ال الامام وقبره مشهور مزور بالوشلي عند قبر اخيه علي بن المءيد رحمه الله، وكان من التقوي بمحل ورثاه السيد عبدالله بن علي الوزير بهذه الابيات:



 زر ضريح الامام بن الامام ... وابو المنتقي امام الزمان

 فهو القاسم الشهير اخو العلم ... واخو الفضل واضح البرهان

 حجة الدهر زينة العصر والال ... قاموس علمهم في البيان

 عظم الله فيه اجر بنيه ... وحباهم بالعفو والغفران

 عاجلته المنون من بعد ما سر ... بفتح الثغور والبلدان

 واستقامت دعاءم الدين والهدي ... وانهد ركن الفجور والطغيان

 حملته علي الرقاب اياد ... قلدتها يداه بالاحسان

 صافحته حور الجنان اشتياقا ... من تلقيه من يدي رضوان

 في جنان النعيم طاب فارخ: ... (خلد الله قاسما في الجنان)

 وفي السنة المذكورة فتح العلم بصنعاء دار الضرب ونقش عليها اسم النمصور فملات الشرق والغرب وامر بصاءح علي ضربة المهدي بابطالها فتعطلت دار الضرب بالمواهب.

 ثم ان العلم اشتغل بالتجهيز الي اليمن الاسفل، فسبقه المهدي وجهز زين العابدين من اهل مكة وكان وزيره المضاهي به علي الحريبي، ومعه الخيل الجياد والجيش العرمرم الي معبر فضاق بالخيل والرجل مع اتساعه ذلك البر وامدهم المهدي بالعطاء الواسع المتتابع، ووجه ابن ابنه علي بن حسين المسمي بالاسود بقباءل الحداء وغيرهم الي زراجة، فتوجه عساكر العلم من صنعاء لقتالهم، واول من بلغ نقيل يسلح السيد احمد بن محمد الشامي بخولان، فعلم اصحاب المهدي الذين هم في معبر بقدوم الشامي واصحابه الي النقيل، فاقبلت عليهم الخيل والعساكر فبرز اليهم السيد احمد وحمل من النقيل الي قاع جهران وهو يعلم ان وراءه محمد بن علي بن حسين بالشجعان، فحمل اصحاب المهدي علي اصحاب الشامي وابانوا عن قتال شديد وثبت الجميع وكاد اصحاب المهدي يستاصلوا فوافي محمد بن علي بالغارة.

 ولما راي اصحاب المهدي المضلة تعزل ظنوه العلم بنفسه فانهزمت صفوف المواهب ورجعوا الي حضرة المهدي بين مجروح واسير.



 ثم ارسل العلم ولده شرف الاسلام الحسين بن القاسم في جنود متكاثرة، ومعه السيد ناصر بن صلاح والفقيه عبدالله بن علي جميل، والسيد محسن الشامي، وغيرهم من الرءساء من حاشد وبكيل، وصار الجميع الي محل بجهران فجهز المهدي اولاده في الخيل الصواهل والاجناد المقاتلين، نحو عشرة الاف وبرز المهدي بنفسه الي ذي ماجد فكان بينهم وبين شرف الاسلام القتال حتي اختلطت الرايات واتفقت ملحمة يضرب بها المثل، واغار عز الدين محمد بن علي من ضوران وكاد اصحاب المهدي يستاصلوا الشرفي ومن معه بقربه واحدقت الاجناد المهدوية وضاق الخناق الي الليل وكان المهدي طلب المقدم، والجمال لتوجه الي اصحابه العشاء الي ذلك المحل فتباطا المقدم بالجمال، ولم يات بها الا في الصباح، وقد رجع القوم، وقيل: ان الحريبي دس الي اولاد المهدي، وخوفهم المبيت في ذلك المحل تلك الليلة فعملوا بقوله، وتم ما اراد من الحيلة فانهزمت المحاط والسيف فيهم يعمل علي ما قيل.

 وكان المهدي حبس ولده يوسف وتركه بداره البيضاء في ذمار بالقيد يرسف، وكان ميله الي العلم، ومن اجل ذلك عزله والده من بلاد ضوران وعاقبه، وكان قد اجري للعلم خمسون احمر الي القصر وسعي في اطلاقه.

 وفي خلال ذلك جهز الامام المنصور علي الاحمر وابن جزيلان وامرهم ان يتقدما بحاشد وبكيل للجهاد مع العلم فانفصلوا من بلادهم الي حدة في عدد ومدد كثير فتلقاهم العلم بالانعام والاكرام فتشرطوا وتحكموا لظنهم الحاجة اليهم ونفذوا من حدة الي عافش، واظهروا النفوذ الي المواهب وان نصرة المهدي واجبة عليهم فقلق العلم من ذلك بعض قلق، ورجح رايه اعطاءهم شيءا من المال ويرجعوا فرجعوا من عافش علي هذا التدبير.



 وفي هذه الايام بايع عز الاسلام محمد بن اسحاق واصناه للمنصور وبايعت جميع الاقطار الامامية للمنصور، وفي خلال ذلك هرب يوسف بن المهدي من داره البيضاء بذمار، وكان قد انذره صنوه الصادق وصانع الرسمي وخرج في الليل علي طريق ضوران، مع جماعة قد اعدهم لديه، ولما بلغ المهدي هربه اكبره وانكره وامر اخوته المطهر واسحاق بنهب داره فذهب عليه شء لا يحصي، ولما وصل يوسف بن المهدي الي حضرة العلم اكرمه واعظم جانبه، وتتابع خروج الناس من المواهب الي حضرة العلم.

 وفيها: جهز المهدي صهره سعيد بن ناصر مغلس بمال جليل يستدعي الي حضرته رجال المشرق، فتقدم سعيد مغلس وجاءت طريقه علي رداع وفيها صارم الدين ابراهيم بن الحسين وقد اجاب دعوة المنصور باطنا فعرف انه اذا ترك ابن مغلس كانت اول الداءرة عليه، وانثالت المشرق باسرها اليه فقبض عليه وما جاء به من الاموال وكشف البرقع وصال وجال وكانت تلك الاموال له الغنيمة الباردة فعاتبه المهدي علي ذلك فرد عليه الحجة وقال انت الذي دعيت المشرق الي نهب رداع.

  AUTO ودخلت سنة ثمانية وعشرين وماءة والف

 وفيها: قدم المهدي اجناده الي العليب ورصابة بعد ان اخذ جميع ما في سعدة من الاثواب والطبقات والاخشاب وحملوها الي المواهب وتركوها خاربة اطلال فتقدموا بالخيل والمدد المتكاثرة ثم نفذوا من رصابة والعليب واحاطوا بزراجة حتي ملكوها سفال البيوت ورموا بمدفع كبير واسروا من اصحاب محمد بن الحسين وقادوهم في الدياجير الي المواهب ثم تفرقوا جند الامام المهدي وبيت فيها فخر الدين عبدالله بن طالب.



 وفي السنة المذكورة امر العلم جميع الامراء ومن معهم بحرب المواهب وجهز صنوه العباس بن الحسين بالجيش العرمرم، وامير الامراء محمد بن الحسين بن عبدالقادر صاحب كوكبان فكان مطرحة بمسعدة، والعباس بن حسين بهران وشرف الاسلام الحسين بن القاسم في حيد ليوان وفخر الدين عبدالله بن طالب والسيد عبدالله الكبسي بهجرة عبب، ومحمد بن علي في ذي ماجد، وصفي الدين احمد بن اسحاق في ذمار، بعد طلوعه من المخادر، ولما حاطت هذه الاجناد بالمواهب افتتح الحرب علي المهدي من جميع الجوانب وكان اول حرب جري بينهم يوم الثلاثاء عاشر شهر رمضان من السنة المذكورة فقامت الحرب علي ساق ولم تنقطع الحرب الا حين اقبل الصدام وتعقب بعده حرب يوم الاثنين وفيه انغمست السيوف في المهام وذهبت الارواح، وضاق بالناس الحال في المواهب وما كان لهم بعد ذلك الي الرمي بالمدافع.



 وطلب المهدي الصلح من العلم واستسلم وبايع للمنصور علي يد الحسين بن علي بن المتوكل والشيخ سعيد المنوفي، وبايع الجميع من اولاده والاعيان من اجناده واوقدت النيران في بشارة موالاة المهدي ورمت المدافع الكبار ودخل من عند كل امير عينه لحضور صلاة الجمعة التي دعي فيها خطيبه للمنصور بالله صاحب شهارة، وقرن المهدي بيعته بشروط تمضي له في الحال واسعده فيها المنصور وحصل بعد بيعته كمال السرور واقطعه المنصور خبان وولاية ريمة وبيت الفقيه، وبعد البيعة ارتفعت عن محاصرته المحاط، وصار شرف الاسلام الحسين بن القاسم بن الحسين الي ذمار، ورجع محمد بن الحسين صاحب كوكبان الي صنعاء ثم نفذ الي كوكبان وتقاسموا البلاد بعد هذا، فكان للعلم الحديدة وبلاد حيس ولحج وعدن والمخا وبلاد صنعاء واللحية والزيدية وابي عريش وحجة وكحلان وعفار والشرفين والسودة ترجع هذه كلها بنظر العلم الي المنصور ولعز الدين محمد بن اسحاق واخوته ما ثبتوا عليه والتفويض في جميع البلاد للعلم من المنصور فسكتت الدهما بعد هذا اياما وصلحت البلاد ورخصت الاسعار حتي قيل انه كان قيمة العشرة الاقداح بقرش.



 ثم ان المهدي اراد قبض ما شرط له من البلاد فرجح العلم عدم انفاذ بعض ما شرط مثل ريمة وبيت الفقيه، وكان ذلك سبب التفاوت بينه وبين اولاد عمه اسحاق، ورجعة عمال المهدي، وكان الواسطة بينه وبين المنصور عز الاسلام محمد بن اسحاق، وطلب العلم من المنصور رفع يد اولاد عمه من اليمن واشاراليه ان في ذلك حسم لمادة الفتن، ثم ان العلم بدا له الاستبداد بالامر وطلب الاجتماع بينه وبين المنصور فاجاب علي العلم لا باس بان ينهض اليه في قباءل حاشد وبكيل، ولما وصل البريد الي العلم بهذا الجواب علم ان الاجتماع مستحيل فرجح المنصور بالله الانتقال من حوث الي شهارة، وامر بفتح دار الضرب في شهارة، واستمر العمل فيها تارة فتارة واذن لمحمد بن حسين في فتح دار ضرب في كوكبان فكان بسببها ارتفاع الصرف وكثرة النحاس فعم بها الامتحان.



 وفي السنة المذكورة، قام اولاد ضياء الدين اسحاق بن المهدي لرفع يد عماد الدين صنوهم من بيت الفقيه، ولعدم الوفاء الي عمهم المهدي في تقرير عامله فتقدم عماد الدين يحيي بن اسحاق من تعز لحرب يوسف بن المهدي وهو بجبلة، ثم ان يوسف بن المهدي اضطربت احواله وانتظم مع اولاد عمه اسحاق علي مباينة العلم وعملت فيه علي ابيه الحمية فوجه اليه العلم صاحبه الحاج سعد مجربي وكان مسلط علي يوسف بن المهدي فخوفه العواقب حتي اخلف عيال عمه ما وعدهم ورجع اليه، ولما وصل الي حضرة العلم قبل عذره، وارسل مكانته ولده شرف الاسلام الحسين بن القاسم، وفي خلال هذا والمراجعة بين العلم والمنصور داءرة في رفع يد اولاد عمه اسحاق من البلاد التي الشجار عليها بينهم وبين العلم وذكر له ان في رفع يد الجميع حسم لمادة الشجار وطيبة النفوس، فوجه المنصور السيد ابراهيم بن عبدالله وقاضيه احمد بن محمد العفاري وهو من اهل الدين والورع والراي الرصين وامرهم بالنفوذ الي ريمة، والعدين لرفع العمال بها من الجهتين فوصلا الي حضرة العلم اولا فاكرمهما وانسهما واصحبهما اوامر في انفاذ ما جاء به، ومن حضرته صار الي حضرة عز الاسلام محمد بن اسحاق فبادر الي رفع عسكره من ريمة، ولما فارق عسكره ريمة دخلها عسكر العلم عن امره وكانت لهم الغنيمة، وقيل: انه اشار الي من بالعدين من عسكره بالثبات علي حالهم.



 ولما لم يتم الرفع من جهة العلم قلق المنصور واظهر العلم الامر المستور وارسل السيد احمد بن عبدالرحمن الشامي والمحسن بن المءيد الي المنصور وطلب منه رفع يد اولاد عمه من جميع الامور وعلل انه اذا لم يرفع المنصورالمذكورين ادي الي الشقاق، ومما احتج به انه الفاتح للبلاد وان الشرط بينهم التفويض للعلم وانه له التصرف كيف شاء، وكان الارسال بهذا والاعيان من ال الامام والرءساء حاضرون، منهم الشيخ احمد بن الحسن بن الحاج، ومنهم النزيلي ممن سلك في المنهاج، ومنهم محمد بن عبدالله بن الحسين بن القاسم، ومحسن بن المءيد، والسيد احمد بن عبدالرحمن، واراد العلم اقامة الحجة بهم عليه فلم يتعمل لهم المنصور بحال واصدقهم علي انه لا يرفع من اشير اليه من اولاد عمه .

 ولما ايس العلم عن رفعهم جمع العلماء الي حضرته وخاض مع محسن بن المءيد وغيره في خلع المنصور ولما جزم العلم بخلعه فعل مجلسا وطلب الاعيان اليه من ال الامام والعلماء، وقال: انا سيف من اجمعتم عليه وجه الخطاب الي ضياء الاسلام يوسف بن المتوكل، وقال له: انت المرجع عند المشكل فقال: اذا كان قد راي الصنو محمد بن عبدالله واولاد محسن بن المءيد والاعيان من العلماء بقصور المنصور الموجب خلعه؛ فنحن بهم مقتدون. واما انا فلا طاقة لي بهذا الامر العظيم، وقد مضي من الاستحقاق في ذلك في العصر القديم، وانما الصنو محمد بن عبدالله اهل لذلك، فقال محمد بن عبدالله: انا اتحمل هذا الامر اذا كنتم لي عونا وظهيرا فاخر العلم الخوض الي غد من ذلك اليوم، ولما حضر الاعيان وخاض الجميع في ذلك المرام فقال محسن بن المءيد: لا نرضي بغيرالعلم اماما، فهو الانهض والاقوي للمسلمين والعارف باحوال الدنيا والدين، ثم ارسل يده فبايعه فاقتدي به من حضر المجلس ولم يراجع احد.



  AUTO الامام المتوكل علي الله القاسم بن الحسين بن احمد بن الحسن بن القاسم عليهم السلام

 قد مضي من اخباره في ايام امارته بدولة عمه المهدي صاحب المواهب وبعد البيعة ارسل المتوكل الي المنصور صاحب شهارة في يومه محمد بن عبدالله بن الحسين للبيعة فلم يتلق ما جاء به بقبول، ورجع الي المتوكل بالخبر وعظم الامر ولما لم يلتم بين المتوكل والمنصور كلام اظهر الدعوة العامة للناس، وكان من اوجب عيله القيام السيد العلامة الحاكم بصنعاء مهدي بن الحسين الكبسي لاسباب جرت من المنصور الي جانبه فبايع له الناس عامة وادعي المتوكل علي الله، ولم يتاخر عن بيعته الا ال اسحاق بن المهدي فامتنعوا عن بيعته وثبتوا علي بيعة المنصور، ومعهم السيد علي بن يحيي لقمان، وكذلك السيد صلاح بن حسين الاخفش، وهكذا يوسف بن الحسين امتنع من البيعة لاخيه اياما ثم بايع، وكذلك محمد بن حسين بايع للمتوكل من كوكبان وتتابع الناس ارسالا الي بيعة المتوكل، ثم ان الامام جهز السيد حسين بن يحيي الاخفش الي حرب شرف الاسلام الحسن بن اسحاق وهو بتعز فحصل بينهم حرب شديد وانكشف بهزيمة السيد حسين الاخفش الي اب واسر من اصحابه فوق الف اسير، وخرج شرف الاسلام الحسن بن اسحاق من تعز في قباءل الحجرية وغيرهم قاصدا للسيد محسن الشامي اليشرعب فالتقاه السيد محسن في خولان وغيرها فوقع بينهم الحرب واختلط الفريقان فلا تسمع الا ضرب السيوف والجلاد المعروف وتسلم الحسن بن اسحاق ومن معه من الامراء والاجناد ووصلوا الي حضرة المولي واودعهم السجن، وتوجهت المحاط المتوكلية علي عز الاسلام محمد بن اسحاق وهو بوصاب وهو العظيم في اخوته فراي الاصلاح والتسليم من مقاساة الاهوال، ثم طلع الي حضرة المتوكل فتلقاه بالاجلال والاكرام لمحل العلم والكرم، ورجعت العساكر الي حصار عماد الدين يحيي بن اسحاق وكان قد انحاز الي عتمة فوقع بينه وبين اصحاب المتوكل مناوشة حرب وحفظ نفسه اياما وتغيرت عليه اجناده وسرت دواعي الفساد بين اصحابه حتي اضطرالي تسليم نفسه وجء به الي المتوكل وامر  به الي دار الادب ثم ان المتوكل جهز علي المنصور ووجه اليه الخيل والرجل وامير السرية سعيد الكامل حتيصار بمن معه اليالغانمية وبعث المنصور اجناده حتي صاروا الي الزيدية وتقدموا الي الغانمية باجمعهم فحصل بينهم وبين اصحاب المتوكل حرب شديد وانهزم اصحاب المتوكل وقتل من الفريقين ما لا يعرف واسر من اصحاب الكامل عدد كثير ورجع اصحاب المنصور الي الزيدية ولما بلغ المتوكل ما اتفق بالغانمية قام وقعد وبعث العساكر الجرارة الي تهامة وجرد الخيل حتي اجتمع من عساكره الي بيت الفقيه فوق عشرة الاف فتقدم بهم سعيد الكامل الي الضحي، وكان علي بن هادي وصل من حجة وانظم الي اصحاب المنصور وقادهم خلال القضية وخرجوا من الزيدية وارادوا الغزو لاصحاب المتوكل ليلا فخالطوهم في الظلام، فما كان الا الطعن بالجنابي فانهزم سعيد الكامل بمن معه الي بيت الفقيه وانحاز من اصحابه نحو خمس عشر ماءة في قلعة الضحي، ثم تسلموا جميعا واسروهم الي زيدية فانكشفت المعركة عن نحو ست ماءة قتيل ومنهم علي بن هادي حبيش اصابته رصاصة فهلك وغنموا من الضحي غناءم كثيرة، ولما بلغ المتوكل هذه القضية وما ذهب من الضحي عذر المجاهدين المرسلين وايد لهم ودعي زيد بن علي الي حضرته فاكرمه واحسن نزله فوالاه وخلع عمه المنصور وتاواه وجاء معه اولاد عمه الحسن بن القاسم صنو المنصور فقابلهم المتوكل بالاجلال والاكرام.

 وفي خلال ذلك وقعت الموالاة من سرور فقيه عامل المنصور باللحية وخلع صاحبه ولما ظهر لاصحاب المنصور الميل منه وعدم الاستقامة تركوا تهامة ورجعوا الي المنصور.



 وفي ثامن عشر من ذي الحجة الحرام من السنة المذكورة خرج المهدي صاحب المواهب الي ذمار فاخذها واستولي علي من فيها من الامراء اصحاب المتوكل واسر العباس بن حسين صنو المتوكل، وهو يومءذ الامير بذمار وصفي الدين احمد بن علي بن حسين وامر بعقال الحداء وخولان وعنس اصحاب المتوكل الي قصر ذمار، ثم وكل بهم وامر ولده عبدالرحمن علي ذمار وعطف علي اهلها بالامان وارسل الي المنصور مبشرا بما فعل واتصلت بينهم المكاتبة والمهاداة، وكان من الكرم بالمحل المعروف واستمر علي موالاته بعض ايام.

  AUTO ودخلت سنة تسعة وعشرين وماءة والف

 وفيها: ارسل المتوكل ولاته وعماله في جميع البلاد الا مخلاف شهارة والسودة وكحلان والشرفين فهي في حوزة المنصور.

  AUTO ودخلت سنة ثلاثين وماءة والف

 وفيها: عاد ناصر منصور الي قصد السودة عن الراي المتوكلي في اجناد كثيرة فما شعر بواب الحصن في السودة الا بالرجال في الباب فصاح باهل الحصن، فوقع الحرب بينهم ساعة، وحفظ اهل الحصن نفوسهم علي تعب شديد وعرف المنصور ما هم فيه من الضيق فجهز الاحمر واحترك من حبور الي المداير، وصار الاحمر من يومه الي السودة، فانقلب ناصر منصور وانهزم من السودة، ورجع ابن الاحمر من حينه الي حصن عتاد.

 وكان المتوكل جهز سعيد الكامل بالجيش المتكاثر الي كحلان وكان فيه عامل المنصور فدخل علي حين غفله فما شعر عامل المنصور ومن معه الا بالرمي من داخل الحصن فلم يبق لاهل الحصن حيلة في الامتناع وراي سعيد الكامل مصيرهما ولما تم لسعيد الكامل الاستيلاء علي كحلان تقدم لحصار صيرة، فنهض ابن الاحمر من حصن عتاد، وكانت صيرة من قطع الاحمر، وفي خلال ذلك جهز المتوكل السيد احمد بن محمد الشامي في جيش عرمرم ومعه زيد دغيش الحارثي في رجال من بني الحارث وبني حشيش وبلاد عمران نحو الفين مقاتل، واعطاهم المتوكل العطاء الواسع فتقدم الجميع علي الاحمر الي غرة الاشمور.



 وفيها: وقع بينهم الحرب المشهور، وانتصر الاحمر وقتل وانتهب ما لديهم، ورجع الاحمر الي حصن عتاد بالاسري، ثم تقدم لحصار كحلان من جهة المنصور وكان الكامل قد تحصن فيه، ولما بلغ المتوكل الحصار جهز ولده صفي الدين احمد بن المتوكل وزيد بن علي بن اخ المنصور بالجيوش المتكاثرة، وامر المتوكل محمد بن حسين صاحب كوكبان ينهض لحرب الاحمر الي كحلان وامده بعساكر وجمع وافر وعطاء متكاثر وصار الي كحلان وتوسط بينه وبين الاحمر عقال خولان ان الاجناد ترتفع من الجانبين ويسكن الدهما في تلك الايام، وان كحلان ترجع الي المنصور من غير قتال فكتب الاحمر الي المنصور بالواقع، وان في هذا الاصلاح تدبير نافع، فاجاب عليه ان هذا الامر صادر عن مخادعة فلم يلتفت الاحمر الي قوله وظن انه تغلب ولا يغلب وتفرق جنده واقام بمحل يقال له: القبة في نفر يسير فبادر اليه اصحاب محمد بن حسين وغنموا الفرصة، فخرج الاحمر من القبة اليصيرة وهو حصن منيع فامتنع فيه فاحاطت به عساكر المتوكل، وضاق به الحصار ونفد البارود والرصاص، فايقن بالقتل والاسر فبذل للوادعيين جهدهم في اخراجه فخرج اليهم ليلا علي حين غفله، ونجي بنفسه فاغتم محمد بن حسين صاحب كوكبان، وخرج بقية اصحابه بالامان، فارتفع محمد بن حسين من كحلان ونفذ الي عمران وصلحت الامور.

 وفي خلال ذلك سعي ابن الاحمر بالموالاة من المنصور للمتوكل وشرط له من البلاد ما كان للوالد فنفر المنصور من ذلك غاية النفور فمد الاحمر الي بلاده التي كانت بيده واظهر له الخلاف، وما وفي له بعهد وكان خبيث النية الي الجانبين.

 وفي السنة المذكورة ظهر من المهدي صاحب المواهب تجرمات وبوادر تدل علي الخروج عن طاعة المتوكل وتقرر للمتوكل انها باشارة ولده صارم الدين فقبض المتوكل علي ولده صارم الدين ابراهيم واودعه دار الادب وكان الصارم بحضرة المتوكل من بعد بيعة والده للمنصور.



 وفي خلال ذلك قد كان المهدي رجع عن بيعة المنصور ولم يلبث الصارم في الحبس الا اياما يسيرة، ثم اطلقه المتوكل واكرمه فخرج الي الدار التي كان فيها قاسم بن المءيد والد المنصور، ثم بدا للصارم الخروج من صنعاء ليلا فتدلي من الداير وسار الي المواهب حضرة والده، ولما استقر حسن لوالده الدعوة وكان المهدي رحمه الله قد طعن في السن وبلغ في الضعف والركة الغاية، ولم يبق عنده من الخيل الا القليل اكثرهم مماليكه العبيد ولكنهم الشجعان الصناديد فانه ظهر منهم في هذه الحالة الكمال والثبات والحملات حتي انه ضرب شجاعتهم المثل، ثم ان المتوكل جهز علي المهدي العساكر المتكاثرة وضايقه المضايقة الشديدة وامتنع الداخل والخارج الي المواهب، وكتب الاجناد الي المتوكل انهم قادرون علي اخذه فمنعهم من ذلك وامرهم بالمحاصرة، وما زال الحرب ليلا ونهارا وذهب كل موجود كان عنده ولم يبق عند المهدي الا ثلاثة من الشجعان سعد مخفش ونصر ودونس ومع هذا الحصار والمهدي في شدة المرض، وعند ذلك طالبوه من كان باقيا في حوزته بالنفقة والكفاية وتكاثر عليه من اصحابه الشكوي فوعدهم بحصول الفرج وخيرهم بالصبر او الذهاب اينما شاءا فجاهدوا انفسهم علي الصبر.

 ولما كان الي اليوم الذي واعدهم فيه في العشر الوسطي او الاخري من رمضان الكريم سنة ثلاثين وماءة والف ما راعهم الا بالصياح من الدور فظنوا اصحاب المهدي انها دخلت عليهم من اقطارها والعساكر المتوكلية نازلين باقطارها، ثم تحققوا الخبر واذا بالمهدي قد قضي نحبه ولقي ربه رحمه الله.

 ثم انقطع الحرب بموته فبكي عليه العدو والصديق وصرخ بالبكاء من كان بالمراكز فاسترجعوا وندموا فيما ضيقوا، وارسل اولاده الي امراء الحصار بتعريف وفاته وان من احب حضور الدفن فلا حرج عليه فخالطت المحاضرين الظنون وحضر بعض القضاة من ذمار عليموته.



 وقبره مشهور بالمواهب بالقبة التي كان عمرها علي بعض اولاده، وكان رضوان الله عليه من الملوك ومن اهل الكرم الذي شاع ذكره في جميع الاقطار.

 ومدة خلافته: نحو ثلاثين سنة، ومات وهو داع الي نفسه، وقد ذكر ذلك الحسين بن علي في مرثيته فقال:

 ما في الاماني ما ينجي من القدر ... فانجو بنفسك اما كنت ذا حذر

 مضي محمد المهدي وقد نفذت ... احكامه في جميع الارض فاعتبر

 لم تمنع الخيل عنه يوم مصرعه ... حكم القضا ولم تردد يد القدر

 مضي كان لم تكن تسطو بوادره ... بكل اشدق رحب المنخرين جري

 مضي وراح ونار الحرب مسعرة ... وللبنادق ارعاد بلا مطر

 مضا وراح وجرد الخيل سايحة ... مل التجافيف تمشي مشي مفتخر

 ورام ما رام من نصر ومن ظفر ... فعاقه الموت عن نصر وعن ظفر

 يا طالب الامن حث السير مبتدرا ... نحو النجاة فان المرء في خطر

 لا يخدعنك من دنياك زخرفها ... فغدرها كامن كالنار في الحجر

 كم اودعت رب ملك حفرة قطنا ... تغد الممالك فيها اي مفتقر

 وبعد موت المهدي رحمه الله انتثر نظام سلك اولاده فلم يثبتوا واستمالوا الجند الذين كانوا عند ابيهم فلم يسعدوا بالبقاء لديهم، ولما كان الي اليوم الثالث من موت المهدي خرج اصحابه وعبيده الشجعان الي حضرة المتوكل يقودهم سعد محفش وعبدالرحمن بن المهدي فتلقاهم المتوكل بالقبول وحمد منهم الصبر علي سيدهم، وان كانوا عليه ووعدهم كمال الرعاية وقال لهم: ما فعلتم الا مايفعل اهل الوفاء، فقالوا: صبرنا مع مولانا وانت اليوم مولانا.



 ثم ارتفعت المراكز المتوكلية من اقطار المواهب، ونفذ السيد احمد بن عبدالرحمن الشامي من حضرة المتوكل لقسمة تركة المهدي بين اولاده، وايصال كل ذي حق بحقه.

 وفي السنة المذكورة نزل المنصور صاحب شهارة الي المداير، وبقي بها بعض ايام ونزل من شهارة الي حضرته صنوه الحسن بن القاسم واقام فيها لديه اياما، ثم رجع الي شهارة ونفذ المنصور الي هجرة الخموس وحدد وبث منها الرساءل، وكان قد وهي امره واخلفته القباءل كون ميلهم الي من عنده المال وهو الغرض المقصود، ثم انه طلب اولاده الي حضرته، وقد سري فيه المرض الذي كانت منه وفاته فنزل من شهارة صنوه الحسن.

 وتوفي المنصور في شهر شعبان سنة ثلاثين وماءة والف وحمل الي شهارة فوق اعناق الرجال، ودفن في قبة جده المءيد بالله، ورجح من حضر ان لا يدفن حتي يبايعوا لصنوه الحسن بن القاسم فبايعوه ونفذت رساءله الي الشام واليمن فصولح علي وصاب ورجع عن دعوته وسكنت البلاد.

 وفي السنة المذكورة قرب الامام المتوكل الحريبي ووازره في جميع اعمال البلاد، واضطر اليه لعرفانه البلاد وتحاشيه من استطعام الرشي في الظاهر، وقصور من استوزرهم قبله عن البلاغ اليه فشق علي الوزراء قربه من الامام، وصار الاخفش والحيمي والكبسي وردمان متظاهرين عليه فلم يلتفت اليهم الامام لما عرف من كماله لديه واعتمد الامام عليه غاية الاعتماد.

 وفيها: قدم شرف الاسلام الحسين بن القاسم من تعز، واراد والده تفويضه في اعمال حاشد وبكيل، فجهزه اليها سريعا وجعل امرها اليه، وربما كان السعاة الذين لا يعرفون ولا يعملون مليحا ولا يقولون قولا صحيحا قرروا في بال الامام ان اعمال شرف الاسلام وحركاته تدل علي خروجه عن الطاعة لوالده وربما عملت الاقوال، ومن يسمع يخل.

 وفي السنة المذكورة وجه الامام ولده صفي الاسلام احمد بن المتوكل الي ما كان فيه صنوه الشرفي من العمل واختار المنجم له وقتا للخروج وحثه علي العجل فدام سلطانه في تعز نحو ثلاثين سنة حتي وافاه بها الاجل.



 وفي السنة المذكورة احدث الامام العمارة بحدة وكان قبل ذلك لا يزال يتردد اليها للرياضة ولما راقه تدفق الانهار بها وغصون الاشجار امر باساس الدار المعروفة فوق ماجل خميس، وفيها اشتري الامام بستان باب السبحة علي ان يكون للوافد، ولما راه اعجب به واتخذه لنفسه، وجعل للوافد من القباءل عوضه عمارة الدكاكين في سمسرة فروة، ونوب الداير وهو الراي من وسخهم الكاءن في الماثر ثم ان الامام ابتدا في عمارة ذلك البستان وادار فيه السور المعروف وغرس فيه الاشجار الي ان تكامل العمل فيه سنة اربعة وثلاثين وماءة والف فصار نزهة للناظرين.

 وفي السنة المذكورة توفي السيد العلامة عثمان بن علي الوزير رحمه الله وحزن عليه صنوه العلامة عبدالله بن علي الوزير، لانه رباه واحسن اليه واحسن ادبه، وفيها: تكاملت العمارة بمسجد صلاح الدين، وكان المتولي ليقظه والباذل فيه الجهد والعناية بزيادة في طوله وعرضه الشيخ احمد بن احسن بن الحاج الشاطبي رحمه الله، واعطاه الامام في عمله واعانه اخرون.

  AUTO ودخلت سنة واحد وثلاثين وماءة والف ولم يحدث شء يحسن ذكره.

  AUTO ودخلت سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ولم يكن ايضا فيها شء مما يوجب ذكره.



  AUTO ودخلت سنة ثلاثة وثلاثين وماءة والف

 وفيها: ظهرللامام من محمد بن حسين صاحب كوكبان العصيان، وعدم الطاعة واطلاق اللسان في المواقف بالبشاعة وان اخذه من حصن كوكبان متعذر بالقهر والغلبة وكان النزيلي يرفع الي كوكبان ما سمع، وكان معه غيره من العيون وهو عند الامام بمكان، لا يظن به ان يبث الاسرار ويخون الامانة، ويراه موضعا لسره ويشركه في كثير من امره، ولم يحصل له تهمة في خطيبه، ولابد ان يكون ما اراد الله فظهر للامام ان الذي اشاع الخبر الي كوكبان هو النزيلي، وكان الامام معتز به، ويعظم مكانه، ولما عرف الامام طبعه وبعد ذهنه عن معرفة الحقاءق اوهمه انه ضاءق بصنعاء وعدم طيب سكونها، وانه لو وجد من يكفيه امرها لبادر الي الخروج منها، فقال له النزيلي: ومن تراه يقوم بها كما تريد، ثم اخذ بالنص علي رجال بالتعديد، فقال المتوكل: كل هءلاء لا اركن عليهم، وانما صاحبها فلان، ولو اعلم انه يساعدني لفارقتها الان، ولكن الصنو محمد قد طرق عليه الاوهام فما اركن علي احد سواه، وصار الامام يعدد له مناقب محمد بن حسين فحمل النزيلي كلام الامام علي الصحة وبادر بالكتاب الي محمد بن الحسين في رفع اللبس، وقال: انك لفي واد من الاوهام والامام في واد بمعزل عما انت فيه من الخيال، واوما اليه ان الامام عازم علي الارتحال، واذا لك حصة غنمت الفرصة، وصدر منه هذا علي ضعف رايه، وعند وصول كتاب النزيلي الي محمد بن حسين قال: لابد من ارسال صاحبه الخياطي اليحضرة الامام ياخذ له الحقاءق، فقال الخياطي: نعم ولا شك انك الملك المسعود، فتوجه الي صنعاء ووصل الي حضرة الامام علي الغرور فقابله بالاكرام وقربه وادناه ورضخ له من الاحسان بما اغناه وزال بءسه حتي ملك قلبه، ومحي ما فيه من الاوهام، وكتب الي صاحبه بحقيقة الحال فلم يبق له شك في ذلك.



 ثم ان الخياطي رجع الي كوكبان وحقق لصاحبه الامور وحضه علي ذلك والمبادرة اليالامام، وكان الامام لا يطمع ولا يظن في خروجه من كوكبان، ولما بلغ الامام خروج المذكور من كوكبان ارسل الي همدان وقرر عليهم انه اذا رجع من بين ايديهم فعقابهم كاءن فوافي الي حضرة الامام بالروضة فانزله الامام دار الخلب وبادر الامام بالدخول اليصنعاء واوهمه الامام البقاء في الروضة، وانهما يتنزهان الي حدة جميعا لياخذا بها عهدا ويطلع علي الاعمال المستجدة، ثم ان الامام طلبه اليه بعد ثلاث وعدد له اقواله وافعاله وتصدر لمقابلته اسماعيل الوادعي فامر به الامام الي دار الادب، وامر ولده الحسين بن القاسم ان يتولي عمله بكوكبان، وبلادها، فاقام بها شرف الاسلام احسن قيام، وطاب له العيش فيها والمقام.

 وفي السنة المذكورة وجه الامام السيد محمد بن قاسم لقمان اميرا علي الحاج الي مكة واصحبه الصر المتصدق به علي اهل الحرم الشريف بعد انقطاعه زمان ثم رجع والامام في الروضه فاستاذنه في زيارة اهله الي ذمار فاذن له وما استقر بوطنه حتي وافاه الاجل.

  AUTO ودخلت سنة اربع وثلاثين وماءة والف

 وفيها: طلب الامام الشيخ علي بن احمد راجح من عمران وعزله عن موازرة ولده شرف الاسلام لاوهام رفعت الي الامام بانه صار يتالف له القباءل وجعل الامام وزير ا لولده الحسن بن صلاح، ولما لم ير الامام انتظام امور ولده بالحسن بن صلاح ظهر له براءة الشيخ علي بما نسب اليه ارجعه علي ما كان عليه.،

 وفي السنة المذكورة كملت عمارة المسجد ودار العين بحدة.

 وفيها: عزل الامام السيد حسين بن يحيي الاخفش عن النظر في اعمال صنعاء اياما، ورجعت اليه.

 وفيها: اطلق الامام محمد بن حسين بن عبدالقادر من السجن، وحمل ما كان منه علي السلامة، وافاض اليه من المعروف.

 وفيها: حج السيد شرف الدين القاسم ورفيقه السيد محمد بن اسماعيل الامير.



 وفيها: غزي اهل المشرق الي قعطبة وكان فيها فخر الاسلام عبدالله بن طالب، وعللوا بكثرة المطالب، فبرز فخر الاسلام الي قتالهم واصيب بحجر اذهب ثناياه، واقدم اقدام من لا يطمع في الحياة، حتي ان من شجعانهم من دخل تحت بطن حصان الفخري يريد قطع حزام السرج حق الحصان، فانتبه له الفخري فزجه بالركاب ثم ضربه بسيفه فارداه قتيلا، فحمل علي الفخري رجل اخر فبرز اليه بعض العبيد فزجه برمحه حتي ارداه قتيلا، ولما راي المشرق هذه الضربة والقتيلين انهزموا الي ديارهم وتبعهم العسكر الامامي وغنموا الغنيمة وبعدها لم تطمع المشرق فيما هنالك.

  AUTO ودخلت سنة خمس وثلاثين وماءة والف

 وفيها: جمع الامام الجيش العرمرم من كل ناحية وحزم بالتقدم لاستءصال الاحمر وشاور اهل الراي فاختلفت الاراء فعمل برايه، وقدم السوق والسياق والمدافع الكبيرة جرت الي روضة حاتم واجتمعت بالروضة القباءل فامتلات البقاع والبيوت، فبدا الامام بتجهيز الامراء الي كل محل فيه للاحمر علاقة وجهز ولده الحسين بن القاسم الي خمر وكل الامور في ذلك مرجعها اليه، وكان الامام قد اعطي الناس من الصلات استفتاحا للعمل وطلبا للدعاء منهم، فتقدم الشرفي الي خمر، وعين الامام من الامراء الي السودة زيد بن علي بن القاسم بن المءيد بالله في عسكرمتكاثر، والي الشرفين ابن عمه محمد بن ابراهيم، ومعه السيد حسين القطابري.

 وفي خلال ذلك والامام يواصل ولده بالبعوث والسياق قيل ان في كل اسبوع سبع مطايا من المال فاجتمع في حضرة ابن الامام من الاجناد في خمر ما ملا السهل والوعر، ثم ان الامام وجه الي ولده بعصابة من الفرسان المختبرين للقتال والسودان الشجعان المشهورين، وامر عليهم ابن اخيه عز الاسلام محمد بن علي، وما زال الامام يتابع المغازي الي قري ابن الاحمر ويستاصلها.



 ومع هذا والشدة كاءنة في جميع الاقطار فنفدت الاموال من الخزاءن، وظهرت الجراد فعمت البلاد، واكلت الثمار حتي ورق الاشجار، وهلكت المواشي حتي اكل الناس الميتة والعظام، ومات من الناس، فتساقطوا في السكك والابواب، واتفق من الاهوال ما لا يتسع لها هذا المسطور، وخلت بعض القري بالموت.

 وانفق الامام في السنة المذكورة والتي بعدها علي الضعفاء والمساكين شء واسع يفوز به عند الله وتتابع الناس الي حضرة ابن الامام في خمر افواجا، وواصل التجهيز من خمر الي كل محل وما زال يغزو الي ديار البغاة فيخربها حتي استاصل منها الكثير وملا منهم السلاسل الحديد، ولم يزل يعمل فيهم ويصول ويجول فخمدت نار الاحمر وسكنت الفتن واخذ ماكان بيده في جميع البلاد وبقي في بلاده وحيدا طريدا ذليلا وسعي الشفعاء في الاصلاح بينه وبين الامام علي ان يكون عقوبته تسليم ثلاثين الف من القروش وان تخرب بيوته وتحمل ابوابها وطيقانها واخشابها علي الجمال الي حضرة الامام، وان ينادي امامها وخلفها: هذا عقاب من حارب الله وامامه فلم يكن من الامام التفات الي هذا القول من الشفعاء ولم يقنع بغير استءصاله بالسيف.

 ثم ضاعف الي ولده شرف الاسلام البعوث والسياق وامره بالتشديد والاتيان بالاحمر في سلسلة من حديد وان يغزيه الي داره.

 وفي خلال ذلك كانت وفاة الشيخ صالح بن علي الحريبي الحجري، وكان مع الامام المهدي صاحب المواهب وصاحبه من ايام المنصورة وثبت معه في الحوزة واعانه بكل ممكن، حتي قيل: انه كان يحمل الفطير علي ظهره ايام الحوزة، ويدخل من شرط يعرفه فتفرق الخبر بين العسكر، فكافاه المهدي بان ولاه جميع البنادر واكثر اليمن وحضر في تشييع جنازته الامام والاعيان ودفن بروضة حاتم وارخ بعضهم :

 يا زاءرا للشيخ صالح من رقي ... شرف الفخار ومن تساما قدره

 هذا وزير خليفة الرحمن قد ... نزل الحما به وهذا قبره

 لكنه لقي الرحيم وعفوه ... وسماحه فانحط عنه وزره

 قد فارق الدنيا وصار فارخوا: ... لبقاء جنات النعيم مقره



  AUTO ودخلت سنة ست وثلاثين وماءة والف

 وقد طالت الشدة علي الناس وتكاثرت الجراد حتي اهلكت ما في البلاد من الثمار، وعدم الطعام حتي بلغت قيمة القدح الصنعاني سبعة قروش وثمانية قروش، وهلك كثيرمن الناس بالجوع، واستمر ابن الامام في خمر.

 وفي السنة المذكورة هرب جماعة من ال الامام بعد المغرب من الروضة وسلكوا طريق الرحبة الي ارحب، فبلغ الامام وقد قطعوا المسافة البعيدة، واتبعهم الخيل والرجل ووعد من ادركهم وارجعهم بالعطاء الواسع فادركهم الامير فرحان وجماعته وكره قتالهم واثر السلامة، ولما كان في صباح تلك الليلة رجع الي الامام من لحقهم، وقالوا: لم نظفر باحد منهم، ولاعرفنا اين ساروا، وعرف الهاربون منهم، واذا هم الثلاثة المحامدة: محمد بن عبدالله بن الحسين بن القاسم، ومحمد بن اسحاق بن المهدي، ومحمد بن حسين صاحب كوكبان.

 وفي اليوم الثاني تبعهم الامام بنفسه فبلغ بير الدرج ونزل بها يتامل كيف المدخل والمخرج، واقام بها خمس ليال ورجع الي الروضة واستمر الذين هربوا وتنقلوافي قري بلاد ارحب، واضافوهم مع الشدة والغلاء، واهلا وسهلا، ومرحبا.

 ولما بلغوا قرية مدر، ظهر ما كان مكنون من سرهم المكنون وبدر، فبويع عز الاسلام محمد بن اسحاق وخاب خروج محمد بن عبدالله، وكان خروجه علي ان يبايع له الجماعة، وكان محمد بن حسين هو الذي خدعه بالخروج واراد التسويد به علي الامام، ولما ايس عن البيعة وحار فكره بين النفوذ والرجعة، وكان علي شرط البيعة له ساعدهم، وبنفسه وماله امدهم واعدهم، وقال: انما خرجنا علي مراجعة الامام من حيث نامن، ثم بعد ذلك لم يكن في صحبتهم الي مدر لبيعة محمد بن اسحاق رحمه الله، وسار معهم رحمه الله الي الرجو وظهر عليه المرض.



 ولما بلغ الجميع الي قرية هادم بيت رمضان ادركه الاجل رحمه الله تعالي، ولقي ربه عز وجل، ثم رجع اولاده الي الامام فشكر لهم وعزي مصابهم، وافاض من معروفه عليهم.

 وتقدم عز الاسلام محمد بن اسحاق واهل بيعته الي شاطب وبث رساءله ورسله الي البلاد، وكانت القباءل قد وفدت اليه فشق عليه مع الشدة العطاء والانفاق.

 واما ابن الامام في خمر فانه تم بينه وبين الاحمر الصلح وعلم ان القوم الذين بايعوا لمحمد بن اسحاق في شاطب فتقدم من خمر الي ارحب واخرب بها كثير من البيوت وكان الامام لم يامر ولده بالخروج من خمر الي ارحب، وراي ابن الامام ان بقاه في خمر بعد صلاح الاحمر لا فاءدة فيه، وان معاملة المخالفين في ارحب هو الراي والانسب، ومقابلة من في شاطب هو الاقرب، ولما بلغه مصير محمد بن اسحاق ومحمد بن حسين الي عرام يريد ان يفتح الباب المغلق بادر الي ريدة لمنعه المرور، وسد الباب وحزم الامور.

 وكان ضياء الدين اسماعيل بن محمد بن اسحاق وبعض اعمامه قد نفذوا الي المغارب، ودبرمحمد بن حسين انه سيدخل كوكبان حتي انتهوا الي الصلبه، ونهبوا ما فيها، ولم يرض عز الاسلام محمد بن اسحاق رحمه الله ما حصل من محمد بن حسين من الوثوب علي الصلبة، ولما وافي محمد بن حسين الي شبام ارسل الي عامل كوكبان يفتح له الباب، ثم طلع الي قرب الباب فمنع بالرصاص المذاب وعلم انه اما مقبوض او هالك ثم ان الشرفي حسين بن الامام غزي من ريدة اليشبام واستولي علي شبام، وعلي من في الدور ولقي اهل محمد بن حسين بسببه كل محذور وقتل ابن عمه في داره دون الحريم، وذهب ما في الدور من المتاع واسر الاكثر من شبام، ووضع في رقابهم السلاسل الحديد.



 ولما احس محمد بن الحسين الغلب هرب الي حصن بيت عز فاحاطت به عساكر ابن الامام وضاق بها الحصار فطلب الامان، وانه يتسلم هو ومن معه علي الناموس والسلامة وبادر شرف الاسلام بالبشارة الي حضرة والده بقبضه، ولما اسره تقدم به الي والده فبلغ الي باب المنجل، وارسل الامام وزيره السيد حسين الاخفش بالزنجير، وكان راي شرف الاسلام في ترك ذلك وخرج اهل صنعاء ينظرون اليه فضاقت من كثرتهم الطرقات والبقاع، ومازالت الجيوش تدخل من باب السبح من شروق الشمس الي قريب صلاة العصر، وقام محمد بن حسين واصحابه امام الدور، وخرج الامام بعد العصر يعترضهم بعد الاهانة فاكبوا جميعهم علي ركبته، ونظر الي محمد بن حسين نظر المغضب، وبعد غروب الشمس امر الامام به وباصحابه الي نوبة المدافع، وامر لمحمد بن حسين بقيد غليظ، وفرق بينه وبين اصحابه في السجن ولبث اياما في النوبة، وبدا للامام الارسال به مقيد فوق جمل الي زيلع، وامر ان يطاف به في مداءن اليمن، ونال من الشداءد ما لم يخطر علي باله.



  AUTO ودخلت سنة سبعة وثلاثين وماءة والف

 وفيها: تقدم محمد بن اسحاق من شاطب الي ظفار وظهر الخلاف من اهل جبل مسور وما حوله فجهز الامام ولده شرف الاسلام بالخيل والرجل والسوق والسياق المتكاثر وسلك علي بلاد كوكبان، وكان الاحمر قد اخذ المغارب بلدا بلدا واستقر في حفاش لا يرثي لمستغيث ولا يرفع راسه الي شكاة فتقدم شرف الاسلام ومعه الجيش العرمرم واستقر في طرف مخلاف كوكبان وعلمت به القباءل فاقبلت اليه من كل ناحية، فارسل ابن الامام الي والده باستعجال المدد ويكشف له عن كثرة المحاط وقوتها فتباطا الامام بارسال المدد وكاد ان يختل نظام العسكر علي الشرفي لقصور النفقة علي العادة، وظن المماطلة لقصد من الامام، وان ثم سعي من الحساد في احتلال النظام فرفع الخيام ورجع الي كوكبان، ومسح من عينيه دمع البكا، وكثر في صنعاء الارجاف انه خلع الطاعة لوالده، وان الاحمر بايع له مع الجماعة ففزع الامام من اجل هذا وبعث الي ولده السيد حسين الاخفش فافاد اليه ما سبب الرجوع، فقال: لا سبب الا التقصير، وما زال يتلطف معه بالقول اللين ويعرفه حقوق الاباء علي البنين وضمن له عند والده بالاجلال ولاباس بدخوله الي حضرة والده لدفع كيد الحاسد فاسعده الي الدخول علي شروط اكيدة فقابله والده بالاجلال والبسه الخلع وقعد في خطابه وعرف ان الذي الجاه الي الرجوع ما ذكر، وان التقصير كان من الامام علي ولده ولم يزل الامام يظهر له الاحسان ويفرط في قطع ارزاق اصحابه باطنا، فلم يسال عن قليل ولا كثير.

 وفي السنة المذكورة توفي ضياء الدين يوسف بن الحسين صنو الامام بوادي ظهر، وسارالامام الي حضور قبره، وكذلك توفي صارم الاسلام ابراهيم بن الحسين صنو الامام برداع وكان جليلا، كريم الطباع.



 وفي السنة المذكورة ماكان بين زين العابدين بن سعيد المكي وبين الفقيه محسن الحريبي فانه ما زال يتبع علي زين العابدين العثرات واول معرفة بزين العابدين من جهة الحريبي المذكور في المخا، وكان قد وفد اليه ايام ولايته، وكان له صوت حسن في القراءة والنشيد فقلده الوزارة، فسعي في اذية الحريبي وابدله بالحلو المرارة، وكافاه بالاحزان عن المسرة، ولبث في الوزارة نحو خمس سنين، وفي دولة المهدي صاحب المواهب ومع انقلاب الدولة انقلب الي موالاة المتوكل، واعتذر اليه فتجاوز عنه من جملة الناس، وقرره يكتب مع ولده شرف الاسلام فكان معه في اليمن، وثقل علي الشرفي مكانه فابعده من حضرته، وابدله الشيخ علي بن احمد راجح فخف عليه.

 ولما رجع زين العابدين الي حضرة المتوكل اجراه في نظام الوزراء فثقل عليهم فعملوا في الحيلة عليه واخرجوه من حضرة الامام بولاية ريمة وبيت الفقيه، وجمع منهما مالا كثيرا، ثم عزل من تلك الاعمال، وانتصب له الحريبي لجور كان منه وظلم نسب اليه فصودر بمال وتغير عليه قلب الامام فخرج من داره في خفية وتواري في بيت السيد محمد الامير، وقيل: في بيت العابد المعروف محاذي الميدان تحت البكيرية، فبعث الامام الرجال في طلبه فوجدوه بعد ثلاثة ايام فاراد الامام البطش به، وكان الحسن بن اسحاق اطلقه الامام فبالغ في الشفاعة له، فقبل الامام شفاعته والزمه ان يرحل من اليمن الي دياره، ولما لم يجد عذرا من ذلك ركب البحر الي جدة وسافر الي المدينة المشرفة، ونزل بها حتي انتهي به الزمان الي خلافة المنصور، ومات هنالك في سنة بضع وخمسين وماءة والف.



 وفي السنة المذكورة وقع الصلح بين الامام ومحمد بن اسحاق واطلق الامام اخوته من السجن علي الطاعة والانقياد، وواصل الامام الحسن بن اسحاق بالاحسان وعامله بالاكرام وعند الصلح شرط محمد بن اسحاق التفريج عن محمد بن حسين صاحب كوكبان فاسعده الامام الي نقله من زيلع الي صنعاء والي غيرها لم يلتفت، ولم يسمع.

 وبذل عز الاسلام من نفسه البيعة، ثم بايع للامام، وامر الامام بنقل محمد بن حسين من زيلع الي حبس صنعاء. وفي خلال ذلك ظهر الخلاف في المغرب، واحترك الاحمر وثارت الفتنة من كل جانب، فجهز الامام ولده شرف الاسلام بالخيل والرجل والعدد والمدد وسلك طريق كوكبان ونفذ الي مسور واتفق به الاحمر هنالك وحصل بينهم من المفاوضة التي افضت الي المبايعة للامام، وكان الاحمر قد اخذ اكثر حصون تلك الجهات فدبر لها شرف الاسلام حتي استخلصها، ثم رجع بعد تسكين البلاد الي عمران.

  AUTO ودخلت سنة ثمان وثلاثون وماءة والف

 وفيها: جاءت البشارة من ابن الامام الي ابيه بطرد جميع البغاة من المغارب وما زالت الظنون مع الامام تخالطه في ولده شرف الاسلام وكثرت لديه الاوهام.

 وفي السنة المذكورة كثر البغي من قباءل ذيبان وارحب واذية الناس والتخطفات خلف السور بصنعاء وابوابها والطرقات فنهاهم الامام فما ازدادوا الا عتوا ونفورا، فتعاقدوا بينهم علي ارتكاب الفتنة الكبيرة، وتواعدوا علي نهب السوق بعد صلاة الجمعة، وزين لهم الشيطان ارتكاب القبيح ونهب المدينة المحمية من غير سبب.



 ولما كان الي يوم الجمعة ثالث وعشرين من رمضان من السنة المذكورة وقد فرغ الامام من الصلاة ووقف بمحله المعروف من الميدان بصنعاء علي عادته في العراضة، وقد اقبلت الكتاءب ومنها قباءل ارحب وتعشيرتهم بالبنادق يسيرة، وحلقوا باجمعهم جنب البكيرية وهم مضمرين شرا، وكان من الاسباب الكاءنة عليهم انه خرج من المماليك واخذ لرياضة حصانة بالميدان، فمال شوطه اليهم بغير اختيار فتوسطهم فثار اليه احدهم ووجهوا بنادقهم الي الفرسان، فتاخروا عند دفع الرصاص الي باب النوبتين بالقصر، وسقط بين ايدي الامام قتيل من بنادقهم.

 فارسل الامام اليهم ضياء الدين يوسف بن المهدي لخطابهم كيف القضية وامره بالتحذير لهم فلم يسمعوا منه شيءا وارادوا الوقوع به فلم يخلص منهم الا بعد هول فامر الامام بالصاءح في اهدار دماءهم وبرز بنفسه بين الصفوف، فقال له بعض ال الامام: لا تبرز بنفسك بل ادخل القصر، فقال: لو افعل ذلك نهبت المدينة، وعمت المشقة، فكرر القاءل علي الامام، فقال: لا خبرة لك بالمسالك عند الصدام، وعند ذلك حملت الفرسان منهم ودفعت الرتبة اليهم البنادق من القصر الي ظهورهم فامكن الله منهم بنصره واقتحموا الي مقبرة البكيرية والداءر وامر الامام بحفظ الازقة لا ينفذوا واغلاق الدور وحين طعنت الرماح في ظهورهم وقطعت السيوف رءوسهم اقبلوا يتساقطون الي الارض امواتا فوطءتهم سنابك الخيل، ولم يرتفع القتل منهم الي الليل، فصاروا ماءتين قتيل واسير ومجروح، وحمل فيهم بعض الفرسان الشجعان يطعنونهم بالرماح حتي الجاوهم الي الداءر فمنهم المتردي الي خارج السور، ومنهم المطعون في الشراسيف، ومنهم الهارب طلبا للنجاة، وما زال الامام بارزا بنفسه، وفي مكانه وهم يقادون الي قدامه كالغنم، ثم ان الامام دخل القصر وامر بالاساري الي المناخ، وبالذين تردوا من السور فلم يجدوهم بل قيل انها اكلتهم الوحوش من جبل نقم.



 واختلف الناس في عدد القتلي فقيل ماءة، وقيل: خمسين، وقيل اقل، وقيل اكثر.

 واما الاساري فقيل: يزيدون عليست ماءة، ثم امر الامام بتفريق الاساري في الحبوس.

 وفي هذه الهيعة والقتلة الثاءرة قال الشعراء الاشعار الراءقة، منهم القاضي علي بن محمد العنسي، واحمد بن حسين الرقيحي، وكذلك السيد العلامة عبدالله الوزير، تركنا ذلك ميلا الي الاختصار.

 وفي السنة المذكورة توفي ضياء الدين يوسف بن المهدي رحمه الله، ودفن اولا بمقبرة خزيمة، وترجح لسعد المحربي نقله منها مخافة ارحب فنقل ليلا الي العلمي، وقبره مشهور هناك، وعمر المحربي علي ضريحه قبة عظيمة.

 ولما نال الحرب الذي نالوا من المصاءب حزوا القرون من شعر النساء والنواصي واستدعوا بذلك قباءل بكيل وحاشد، وسعي ردمان في الجهات غيرراشد، واجتهد شرف الاسلام الحسين بن الامام في سد هذه الفتنة ما بين والده وقباءل ارحب فقر السعاة عند الامام ان لولده الشرفي في ذلك ارادة، وبان له من شاهد الحال خلاف العادة.

  AUTO   AUTO ودخلت سنة تسع وثلاثين وماءة والف

 وفيها: اجابت داعي ارحب اخلافها من حاشد وبكيل وساءر القباءل وارادوا رمي الامام بقوس واحد فخرج ناصر جزيلان وابن الاحمر علي طريق عمران وانضافوا الي الشرفي وطلب الامام قباءل سنحان والحدا وخولان وغيرهم من ساءر القباءل وترك الامام ولده يوسف بالروضة راتبا في خيل كثيرة وعسكر، وكان يخرج الامام في كل اثنين وخميس وينظم اليه عسكر الروضة، ثم ينتهي بهم الي حد ارحب فاذا راوا الامام ترفعوا الي سعف الجبال، وكان يقف الي اخر النهار ويرجع الي صنعاء فيدخلها علي ضوء المشاعيل ثم ان مركز الرحبة انهزم الي الروضة وقد حصل في بعض اهل الحدا قتل يسير.



 واتفق في خلال ذلك انه دخل بعض لصوص حبار الي دار صارم الاسلام ابراهيم بن المهدي بالروضة، وفيها من العبيد ومثلوا ببعض الخيل وتقدم الشرفي وابن الاحمر من عمران وسلكوا طريق همدان واكثر علي الامام من لا خبرة له بالحروب في رفع مركز الروضة وينضموا اليه فبادر الامام باستعجالهم، وليس هذا بالراي، ولكنه خودع الامام واختلفت الاراء، ولو انه بقي المركز علي حاله لم تدخل الروضة قباءل ارحب.

 ولما رفع الامام مركز الروضة ارتفع اهل الروضة اليصنعاء ولحق اهل الروضة مشقة وذهب من اموالهم، ونزل قباءل ارحب ومن ظاهرهم من حاشد وبكيل الروضة وحملوا ابوابها وطيقانها واخشابها الي بلادهم وحرقوا بعض البيوت والاسواق ونهبوا فراش الجامع الكبير وغيره من المساجد ومزقت المصاحف، واقاموا بالروضة ثلاثة ايام، ثم ان الامام قدم الفرسان الي الروضة لقتالهم فانحازوا الي اعلي الروضة فطعنوا فيهم الفرسان وانهزم البغاة هاربين وقتلوا منهم، وحزوا من رءوسهم واخذوا عليهم بنادق كثيرة، ورجع الفرسان بالرءوس والحمالة وامرالامام بصلب الرءوس علي السور واجلوا من الروضة وصار الجميع هاربين الي بلادهم.

 واما شرف الاسلام ابن الامام فانه استخلف علي عمران جمال الدين علي بن الحسين وصار الي ضلع من همدان، ومعه ابن الاحمر، ثم ان الامام توجه الي مناجزة ابن الاحمر بنفسه الي باب المنجل بالقرب من مذبح ومعه خولان فانطلقوا اول النهار فثار الحرب بينهم وبين الاحمر واستمر، ثم ان ابن جزيلان خادع خولان فوجهوا الحرب فيما بينهم في الظاهر وانهزمت خولان اليحضرة الامام، ولما سلكت الخيل بمضيقها اطلقوا الرصاص اليها كالغمام واصيب جماعة منهم اسماعيل بن احمد الشاطبي وكذلك صنوه ومات واصيب من العبيد واحتزت رءوسهم وجء بها الي حسين بن الامام وامر بدفنها، ولما جن الليل رجع الامام الي صنعاء علي المشاعيل والرصاص تدفع الي اصحابه.



 وكان الي العدو تقدم حسين بن الامام الي راس المنجل وطنب خيامه هنالك بحيث يراه الامام ثم نفذ بعد ذلك الي حدة للمطرح فيها فسعي بينه وبين الامام من خاض في الصلح فتم علي احسن الوجوه واجملها واضاف الامام اليه الحديدة، وحراز، ورجع الي محل ولايته.

 وفي السنة المذكورة توفي القاضي الاديب علي بن محمد العنسي بموضع من الحيمة يقال له العر، وكان الامام قد ولي الحكومة هنالك.

 ثم ان الامام بعد قضية ارحب اقبل علي كل محسنة، وعلي تلاوة القران العظيم، نفعنا الله به.

 ثم ان الحسين بن الامام قد كان مد يده الي البلاد، فتلقت اوامره العمال بالقبول.

 وفي شعبان من السنة المذكورة امر الامام بالتمشية ولم يبعد عن الدار ورجع الي الميدان، فلاعب في ذلك اليوم عدة من الفرسان، وابان من نفسه نشاط ونجدة، ولما تقضت التمشية استناب من يقسط العطاء فيهم بالسوية، ثم ان الامام دخل الادارة فما زال يستدعي الماء ويشرب منه ولا يقنع، وادرك في جوفه التهاب تتابع فلزمه الفراش واشتد به المرض، وثقل المرض، فهتف بولده حسين يصل اليه، وعرف بالامارات انه بعده المعول عليه، فتثاقل الشرفي وظن اقتباضه، فاستحثه خواص الامام فخرج من عمران يوم الثلاثاء لعشرين خلت من شهر رمضان في السنة المذكورة، وفي صحبته الجيش الجرار من حاشد وبكيل ونزل بهم في بير العزب، ودخل لزيارة والده ومعه الخواص من اصحابه، فلما وصل الدار فلم يترك فيها احد فلما راي والده تساقطت دموعه، وقيل ان والده اشاراليه ما معناه انك ولدي وساعدي وعضدي ووصيتي في اهلي والخليفة من بعدي، فاعمل في الحزم في القصد.

 ثم ان الشرفي لبث عند والده قدر ساعة وخرج الي اصحابه وقد ايس من والده فقرر احوال الاجناد وحفظ المواضع برتب.



 ولما كان الي صبح الخميس في العشر الاواخر من الشهر الكريم كانت وفاة مولانا الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه، وقبره في البستان غربي صنعاء، وقبته مشهورة هنالك امر بعمارتها ولده الشرفي.

 ثم ان الشرفي رجع من بعد دفن والده للاشتغال بما هو راجع اليه فلبس السواد علي ابيه ثلاثة ايام، وبقي فيها للعزاء، وكان هذا الامام رحمه الله قد جرب الدهر وذاق حلوه ومره، يضع الحقوق في مواضعها، ويعرف اهل الحاجة، ويدري بمواقعها شمل النايرة، وساسهم مع الهيبة الربانية الممتزجة بالاخلاق الحسنة.

 ثم انها شخصت الي مولانا الشرفي الابصار وقد احزر بالرجال جميع الامصار، ومع التفات الناس وجد المحسن بن المءيد في نفسه وظن انه سيكون النص عليه في الخلافة ولم يعلم بان الخيرة فيما اختاره الله.

 الامام الناصر بن الامام المنصور بالله الحسين بن القاسم بن الحسين بن احمد بن الحسن بن القاسم بن محمد عليهم السلام

 قام ودعي الناصر المنصور في شهر شوال من السنة المذكورة، بدار الجامع الكبير بصنعاء المحمية بالله تعالي، فاقبل الناس علي بيعته ونفذت الرسل بالرساءل للاعيان والولاة، وكان عز الاسلام محمد بن اسحاق رحمه الله، وردت دعوته من ظفار عند ذلك واستمر عليها ولم يستجب لدعوته في الظاهر احد من اخوته، وكانت دعوته الناصر ثم المنصورعند وفاة والده المتوكل انفذ البريد الي صارم الدين ابراهيم بن المهدي وهو في المواهب، وكان فيها باذن من المتوكل في زيارة قبر والده واهله والاشارة الي صارم في ولاية جبلة والامر له بالمسارعة اليها قبل [.......]().




 EDITOR
ENDNOTES

:

() اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ()، سيرة الامام المنصور القاسم العياني للحسين بن احمد بن يعقوب (مطبوع بتحقيق الاستاذ عبد الله الحبشي)، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس)، فهرس المكتبة الغربية ()، مصادر الحبشي (،) ومنه: الحداءق الوردية (خ)، الترجمان (خ)، ماثر الابرار (خ)، اللالء المضيءة (خ)، غاية الاماني ()، بلوغ المرام (،)، فرجة الهموم والحزن ()، اءمة اليمن (/)، اتحاف المهتدين ()، المقتطف ()، التحف (،)، الاعلام (/)، تاريخ الادب العربي (/)، معجم المءلفين (/)، رجال الازهار (،)، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (/)، (/)، مطمح الامال (خ)، العقد الفاخر الحسن (خ)، قلادة النحر (خ)، انباء الزمن (خ)، الانوار البالغة (خ)، الجامع الوجيز (خ).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): ثم وصل.

() زيادة في (ب).

() في (ب): لاستدعاء.

() في (ب): واهلكت.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): الرسل.

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() كذا في (ا)، وفي (ب): ومكاتباته ومخاطبته مشحونة ... الخ.

() سقط في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): الروايات.

:

() في (ب): قاتلي ابيه.

() في (ب): لا يعدهم كثير.

:

() مصادر الحبشي ()، ومنه: الحداءق الوردية (خ)، الترجمان (خ)، ماثر الابرار (خ)، اللالء المضيءة (خ)، غاية الاماني ص()، بلوغ المرام (،)، فرجة الهموم والحزن ص()، اءمة اليمن ()، اتحاف المهتدين ص()، المقتطف من تاريخ اليمن ص(،)، التحف شرح الزلف (،)، من تاريخ المخلاف السليماني لمحمد بن احمد العقيلي ص()، الاعلام ()، بروكلمان تاريخ الادب العربي (/،)، معجم المفسرين (/)، ومنه معجم الانساب (/)، تاريخ الدول الاسلامية (/)، تاريخ التراث العربي (/)، هدية العارفين (/)، معجم المءلفين (/)، الفلك الدوار ص() ومنه: تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (/)، معجم بلدان اليمن وقباءلها (/)، مطمح الامال (خ)، المستدرك علي معجم المءلفين ص()، المورد مجلد() عدد() ص()، مصادر التراث في المكتبات الخاصة (تحت الطبع)، بروكلمان: تاريخ الادب العربي (القسم الثاني) (/،)، روضة الحجوري (خ)، انباء الزمن (خ)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ت()، الامام الحسين بن القاسم بين مادح وقادح عبد الله بن زيد الحوثي (تحت الطبع).

:

() في (ب): عليه السلام.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): عيون.

() سقط من (ب).

() منه نسخة خطت سنة  برقم  مكتبة الاوقاف، وثانية برقم  علم الكلام، المكتبة الغربية الجامع الكبير صنعاء، وثالثة بمكتبة السيد محمد المنصور.

() من نسخة خطت سنة  مكتبة الجامع الكبير، وبنقس المكتبة عن نسخ، واخري بمكتبة برلين رقم ، وثالثة بمكتبة شهيد علي باشا بتركيا، وتسمي تفسير غريب القران.

() سقط من (ب).

() في (ب): يطمع.

() في (ب): باغيا.

() في (ب): حتي رفع للدين منارا.

() في (ب): وعمره.

:

() في (ا): دلالة.

() في (ا): وكاشف.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() كذا في (ا)، وفي (ب): الحسين الزيدي عاملا للامام.

() في (ب): نجد عصفره.

() زيادة في (ب).

() في (ب): الامر.

() لهما سيرة خاصة بعنوان سيرة الاميرين الجليلين الشريفين الفاضلين، كاتب السيرة مفرح بن احمد الربعي، طبعت بتحقيق رضوان السيد وعبد الغني محمود عبد العاطي (ط) اولي سنة هم، وانظر فيه بقية مصادر ترجمتهما.

() كذا في (ا)، وفي (ب): وقام بالامر بعده السيد...

:

() في (ب): الصليحيين.

() سيرة المءيد بالله (خ)، ترجمة المءيد بالله في مقدمة اماليه الصغري بتحقيقنا ص() الطبعة الاولي، الحداءق الوردية في اخبار اءمة الزيدية (/) طبعة مصورة، اتحاف المسترشدين لزبارة ()، مقدمة الروض النضير للسياغي، التحف شرح الزلف ()، اعيان الشيعة (/)، الامام زيد وعصره ()، الاعلام (/)، رجال الازهار للجنداري، اعيان الشيعة (/) واخطا في تاريخ وفاته، طبقات اعلام الشيعة النابس في القرن الخامس تاليف اغا بزرك الطهراني، الزيدية لصبحي ()، الدر الفريد ()، اخبار اءمة الزيدية في طبرستان وجيلان وديلمان، معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ت()، الامام زيد لابي زهرة ص()، معجم المءلفين (/)، مصادر العمري ()، يواقيت السير (خ)، الترجمان (خ)، طبقات الزيدية الكبري (خ)، والصغري (خ)، لوامع الانوار (انظر الفهرس)، فهرس مكتبة الاوقاف بالجامع والمكتبة الغربية، مطمح الامال (خ)، اللالء المضيءة (خ)، (ج/)، فهرس مخطوطات حضرموت، بروكلمان في كتاب تاريخ الادب العربي القسم الثاني (انظر الفهرس)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ت().

() في (ا): البطيحاني .

() في (ب): البطحان.

:

() في (ب): لادامته.

() في (ب): تسمي.

() في (ب): الحسين.

() زيادة في (ب).

() في (ب): واصول الدين.

() في (ب): اربع.

() في (ب): والبلغة في فقه الهادي عليه السلام.

() في (ب): غيره، ولمعرفة مءلفاته واماكن مخطوطاتها انظر اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ( ).

:

() في (ب): الدمع.

() في (ب): والعبادة اعلي الدرجات.

() كذا في (ا)، وفي (ب): مكانا فجدد.

() سقط من (ب).

() في (ب): يتركه.

() في (ب): فانتثر.

() في (ب): فالتقطه دجاج يملكها عليه السلام.

() في (ب): فزدنا لك.

() في (ب): لاجل.

() في (ب): قال مصنف السيرة: وسمعت القاضي ابي الحسن.

() سقط من (ب).

:

() في (ب): ثلاث.

() زيادة في (ب).

() في (ب): وما بعده يسمي تعليقا.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ا): يحيي له.

() زيادة في (ب).

:

() مقدمة التحرير، التحف ()، الحداءق الوردية (خ)، اللالء المضيءة (خ)، ماثر الابرار (تحت الطبع)، تتمة المصابيح(ط)، الفلك الدوار ()، طبقات الزيدية (خ)، فهرس مكتبة الاوقاف (، ، )، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس) (/)، معجم المءلفين (/)، تراجم رجال الازهار ()، الاعلام (/)، مطمح الامال (خ)، تاريخ اليمن للواسعي ()، هدية العارفين (/)، معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ت()، اعلام المءلفين الزيدية ت()، وتقدمت ترجمته مع مصادرها في مقدمة هذا الكتاب.

() في (ب): نسبه عليه السلام.

() في (ا): البطيحاني.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): اصول الدين، وهو خطا.

() في (ب): في كتاب.

() في (ب): عليهما السلام.

() في (ب): ظهر.

() في (ب): مصابيحه.

() في (ب): ابو سعد رحمه الله.

() زيادة في (ب).

() تيسير المطالب هي نفسها امالي السيد ابي طالب بترتيب القاضي احمد سعد الدين.

() في (ب): والزهادة.

() زيادة في (ب).

() في (ب): ووفاته عليه السلام سنة.

() سقط من (ب).

:

() سقط من (ب).

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب).

() في (ب): عليه السلام.

() سقط من (ب).

() في (ب): تسعين.

() في (ا): الملحدة.

() اعلام المءلفين الزيدية() ومنه مطمح الامال(خ)، مصادر الحبشي ص ط، الحداءق الوردية(خ)، الترجمان المفتح لكماءم البستان(خ)، ماثر الابرار(خ) تحت الطبع، اللالء المضيءة(خ) تحت التحقيق ، غاية الاماني ص، بلوغ المرام ص، فرجة الهموم والحزن ص، اءمة اليمن/ المقتطفات من تاريخ اليمن ص، التحف شرح الزلف ص (ط)، الاعلام/، مءلفات الزيدية /.

:

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب)..........في ترجمته بالحداءق الوردية /.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): كافة.

() مصادر الحبشي (،)، الحداءق الوردية (خ)، الترجمان (خ)، ماثر الابرار (خ)، اللالء المضيءة (خ)، غاية الاماني ()، بلوغ المرام ()، فرجة الهموم والحزن ()، اتحاف المهتدين ()، المقتطف ()، الذريعة (/)، التحف () ط()، الاعلام (/)، تاريخ اليمن الفكري (/)، الموسوعة اليمنية (/)، مطمح الامال (خ)، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس)، معجم المفسرين (/)، معجم الاسرات الحاكمة ()، الشافي (/،)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ().

() في (ب): الي علي عليه السلام.

() زيادة في (ب).

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب).

() هو نفسه البرهان مخطوط.........كثرة تحت التحقيق، يقوم بتحقيقه الاخ العلامة حسين بدر الدين الحوثي.

() في (ب): الملجلجة، ولم اجد لها نسخة خطية.

() سقط من (ب).

() دروس في التاريخ تاليف احمد بن محمد الهادي (/)، الحداءق الوردية (/)، مءلفات الزيدية (/)، التحف ()، اللالء المضيءة (خ) (/،)، المقتطف ()، الاعلام (/)، اتحاف المسترشدين ()، الشافي (/)، وانظر اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم().

() سقط من (ب).

() في (ب): لمذاهب.

() في (ب): اوانه.

() في (ب): ابراهيم صلوات الله عليه بانه.

() في (ب): مثل ذلك.

:

() في (ب): العلم.

() في (ب): الحسين.

() في (ب): وصله.

() في (ب): والجرفين.

() كذا في (ا)، وفي (ب): الواصل من الديلم من جهة ابي طالب.

() في (ب): السليماني.

:

() هامش الفلك الدوار ()، الحداءق الوردية (خ)، طبقات الزيدية (خ)، التحف العنبرية (خ)، اللالء المضيءة (خ)، الجزء الثاني ()، ماثر الابرار (خ)، الاعلام (ج/)، مصادر الحبشي ()، سيرة المتوكل احمد بن سليمان تاليف سليمان الثقفي ذكره زبارة في اءمة اليمن ص() وهو مخطوط في ميكروفيلم، الترجمان (خ)، غاية الاماني ()، بلوغ المرام ص()، الجامع الوجيز (خ)، فرجة الهموم والحزن ()، اءمة اليمن (ج/)، اتحاف المهتدين ()، المقتطف من تاريخ اليمن ص()، التحف شرح الزلف ()، معجم المءلفين (ج/)، رجال الازهار ()، المصباح المكنون (ج/)، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (ج/، )، الجواهر المضيءة (خ) ص()، جناية الاكوع علي ذخاءر الهمداني ()، مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال (خ)، التراث العربي في مكتبة اية الله مرعشي (ج/)، الشافي، الانوار البالغة (خ)، شرح الدامغة (خ)، حكام اليمن المءلفون ()، الزيدية لمحمود صبحي ()، الموسوعة اليمنية (ج/)، مصادر التراث في المكتبات الخاصة (تحت الطبع)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم().

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): من امكنه.

:

() في (ب): في عيد رمضان وبصعدة عند الاشراف الاجلاء بني الهادي.

() في (ب): لمعونته.

() في (ب): وغيرهم من خيل.

() في (ب): واجتمع.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): يا احمدا منصور.

() في (ا): ملكية.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): فكان.

:

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): الاصولين.

() في (ب): العالم.

() في (ب): العالم.

() في (ب): من ولد.

() سقط من (ب).

() في (ب): جامع علوم.

() كذا في (ا) وفي (ب): وابوه في نهاية العلم.

() في (ب): والدلالة.

() انظر مءلفاته في كتابنا اعلام المءلفين الزيدية.

:

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): عن يمينه.

() في (ب): فوجد اناء موضوعا بما ليس من ...

() في (ب): البقعة.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): في اذنه.

() في (ب): بلدي.

() في (ب): ثلاثماءة مختارون من اهل الفضل والدين والعلم الواسع.

() سقط من (ب).

:

() في (ب): ثلاث.

() في (ب): اصله.

() سقط من (ب).

() الامالي الصغري رجال السند ()، مصادر الحبشي (، ، ، ، ، )، مصادر العمري (،)، معجم المءلفين (/)، مطلع البدور (خ)، رجال الازهار (،)، الاعلام (/)، مقدمة خلاصة الفواءد بقلم اسماعيل الوزير، الترجمان (خ)، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (/،  )، كاشفة الغمة للهادي بن ابراهيم (خ)، المستطاب (خ)، الجواهر المضيءة (خ)، الموسوعة اليمنية (/)، مءلفات الزيدية انظر الفهرس، الحداءق الوردية (خ)، طبقات فقهاء اليمن ()، السلوك (/)، العطايا السنية (خ)، العقد الفاخر الحسن (خ)، كاشفة الغمة (خ)، الفضاءل (تاريخ بني الوزير) (خ)، اللالء المضيءة (خ)، ماثر الابرار (خ)، الانوار البالغة (خ)، هجر العلم ()، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): في العراق.

() في (ب): خمسة عشر.

() زيادة في (ب).

() في (ب): في وقته.

() في (ب): يضرب بعلمهم المثل.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

:

() طبقات الزيدية (القسم الثالث) (خ)، /، مءلفات الزيدية (/)، معجم المءلفين (/)، رجال الازهار ()، مصادر الحبشي ()، الترجمان (خ)، نزهة الانظار، مطلع البدور، المستطاب (خ)، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (/) الجواهر المضيءة (خ)، ص()، لوامع الانوار (/)، (/)، اللالء المضيءة (خ) (/،)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

() في (ب): والبراعة.

() في (ا): يروون الان.

:

() السيرة المنصورية (سيرة الامام عبد الله بن حمزة لابي فراس فاضل بن دعثم مختصرة من سيرة الامام المنصور تاليف علي بن نشوان) طبع الجزء الثاني والثالث منها في مجلدين فاخرين بتحقيق الدكتور عبد الغني محمد بن عبد الله القاضي وصدرت عن دار الفكر بيروت سنة ه، وللامام سيرة الفها علي بن نشوان الحميري، واخري محمد بن احمد بن الوليد (خ)، في اخر كتاب الشافي الجامع الكبير، الحداءق الوردية (خ)، اءمة اليمن (/)، الترجمان (خ)، ماثر الابرار (خ)، اللالء المضيءة (خ) (/)، غاية الاماني ()، التحفة العنبرية (خ)، بلوغ المرام ص()، الجامع الوجيز (خ)، فرجة الهموم والحزن ص()، اتحاف المهتدين ()، المقتطف (،)، التحف شرح الزلف ()، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (انظر الفهرس)، لوامع الانوار (انظر الفهرس)، الاعلام (/)، مصادر الحبشي قسم مءلفات حكام اليمن ()، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس)، مصادر العمري ()، معجم المءلفين (/)، ايضاح المكنون (/، ، ، )، هدية العارفين (/)، الجواهر المضيءة (خ) ص()، الموسوعة اليمنية (/)، داءرة المعارف الاسلامية مادة المنصور، مطمح الامال (خ)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ت().

:

() في (ب): فيها.

() في (ا): فازداد.

() في (ب): هذه.

() في (ب): وحفظها.

:

() في (ب): فطافت.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): مع الارتجاز.

() يقصد الشيخ الحسن الرصاص.

() وهذه الرسالة مطبوعة ضمن المجموع المنصوري، () مجموع رساءله عليه السلام بتحقيقنا.

() في (ب): عترة خاتم النبيين.

() في (ا): يحتمل، والرسالة تحت الطبع، بتحقيق الاخ ابراهيم الدرسي.

:

() في (ا): في تلبية الولاة.

() في (ب): لمذهب اهل التطريف.

() في (ب): الكتاب الجليل.

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ب)، ومعظم مءلفاته تلك تحت الطبع بتحقيقنا، صدر منها ثلاثة مجلدات الاول هو العقد الثمين، والثاني مجموع من رساءله، والثالث هو المهذب (تحت الطبع بقية مءلفاته ورساءله عليه السلام).

() في (ب): ياتي.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): وكم من مواقف.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): الاذل.

:

() في (ب): كراماته.

() سقط من (ب).

() في الاصل: نسخ.

() في (ب): عينه.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): عينها.

() في (ب): بلقيمات.

() كذا في (ا)، وفي (ب): وتاب فعاد عليه بصره.

() في (ب): الايام.

() في (ب): وكان قد.

() في (ب): خمس عشرة.

:

() في (ب): العساكر.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): وفيها العجم.

() في (ب): ثم دخل.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

:

() في (ب): فلما وصلت صنعاء.

() في (ب): اثنتي.

() في (ب): في اللطية.

() سقط من (ب).

() في (ب): فاقام.

() سقط من (ب).

() في (ب): حال مرضه.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

:

() في (ا): الامام.

() في (ا): الذي.

() في (ب): واليهما ينسب.

() الترجمان (خ)، ماثر الابرار (خ)، اللالء المضيءة (خ) (/)، الجامع الوجيز (خ)، غاية الاماني ص()، بلوغ المرام (،)، فرجة الهموم والحزن ()، اءمة اليمن (/)، اتحاف المهتدين ()، المقتطف ص()، التحف شرح الزلف ()، مصادر الحبشي ()، معجم المءلفين (/) ومنه هدية العارفين (/)، ايضاح المكنون (/)، الاعلام (/)، لوامع الانوار (/)، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (/)، الجواهر المضيءة (خ) ص()، مءلفات الزيدية (/، ، ، )، (/)، المستطاب (خ) ص()، انباء الزمن في تاريخ اليمن حوادث سنة ه ص()، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ().

:

() في (ب): احمد.

() في (ب): عز الدين.

() سقط من (ب).

:

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): جنودهم.

() في (ب): وقد تفرقوا.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): عظيما.

() في (ا): للامام.

() في (ا): صار.

:

() سيرة الامام المهدي احمد بن الحسين (خ) تحت التحقيق، الامالي الصغري رجال السند ()، مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني (مصادر العمري) ص()، مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن للحبشي ص(،) الطبعة الثانية، التحف شرح الزلف ص()، اءمة اليمن لزبارة (/)، سيرة الامام المهدي احمد بن الحسين (خ)، سنة ه بمكتبة الجامع  تاريخ (كتب مصادرة)، الاعلام (/)، يواقيت السير (خ)، طراز اعلام الزمن (خ)، الترجمان (خ)، العقود اللءلءية (/)، قرة العيون (/)، الادبيات اليمنية، مءلفات الزيدية (ج/)، (ج/، ، )، (ج/)، فهرس المكتبة الغربية بالجامع الكبير، فهرس مكتبة الاوقاف بالجامع الكبير (انظر الفهارس)، معجم المءلفين (ج/)، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (ج/)، مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال (خ)، انباء الزمن (خ)، غاية الاماني (ج/)، اللالء المضيءة (خ)، الانوار البالغة (خ)، قلادة النحر، اللطاءف السنية، ماثر الابرار (خ)، الجامع الوجيز (خ)، المقتطف ()، وانظر اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ا): راسه الذكي.

() سقط من (ب).

() في (ب): ولانها.

() في (ب): اني.

() في (ب): ثلاثة ايام.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): حي او ميت.

() في (ب): والعرعر.

() سقط من (ب).

() في (ب): في جربته.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() سقط في (ب).

() في (ب): فعوفيت.

() في (ب): فبرء.

() سقط في (ب).

() في (ب): وروي.

:

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() في (ب): ايامه.

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): يختص بها.

() مصادر الحبشي (،)، ومنه الترجمان (خ)، ماثر الابرار (خ)، اللالء المضيءة (خ)، غاية الاماني ص()، تكملة الافادة (خ)، بلوغ المرام، الجامع الوجيز (خ)، اتحاف المهتدين ص ()، التحف شرح الزلف ص() ط() ص() ط()، المقتطف من تاريخ اليمن ص()، ثم فهرس المكتبة الغربية (،)، الجواهر المضيءة (،خ)، تراجم علماء ال المءيد(خ)، مشجر السيد صلاح الجلال(خ)، فهرس مكتبة الاوقاف، مصادر العمري ()، الاعلام (/)، سمط اللال (خ)، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (/)، اءمة اليمن (/)، مطمح الامال (خ)، مءلفات الزيدية (/)، التراث الاسلامي في المكتبات الخاصة، وانظر اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

() تحت التحقيق.

:

() في (ب): بعد ان استشهد.

() في (ب): ادعي.

() سقط في (ب).

() طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث ط ج ص ت، اللالء المضيءة(خ)، ماثر الابرار(خ)، وكلاهما تحت تحقيقنا، مطلع البدور(خ)، الترجمان لابن المظفر(خ)، الجامع الوجيز(خ)، انباء الزمن(خ)، غاية الاماني(،،،)، اءمة اليمن/، التحف شرح الزلف()، اللطاءف السنية(خ)، طراز اعلام الزمن للخزرجي(خ)، السمط الغالي الثمن لليامي()، العقود اللءلءية/، المقتطف ، بلوغ المرام للعرشي(،)، الجواهر المضيءة في تراجم رجال الحديث عند الزيدية(خ).

() سقط من (ب).

() في (ب): نصف.

:

() زيادة في (ب).

() اللالء المضيءة تحت التحقيق، مصادر الحبشي (،)، ومنه سيرة الامام المطهر وابنه المهدي محمد بن المطهر للناصر بن احمد بن الامام المطهر ذكرها زبارة في اءمة اليمن (/)، طراز اعلام الزمن (خ)، الترجمان (خ)، ماثر الابرار (تحت الطبع)، تكملة الافادة (خ)، النفحة العنبرية (خ)، العقود اللءلءية (/،)، غاية الاماني ()، بلوغ المرام ص()، فرجة الهموم والحزن ص(،)، اءمة اليمن ()، اتحاف المهتدين ص()، التحف شرح الزلف (،)، المقتطف ()، الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، الامالي الصغري بتحقيقنا رجال السند ()، طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث/ ت، لوامع الانوار (/)، الجواهر المضيءة (خ) ص()، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (/)، مطمح الامال (خ)، الادبيات اليمنية في المكتبات والمراكز العالمية، فهرس المكتبة الغربية (انظر الفهرس)، مءلفات الزيدية (/،)، (/،، )، (/)، وانظر اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ().

() سقط من (ب).

() كذا في (ب) وفي اءمة اليمن/، وفي (ا): بن المطهر بن المرتضي.

() في (ب): تعرفه.

:

() في (ب): بجماعة.

() في (ب): فيسمح الامام عنه ويصفح.

() في (ب): العرب.

() في (ب): تنعم.

() كذا في (ا)، وفي (ب): وهي ان الله تعالي ارسل غماما عظيما طبق الافاق.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): فانكروا.

:

() ما بين المعكوفين سقط من (ب).

() طبقات الزيدية الكبريالقسم الثالث / ت()، ماثر الابرار (خ)، مطمح الامال (خ)، مءلفات الزيدية (/، ، )، (/، ، ، ، )، (/، ، )، الامالي الصغري رجال السند ()، اءمة اليمن (/)، البدر الطالع (/)، التحف شرح الزلف ط() ص()، لوامع الانوار (/)، الاعلام/، معجم المءلفين/، معجم المفسرين /، هدية العارفين (/)، ايضاح المكنون (/)، الادبيات اليمنية في المكتبات والمراكز العالمية، فهرس الغربية، فهرس مكتبة الاوقاف (انظر الفهرس)، الترجمان (خ)، اللالء المضيءة (خ)، طراز اعلام الزمن (خ)، التحفة العنبرية (خ)، الجامع الوجيز (خ)، انباء الزمن (خ)، القصر الفاخر الحسن (خ)، كاشف الغمة عن سيرة امام الاءمة (خ)، الفضاءل في تاريخ ال الوزير (خ)، العقود اللءلءية انظر الفهرس، غاية الاماني ()، فرجة الهموم والحزن ()، اتحاف المهتدين ()، المقتطف (،)، العقد الثمين (/)، السلوك للمقريزي (/)، وانظر اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

:

() كذا في (ا) وفي (ب): وبين صاحب ظفار معناه في الظلم.

() في (ب): فشفاه الله من فوره.

() سقط من (ب).

() في (ب): وكانت.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): معهم.

() في (ب): الترءس.

() في (ب): الشبعي.

() في (ب): جليلا.

() في (ب): في انواع العلوم من حفظه الي ان توفي عليه السلام.

() في (ب): في مسجد.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): دعوته.

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): الحسن.

() زيادة في (ا).

() زيادة في (ب).

() في (ب): فيه.

() في (ب): وقبره بالحبور بسودة شطب.

:

() نبذة يسيرة من سيرة الامام يحيي بن حمزة (خ)  (مجاميع) اوقاف ()، مصادر الحبشي ()، الترجمان (خ)، ماثر الابرار (خ)، اللالء المضيءة (خ)، طراز اعلام الزمن (خ)، الجامع الوجيز (خ)، الجواهر المضيءة (خ) ص()، مطمح الامال (خ)، العقود اللءلءية (/)، غاية الاماني ق ص()، البدر الطالع (/)، فرجة الهموم والحزن (،)، اءمة اليمن (/)، اتحاف المهتدين ص()، التحف شرح الزلف ()، المقتطف من تاريخ اليمن ()، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس) مصادر العمري ()، الموسوعة اليمنية (/)، لوامع الانوار (/)، قرة العيون (/)، الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، مقدمة كتاب الايجاز د.رياض القرشي، كشف الظنون ()، ايضاح المكنون (انظر الفهرس)، فهرس مكتبة الاوقاف، فهرس المكتبة الغربية (انظر الفهرس)، معجم المفسرين (/)، بلوغ المرام (،)، الدر الفريد ()، هدية العارفين (/) وفيه توفي حدود سنة ، صلة الاخوان (خ)، السلوك (خ)، العقد الفاخر الحسن (خ)، الفتوحات المرادية (خ)، اللطاءف السنية، انظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ().

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب)، والنسب في اءمة اليمن لزبارة/ يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن جعفر بن علي بن محمد بن علي الرضا...الخ.

() في (ب): بتلالءه.

() في (ب): تغشي.

() سقط من (ب).

() في (ب): وكتب.

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب).

() في (ب): لم تر.

() زيادة في (ب).

() في (ب): المترفين.

() صدر المجلد الاول منه، وبقية المجلدات (تحت الطبع والتحقيق).

() في (ب): الكريمة.

() في (ب): للعباد.

() في (ا): عن.

() في (ب): البلاهة.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): الراءق.

() في (ب): لذوي.

:

() في (ا): الرسالة القارعة.

() في (ب): العلوم والفواءد، انظر عن مءلفاته واماكن نسخها الخطية كتابنا اعلام المءلفين الزيدية.

() في (ب): والارشاد للمسترشدين.

() سقط من (ب).

:

() في (ب): وبيده.

() في (ب): فاخبره.

() زيادة في (ب).

() في (ب): مع قصب مرارا كثيرة.

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() في (ب): ومن الابيض.

:

() في (ا): واحدة.

() سقط من (ب).

() كذا في (ا)، وفي (ب): والحرب العظيمة بين الاشراف واهل صعدة.

() في (ب): فاهلكهم.

() زيادة في (ب).

() في (ب): شجرة عوسج.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): فكسرت.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): والمتقدم.

() في (ب): دونها.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): مشهورون.

() في (ب): ابن الامام.

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب).

:

() اءمة اليمن (/)، صلة الاخوان (خ)، كاشفة الغمة للهادي بن ابراهيم (خ)، انباء الزمن (خ)، الجواهر المضيءة (خ) ص()، مطمح الامال (خ)، معجم المءلفين (/)، الاعلام (/)، مءلفات الزيدية (/)، وله سيرة كتبها اسماعيل بن ابراهيم بن عطية، بلوغ المرام ()، البدر الطالع (/)، العقيق اليماني (خ)، سيرة الامام المنصور بالله علي بن محمد الجزء الاول تاليف يحيي بن قاسم العلوي (خ)، بقلم المءلف سنة ه في ورقة مكتبة السيد المرتضي الوزير، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

() في (ب): سنة سبع وخمسماءة. (وهو خطا).

() في (ب): من جهات الهان.

() في (ا): اطناب.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): اثنتين.

() مصادر الحبشي ، ومنه كاشفة الغمة في الذب عن سيرة امام الاءمة( سيرة المترجم) للهادي بن ابراهيم(خ)، كريمة العناصر في سيرة الامام الناصر له(خ)/ الترجمان(خ)، ماثر الابرار(خ)، اللالء المضيءة(خ)، تكملة الافادة(خ)، الجامع الوجيز(خ)، الجواهر المضيءة(خ)، غاية الاماني ، البدر الطالع/، بلوغ المرام، فرجة الهموم والحزن، اتحاف المهتدين، التحف ، اءمة اليمن/، الاعلام/، مءلفات الزيدية/،/، انظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ت().

:

() في (ب): القاضي ذلك تباعد من هذا الامر.

() سقط من (ب).

() في (ب): بصلاح الدين.

() في (ب): بيعة.

() في (ب): من.

() في (ا): بانه.

() في (ب): هناك.

:

() في (ب): سجانا.

() في (ب): واجتمعت.

() في (ب): وبراعات.

() كذا في (ا)، وفي (ب): واما فضله عليه السلام فكان فيه في اعلي الدرجات والمحافظة علي وظاءفه من العبادات.

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): في.

() في (ب): الكريم.

() زيادة في (ب).

() في (ب): لقراءة.

() في (ا): وكثرتها.

() في (ب): لغير.

() في (ب): غاية.

:

() في (ب): تجارب الامور.

() سقط من (ب).

() في (ب): تءدة.

() في (ا): وهكذا داب كل زمان.

:

() في (ب): فخر الدين.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

:

() مقدمة كتاب المنية والامل تحقيق الدكتور محمد جواد مشهور ()، البدر الطالع (/)، بلوغ المرام (انظر الفهارس) ()، تاريخ الواسعي ()، تتمة الافادة (خ)، تاريخ الادب العربي لبروكلمان، فءاد السيد، فضل الاعتزال ط تونس سنة م، الترجمان (خ)، كنز الحكماء وروضة العلماء (سيرة المترجم لابنه الحسن) (خ)، جامع صنعاء رقم ()، اءمة اليمن ()، الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، مصادر الحبشي ص()، قسم مءلفات حكام اليمن ومنه الدر الفريد ()، طبقات المعتزلة، مقدمة مجلة المكتبة رمضان ه، مجلة العرب محرم ه ص()، كشف الظنون (،، ، )، ايضاح المكنون (انظر الفهرس) ثم مءلفات الزيدية انظر الفهرس، الادبيات اليمنية انظر الفهرس، ولمزي من المعرفة بكتبه انظر مصادر الحبشي، الموسوعة اليمنية (/)، لوامع الانوار (/)، الجواهر المضيءة (خ) ص()، مطمح الامال (خ)، الامام المهدي احمد بن يحيي واثره في الفكر الاسلامي سياسيا وعقاءديا طبع م سنة ه، المءلف محمد الكمالي، مصادر التراث في المكتبات الخاصة واعلام المءلفين الزيدية ترجمة ().

:

() في (ب): حصينة.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): عليه.

() في (ب): ثم اختصرهما تاليفا.

:

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب).

() في (ب): نهاية السءل.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): وكلام السادة والمذاكرين.

() زيادة في (ب).

() في (ب): وشرحه.

() في (ب): لاثار.

:

() في (ب): تشتمل علي علم.

() سقط في (ب).

:

() سقط من (ب).

() كذا في (ا)، وفي (ب): واستفتوا عليه صنعاء لعبد الله بن صلاح وظفار لعلي بن صلاح وذمار للحسن بن صلاح.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): واوهمهم القاضي في كتابه انهم يريدون اقامة ولد الامام.

() كذا في (ا)، وفي (ب): ولديه.

() في (ب): عطاها.

() في (ب): بايعهم علي اقامة.

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): عليه سءالات.

:

() زيادة في (ب)، ومتعدين: متواعدين.

() في (ب): مكانهم.

() في (ب): مخرجهم.

() في (ب): قدر.

() زيادة في (ب).

() في (ب): باتمام.

:

() في (ب): وجمع الناس.

() في (ب): جمع العلماء.

() في (ب): للدولة.

() في (ب): فظفرت.

() في (ب): واسترجعوه.

() ما بين المعكوفين سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): استيلاءه.

() في (ب): والجهات ووعدوا السيد بالطاعة.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): بن الهادي.

() في (ب): ساءر الشيعة.

() في (ب): ادع عليهم ان الله تعالي يدفع فحشهم.

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): كان عليه السلام يلقي.

() في (ب): المسمورة.

:

() في (ب): ثم اجتهدوا.

() في (ب): وصلوا.

() في (ب): ثم سار.

() سقط من (ب).

() في (ب): الامام.

() سقط من (ب).

() في (ب): اليه.

() في (ب): افتتاحها.

:

() في (ب): مجمع.

() في (ب): حتي دخل.

() زيادة في (ب).

() في (ب): بني عوين.

() في (ب): التي في يده .

:

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): ودعي ثم رفع يده.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): دارها.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): مات فيه.

() في (ب): قبل وفاة الامام المهدي بشهر بالطاعون.

:

() اءمة اليمن (/، )، مصادر الحبشي (،) ومنه سيرة الامام المطهر لمجهول، منه نسخة مخطوطة سنة ه في ورقة بالامبروزيانا رقم (b، الترجمان (خ)، ماثر الابرار (خ)، اللالء المضيءة (خ)، الجامع الوجيز (خ)، طبقات الزيدية (خ)، غاية الاماني ()، البدر الطالع (/،)، فرجة الهموم والحزن (،)، اتحاف المهتدين ()، تاريخ المخلاف السليماني ()، المقتطف ()، الاعلام (/)، فهرس الاوقاف (، )، فهرس الغربية (،، )، معجم المءلفين (/)، التحف ()، الجواهر المضيءة (خ) ، لوامع الانوار (/)، طبق الحلوي هامش ()، مطمح الامال (خ)، مءلفات الزيدية (/، ، ، ، ، )، (/،،،)، (/،)، ترجمة موسعة (خ) بمكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي، مصادر التراث في المكتبات الخاصة، الاعلام (ج/)، وانظر اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ().

() زيادة من اءمة اليمن.

() في (ا): بن، وفي (ب) واءمة اليمن كما اثبتناه.

() في (ب): بن الحسين، وهو خطا.

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): تملك.

() في (ب): ال الامر به الي.

() في (ب): تجدون.

:

() في (ب): تنقلب به بعد خروجه.

() في (ب): واخري.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): في ذمار.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

:

() سقط من (ب).

() في (ب): كان يوم موت المطهر عليه السلام بصنعاء.

() سقط من (ب).

:

() مصادر الحبشي قسم مءلفات حكام اليمن ()، ماثر الابرار (خ)، اللالء المضيءة (خ)، الوافي بوفيات الاعيان (خ)، التحفة العنبرية (خ)، الجامع الوجيز (خ)، غاية الاماني ص()، البدر الطالع (/)، فرجة الهموم()، اءمة اليمن (/)، اتحاف المهتدين ص()، انباء الزمن (خ)، التحف شرح الزلف () ط()، المقتطف ()، الاعلام (/)، الجواهر المضيءة (خ) ص()، مطمح الامال (خ)، ذروة المجد الاثيل (خ) ، لوامع الانوار (/،) وله سيرة خاصة بعنوان (الدر المنثور في سيرة الملك العادل المشهور) (خ) الجامع الكبير تاليف محمد بن صلاح الحسني، فهرس المكتبة الغربية ()، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس )، التراث العربي في مكتبة المرعشي (/)، تراجم علماء ال المءيد (خ)، مشجر السيد صلاح الجلال (خ)، تاريخ بني الوزير (خ)، فهرس مكتبة الاوقاف (، ، ، ، ، ، ، )، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ().

:

() سقط من (ب).

() في (ب): اجتمعوا.

() سقط من (ب).

() في (ب): عن.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): اخذ.

:

() في (ب): حتي.

() في (ب): واوردوا.

() في (ب): شفي الاوام.

() في (ب): لدعوته.

() في (ب): ما لم.

() سقط من (ب).

() في (ب): حتي منذ دعا الي ان توفي.

() في (ب): يعجز.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): دارت.

() سقط من (ب).

() مقدمة ديوان الهبل بقلم الاديب احمد بن محمد الشامي، مطلع البدور (خ)، بهجة الزمن (خ)، مصادر الحبشي ()، نسمة السحر (خ)، طيب السمر (خ)، البدر الطالع (/)، التحف شرح الزلف () ط()، الجواهر المضيءة (خ) ص()، الموسوعة اليمنية (/)، الادب اليمني عصر خروج الاتراك ()، تاريخ اليمن لابي طالب ()، مءلفات الزيدية (/)، (/)، نفحة الريحانة (/)، خلاصة الاثر (/)، وانظر اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ( ).

:

() في (ب): فوصل يوم ثالث موته.

() في (ب): الامير.

() زيادة في (ب).

() في (ب): قرروا.

() في (ب): في مدته.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() طبقات الزيدية (خ)، اءمة اليمن (/)، مءلفات الزيدية (/)، انباء الزمن (خ)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

:

() سقط من (ب).

() في (ب): ولا غرس غرسا.

() في (ب): للامام.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): فرفع كل منهم.

:

() في (ب): جهة.

() في (ب): وهي لعامر.

() في (ب): فلما احط عليها انمار الامام الوشلي عليه السلام.

() في (ب): بينهم.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

:

() في (ا): وقام.

() في (ب): الاخري اول شهر جمادي.

() سقط من (ب).

() في (ب): تلحقهما.

() في (ب): كبيرة.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() في (ب): فسمت.

() سقط من (ب).

() في (ب): واهمت.

() في (ب): يعالج ازالتها.

() في (ب): انتقلت.

() في (ب): فقال.

() في (ب): ان.

() زيادة في (ب).

:

() الامالي الصغري رجال السند ()، مصادر الحبشي ()، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس)، السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية (سيرة وتراجم) لمحمد بن ابراهيم بن المفضل رقم ()، تاريخ جامع/طبع مءخرا، الاعلام (/)، البدر الطالع (/)، معجم المءلفين (/)، (/)، طبق الحلوي هامش ص()، مطمح الامال (خ)، الجواهر المضيءة ()، ومن مصادر الحبشي التالية: سيرة الامام شرف الدين انتهي فيها الي سنة ه ولم يكملها (زبارة اءمة اليمن) (خ)، سيرة الامام شرف الدين لصلاح بن داود المرهبي (اءمة اليمن)، سيرة الامام شرف الدين لحسين العلفي (اءمة اليمن)، البرق اليماني في الفتح العثماني لقطب الدين النهروالي ص() طبع بالرياض سنة م، اللالء المضيءة (خ)، الوافي بوفيات الاعيان، غاية الاماني ()، السماء الباهر بتكميل النور السافر لمحمد بن ابي بكر الشلي المتوفي سنة ه (خ)، المتحف البريطاني ()، تكملة الافادة (خ)، الجامع الوجيز (خ)، فرجة الهموم والحزن ص()، اءمة اليمن (/)، اتحاف المهتدين ()، اشعة الانوار (/)، التحف شرح الزلف ص()، المقتطف من تاريخ اليمن ()، الاعلام (/)، الفتح العثماني الاول لليمن لمصطفي سالم () وما بعدها طبع سنة م، انباء الزمن (خ)، روح الروح (خ)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ().

() في (ب): علي ابيها وولدها.

:

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): عليهم.

() في (ب): محاسن.

() في (ب): القراءة.

:

() في (ب): ثم قراءة.

() في (ب): تلخيص المفتاح.

() سقط من (ب).

() في (ب): السراجي.

() سقط من (ب).

() في (ب): ينشر.

() في (ب): للعالمين.

:

() في (ب): جماعة.

() في (ب): والقاضي.

() زيادة في (ب).

() في (ب): لمصنفه.

() في (ب): ولولده العلامة عبد الله.

() نظم للسيرة النبوية.

() في (ب): الوجه.

() في (ب): حلو البراعة.

() في (ب): واحسنهم.

() في (ب): قبل.

() في (ب): من هو.

() في (ب): اهل للاقتداء به والاتباع.

() في (ا): وجوب اسبابه عليه السلام وهو يتطلب الاعتذار.

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ا): قيامه.

() في (ب): الدعوة.

() في (ب): العلم.

() في (ب): ويبايعونه.

:

() في (ب): وجهاته اقام.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): صمت.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): عموما.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): ثم وصلوا تعز.

() في(ا): فلما احس بقربهم فر منها.

() في (ا): منها.

() في (ا): المعرانة.

() في (ب): منها.

:

() في (ب): واضمروا.

() زيادة في (ب).

() في (ب): وانه يبقي في بلادهم.

() في (ب): مع.

() في (ب): مرماهم.

() في (ب): اللازم.

() زيادة في (ب).

() في (ب): فكثرت عليهم.

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب).

() في (ب): ومعالم.

() سقط من (ب).

() في (ب): الجهات.

:

() في (ب): بجند.

() في (ب): فوجه الامام شمس الدين ابن الامام.

() سقط من (ب).

() في (ب): مما.

() في (ب): علي.

() في (ب): وما زالت.

() في (ب): بالقول والفعال.

() في (ب): وحدث.

() في (ب): ابنه.

() في (ب): وما ترح.

:

() في (ب): ما اوجبه.

() سقط من (ب).

() في (ب): ولم تزل.

() في (ب): والامور.

() في (ب): الي ان.

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): وفاة.

() في (ب): امور.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): فيه.

:

() حاشية في النسخة (ب): فقيل بعد ذلك انهم حبسوا في القبة المعروفة الي مسمارية صوفية في مدينة اسطنبول بالروم، فاما الامام عليه السلام فمات واما اولاد المطهر فتزوجوا واعولوا.

() في (ب): وعمله.

:

() الامالي الصغري رجال السند ()، معجم المءلفين (/، / )، مصادر العمري ()، بغية المريد (خ)، عقد الجوهر (خ)، روح الروح (خ)، خلاصة الاثر (/)، البدر الطالع (/)، الفتح العثماني سيد مصطفي ()، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس)، فهرس المكتبة الغربية، فهرس مكتبة الاوقاف (انظر الفهارس)، مصادر الحبشي ()، التحف شرح الزلف ()، الاعلام (/)، بلوغ المرام ()، هدية العارفين (/)، ايضاح المكنون (/)، الجواهر المضيءة (خ) ()، الموسوعة اليمنية (/)، مطمح الامال (خ)، اللالء المضيءة (خ)، ومن الكتب في سيرته: النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة طبع مصورا علي نسخة خطية مكتبة اليمن الكبري، الدرر المضيءة في السيرة القاسمية (خ) في مجلد ضخم رقم ()، تاريخ مكتبة الجامع، العثمانيون والامام القاسم بن محمد (دراسة وتحليل) اميرة المداح (طبع)، اتحاف النبيه في دولة المنصور وبنيه (خ)، وكتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ()، وانظر كتب تاريخ اليمن.

() سقط من (ب).

:

() كذا في (ا) وفي (ب): معروفا بالطهارة موصوفا بفضل القوة وشدة الباس.

() في (ب): رءي.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): له.

() في (ب): يسلكها.

() في (ب): ساق.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): يوما.

() سقط من (ب).

() في (ا): علي ارض.

:

() في (ب): عن.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب):فوق الف.

() في (ب): وكانت في اثناء ذلك.

() في (ب): بلغته.

() في (ب): محطة.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): عليه.

() زيادة في (ب).

() في (ب): وكان.

() سقط من (ب).

:

() في (ب): بان.

() سقط من (ب).

() في (ب): كبيرة.

() في (ب): وصل.

() زيادة في (ب).

() ما بين المعكوفين سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): بها.

() في (ب): اثره.

() في (ب): مع قل الشحنة.

() في (ب): يروي انهم اكلوا الكلاب.

() في (ب): ثم انس.

() في (ب): تضرب به الامثال.

:

() في (ب): جرت اسباب اقتضت نقض الصلح.

() في (ا): الذي.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): تريد.

() زيادة في (ب).

() في (ب): ابلغ.

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

:

() في (ب): وتحوز.

() زيادة في (ب).

() في (ب): مخلاف.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): بن الحسين.

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): محمد.

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() في (ب): حصل.

:

() مصادر الحبشي (،)، الامالي الصغري رجال السند ()، الجوهرة المنيرة في جمل من عيون السيرة في مجلد ضخم (سيرة المترجم) للمطهر بن محمد الجرموزي، (الامام المءيد بالله محمد بن القاسم) تاليف حياة البسام ط الدار السعودية للنشر والتوزيع، بغية المريد (خ)، غاية الاماني ()، الطبقات (خ)، خلاصة الاثر (/)، البدر الطالع (/)، الجامع الوجيز (خ)، فرجة الهموم والحزن ()، اتحاف المهتدين ()، شرح ذيل اجود المسلسلات ()، اشعة الانوار (/)، التحف شرح الزلف ()، المقتطف من تاريخ اليمن ()، الاعلام (/)، تاريخ المخلاف السليماني (،)، الفتح العثماني الاول لليمن () وما بعدها، فهرس مكتبة الاوقاف (انظر الفهرس) مءلفات الزيدية (/، ، ، ، ، )، (/، ، ، )، (/، ، )، معجم المءلفين (/)، طبق الحلوي (انظر الفهرس)، مطمح الامال (خ)، الجواهر المضيءة (خ) ، الموسوعة اليمنية (/)، نفحة الريحانة (/،)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ().

() سقط من (ب).

() في (ب): في زمن والده عليه السلام.

() في (ب): حسن المراجعة.

:

() في (ب): والطعام.

() زيادة في (ب).

() في (ب): يخرج الكل.

() في (ب): ومكارم الاخلاق.

:

() وفي (ب): عالم من الفضلاء.

() في (ب): علي المسلمين.

() في (ب): في ذلك.

:

() في (ب): وافتتح.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() كذا في (ا)، وفي (ب): بامداد اهل الجهاد فشق عليه ذلك.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): اجتمع.

() في (ب): ياذن.

() في (ب): بالتوجه.

() في (ب): اعظم.

() في (ب): ورجفت.

:

() في (ب): محاط.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): فامنهم.

:

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): كما تقدم.

() في (ب): فيه.

() في (ب): وتسلم بعدها.

() في (ب): معهم.

() سقط من (ب).

() في (ب): النحاس الكثيف.

:

() في (ب): المصلحة العامة للمسلمين.

() في (ا): اجتماعهما.

() في (ب): من ظهور.

() سقط من (ب).

() في (ب): بجموع واسعة تشرح صدور المءمنين.

() في (ب): للجهاد.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): ومن معهما من الجنود.

() في (ب): بعد اتصالهم بها.

() كذا في (ا)، وفي (ب): بعد حفظ المواضع التي يطمع الظالمين في الدخول منها وارصدوا.

() في (ب): الجوانب.

() في (ب): كالجراد.

:

() سقط من (ب).

() سقط في (ب).

() كذا في (ا)، وفي (ب): ثم منه الي تعز وارتحلوا.

() زيادة في (ب).

() في (ب): لحفظ الطريق.

() سقط من (ب).

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

:

() سقط من (ب).

() في (ب): وتركوا.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() كذا في (ا)، وفي (ب): وغنم المجاهدون الغناءم النافعة.

() في (ب): فظفر بجماعة منهم فقتلوا واسروا.

() سقط من (ب).

() في (ب): الا القليل.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() كذا في (ا) وفي (ب): احسانه عليه السلام بانواع الصلات.

() زيادة في (ب).

() في (ب): اجتماعا.

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب).

() في (ب): من امكن منهم.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): كان له انس استحسانا.

() سقط من (ب).

() في (ب): بثمن.

() في (ب): وبعدها.

() في (ب): اشعار منها.

() في (ب): المحروس ليث.

:

() في (ب): في حسمه.

() في (ب): لا يلفت علي غير العلم والتصنيف.

() في (ب): فاستولي.

() في (ب): موزع.

() في (ب): به.

() سقط من (ب).

() في (ب): رءيسها.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): (وكاد ذلك يوهن).

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): ووصله.

() زيادة في (ب).

() كذا في (ا)، وفي (ب): اعيان الجهة القبلية.

() في (ا): لباقيه.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): لما.

() زيادة في (ب)

() في (ب): لا يلوذون.

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب).

() في (ا): عسكرهم.

() سقط من (ب).

() في (ب): ان يكونوا.

() في (ب): وتتابع.

() في (ب): الصربة.

() في (ب): ال امرهم.

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): ولا يعلم.

() في (ب): كثير.

() سقط من (ب).

() في (ب): ما معه.

() في (ب): ان.

() في (ب): ليلة.

() في (ب): وعظيم المسلمين.

:

() في (ب): ادري.

() في (ب): يعلم.

() في (ب): وقحطبة.

() في (ب): لم يزل.

() في (ب): احد وعشرين.

:

() في (ب): صفي الدين.

() في (ب): فريقين هل هو عليه السلام امام او محتسب للقيام بامور الانام.

() زيادة في (ب).

() في (ب): ولم يكن لتلك البيعة صحة اعتقاد

() ما بين المعكوفين زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

:

() الامالي الصغري رجال السند ()، مصادر الحبشي ص() ط()، تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار (سيرة المتوكل المترجم) للجرموزي (خ) ، تاريخ الجامع كتب (مصادره)، التحف شرح الزلف ص()، الامام المتوكل اسماعيل ودوره في توحيد اليمن سلوي الغالبي ط()، البدر الطالع (/)، الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، هدية العارفين (/)، ايضاح المكنون (/)، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس)، فهرس مكتبة الاوقاف الجامع الكبير، فهرس المكتبة الغربية الجامع الكبير، الجواهر المضيءة (خ) ، طبق الحلوي (انظر الفهرس)، الموسوعة اليمنية (/)، تاريخ اليمن لابي طالب (انظر الفهرس)، مطمح الامال (خ)، بلوغ المرام ()، نفحة الريحانة (/) ومنه خلاصة الاثر (/)، طبقات الزيدية (خ)، وانظر كتابنا اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

() في (ب): بن محمد بن رسول الله.

:

() زيادة في(ب).

() في (ب): يحمله في صغره.

() زيادة في (ب).

() كذا في (ا) وفي (ب): عنهم وعنها باعتزالهم.

() في (ب): الظاهرة.

() سقط في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): الي.

() في (ب): حاشية.

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): مساءل.

() في (ب): في.

() في (ب): وقواعده معترفة في.

() في (ب): الانظار الثاقبة والاراء الصاءبة.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ا): لما.

() سقط من (ب).

() في (ب): الاعباء.

() في (ب): ما تعسر.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): صلوات الله عليهما.

() سقط من (ب).

() في (ب): قوته.

() سقط من (ب).

:

() في (ب): مستعينا.

() سقط من (ب).

() في (ب): ودعي الي.

() في (ب): جربته.

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() في (ب): والاعتزاء اليه وقبول قوله ولا عطاء لهم وانما موادهم.

:

() في (ب): رواة.

() زيادة في (ب).

() في (ب): الامامة.

() في (ب): بجميع.

() زيادة في (ب).

() في (ب): بن الامام المنصور بالله.

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): الحسين بن الامام المنصور بالله.

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): الامام المنصور بالله.

() في (ب): عيون.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): بن حسين المنصور بالله عليه السلام.

() في (ب): علي.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): بينهما.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): وتلاه من.

() في (ب): منهم.

:

() في (ب): جهات.

() في (ب): ويتعدي.

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): فيما دخل.

() في (ب): مبايع.

() كذا في (ا)، وفي (ب): في نهاية الاعظام وغاية الاكرام في.

() سقط من (ب).

() في (ب): في.

() سقط من (ب).

() في (ب): الجهات.

:

() في (ب): يتفقدهم.

() في (ب): فالاضعف.

() في (ب): واطراح.

() كذا في (ا) وفي (ب): الاعذار اليهم والانذار.

() سقط من (ب).

() في (ب): الجنود المنصورة.

() في (ب): وصنوهما مولانا الحسين.

:

() في (ب): كانت.

() اصناه: اخوته.

() حاشية في (ب) ما لفظه: وهو حسين بن احمد بن ناصر الرصاص.

() سقط من (ب).

() في (ب): بناء.

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): الي جميع الجهات.

() سقط من (ب).

() في (ب): السادة.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

:

() سقط من (ب).

() في (ب): بجميع من معه من الجند.

() في (ب): اصحاب.

() في (ب): وقد تقدم.

() كذا في (ا) وفي (ب): وكانت الحرب ذلك اليوم بطوله.

() في (ب): وهي.

() في (ب): يشعروا.

() في (ب): وصل كبراء يافع.

() في (ب): علي بلادنا مع السيد.

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): بلد.

() سقط من (ب).

() في (ب): ساداتنا.

() في (ب): بالجلالة.

() في (ب): الوطن.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): عليه.

() في (ب): في جهات يافع.

() كذا في (ا) وفي (ب): ولده مولانا محمد بن الامام المتوكل علي الله عليه السلام.

:

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): الخلقة.

() في (ب): عليهم السلام.

() في (ب): الخلقة.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): يظنونه.

() سقط من (ب).

() كذا في (ا) وفي (ب): ودفاع الله تعالي عن جنود الحق حاصل.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): شرف الاسلام.

() في (ب): فرجع.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): بدر بن عبد الله الكثيري.

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): مولانا احمد بن الحسن عليه السلام ان يجهزه.

() في (ب): الي اهل تلك الجهات .

() في (ب): وجعل في دعوته.

() في (ب): والاستيلاء عليها.

() في (ب): رسولا الي الامام.

() سقط من (ب).

() في (ب): فوصل رسوله.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): الملك بها.

() في (ب): ثمان وخمسين والف.

() في (ب): ولم يكن فيما قبل ذلك ينزل لاحد.

() في (ب): عن الامام عليه السلام وعن اولاد اخوته بابلغ استفصال.

() في (ب): وافاض اليه.

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): كان يكتب الي السيد ابراهيم بن محمد.

() في (ب): شهر ربيع الاخر.

() في (ب): وغزي.

() في (ب): الي الامام عليه السلام براي الي محروس.

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): بن الحسن عليه السلام كان استقراره باليمن الاسفل.

() في (ب): الوليدة.

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() كذا في (ا) وقال الحسين وعيسي ابني زيد بن علي عليه السلام.

() سقط من (ب).

() في (ب): الاثر النبوي.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): وعبرا.

:

() لان ما اخبر به الرسول(صلي الله عليه واله وسلم) فهو من الله تعالي، قال تعالي:{ما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي}.

:

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب).

:

() اعطاءهم مهلة.

:

() بياض في الاصل.

:

() يقصد جعله عاملا بها، وهو منصب يشبه اليوم منصب المحافظ ومدير الناحية ونحوه.

:

() بياض في الاصل.

:

() بياض في اخر المخطوط. 