

  AUTO الدواء النافع من سم اللسان الناقع

 تاليف

 سيدنا العلامة الدرة الصمصامة عماد الاسلام والدين الحبر المكين والعلم المنير ذي الفضاءل الجمة يعسوب العلماء ونبراس الكملا فخر الزيدية ومقدامهم

 يحيي بن احمد بن عواض الشاطبي الاسدي

 رحمه الله رحمة واسعة واعاد علينا من فضله وبركته بحق محمد واله الطيبين الطاهرين.



 بسم الرحمن الرحيم

 الحمد لله والصلاة والسلام علي سيد الانام واله وسلم.

 اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.

 سءل الفقير الي الله تعالي يحيي بن احمد بن عواض الشاطبي وفقه الله تعالي عن غيبة الذمي المحافظ علي قوانين عهده ودينه ايجوز ام لا؟ فاجاب بان من العلماء من يقول بجوازها، قال: ويمكن ان يءخذ لهم ذلك من قول الله تعالي مخاطبا للمءمنين بقوله: {ولا يغتب بعضكم بعضا}[الحجرات:] ومن قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين ساله بعض المسلمين عن الغيبة فقال: ((ان تذكر اخاك بما يكرهه، فان كان فيه فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته)) ومن جواز غيبة الفاسق مع كونه مسلما، ومن ..............العماء نقص الغيبة للوضوء بان تكون لمسلم.

 قال: ومن العلماء من يقول بتحريمها لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع ذميا فله النار)).

 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا من ظلم معاهد او انتقصه او كلفه فوق طاقته، او اخذ منه بغير طيبة من نفسه فانا خصمه يوم القيامة)).



 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اذي ذميا فانا خصمهن ومن كبت خصمه خصمته يوم القيامة )) اخرجه الخطيب في التاريخ عن ابن مسعود.

 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار)) اخرجه الطبراني في الكبير، عن واثلة.

 قلت: ولان الذمة جعلت من حرمة قبره من الثري الي الثريا، واوجبت تكفينه ودفنه، وحرمت ذمته وماله وعرضه من الاذي، فكما لا تجوز اذيته لا تجوز غيبته، اذ فيها اذية، فلم يجز الشرع انتقاصه الا بالامور التي عقدت الذمة عليها، وما.............بالجواز لا يقاوم ما دل علي الحظر، مع ان قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان تذكر اخاك)) جواب لسءال وقع من مسلم.

 قال في الامداد: وغيبة الذمي حرام بخلاف الحربي، انتهي. وخرج مخرج الغلب، واحترز به من الفاسق.

 فان قلتك كيف منعت الذمة عرض الذمي ولم يمنع الاسلام زاده الله علوا عرض الفاسق؟

 قلت: قد علل صلي الله عليه واله وسلم حل ذكر الفاسق بما فيه بالحذر منه، حيث قال: ((اذكروا الفاسق بما فيه كي يحذره الناس)) لن كونه مسلما مظنة للاغترار بظاهر اسلامه، ولا اغترار بالذمي.

 فان قلت: التحذير من الفاسق لامر يقتضي نقص دينه وما كان كذلك فذكره به ليس بغيبة كما سياتي؟

 قلت: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذكروا الفاسق بما فيه)) عام في كل ذكره بما فيه مما ينقص دينه ومما لا، علي انه قد جعل للكافر الملي حيث قبلت شهادته علي مثله، مزية علي فاسق الخارجة حيث لم تقبل شهادته.

 فان قلت: قد لعن الله الكافرين ومن جاز لعنه جازت غيبته؟

 قلت: ذكر بعض المحققين ان للعن الكافر او الفاسق ثلاث مراتب، فبوصف اعم كلعنة الله علي الكفرة والفسقة، وبوصف اخص منه كلعنة الله علي اليهود والزناة يجوز اللعن.



 واما لعن شخص معين فلا يجوز من غير معصوم الا مقيدا بها، بان يقال: لعنه الله ان مات كافرا او فاسقا، لقوله تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله}[البقرة:] لانه ربما يسلم او يتوب، فكيف يحكم بانه ملعون، اي مبعد من الله، وربما يموت مقربا عند الله؛ لان الاحوال تتقلب علي الاعيان.

 قلت: ذكر الفاسق بما فيه من نقص يختص به كالتقصير لا يجب لزوال المقتضي وهو الحذر منه، واما بما فيه تحذير فلا يعد بقاء الامر فيه للوجوب علي ظاهره.

 فان قلت: مجروح العدالة الذي لم تبلغ معصيته الفسق هل يلحق بالفاسق في حل غيبته كما لحق به في انه لا يءم ولا يحكم، او بالمءمن في عدم الحل كما لحق به في حل صرف الزكاة اليه، وفي غسله وتكفينه والصلاة عليه؟

 قلت: الظاهر عدم الحل الا بما فيه تحذير.

 اعلم ان الغيبة من اعظم افات اللسان، وقلما سلم من خطرها انسان، وقد تكلم العلماء رضي الله عنهم في حقيقة الغيبة المحرمة وفي ذمها، وفي الاشياء الحاملة عليها، وفي الدواء الذي يمنع من وقوعها، وفي التخلص من اثمها، وفي الاعذار المرخصة فيها، فهذه ستة مباحث.



  CHECK [البحث الاول في حقيقة الغيبة]

 البحث الاول في حقيقتها

 وهي ان تذكر غاءبا معينا متسترا بما فيه من النقص مما يكرهه لو بلغه لنقصه بما لا ينقص دينه، سواء كان نقصا في بدنه ونسبه، او معنته او خلقه، او فعله او ثوبه، او غيره مما يتعلق به، كالقصير والنبطي والاسكافي، وكثير الكلامن وطويل الاكمام، وذي الفرس المكسور، والدار المهجور، فان ذكرت ذلك لا لنقصه بل لتعريفه كالاعمس للمحدث المعروف، او لنقص غير متسترا او غير معين، محو ما بال اقوام يفعلون كذا، كما كان صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك، والمقصود واحد بعينه، فذلك جاءز، فان ذكرت بذلك حاضراص فتحريمه لكونه اذية لا غيبة.

 واما ذكر الغاءب بما ليس فيه فذلك بهتان، وهو اشد من الغيبة، قيل: لان فيه جمعا بينها وبين الكذب.

 قلت: الغيبة والكذب لا يجتمعان، اذ الغيبة ذكر الغاءب بما فيه فهي خبر صادق، وقيل: لان فيه جمعا بين النميمة والكذب.

 قلت: لا نميمة اذ هي افشاء السر، وهتك السرت عما يكره كسنه.

 قلت: ولو قيل ان وجه الشدة هو ان الباهت يحتاج الي التخلص في ثلاثة مواضع يتوب الي الله تعالي، ويتحلل من بهته، ويعلم من تكلم عندهم بانه كاذب فيما قال علي فلان لكان اولي.

 فان قلت: كيف كان البهتان اشد من الغيبةن وقد ورد ايضا ان الغيبة اشد من الزنا، فجعل الزنا اخف الثلاثة والبهتان اشدها فالغيبة وسطها؟



 قلت: زيادة الشدة باعتبار تعدد وجوه التخلص كما اشار اليه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اياكم والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا، قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: ان الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه)) فلما كان التخلص يحصل في الزنا بامر واحد وهو التوبة، كان التخلص منه اخف من الغيبة التي لا تخلص منها الا بامرين التوبة والاعتذار، وكان البهتان اشد من الغيبة لما كان التخلص منه لا يحصل الا بثيثة، بالتوبة والاعتذار، واعلام من تكلم عندهم بانه كان كاذباص فيما قال علي فلان، فزيادة الشدة باعتبار الخروج من الذنب لا باعتبار اقتحام الذنب، والزنا اشد تحريما، ولذا شرع الحد علي فاعله، واجمع علي كبره.

 قال ابن ابي الحديد: وفي الصحاح المجمع علي صحتها انه صلي الله عليه واله وسلم مر بقبرين جديدين فقال: ((انهما ليعذبان وما يعذبان لكبير، اما احدهما فكان يغتاب الناس، وامما الاخر فكان لا يتنزه من البول)) فصرح بان الغيبة ليست بكبيرة، وقيل: بل هي كبيرة؛ لان في خبر ابن عباس بعد: وما يعذبان في كبير بلي انه كبير، قالوا: ومعني وما يعذبان في كبير اي في امر يكبر عليهما او يشق لو ارادا وهو التنزه وترك الغيبةن ولم يرد ان المعصية ليست بكبيرة، وان الذنب فيها هين سهل، ولذا استدرك بقوله: ((بلي انه كبير)).

 واهل مذهبنا لا يعدون الغيبة ولا النميمة من الكباءر؛ لان الكبيرة تقتضي فسق مرتكبها، ولا افساق الا بقاطع من السمع والحادي لا يفيد القطع، والله اعلم.



 واعلم ان الغيبة ليست مقصورة علي اللسان، بل كلما عرفت به صاحبك نقص اخيك فهو غيبة، سواء كان بلسان او قلم، فمن هجن في مصنفه علي شخص معين فهو غيبة او اشارة، ومنه ما روي عن عاءشة انها قالت: دخلت علي امراة فلما ولت اومات بيدي انها قصيرة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((قد اغتبتيها)) او فعل كان يمشي متعارجا كما يمشي شخص معين، او غمز او تعريض، كالحولقة والاسترجاع، وكان يذكر صفات شخص تعريضا بانتفاءها من شخص اخر، بل قد قيل: ان اشد الغيبة غيبة القراء المراءين وهو ان يذكر عندهم انسان فيقول قاءلهم: الحمد لله الذي لم يبتلنا بكذان وقصده ان يفهم الغير غيبة ذلك الشخص، فيخرج الغيبة مخرج الحمد، ووصل من ذلك غيبة المسلم، والزنا واظهار الغيبة للبعض وهو مرتطم فيها، وكذلك لقد ساءني ما يذكر به فلان، نسال الله ان يتداركه ويكون كاذبا في دعوي انه ساءه، وفي اظهار الدعاء له، ولو قصد الدعاء لاخفاه، ولو ساءه لساءه اظهار ما يكرهه ذلك الانسانن وكذلك قد تقدم مدخ من يريد غيبته فيقول: ما كان احسن احوال فلان، ما كان يقصر في العادات ولكن اعتراه فتور، وابتلي بما ابتلي به كلنا، وهو قلة الصير، فذكر مقصوده ونفسه ان يذم غيره وان يمدح نفسه بالتشبه بالصالحين في ذم انفسهم فيكون مغتابا ومراءيا، ومزكيا نفسه، فيجمع بين ثلاث معاصي، وهو نظر يجهله انه من الصالحين المتعففين عن الغيبة.

 ثم اعلم ان الاصغاء الي الغيبة علي سبيل التعجب كالغيبة، بل اشد اذا كان يظهر التعجب ليزيد نشاطه فيها، فكانه يستخرجها منه بذلك، واذا كان السامع الساكت شريك المغتاب فما ظنك بالمجتهد في حصول الغيبة، والباعث علي الاستزادة منه؟



 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم سمع شخصا يقول لاخر: ان فلانا لنءم، فاخرج صلي الله عليه واله وسلم خبزا فطلبا منه اداما فقال: ((قد اءتدمتما، قالا: لا نعلمه، قال: بل ما اكلتما من لحم صاحبكما)) فجمع بينهما في الاثم، وقد كان احدهما قاءلا والاخر سامعا، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((المستمع احد المغتابين)).

 ثم اعلم ان الغيبة كما لا تكون بالجوارح وبالاصغاء اليه فقد تكون علي ما ذكر بعض المحققين بالقلب، وهو سوء الظن، فانه حرام مثل سوء القول، فكما ليس لك ان تحدث غيرك بلسانك بمساوء الغير فليس لك ان تحدث نفسك، وتسء باخيك وتظن به سوءا، فان بعض الظن اثم، فاما الخواطر وحوادص النفس فمعفو.

  AUTO البحث الثاني في ذكر بعض ما ورد في ذم الغيبة

 فمن ذلك قول الله سبحانه: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم}[الحجرات:] فنبه سبحانه علي كراهيتها بالنهي وبالتشبيه باكل الميتة، وبالكراهة.

 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اياكم والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا)) كما مر.

 وخطب صلي الله عليه واله وسلم حتي اسمع العواتق في بيوتها فقال: ((يا نعشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فان من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته فضحه في جوف بيته)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ما صام من ظل ياكل لحوم الناس، وان الله يبغض اهل بيت اللحم الذين يغتابون الناس)).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من خزن الله لسانه ستر الله عورته، ومن كف غضبه كف الله عنه غضبه)) وقال الله تعالي لموسي صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات تاءبا من الغيبة فهو اخر من يدخل الجنة، ومن مات مصرا عليها فهو اول من يدخل النار)).

 وعن عيسي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لو اتيتم علي رجل ناءم قد كشفت الريح عن بعض عورته اكنتم تسترون عليه؟ قالوا: نعم، قال: بل انتم تكشفون البقية، قالوا: سبحان الله، كيف نكشف البقية؟ قال: اليس يذكر عندك الرجل فتذكرونه باسوا ما فيه فانتم تكشفون بقية الثوي عن عورته)).

 وعنه ايضا انه مر علي جيفة كلب فقال بعض اصحابهك ما اشد نتنه، فقال عيسي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اشد بياض اسنانه)) كانه ناهم عن غيبة الكلب، ونبههم علي انه لا ينبغي ان يذكر من كل شء الا احسنه.



 ويحكي ان بعض النبياء صلوات الله عليهم كان سعيدا بما يري في المنام، فراي ليلة انه قيل له: اذا اصبحت فاول شء يستقبلك كله، والثاني: اكتمه، والثالث: اقبله، والرابع: لا...........، والخامس: اهرب منه، فلما اصبح استقبل جبلا اسود عظيما فتحير، ثم قال: قد امرني ربي ان اكل، ولا يامرني بما لا اطيق، فلما عزم علي اكله ومشي اليه لياكله ودنا منه صغر، فلما انتهي اليه وجده لقمة احلي من العسل فاكله وحمد الله، ومضي فاستقبل طستا من ذهب، وقال: امرت ان اكتمه فحفر في الارض ودفنه فالتفت فاذا الطست فوق الارض، فرجع مرتين او ثلاثا وهو يدفنه يم ثجده فوق الارض، فقال: قد فعلت ما امرت، ومضي فاستقبله طاءر حلقه بازي يريد اخذه، فقال البازيك يا نبي الله اني جاءع ولي من الغداة في طلب هذا الصيد فلا تءيسني من رزق ربي، فقال في نفسه: قد امرت ان اقبل الثالث وقد قبلته، وامرت ان لا اءنس الرابع فري له بقطعة لحم فاخذها وعزم، ثم ارسل الطاءر ومضي فري الخامس جيفة منتنة فهرب منها، فلما امسي قال: يا رب قد فعلت ما امرت، فبين لي ما كان من امر هذه الاشياء، فري في منامه انه قيل له: اما الاول الذي اكلته فهو الغضب يكون في اول الامر مثل الجبل وفي اخره اذا صبرت وكظمت الغيظ احلي من العسل، وفي الصير هو احدي الخمس التي وصي بها الوصي صلوات الله وسلامه عليه حيث قال: اوصيكم بخمس لو ضربتم اليها اباط الابل لكانت لذلك اهلا، لا يرجون احدكم الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحين احد منكم اذا سءل عما لم يعلم ان يقول لا اعلم، ولا يستحين احد منكم اذا لم يعلم الشي ان يتعلمه، وبالصبر فان الصير من الايمان كالراس من الجسد، لا خير في جسد لا راس معه، ولا خير في ايمان لا صبر معه، انتهي.



 واختار بعض العلماء من اربعماءة كتاب اربع كلمات وهي: يا ابن ادم اجعل طاعتك لله بقدر حاجتك اليه، واجعل جراتك علي المعاصي بقدر صبرك علي النار، واجعل عملك للاخرة بقدر اقامتك فيها، واجعل حياك من الله بقدر اطلاعه عليك.

 واما الثاني فهو من عمل خيرا وان كتمه فانه يظهر.

 واما الثالث فمن اءتمنك بامانة فلا تخنه.

 واما الرابع فاذا سالك انسان حاجة فاجتهد في قضاءها وان كنت محتاجا اليها.

 واما الخامس وهو الجيفة المنتنة فهو الغيبة، فاهرب من الذين يغتابون الناتس، انتهي.

 وعن علي عليه السلام: (الغيبة جهد العاجز).

 وسمع الحسين بن علي عليهما السلام رجلا يغتاب اخر فقال: اياك والغيبة، فانها ادام كلاب الناس.

 وعن ابن عباس رضي الله عنه: ما الاسد الضاري علي فريسته باسرع من الدني في عرض السري.

 وعنه: الغيبة ادام كلاب النار.

 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: هاجت ريح منتنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اناسا من المنافقين قد اغتابوا اناسا من المسلمين)). والحكمة انه كان يتبين نتنها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا تتبين في عهدنا ان الغيبة قد كثرت وامتلات الانوف منها، فلم تتبين الراءحة، كرجل دخل دارا لدباغين فلم يقدر علي القرار فيها لشدة الراءحة، واهل تلك الدار ياكلون ويشربون ولا تتبين لهم الراءحة لامتلاء انوفهم منها، كذلك امر العيبة في عصرنا.

 وكان ابن مسعود اذا امر بمجلس من المجالس يقول: توضو، فان بعض ما انتم فيه شء من الحدث.

 وعن الحسن البصري: ذم الرجل في السر مدح له في العلانية.

 وقيل لبعض العرب: من السيد فيكم؟ قال: الذي اذا اقبل هبناه، واذا ادبر اغتبناه.



 وعن مجاهد انه قال: ان لابن ادم جلساء من الملاءكة، فاذا ذكر احدهم اخاه بخير قالت الملاءكة: ولك مثله، وان ذكره بسوء قالت: يا ابن ادم كشفت المستور عليه عورته ، ارجع الي نفسك واحمد الله الذي ستر عليك عورتك.

 وعن عبد الله بن المبارك انه قال لسفيان: ما ابعد جيفة من الغيبة ما سمعته يغتاب عدوا قط؟ قال: هووالله اعقل من ان يسلط علي حسناته ما يذهبها.

 قال عبد الله بن المبارك: لو كنت مغتابا لاحد لاغتبت والدتي؛ لانها احق بحسناتي.

 وقال ابو امامة الباهلي: ان العبد يعطي كتابه يوم القيامة فيري فيه حسنات لم يكن عملها فيقول: يا رب اني لي هذا؟ فيقول: ((هذا مما اغتابك الناس وانت لا تشعر)).

 وقال رجل من بني اسراءيل: اللهم ليس لي ما اتصدق به، فايما مسلم اصاب عرضي فهو عليه صدقة، فاوحي الله الي نبي زمانه اني قد غفرت له.

 وقيل لاسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: اي اللحوم اطيب؟ قال: لحوم الناس، هي والله اطيب من الدجاج، والدراج يعني الغيبة.

 وقيل لشاعر انعم عليه بعض الرءساء: ما صنع بك فلان؟ فقال: ما وفيت نعمته باساءته منعي لذة الثلب، وحلاوة الشكوي.

 وعن بعضهم: الورع في النطق اشد منه في الذهب والفضة؛ لانك اذا استودعك اخوك مالا لم تحدثك نفسك بخيانة فيه، وقد استودعك عرضه وانت تغتابه ولا تبالي.

 وعن ابراهيم بن ادهم انه اضافه ناس فلما قعدوا علي الطعام قال رجل: ان فلانا لم يجء، فقال اخر: ان فلانا ثقيل، فقال ابراهيم: انما فعل بي هذا بطني حتي شهدت طعاما اغتيب فيه مسلم، فخرج ولم ياكل ثلاثة ايام، واضاف هو ناساص فلما قعدوا علي الطعام جعلوا يتناولون رجلا فقال ابراهيم: ان الذين كانوا قبلنا ياكلون الخبز قبل اللحم، وانتم بداتم باللحم قبل الخبز.

 وقيل لرجل يغتاب: انك تملي علي حافظيك فانظر ماذا تقول.



 وقال رجل لعمرو بن عبيد: ان فلانا لم يزل امس يذكرك ويقول: عمرو الضال، فقال له عمرو: والله يا هذا ما رعيت حق مجالسة الرجل حين نقلت الينا حديثه، ولا رعيت حقي حين ابلغتني عن اخي ما اكرهه، اعلم ان الموت يعمنا، والبعث يحشرنا، والقيامة تجمعنا، والله يحكم بيننا .

 واغتاب سفيان بن الحسين رجلا عند اياس بن معاوية فقال: هل غزوت الروم؟ قال: لان قال: هل غزوت الترك؟ قال: لا، قال: سلم منك الروم والترك ولم يسلم منك اخوك المسلم، قال: فلم اغتب بعد ذلك احدا.

 وكان بعضهم اذا ذكر عنده ميت بسوء يقول: كفوا عن اشتراء الثري.

 وعن كعب الاحبار: اعظم الناس خطيءة المثلث، وهو الذي يسعي باخيه فيهلك نفسه واخاه وسلطانه، فدع الاسرار تحت الاستار.

 وما احسن ما قاله نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم سلام الله عليه: يابني اصحب من صحبت بالستر لعورته، ولا تطل معاتبته اذا هفا، ولا جفوته اذا جفا، ولا تاخذه بالغاية القصوي، فان زل فاقله، وان قصر فاحتمله، وان تمرد عن التوبة فعليك ان تحذر منه.

  AUTO البحث الثالث في الاسباب الحاملة علي الغيبة

 وقد ذكر منها امورا:

 الاول: شفاء الغيظ، فمن غضب علي شخص بسبب تشفا عند ان يهيج غضبه بذكر مساوء اخيه.

 الثاني: موافقة الندماء، فانهم اذا اجتمعوا وتفاكهوا بذكر الاعراض راي انه لو انكر وقطع المجلس استقلوه ونفروا فيساعدهم، ويري ذلك من حسن المعاشرة، ويظن انه يجامل في الصحبة، وقد يغضب رفقاه، فيحتاج ان يغضب لغضبهم اظهارا للمشاركة في الضراء والسراء، فيخوض معهم في ذكر العيوب.

 الثالث: ان يستشعر من انسان انه سيذمه عند بعض الرءساء ويشهد عليه بشهادة فيبادر قبل ان يفتح حاله فيطعن فيه اثر شهادته عليه، وقد يبتدي بذكر ما فيه صادقا ثم يكذب عليه، فيروج كذبه بالصدق الاول.

 الرابع: المباهاة وحب الرءاسة، مثل ان يقول كلام فلان ركيك، ومعرفته بالفن الفلاني ناقصة، وغرضه اظهار فضله عليه.



 الخامس: الحسد واسقاط قدر من يمدحه الناس بذكر مساويه؛ لانه يشق عليه ذكر ثناء الناس عليه، ولا يجد سبيلا الي سد باب الثناء عليه الا بذكر عيوبه، وكثيرا ما يكون الحسد من القرابة والجيران والشركاء، كما قيل لبعضهم: ما بال فلان يغتابك وينقصك؟ قال: لانه شريكي في النسب، وجاري في البلد، وشريكي في الصفة.

 السادس: اللعب والهزل، والمطايبة وترجية الوقت بالضحك والسخرية، فيذكر غيره بما يضحك الحاضرين علي سبيل الهزء.

  AUTO البحث الرابع فيما يعالج به من وقوع الغيبة

 وذلك بان يعلم ان ذلك يعرضه لسخط الله، ويحبط حسناته، فانها تنتقل يوم القيامة الي من اغتابه عوضا عما هتكه من عرضه، فمهما صدق العبد بما ورد في الغيبة من الوعيد لم ينطق به لسانه خوفا من ذلك، وينعفه ان ينظر في نفسه، فان لم يجد بها عيباص فليشكر الله علي ذلك، وان وجد بها عيبا اشتغل بعيب نفسه، ويذكر: ((طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس)) فيقبح منه ان يترك نفسه ويذم غيره.

 وعن المسيح عليه السلام: لا تنظروا في عيوب الناس كالارباب، وانظروا في عيوبكم كالعبيد، ينظر احدكم القذي في عين اخيه ولا ينظر الجذع في عينه، مثلكم مثل القبور المجصصة بروق ظاهرها وباطنها فيها ما فيها، وقد نظم ذلك من قال:

 اهملت نفسك في هواك ولمتني ... لو كنت تنصف لمت نفسك دوني

 ما بال عينك لا تري اقذاءها ... وتري الخفي من القذي بجفوني

 واتي الي علي عليه السلام رجل استوجب الحد، فقال: اذا اختلط الظلام فاتوني بالشهود متعممين، فلما حضروا للشهادة قال: انشد الله رجلا مثل هذا الحد الا انصرف فانصرفوا جميعا.

 ولبعضهم:

 لا تفشين مساوء الناس ما ستروا ... فيكشف الله سترا من مساويكا

 واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا

 ولاخر:

 اري عيوب العالمين ولا اري ... عيبي خصوصا وهو مني اقرب

 كالطرف يستحلي الوجوه ووجهه ... ادنا اليه وهو عنه مغيب  وفي بعض الكتب المتقدمة: يا ابن ادم لك مخلاتان مخلاة خلفك ومخلاة امامك، ففي التي خلفك عيوبك، وفي التي امامك عيوب غيرك، فلو نظرت في التي خلفك شغلتك عن التي امامك.

 وقال حكيم لحكيم: والله اني لاحبك في الله، فقال له الاخر: لو علمت مني ما علمت من نفسي لابغضتني في الله، فقال له الاول: لو علمت منك ما علمته من نفسك لكان فيما اعلم من نفسي شغلا عما اعلم من نفسك.

  AUTO البحث الخامس فيما يقع به التخلص للمغتاب والسامع من اثم الغيبة

 اما المغتاب فعليه مع التوبة ان يستحل ممن نقصه ان كان الغيبة قد بلغته لما مر، وان لم يكن قد بلغته لم يحتج الي الاستحلال منه، بل قد قيل: انه لا يجوز اعلامه لما فيه من ادخال الحرج في صدره.

 واما السامع للغيبة فعليه ان ينكر بلسانه، فان خاف فبقلبه، وان قدر علي القيام او قطع الكلام فعليه ذلك، فان قال بلسانه اسكت وهو مريد للغيبة فذلك نفاق.

 قال بعض العلماء: ان الغيبة علي اربعة اوجه، كفر حيث اغتاب مسلما، فقيل له: لا تغتب، فيقول مستحلا هذا ليس بغيبة، وانه صادق في ذلك فقد استحل ما حرم الله، ونفاق حيث اغتاب مسلما ولم يسمه عند من يعرف انه يريد فلانا فهو يغتابه ويري من نفسه انه متورع، ومعصية حيث اغتاب شخصا مسلما معينا، غير مستحل لها، ومباح حيث اغتاب فاسقا معلنا بفسقه، بل ماجور ان اغتابه ليحذر منه الناس.



  AUTO البحث السادس في الاعذار المرخصة في الغيبة

 وهي خمسة:

 الاول: التظلم، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لي الواحد يحل عرضه وعقوبته فللمظلوم ان ينسب من ظلمه عند الولاة الي الظلم اذ لا يمكنه استيفاء حقه الا بذلك)).

 الثاني: الاستعانة علي تغيير المنكر، ورد العاصي كما روي ان عمر مر علي عثمان فسلم عليه فلم يرد عليه، فذكر ذلك لابي بكر فجاء ليصلح بينهما، ولم يكن ذلك غيبة عندهم.

 الثالث: الاستيفاء، لما روي ان هندا قالت للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني فاخذ من غير علمه، قال: ((خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف)) ولم يزجرها عن ذكرها له بالشح والظلم اذ كان قصدها الاستيفاء.

 الرابعك التحذير، فمن اراد ان يشتري رقيقا وانت تعرف فيه عيبا مطعنا، وكذلك المستشار في في نحو التزويج وايداع الامانة له ان يذكر ما يعرف لقصد النصح للمستشير، لا لقصد الوقيعة.

 الخامس: التعريق، فلا اثم علي من ذكر انسانا معروفا باسم يكشف عن عيبه، كالاعمش والاعرج لضرورة التعريف كما مر.



  AUTO خاتمة

 افات اللسان كبيرة، وقد ذكر منها الكذب والنميمة، والسب واللعنن والسخرية والاستهزاءن والخصام والتقعر في الكلام، والمراء والجدال، وافشاء السر، والخوض في الباطل، وفيما لا يغني، وتكليم كل من المتعادين بما يوافقه، والسءال عن الاغلوطات، والمدح في بعض المواضع، والنجاة من ذلك بالصمت، وقد قيل: انه المراد بالحكمة في قوله تعالي لداءد: {واتيناه الحكمة} الا عن المهم.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من صمت نجا)) وقال: ((ان لسان المءمن من وراء قلبه، فاذا اراد ان يتكلم بشء تدبره بقلبه، ثم امضي بلسانه، وان لسان المنافق امام قلبه، فاذا هم بالشء امضاه بلسانه ولم يتدبره بقلبه، فمن تاني اصاب او كاد، ومن عجل اخطا او كاد كما في الخبر، ولتحفظ الاناة من التواني، فقد قال الحكماء: احفظ عشرا من عشر، احفظ........ من التواني، واسراعك من العجلة، وسخاك من التبذير، واقتصادك من التقتير، واقدامك من الهوج، وتحررك من الجبن، ونزاهتك من الكبر، وتواضعك من الدناءة، وانسك من الاغترار، وكتمانك من النسيان.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الصمت حكم وقاتل فاعله)) وقال: ((من وقي شر فنقبه ودندبه ولقلقه فقد وقي القنقب البطن والذبذب الفرج والقلق اللسان، وقال: كفف لسانك الا من خير.



 وقال سليمان بن داود صلوات الله عليهما: ان كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب.

 وفي حكم ال داءد حق علي العاقل ان يكون عارفا بزمانه، حافظا للسانه، مقبلا علي شانه.

 وقيل لعيسي عليه السلام: دلنا علي عمل ندخل به الجنة؟ قال: لاتنطقوا ابدا، فقالوا: لا نستطيع ذلك، قال: فلا تنطقوا الا بخير.

 وتكلم جماعة عند معاوية والاحنف ساكت، فقيل له: مالك لا تتكلم يا ابا بحر؟ قال: اخشي الله ان كذبت، واخشاكم ان صدقت.

 ويزداد قبح هذه الافات بازدياد فضل الزمان والمكان والغيبة ونحوها في الاوقات الفاضلة كرمضان، واوقات الصلاة، وفي الاماكن الفاضلة اشد قبحا، ولا سيما في المساجد، ولهذا لا يجوز فيها من المباحات الا امور مخصوصة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((جنبوا مساجدكم اسواقكم، واقامة حدودكم، ورفع اصواتكم، ومجانينكم وصبيانكم، وسل سيوفكم، وبيعكم وشراءكم، وقال: انما بنيت المساجد لذكر الله واحكامه)).

 وقال لرجل ينشد ضالته في المسجد: ((لا وجدتها، انما بنيت المساجد لذكر الله)) فكيف والعياذ بالله بمن يتخذ المساجد اسواقا للاعراض، ومطابخ للاغراض.

 واذ قد وقع الفراغ من تطهير الظاهر باجتناب افات اللسان التي هي من ظاهر افثم، فلنختم الكلام بتطهير الباطن باجتناب افات الجنان التي هي من باطن الاثم من نحو الكبر والعجب، والرياء، والمباهاة والمكاثرة، والحسد والغل، وسوء الظن، وموالاة الاشرار، ومعاداة الاخيار، وحب الحمد بما لا يفعل، والحمية والمداهنة، وحب الدنيا الذي هو راس كل خطيءة كما قال، ومنه الفرح الملهي، والجبن بالقلب، والبخل بالمال، والسرف والاقتار، والجزع عند المصيبة، وما يتفرع من هذه الافات.



 قال بعض الزهاد: اعظم هذه الافات حب الدنيا كما في الخبر، وحبها ما بعدك عن مراد الله، وعن الافضل مما تريده من الطاعات، ودواء اخراجها من القلب بمعرفة افاتها، ولم يرد التكليف بازالة شهوتها من القلب، بل بالصبر عنها حتي يرجع المشتهي مكروهان والوصول الي ذلك بامور ثلاثة: بالصبر علي القيام بالواجبات، واجتناب المقبحات، وعلي ما اتاك من الامتحان من الله تعالي، وعن الخلق وبالزهد في الشهوات، ثم في الحلال، وبالمواضبة علي الندم علي كل قبيح لقبحه، وعلي كل اخلال بواجب..............، وعلي العزم ان لا تعود الي شء من ذلك، وعلي اللجا الي الله والرجاء لكرمه، وعلي شكره في كل حال، وذكره بالقلب واللسان، قاصدا بكل ما فعلته انه لكل وجه حسن يريده الله علي الوجه الذي تريد.



 نعم قيل موانع الخيرات ارتكاب الشهوات، وتاثير الملذات، وتطويل الامل، والاشتغال ..............العمل، فمن سلم من هذه الاربعة فقد هدي الي صراط مستقيم، ولولا ان السءال ورد في الغيبة لكان ذكر الافات القلبية بالتقديم اولا؛ لان القلب اشرف الاعضاء، اذ به يحصل التفكر في عجاءب صنع الله الذي اتقن كل شء، ويكفيك ايها الانسان تفكرك فيك {وفي انفسكم افلا تبصرون}[الذاريات:] فقد جمع فيك العالم الاكبر، ولبعض العارفين: يا خلاصة الوجود فيك كل موجود، ضحكك كالرعود، وتبسمك كالبرق ودمعك كالمطر، وعقلك في القلب كالشمس، ورجلام في رسوخها كالجبال، وراسك كالسمرات،.............السبعة كالكواكب السبعة السيارات، ويديك كالارض، وعقلك في القلب كالسلطان، وبين يديهالخدم والاعوان، وهي الجوارح، فاذا خطر فيك خاطر الحركة قامت له الاعوان من السمع والبصر واليد والرجل واللسان والعين زاءد، والسمع صاحب خير، واللسان ترجمان، واليد حارس يرد ما يرد من الافات، والقدم مطية ومركب، والفكر جاسوس للقلب، وظهرك يضاهي جانب الدنيا الخراب، ووجهك يضاهي جانبها العمران، وجعلت العين في الراس لتكون مشرفة علي جميع العضاء، كالطليعة للعسكر، وجعلت في كهف حراسة لها، وتوقيرا لضوءها باجتماع شعاعها، والقت من سبع طبقات كالقشور المتراكبة لو فسدت واحد فسد البصر، وجعل لها اهداب لتدفع ما يطير اليها، ولتعدل الضوء بسواده، وخلق الانف ليخص فيه الريح المستنشق لترويح الرءة والدماغ والفم، وعاء الكلام واللسان عضو النطق، والة لتقليب الطعام المخضوع، والمضغ يقع في جانبي الفم حراسة لاداة النطق، واللسان حاكم اليه تمييز الذوق، وتقطيع الصوت، واخراج الحروف، والشفة غطاء الفم والاسنان وتحبس اللعاب، وعون علي الكلام، وجمال في الصورة، واللهاة باب موصد علي مخرج الصوت تقدره، والاسنان تقطع لحدتها، والنياب تكسر، والاضراس تطحن لعرضها، وخص الفك الاسفل بالتحريك  صيانة للاعلي عنه لاشتماله علي الاعضاء الشريفة، وعين الماء تنبع من تحت اللسان لبل الطعام والا لم يمص يابس، وجعلت الاذن صدفا معوجا لتحبس الصوت لمجمعه، وجعل ماءها مرا لتندفع الحشرات عنها، وماء العين مالحا لانها شحمة لولا ذلك لذابت، وما الفم عذبا لتطييب طعم المطعم، وجعل فيه القوي الاربع الحادية والا لما اشتهي الطعام، والماسكة والا لخرج كما دخل، الا تري ان المثانة قربة ماء مفتوح راسها علي الدوام حتي عند المنام، وفمها الي اسفل، ومع ذلك لا يخرج ماءها، والهاظمة والا لما هظم الطعام، الا تري ان الانسان ياكل الاشياء الشديدة ويخرج كما تري، ولولا الدافعة لما خرجت فضلة الطعام، وذلك لان الكبد طباخ وقسام، فيقسم ويعطي الصافي الخالص جميع العروق، ويترك النخالة التي لا تصلح لها فتخرجها الدافعة الي السبيلين، وجعلت الاصابع دقيقة لتعمل الاشياء اللطيفة كالكتابة والصناعة، وجعل الكف قعري ليحفظ ما جعل فيها، والاصابع عظام شتي لتحوي علي قعري الكف بالقبض كالقفل للاحراز، ولم يخل عن العظام لتكون افعالها قوية، ولم تكن عظما واحدا لءلا يعسر اقفالها، وجعلت عظام قواعدها اغلظ من رءسها لتحس المناسبة بين الحامل والمحمول، ولم فيها مخ ولا تجويف لتكون اقوي علي القبض والحركة، وجعلت الابهام كالضامة علي ما تقبض، وجعل القلب قوي الذات، كثير الحجب ليكون ابعد من الافات، وفي وسط الصدر؛ لانه اعدل الاماكن، وجسمك مركب من اثني عشر وصلا، وله ماءتان وثمانية واربعون عظما، وثلاثماءة وستون عرقا، والعظام تمسك الجسد والعثب واللحم بشدة، والعروق تسقيه، والجسم مركب من تسع طبقات لو اختل احدها بطل نظامه، الشعر ثم الجلد، ثم الشحم ثم العروق، ثم اللحم ثم الدم، ثم العصب ثم العظم، ثم المخ، ومن العظام اساس للبدن، فقارة الصلب يبني عليها الجسد وامنها كالمجن، مثل عظيم النافوخ،..........جعل حية للدماغ وهو من عظاءم متخلخلة، وله ثلاثة  ذرود..................الدماغ بالتحلل، ثم لكل يد واحد واربعون عظما، للكف خمسة وثلاثون، والساعد عظمان، والعضد عظم واحدة، والتراقي ثلاثة، وكذلك اليد الاخري، ولكل رجل ثلاثة واربعون عظما، للقدم منها خمسة وثلاثون، وللساق عظمان، وللركبة ثلاثة، والورك عظمان، وللصلب من الفقار ثمانية عشر من تحت الرقبة الي عجب الذنبن وهذا العجب من العجاءب اول ما يخلق واخر ما يخلق، ولكل جنب تسعة اضلع، وللرقبة ثمانية اعظم، وللراس ستة وثلاثون، الاسنان من ذلك اثنتان وثلاثون، وطول الامعي خمسة اذرع.

 ثم فيك شبه من جميع الحيوان، ملكي ينفع ولا يضر من نحو العقل والحلم، والعلم والكرم، والتقوي والتواضعن وسبعي تضر ولا تنفع من نحو الكبر والصولن والغضب والحسد، وبهيمي كالانعام من الاكل والشرب، والكسل، وشيطاني من الحيل والمكر والتلبيس، وفيك كبر ابليس وحسد قابيل، وعتو عاد وتمرد نمرود، واستطالة فرعون، وبغي قارون، ووقاحة هامان، وهوي بلعام، ورعونة الطاووس، وحرض الغراب، وشره الكلب، وحملة الخنزير، وروغان الثعلب، وبلادة الحمار، ودناءة الجعل، وعقوق الضب، وحقد الجمل، ..........الفرس، ووثوب الفهد، وصولة الاسد، وشر الحية ومكر الفارة، وعبث القرد، فرض نفسك وجاهدها لتغطي عيوبها، ففيك عبرة {ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار}[ال عمران:].



 وينبغي ان نختم الكلام بعد التحذير من تلك الافات بذكر ما يعتمد فعله من محاسن الشماءل والصفات، من التوبة والاخلاص، واليقين والتقوي، والصبر والرضي، والقناعة والزهد، والتوكل والتفويض، وحسن الظن وحسن الخلق، وكظم الغيظ والعفو، وكف الاذي والرفق، وشكر المنعم والشفقة علي الخلق، والحب لله ولرسوله وللمءمنين، والنصيحة لله ولرسوله، ولاءمة المسلمين ولعامتهم، وافشاء السلام واطعام الطعام، والمجازاة علي الاحسان والمواساة، والسعي في قضاء حواءج الانام، وصلة الارحام، وبذل الجاه في الشفاعات، والتحبب الي الاقارب والجيران، والوفاء بحقوق الاخوان، بحسب الامكان، فقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((للمسلم علي اخيه ثلاثون حقا لا براءة له منها الا..........والعفو له يغفر زلته ويرحم عترته، ويستر عورته ويقبل.....، ويقبل معذرته ويرد غيبته، ويديم نصيحته ويحفظ حلته، ويرعي ذمته ويعود مرضته، ويشهد منيته ويجيب دعوته، ويقبل هديته ويكافء صلته، ويشكر نعمته ويحسن نصرته، ويحفظ حليلته ويقضي حاجته، ويتبع مسالته ويشمت عطسته، ويرشد ضالته ويرد سلامه، ويبر انعامه ويصدق اقسامه، يواليه ولا يعاديه، وينصره ظالما ومظلوما، فاما نصرته ظالما فيرده عن ظلمه، واما نصرته مظلوما فيعينه علي اخذ حقه، ولا يسلمه ولا يخذله، ويحب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه، ان احدكم ليدع من حقوق اخيه شيءا فيطالبه به يوم القيامة فيقضي له عليه)).

 اللهم يا من لا يحويه مكان، ولا يخلفه زمان، ولا يشغله شان عن شان، صل وسلم علي محمد وعلي ال محمد، واعذنا من افات اللسان والجنان، ومن شر النفس والهوي والشيطان، واسكنا ووالدينا واولادنا واخواننا من المءمنين والمءمنات برحمتك التي وسعت كل شء غرف الجنان، واجعلنا جميعا ممن قلت فيه: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي}.

 