

  AUTO مطمح الامال

 في ايقاظ جهلة العمال من سنة الضلال

 والتنبيه علي ما كان عليه

 رسول الله(ص) ووصيه والاءمة الهادون

 في الاحوال والاقوال والافعال

 للقاضي الحسين بن ناصر النيساءي الشرفي المعروف بالمهلا

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق، سيدنا ومولانا محمد واله الطاهرين، وصحابته الراشدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.

 وبعد:

 فهذا كتاب (مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال من سنة الضلال والتنبيه علي ما كان عليه رسول الله ووصيه والاءمة الهادون في الاحوال والاقوال والافعال) احد مءلفات العلامة المجتهد الحافظ: الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا القدمي النيساءي الشرفي المعروف بالمهلا، ينشر للمرة الاولي بعد تحقيقه والتعليق عليه، وللمءلف رحمه الله تعالي مءلفات اخري مفيدة وهامة ما تزال حبيسة المكتبات الخاصة والعامة، نسال الله تعالي ان ياتي اليوم الذي تكون فيه بين ايدي القراء.

 لقد كانت بداية الاهتمام بالمخطوطة منذ النصف الاخير من شهر() من عام(م)؛ اذ وقفت علي المخطوطة لدي الاخ عبد السلام بن عباس الوجيه؛ اذ كان قد شرع في تخريج بعض احاديث الباب الاول، ونسخ بعضا منها، فلما اطلعت عليها وجدت موضوعها جديرا بالاهتمام؛ اذ انها تناولت ما كان عليه الرسول الاعظم محمد صلوات الله عليه واله وسلم ووصيه والاءمة الهادون من الخصال الحميدة قولا وفعلا، وهو ما لم يتبعه من صنف في سير وتراجم الاءمة، وانما اتبعوا الجانب التاريخي من ذكر الاسم، وتاريخ مولده ووفاته ومشاءخه ومن اخذ عنه، ولم يتطرقوا كثيرا الي الجانب السلوكي لمن ترجموا لهم، اضف الي ذلك انها تناولت مفاسد العمال، فابديت له رغبتي في تحقيق ودراسة المخطوطة، فوافق مشكورا علي ذلك، حينها طلبت من الاخ عبدالرحمن بن محمد المروني نسخة المءلف التي بمكتبة الوالد محمد بن عبد الملك المروني فاعطانيها مشكورا؛ فشرعت في العمل علي تحقيقها، ولكي يتضح ما عملته في المخطوطة قدمت للكتاب بمقدمة اوضحت خلالها الموضوعات التالية:



  AUTO اولا: منهج تحقيق المخطوطة

 لقد اتبعت في تحقيق المخطوطة منهجا يتمثل في النقاط التالية:

 . التثبت من صحة عنوانها ونسبتها لمءلفها، وكذا ترجمة المءلف، وتوضيح منهجه ومصادره في تاليف وجمع مادة المخطوطة اضافة الي توضيح اهمية وتحليل موضوعها.

 . تخريج الايات القرانية وذلك بذكر السورة ورقم الاية.

 . تخريج الاحاديث والاثار النبوية الشريفة من كتب الحديث وطبقا لما هو متعارف عليه بين الباحثين والمحققين لكتب التراث الاسلامي.

 . ضبط وتصحيح الاخطاء الاملاءية التي وقع فيها المءلف، او من قام بنسخ بقية الكتاب تحت اشرافه؛ اذ يتم اولا التصحيح ثم الاشارة الي ما ورد عليه في المخطوطة، وذلك بوضع هامش نقول: ما بين( ) ورد في نسخة المءلف او اصلي: هكذا.

 . وضع علامات الترقيم.

 . تفسير وتوضيح بعض الالفاظ اللغوية.

 . وضع كل ترجمة من التراجم التي تناولها المءلف  خصوصا في ابواب الكتاب الاول، الثاني، الثالث، الرابع  بين قوسين مركنين هكذا: [( )...] مع ترقيم التراجم من الاول وحتي الاخير بصفة عامة؛ اذ تم اسم المترجم له بين القوسين المركنين، فاذا كان المترجم له ممن انفرد المءلف بترجمته اشرنا الي ذلك في الحاشية، كما تم وضع تاريخ مولده ووفاة المترجم له اسفل اسمه، وبالتاريخين الهجري والميلادي.

 . التعريف بالاماكن (غير المشهورة) التي وردت في المخطوطة.

 . التعريف بالكتب التي ذكرها المءلف.

 . وضع عناوين جانبية لبعض التراجم.

 . التعريف بالاعلام الذين ورد ذكرهم في المخطوطة.

 . توثيق مادة الكتاب وذلك بالرجوع الي المصدر الذي استقي المءلف منه المعلومة.

 . التعريف بالفرق الاسلامية ولو بشكل بسيط.

 . التعريف بالقباءل العربية التي ورد ذكرها في الكتاب.

 . وضع نهاية كل صفحة من صفحات المخطوطة التي اعتمدت عليها، وطبقا لما هو متعارف عليه في ترقيم صفحات المخطوطات.



 . وضع فهارس عامة للكتاب: ايات، احاديث، الاعلام المترجم لهم، الاماكن، الكتب، الفرق الاسلامية، الشعر...الخ.

 . اكتفيت بذكر اهم المراجع فقط، وما ذكرت من المراجع او المصادر نقلا عن احد الكتب التي قمت بتحقيقها، ككتاب المصابيح وتتمته، او نقلا عن مءلف لنا او غير ذلك لم اذكر المصدر، باعتبار انني قد ذكرت ذلك في المصدر او المرجع المشار اليه والذي نقلت عنه.



  AUTO ثانيا: التثبت من صحة عنوان المخطوطة ونسبتها لمءلفها

 ورد العنوان في النسخة الوحيدة (نسخة المءلف) كالتالي: (كتاب مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال من سنة الضلال والتنبيه علي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاءمة الهادون في الاحوال والاقوال والافعال).

 وورد العنوان في كتاب (زهرة الكماءم في محاسن العترة من ال القاسم) للعلامة: ابرهيم بن زيد بن علي جحاف المتوفي سنة(ه) اي بعد المءلف بخمس سنوات تقريبا، ورد باضافة لفظ: (ووصيه) قبل ذكر الاءمة.

 وقد اعتمدت علي هذه الاضافة ليكون العنوان اكثر ملاءمة مع المضمون. ومعظم من ترجم للمءلف، وذكر الكتاب اعتمد علي (زهرة الكماءم) تقريبا (انظر مصادر ترجمة المءلف).

 وهنا يجب التنويه الي ان عنوان المخطوطة ينقسم الي قسمين يمكن فصلهما عن بعض فالاول هو (مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال من سنة الضلال) يصلح عنوانا للباب الخامس. والقسم الثاني وهو (التنبيه علي ما كان...الخ يصلح عنوانا لما احتواه الكتاب من الابواب الاول وحتي الرابع.



  AUTO نسبة المخطوطة لمءلفها

 المخطوطة هي بخط المءلف وبعضها بخط احد تلاميذه تحت اشرافه وجميع المصادر التي ترجمت المءلف ذكرت مءلفاته او بعضها، ومن ذلك الكتاب الذي بين ايدينا، وبالتالي فان نسبة المخطوطة لمءلفها امر مفروغ منه.



  AUTO ثالثا: ترجمة المءلف

 نسبه وتاريخ مولده

 هو القاضي الحافظ المحقق الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله بن المهلا بن سعيد بن محمد بن علي بن احمد القدمي النيساءي الشرفي الانصاري الخزرجي اليمني، المعروف بالمهلا.

 ولم تذكر المصادر تاريخ مولده، اما مكان مولده فقد ولد بهجرة الشجعة من بلاد الشرف الاعلي من محافظة (حجة).



 مشايخه

 اخذ عن جده عبد الحفيظ بن عبد الله المتوفي سنة (ه) في الفقه والصرف والمعاني والبيان والاصولين واللغة والفراءض والتفسير والمنطق وكتب الطريقة وغيرها، وقد اخذ عنه لمدة تزيد علي عشرين سنة، واجازه بعد ذلك اجازة عامة، كما اجازه الشيخ الحافظ الحسن بن علي العجمي المكي.

 وله طرق فيما سمعه من الاصول والفروع وغير ذلك من العلوم، فمن طرقه انه يروي عن ابيه عن جده عن ابيهما عبد الله بن المهلا، عن ابيه، عن الامام شرف الدين.

 والطريق الثاني: عن ابيه وجده عن ابيهما، عن السيد احمد بن عبد الله، عن الامام شرف الدين، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد ابي العطايا عن ابيه، عن الواثق المطهر بن محمد بن المطهر، عن ابيه، عن السيد المءيد بن احمد، عن الامير الحسين صاحب (الشفاء) بطرقه.

 الثالثة: عن ابيه وجده عن ابيهما، عن عبد العزيز بن محمد بهران الصعدي، عن ابيه، عن الامام شرف الدين.

 الرابعة: عن ابيه وجده، عن الامام القاسم بن محمد بجميع طرقه.



 من اخذ عنه من العلماء

 اخذ عليه جماعة من العلماء، ومنهم العلامة الرحالة مصطفي بن فتح الله الشامي الحموي المكي، نزيل اليمن المتوفي سنة (ه اوه) اجازة، والامام القاسم بن المءيد بالله بالاجازة، والعلامة عبد الله بن علي الوزير، ومنهم اخيه احمد بن ناصر المهلا والعلامة اسحاق بن محمد العبدي.



 نعته ومكانته العلمية

 نعته كل من ترجم له بانه كان حافظا، عالما، محققا، وممن نعته:

 . تلميذه عبد الله بن علي الوزير بقوله: القاضي، الحافظ، امام المتاخرين، واكمل المتبحرين، وحافظ سنة سيد المرسلين، والمدعو في متاخري الحفاظ بامير المءمنين، بركة الانام، شرف الاسلام.

 . صاحب الطبقات: وصفه بالقاضي العلامة، ثم اورد ما قاله جده في اجازته، الطبقات القسم الثالث /.

 . جد المءلف عبد الحفيظ بن عبد الله في اجازته له بقوله: ولما من الله علي الولد الحفيد العلامة المحقق عين علماء عصره...الخ.

 . العلامة ابراهيم الحوثي في (نفحات العنبر) نعته بقوله: كان اماما في العلوم محققا وبحرا متدفقا قد تفنن فيها والف المءلفات الحسنة...الخ.

 . زبارة في نشر العرف(/) نعته بقوله: القاضي الحافظ الجهبذ الكبير...

 . الشيخ عبد الرحمن الذهبي مءلف كتاب (نفحات الاسرار المكية) نعته بقوله: (خاتمة المجتهدين، وبقية علماء ال البيت المنصفين، ذو المءلفات العديدة، والرساءل المفيدة، انفرد في ذلك القطر بعلومه، لم يوجد له نظير ولا مماثل...الخ).

 . الشوكاني صاحب (البدر الطالع) قال فيه(/): (العالم الكبير، صاحب المواهب القدسية شرح البوسية).

 . الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية ص() قال فيه: احد علماء اليمن الافذاذ، حافظ محقق.

 . الاكوع في هجره(/) قال فيه: عالم، محقق في الفقه والفراءض والنحو، والصرف والمعاني والبيان والاصولين...الخ.

 . العمري في مصادر التراث اليمني ص() قال فيه: العالم الكبير صاحب المواهب القدسية.

 . الزركلي صاحب الاعلام قال فيه(/): فقيه زيدي، من كبارهم.

 . كحالة صاحب معجم المءلفين (/) قال فيه: محدث، فقيه، مءرخ.

 وهناك علماء وفضلاء نعتوا المءلف، اكتفينا بمن سبق ذكرهم اختصارا.



 وبهذا كله نلحظ مكانته العلمية، فعالم وصف ونعت بكل تلك الصفات لا شك ان مكانته العلمية والاجتماعية كانت عظيمة، استفاد منه الكثير الطيب في مختلف العلوم، كما كان بمكانة كبيرة لدي المهدي احمد بن الحسن والامام المءيد بالله محمد بن المتوكل واثنتي عشرة سنة من خلافة المهدي، حتي استشهد سنة(ه) كما سياتي خلال فتنة المحطوري.



 مءلفاته

 للمءلف رحمه الله العديد من المءلفات تربو عن() مءلفا بين كتاب ورسالة وبحث، يمكن ان نوجزها علي النحو التالي:

 . الادلة الكاملة لذي الاذهان القابلة في تحقيق ترجيح حكم الشهادة الخارجة علي الداخلة. (بحث). منه نسخة بقلم المءلف ضمن مكتبة الاوقاف. مجموع().

 . البحث النفيس المتصل بتاكيد التاسيس المبني علي وجوب دوام التحبيس. (بحث) منه نسخة بقلم المءلف بنفس المكتبة السابقة وبنفس المجموع.

 . اقتباس الانوار لجلاء الانظار بمذاكرة الاخيار. رد بها علي العلامة الحسن بن احمد الجلال. منه نسخة ضمن مجموع(ق) بمكتبة الجامع الكبير. المكتبة الغربية.

 . البرهان الكامل في ايضاح ما اشكل علي الساءل. منه نسخة بالمكتبة الغربية ضمن مجموع(قديم) وقد اجاب فيه علي بعض الشافعية.

 . ثمينات الجواهر المستخرجة من مغاصات دقاءق علوم الاءمة الاطهار. اكثر من جزء. انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص().

 . حسنة الزمان في اعيان الاوان (خ). منه نسخة بالمكتبة الغربية تحت رقم(قديم) تاريخ.

 . الدر المنضود في تحقيق ما وقع موقوفا علي الاجازة من العقود. (بحث) منه نسخة بقلم المءلف ضمن مكتبة الاوقاف ضمن مجموع() ق().

 . ذيل المنظومة البوسية(خ) ضمن المواهب القدسية.

 . رواءح الزهر الكافلة بمحاسن يتيمة الدهر(خ). منه الجزء الاول والثاني ضمن مكتبة ال الهاشمي. صعدة، تحت رقم().

 . شرح زهور اغصان الياسمين في فضاءل مولانا محمد بن الحسن بن امير المءمنين. منه نسخة بقلم المءلف خطت سنة(ه) في()ورقة بمكتبة الاوقاف تحت رقم().

 . صون الاعراض بما يثبت للاقارب من الاعتراض. (لم اقف علي مكان وجوده).

 . طراز العلوم (خ)، بقلم المءلف، مبتور اوله ضمن مكتبة الاوقاف تمت رقم() ق().



 . الطراز المذهب فيما تقرر من علم الاصول والفروع للمذهب. ذكره زبارة في نشر العرف، نقلا عن جحاف. زهر الكماءم.

 . الفواءد المنتخبة والمواءد المقربة في تحقيق مسالة اللقطة واليمين المركبة. منه نسخة خطت سنة(ه) ضمن مجموع بمكتبة الاوقاف من الورقة() وحتي()، ولدينا نسخة منها.

 . الفواءد النافعة والفراءد الجامعة لما يستنبط من ادلة الجمعة والجماعة من وجوب انتظار ذي الاطراء للجمعة من ادلتها القاطعة. (بحث). منه نسخة بقلم المءلف، خطت سنة(ه) ضمن مجموع() المكتبة الغربية، واخري ضمن مجموع() بمكتبة الاوقاف.

 . المحاسن المقربة والفواءد المستعذبة في بيان استيفاء النذور والهبة وما يتصل بذلك من الفواءد المهذبة. (رسالة). بقلم المءلف ضمن مجموع()، واخري() ق() بمكتبة الاوقاف، واخري مصورة ضمن مكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي. ضحيان.

 . المحاسن المشرقة القويمة والحداءق المورقة الوسيمة في ايضاح السعي عند سماع نداء الجمعة كما في الاية الكريمة. منه نسخة بمكتبة الاوقاف. مجموع() ق().

 . مسارح الانظار ومطارح الافكار في ايضاح حكم مسالة الهدي في القران. (بحث). ضمن مجموع() ق() بمكتبة الاوقاف. صنعاء.

 . مطمح الامال في ايقاظ العمال من سنة الضلال. وهو الذي بين ايدينا، وقد عده الاكوع في هجر العلم (/) مءلفا مستقلا واورد ص() بقية العنوان كمءلف مستقل، وهو: (التنبيه علي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووصيه والاءمة الهادون في الاقوال والاحوال والافعال) وهو الجزء الاخير من عنوان كتابنا هذا.

 . من المنعم الكافل بفواءد شرح مسلم. هكذا ذكره زبارة في نشر العرف نقلا عن زهر الكماءم لابراهيم جحاف. ولم اقف علي مكان وجوده.



 . موارد الايمان في ايضاح مسالة الاذان. بقلم المءلف. ضمن مجموع() ق() بمكتبة الاوقاف. صنعاء.

 . المواهب القدسية شرح المنظومة البوسية لابراهيم البوسي ت(ه). وهو من اهم مءلفاته، بل شهرته قاءمة عليه. انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص()، مصادر العمري ص()، نشر العرف(/)، اءمة اليمن(/).

 . المورد الاهنا في تحقيق مباحث ما يجب فيما سقي بالاسنا. ضمن مجموع() بقلم المءلف ق() مكتبة الاوقاف.

 . الوجوه الصباح في وجه حسن المصافحة عند عقد النكاح. نسخة بقلم المءلف. ضمن مجموع() ق() مكتبة الاوقاف، واخري ضمن مجموع() ق() بنفس المكتبة.

 . فتح الباب الكبير المنتزع من الياقوت المعظم النظير. اختصر فيه كتاب الياقوت المعظم. مخطوط. بمكتبة الامبروزيانا تحت رقم(g).

 . الوجه البديع المنير في تحقيق جواب النعمان بن بشير. نسخة بقلم المءلف خطت سنة(ه). ضمن مجاميع() ق()، ومجموع() بمكتبة الاوقاف. صنعاء.

 . الشمس المنيرة الزهراء علي تحقيق ما ادخله الكفار في دارهم قهرا، قال الحبشي: خطت سنة (ه) جامع() اصول في() ورقات. قلت: وقد نقل منه المءلف في كتابه هذا في الباب الخامس كما المحنا الي ذلك في الحاشية.

 . مذاكرات بينه وبين تلميذه اسحاق بن محمد العبدي المتوفي سنة(ه)(خ). ضمن مكتبة السيد عبد الرحمن شايم. (مصور).

 . مذاكرة للافراد في استنباط وجه حكمة ما جاء في القران من الجمع والافراد. ذكره في كتابنا هذا، وهو عبارة عن مباحث شريفة بين المءلف والعلامة يحيي بن احمد بن محمد الشرفي ت(ه).

 . نخبة الساءلين في عموم رسالة سيد المرسلين.(خ). ذكره المءلف في كتابه الذي بين ايدينا خلال الباب الخامس، وتحديدا قبل اخر الكتاب بسطور.



 تاريخ وفاته

 استشهد المءلف رحمه الله تعالي في بلاده في شهر رجب سنة(ه) وذلك في فتنة ابراهيم المحطوري المدومي، وقد ذكر تلك الفتنة العلامة ابراهيم بن عبد الله الحوثي في كتابه نفحات العنبر (تحت الطبع).

 وللمءلف مكاتبات ادبية بين علماء عصره يجدها الباحث في مصادر ترجمته وفي كتابه هذا الذي بين يديك.



 مصادر ترجمته

 لترجمة المءلف رحمه الله تعالي العديد من المصادر ومن ذلك

 طيب السمر للحيمي(خ) وفيه انه كان اطلس لا لحية له، زهر الكماءم لجحاف(خ)، نفحات الاسرار المسكية لعبد الرحمن الذهبي(خ)، نفحات العنبر لابراهيم الحوثي(خ) الجزء الاول، البدر الطالع للشوكاني(/)، هدية العارفين(/)، طبقات الزيدية(القسم الثالث / ترجمة()، مصادر ايمن فءاد السيد ()، مصادر الحبشي()، ( ، ، ،  ، ،)، فهرس مكتبة الاوقاف( ،، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، )، فهرس المكتبة الغربية(، ،)، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس/)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة(/)، بغية المريد(خ)، نفحة الريحانة(/)، مصادر التراث للعمري ص()، الاعلام(/)، معجم المءلفين(/)، خلاصة الاثر(/) نشر العرف(/)، عبد الله بن علي الوزير، الروض الباسم(خ)، طبق الحلوي ص() هامش، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة()، هجر الاكوع(/)، درر نحور الحور العين(خ)، مطلع البدور(خ) استطرادا في ترجمة ابراهيم البوسي، اءمة اليمن(/) استطرادا في ترجمة البوسي، ايضاح المكنون(/)، Brokelman: ,:o، مراجع تاريخ اليمن(، ).



  AUTO رابعا: منهج ومصادر المءلف

 سبب تاليف الكتاب

 ذكر المءلف في مقدمة كتابه انه الف هذا الكتاب وارسله الي الامام المءيد بالله محمد بن اسماعيل ت(ه) موضحا ان الاسباب التي دعته للتاليف هي رغبة الامام في احياء السيرة النبوية والعلوية ورفع المظالم وازالة المفاسد والماثم وتفقد ما حدث في المسلمين بواسطة العمال مما ليس في الشريعة، اضافة الي شفقة المءلف علي عباد الله ورغبة منه في معاونة اءمة الهدي عملا بحديث ((انما الدين النصيحة)).

 كما بين المءلف انه قد سبقه في نحو هذا الكتاب العلامة ابن بهران رحمه الله في كتابه (بهجة الجمال) ولكن زاد مءلفنا ما امكنه من احوال الاءمة عليهم السلام .



  AUTO منهج المءلف

 يمكن توضيح منهجه علي النحو التالي:

 . قسم كتابه الي خمسة ابواب، جعل الباب الاول وحتي الرابع تحت عنوان (التنبيه علي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووصيه عليه السلام والاءمة الهادون في الاحوال والاقوال والافعال). والباب الخامس وفيه اوضح المقصود من كتابه والمتمثل في ايضاح مفاسد العمال المخالفة لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم .

 . يقسم بعض ابواب الكتاب خصوصا الباب الاول الي فصول، فقد قسمه  الباب الاول  الي ثمانية فصول. الباب الثاني في ذكر امير المءمنين عليه السلام، واوضح فيه بعضا من خلال الزهراء وما كانت عليه من الفضل والخصال الحميدة، ومكانتها عند ابيها صلي الله عليه واله وسلم .

 . اورد في الباب الثالث الاءمة من ولد امير المءمنين والزهراء مبتدءا بالامام الحسن ثم الحسين، ثم اورد من ولد الحسين الاءمة العظام، مبتدءا بالامام علي بن الحسين (زين العابدين) ومنتهيا بالمهدي المنتظر موضحا راي مذهبه (الزيدية) في ذلك، وما ذهبت اليه الامامية حول ذلك، ثم بعد ذلك الاءمة الهادين من العترة الزكية من ولد الحسن وبعض اولاد الحسين في اليمن وغيره، مبتدءا بالامام الحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام ومنتهيا بالامام محمد بن اسماعيل بن القاسم (المءيد بالله).

 . الباب الرابع وفيه اورد فصولا، اوردها الفقيه العلامة محمد بن يحيي بهران في (بهجة الجمال) وقد ذكر بعض الحكم والوصايا المروية عن بعض الملوك والحكماء سواء في عصر بني امية او بني العباس او فيما عداهم، كما اورد فيه فصلين الاول، في شء مما ورد في حق الامام علي الرعية، والثاني: اورد فيه بعض الادلة النبوية في امارة السفهاء والنصيحة لهم والمعاونة للاءمة الظلمة وما الي ذلك. ثم اتي بالباب الخامس وهو المقصود من الكتاب كما سبق التوضيح.



 . يعتمد في جمع مادة كتابه علي مراجع عدة اغلبها في الحديث الشريف. ويعتبر كتاب (بهجة الجمال) للعلامة محمد بن يحيي بهران من المراجع الاساسية والهامة التي نقل منها كما صرح به في اكثر من موضع.

 . يوضح الادلة سواء من الكتاب او السنة او الاثار التي تخدم موضوع الكتاب الاساسي وهو ايضاح مفاسد العمال، وان تلك المفاسد محرمة.

 . عندما يورد ترجمة ما سواء كانت ترجمة الرسول او امير المءمنين او الاءمة لا يذكر مواليدهم ووفياتهم وانما يبين ما كانوا عليه من الناحية السلوكية حالا وقولا وفعلا وهذا في نظرنا جانب مهم وهام للغاية.

 . تختلف المعلومات (نسبتها) من شخصية الي اخري، فبعض الاءمة كالامام علي عليه السلام والحسن وغيرهما توسع في ايراد الادلة علي ما كانوا عليه من السلوك الحسن قولا وفعلا، والبعض الاخر وهم قلة اكتفي ببعض العبارات التي تدل علي ان المترجم له كان علي درجة كبيرة من الفضل والعلم اما لعدم توفر المراجع او ان شهرتها اغنت عن التوسع في ذلك.

 . يستشهد احيانا ببعض الابيات الشعرية الدالة علي ما كان عليه المترجم له من السلوك الحسن قولا وحالا وفعلا.

 . يستعين احيانا ببعض الاقوال المروية عن العلماء المشهورين التي قيلت في المترجم له.

 . يستعين ايضا بالسير المءلفة لبعض المترجمين بما يناسب موضوعه.



 . عندما يحتج احيانا بحديث او قول او ما الي ذلك موجود في مصنف ما اشتهر مءلفه بالاسم الاول او الكنية يذكر ذلك فقط ولا يذكر المءلف(الكتاب) حيث يقول: ابو الشيخ واحمد والضياء وكمال الدين بن طلحة، والقرطبي وهكذا. لم يحدد كذلك الكتب الذي روي عنها الحديث مكتفيا باسم المءلف الذي قد يكون له اكثر من كتاب في الحديث من ذلك علي سبيل المثال لا الحصر اخرجه البيهقي، اخرجه الطبراني، و...الخ؛ فالبيهقي له اكثر من مصنف اشهرها (السنن الكبري) والطبراني له كذلك اكثر من مصنف في الحديث اشهرها المعجم الكبير والاوسط، والصغير.

 . عندما يحتج بحديث اخرجه اءمتنا لا يذكر اسم الامام او الكتاب، وانما يكتفي بقوله: اخرجه اءمتنا، او: عند اءمتنا او ما شابه ذلك.

 . لا ياتي بالحكم علي الحديث صحة وضعفا الا نادرا ولا ياتي بسند الحديث او الاثر، وانما بالراوي الاخير له فقط، واذا كان للحديث اكثر من لفظ يورد بعض الروايات.

 . اذا وجد حديثا في فضاءل اهل البيت وخصوصا ما ورد في امير المءمنين عليه السلام او غيره، ذهب البعض الي تضعيفه او النيل منه رواية او متنا او ما الي ذلك، يرد علي الخصوم بحجج منطقية تفند ما ذهبوا اليه مستشهدا باقوال علماء مشهورين ممن يطلقون علي انفسهم اهل السنة.

 . عندما تعرض للمهدي المنتظر اوضح ما تذهب اليه الامامية من انه محمد بن الحسن العسكري وفند ذلك الراي، ثم اورد الادلة الدالة علي انه سيقوم اخر الزمان.



 . تراجم الاءمة الذين كان له او لابيه او جده مواقف معهم او مكانة عندهم او اختصاص بهم كان يستطرد ويفصل ذلك كالامام شرف الدين والامام القاسم او المتوكل علي الله...الخ. اورد في بعض التراجم  خصوصا المتاخرة  بعض المساءل الاصولية او الفقهية، ومن من العلماء السابقين ذهب الي الحكم او الراي في ما ذهب اليه واستطرد ايضا ترجمة لبعض الشخصيات المعاصرة له ولابيه ولجده واورد بعض المراسلات بيهم كما سرد في بعض التراجم بعض المساءل اللغوية النحوية خصوصا في ترجمة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم معتمدا في ذلك علي (شرح المفصل) لابن يعيش و(المكلل شرح المفصل) لمظهر الدين محمد والرضي وسيبويه وغيرهم. اورد يورد بعض المراسلات الادبية والفقهية بينه وبين علماء وادباء عصره ومن ذلك ما دار بينه وبين العلامة اسماعيل بن يحيي بن المهدي جحاف واخيه ابراهيم بن يحيي جحاف، والعلامة يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، ومن اهم ما اورده في تلك المراسلات مساءل فقهية حول التنباك وحكم الاسلام فيها؛ اذ ذهب المءلف الي تحريمها وكذلك رساءل بعض الاءمة الي العمال وتوجيههم بالتخلي عن المفاسد التي كان للمءلف دورا فعالا في توضيحها لاولي الامر.

 . اورد بحثا حول اخراج اليهود من جزيرة العرب، قال: وكان حرر بعض الاصحاب بحثا في اخراج اليهود من جزيرة العرب...الخ (انظر مصادر المءلف).

 . يورد بعض الحكم والمواعظ المروية عن بعض الامراء والملوك والفلاسفة حول ضرورة توفر شروط العدل والامانة و...الخ، وكذا بعض الرساءل التي كان يبعثها بعض الملوك في دولة بني امية وبني العباس وغير ذلك.



 . وفي الباب الخامس وهو المقصود من الكتاب كما ذكره مءلفه يورد المفاسد التي احدثها العمال مبتدءا بالمفسدة الاولي، وهي التاديب بالمال كعقوبة، ومن ثم يورد الادلة سواء من الكتاب او السنة حول حرمة ذلك معتمدا في ذلك علي كتاب العلامة محمد بن يحيي بهران، ويذهب الي ما ذهب اليه من ان التاديب بالمال منسوخ. ويناقش هو تلك المفاسد مناقشة فقهية اصولية حديثية ويورد الادلة علي تحريم تلك المفاسد ومن خلال هذه المناقشات يظهر للقارء الكريم سعة اطلاعه وبراعته في اصول الفقه رحمه الله تعالي.



  AUTO مصادر المءلف

 لقد تعددت مصادر المءلف ومن اهم مصادره:

 . كتاب (بهجة الجمال ومحجة الكمال في المذموم والممدوح من الخصال في الاءمة والعمال) للعلامة المجتهد محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بهران الصعدي المتوفي سنة(ه)، وقد طبع الكتاب سنة(ه) بالقاهرة، وذهب فيه الي ان التاديب بالمال منسوخ.

 . كتب اءمة اهل البيت مثل الامالي الخميسية والاثنينية، وامالي ابي طالب، والاعتصام للامام القاسم بن محمد (ط) وغيرها.

 . طبقات ابن سعد بن منيع الزهري.

 . الادب والجامع الصحيح كلاهما للبخاري.

 . المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري(ط).

 . شعب الايمان للبيهقي(ط).

 . مسند احمد بن حنبل(ط).

 . سنن ابن ماجة(ط).

 . صحيح مسلم(ط).

 . الجامع للترمذي(ط).

 . سنن النساءي(ط).

 . سنن ابي داود(ط).

 . موطا الامام مالك(ط).

 . معاجم الطبراني. الكبير والاوسط والصغير(ط).

 . صحيح ابن حبان(ط).

 . دلاءل النبوة للبيهقي، وكذا الدلاءل لابي نعيم.

 . مسند البزار(ط).

 . بعض مءلفات ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان الاصبهاني.

 . مسند ابي يعلي(ط).

 . المختارة في الحديث (جزءا) للعلامة محمد بن عبد الواحد المقدسي (الضياء) (ته) وغير ذلك.

 . بعض مءلفات الخطيب البغدادي. صاحب تاريخ بغداد.

 . مسند ابي داود الطيالسي(ط).

 . صحيح ابن خزيمة. محمد بن اسحاق.

 . امالي ابن بشران ابو القاسم عبد الملك بن محمد ت(ه).

 . بعض كتب السيرة النبوية.

 . احد جزاي خيثمة الاطرابلسي. (الاحاد والمثاني في فضاءل الصحابة).

 . احد مءلفات ابن ابي الدنيا.

 . التجريد للصحاح الستة. لرزين بن معاوية. امام الحرمين.

 . الفصول المهمة للعلامة علي بن محمد الصباغ المالكي (ته) (ط).



 . الفضاءل للبيهقي. هكذا ذكره المءلف، ولعله ضمن السنن.

 . درر السمطين في مناقب السبطين لمحمد بن يوسف بن الحسن شمس الدين الزرندي (ه)، (مخطوط).

 . ذخاءر العقبي. لاحمد بن عبد الله محب الدين الطبري (طبع).

 . شواهد التنزيل. للامام الحاكم الحسكاني(ط).

 . احد مءلفات الطبري محمد بن جرير الطبري (ه/م) صاحب التاريخ.

 . الجمع بين الصحيحين. للحميدي محمد بن فتوح بن عبد الله (ته).

 . فتح الباري. لابن حجر العسقلاني(ط).

 . جامع الاصول. لابن الاثير(ط).

 . الجامع. للسيوطي، ولم يفصح هل هو الجامع الصغير او الكبير، وارجح انه الجامع الصغير.

 . الاستيعاب. لابن عبد البر(ط).

 . عهد امير المءمنين علي عليه السلام للاشتر عندما ولاه مصر(ط).

 . ينقل ايضا عن الشيخ ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان (ته)، ولعله ينقل عنه رواية او عن مصدر اخر. والله اعلم.

 . معالم العترة النبوية. للعلامة عبد العزيز بن محمود الجنابذي الحنبلي البزار. ابو محمد(ته).

 . الوسيط. تفسير الواحدي، ابو الحسن ت(ه) صاحب اسباب النزول.

 . الحلية. لابي نعيم الاصبهاني (ط).

 . احد مءلفات العلامة المءرخ ابي الحسن المداءني (ته).

 . ينقل بالرواية عن طاووس بن كيسان (ته)، ولعله نقل ذلك عن مصدر اخر اعتمده او بسنده، والله اعلم.

 . نثر الدرر. للعلامة منصور بن الحسين الرازي ابو سعد الابي (ته) اربعة مجلدات(خ).

 . الجوانح والجوامح. لابي سعيد هبة الله بن الحسن النهاوندي. هكذا ذكره المءلف.

 . مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن. لابن الجوزي.

 . كرامات الاولياء. للعلامة الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي.

 . مطالب السءول في مناقب ال الرسول. للعلامة محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن. كمال الدين القرشي. (ته).



 . تاريخ نيسابور. للحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري (ته).

 . احد مءلفات عبد الكريم بن هوازن النيسابوري القشيري. ابو القاسم المتوفي سنة(ه).

 . التذكرة. لمحمد بن الحسن بن محمد بن حمدون. ابو المعالي (ته).

 . احد مءلفات علي بن عيسي ابو الحسن الروماني المعتزلي (ته).

 . وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمن. لابن خلكان (ته) (ط).

 . احد مءلفات القرطبي محمد بن احمد بن ابي بكر. ولعله كتاب التذكرة(ط).

 . ينابيع النصيحة في العقاءد الصحيحة. للامير الحسين بن بدر الدين(ط).

 . اخبار المنتظر. لمحمد بن ابراهيم النعماني.

 . نعت المهدي عليه السلام او مناقب المهدي. لابي نعيم صاحب الحلية.

 . البيان في اخبار صاحب الزمان. لمحمد بن يوسف الكنجي الشافعي(ط).

 . مسند الديلمي شهردار بن شيرويه. ت(ه) (ط).

 . احد مءلفات الدارقطني صاحب السنن، ولعله كتاب المجتبي من السنن الماثورة.

 . كتاب الاحكام في بيان الحلال والحرام. للامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام (ط).

 . بعض مءلفات الامام المجتهد يحيي بن حمزة عليه السلام ولعله اعتمد علي كتاب (الانتصار) او انه نقل عن غيره بطريقة غير مباشرة.

 . تتمة مصابيح ابي العباس الحسني للشيخ علي بن بلال (تحت الطبع).

 . هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين للهادي بن ابراهيم الوزير(خ).

 . سيرة الامام الهادي يحيي بن الحسين. للعلوي(ط).

 . سياسة المريدين. للامام احمد بن الحسين بن هارون المءيد بالله (ه). (في التصوف).

 . كشف المرادات تعليق الزيادات، والزيادات فتاوي ومساءل، عليه زيادات وشروح وتعاليق عدة، منها: شرح الزيادات لابي مضر شريح بن المءيد، وكذا: الزيادات لابي القاسم بن ثال.

 . سيرة الامام الناصر ابي الفتح الديلمي.



 . سيرة الامام عبد الله بن حمزة. لفراس بن دعثم. (ط: ج،).

 . كاشفة الغمة في الذب عن امام الاءمة. للهادي بن ابراهيم الوزير(خ).

 . العناية التامة بتحقيق مساءل الامامة. للامام عز الدين بن الحسن(خ).

 . سيرة الامام احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام (كنز الحكماء). لابنه الحسن(خ).

 . شرح مقدمة البيان للعلامة عبد الله بن محمد النجري (ته)(خ).

 . شرح مقدمة البيان الشافي. لابن مظفر، تاليف علي بن محمد النجري (ته)(خ)، وللعلامة علي بن محمد البكري (ته) شرح علي مقدمة البيان اهتم فيها بشرح اصول الدين بينما النجري اهتم باصول الفقه.

 . المفصل. للزمخشري صاحب (الكشاف).

 . المكمل شرح المفصل لجار الله الزمخشري للعلامة مظهر الدين. ينظر كشف الظنون(/).

 . شرح الرضي علي كافية ابن الحاجب(ط).

 . شرح المفصل لابن يعيش(ط).

 . المفتاح في الفراءض، للعلامة الفضل بن ابي السعد العصيفري.

 . شرح علي المفصل. لابن هطيل النجري(خ).

 . شرح الغاية (غاية السءل). للحسين بن القاسم(ط).

 . الفصول. لابراهيم بن محمد الوزير (ت) (ط).

 . بحث حول اخراج اليهود من جزيرة العرب. لم يوضح المءلف لمن هو؟ ولعله شرح حديث ((اخرجوا اليهود من جزيرة العرب)) رسالة. للعلامة الحسين بن محمد المغربي (ه) نشرها: محمد بن حسين الزبيدي في مجلة المورد العراقية سنة(ه).

 . شرح صحيح مسلم. للنووي (ط).

 . الطرق الحكمية في السياسة الشرعية. لابن الجوزي (ط).

 . الشمس المنيرة الزهراء. للمءلف.



 . الفتح. هكذا ذكره المءلف. ولعله فتح القدير شرح هداية المهتدي او(الفتح) للعلامة محمد بن عبد الواحد السيواسي (ته ه). انظر ذيل كشف الظنون(/وما بعدها). ولعله ايضا (فتح الغفار المفتح لمقفلات الاثمار) في شروح كتاب (الاثمار في فقه الاءمة الاطهار) للعلامة يحيي بن محمد بن حسن بن حميد المقراءي (ه). انظر اعلام المءلفين الزيدية ص(). والله اعلم.

 . شرح الفتح. هكذا ذكره المءلف.

 . الغيث المدرار. للامام المهدي احمد بن يحيي.

 . شرح الازهار. للعلامة علي بن محمد النجري(خ).

 . الكواكب النيرة شرح التذكرة الفاخرة. لابن مظفر (خ).

 . الثمرات للفقيه يوسف بن عثمان (خ) طبع بعضه حتي سورة النساء (رسالة دكتوراه).

 . شرح الاثمار. للعلامة محمد بن يحيي بهران(خ).

 . شرح البحر الزخار. للعلامة يحيي بن احمد مرغم(خ) ولم يكمله بل اكمله الامام المطهر بن محمد بن سليمان (ته).

 . الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار. للامام يحيي بن حمزة(خ).

 . المقنع في اصول الفقه، للامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي (ته) عاق مءلفه الحمام عن اكماله فاكمل الجزء الثاني الامير محمد بن الهادي بن تاج الدين. وهناك ايضا كتاب تحت هذا العنوان من تاليف العلامة محمد بن علي بن بابويه (ته)، والمقنع في فروع الشافعية لابي الحسن احمد بن محمد المحاملي (ته). ينظر كشف الظنون(/). والمقنع في الفقه الحنبلي لابن فراقة المقدسي وغير ذلك يطول.

 . ايساغوجي في المنطق.

 . شرح ايساغوجي في المنطق. (لم يذكر مءلفه).

 . شرح مختصر ابن الحاجب. للعضد.

 . تهذيب المنطق. للتفتازاني (ط).

 . هداية الافكار الي معاني الازهار. لابراهيم بن محمد الوزير(خ).

 . الكشاف في التفسير للزمخشري(ط).



 . احد مءلفات محمد بن جعفر الخراءطي السامري ت() ولعله مكارم الاخلاق(ط )، او مساوء الاخلاق(خ).

 . الاثمار. للامام يحيي شرف الدين(خ).

 . احد عهود الامام عبد الله بن حمزة الي من بلغه من المسلمين. هكذا ذكره المءلف.



  AUTO خامسا: وصف المخطوطة واهمية موضوعها

 وصف النسخة المعتمدة في التحقيق

 سبق التنويه الي اننا اعتمدنا في الدراسة والتحقيق والتعليق علي نسخة واحدة وهي نسخة المءلف، ويمكن وصف هذه النسخة علي النحو التالي:

 . مقاس المخطوطة (×سم).

 . النسخة ضمن مقتنيات مكتبة عبد الرحمن بن محمد المروني. صنعاء.

 . تقع هذه النسخة في () ورقة او() صفحة علي اعتبار ان الورقة (ا) هي نهاية المخطوطة.

 . حبك باول النسخة جزء من رواية مطبوعة عنوانها (سعيد)  رواية ادبية اخلاقية تاريخية وقعت حوادثها في عدن  تاليف الاستاذ محمد علي ابراهيم لقمان المحامي، والموجود من هذه الرواية من الاول وحتي ص() فقط.

 . يلي تلك الرواية اربع وريقات، الاولي والثانية تركتا بياضا، والثالثة والرابعة كتب بهن بعض الفواءد الادبية وغير ذلك.

 . يلي ذلك صفحة العنوان ويمكن ان نثبت ما في هذه الصفحة علي النحو التالي:

 االعنوان هكذا كتاب مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال من سنة الضلال والتنبيه علي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله والاءمة الهادون في الاحوال والاقوال والافعال. تاليف سيدنا القاضي العلامة امام الاجتهاد ومرجع العلماء الاعلام في الاغوار والانجاد، بحر العلوم الزاخر وبدر الفضاءل الزاهر، شرف الدين والدنيا وعلماء الدهر العظماء الاتقياء الاولياء الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ المهلا، بلغه الله ما يروم وزاده بسطة في الحلم والعلوم امين، وجزاه علي الاسلام والمسلمين خيرا بحق محمد واله عليه وعليهم افضل الصلوات والتسليم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.



 ب الي جانب العنوان من جهة اليسار اثبت المءلف بقلمه ما لفظه: حصلت هذه النسخة بنية مولانا وامام عصرنا امير المءمنين وخليفة النبي الامين المءيد بالله محمد بن الامام المتوكل علي الله  ايده الله  وهي من جملة ما اجزت له عليه السلام ان يرويه عني من مءلفاتي واذنت له  ايده الله  في اصلاح ما وجده من الخلل؛ اذ ذلك من المعاونة علي البر والتقوي التي هي سمة اءمة الهدي وشيعتهم المخلوقين من طينتهم الزكية بنص المصطفي صلي الله عليه وعلي اله اهل الكمال والعفاف والوفاء، وكتب الفقير الي الله الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا عفا الله عنه وعنهم امين.

 ج اسفل العنوان من جهة اليسار اثبت ما لفظه: ثم نظر في هذا المءلف الحقير الفاني احمد بن ابراهيم الحضراني واعطي الله جل حقه فوجدته وافيا بالمقصود وساق مفاسد العمال، فليته يشاهد مفاسد هذه الايام لا قوة الا بالله.

 د واسفل العنوان من جهة اليمين اثبت ما لفظه: هذا مما من الله به علي عبده وابن امته بالشراء الصحيح، وقد نبهت عليه في دفتر الكتب بنمرة() عدد، بتاريخ جمادي الاخرة سنة(ه) عبد الملك.

 ه اسفل الصفحة اثبت كلام لم استطع ان افهم منه سوي بعض الكلمات وذلك نتيجة ضياع بعض الكلمات، اذ اثبت بعضهم قصاصة ورق من خلف الصفحة نتيجة لتاكل اطرافها، ومما استطعت ان اثبته ما لفظه: هذا قد صار ملك لذرية الولد الصارم ابراهيم بن محمد الحضراني بالبيع الصحيح الشرعي شهر الحجة الحرام سنة(ه).

 . يبدا الكتاب من الورقة(ب) اذ اعتبرنا صفحة العنوان (ا) وفي هذه الصفحة(ب) صدر المءلف رسالته  ان صح التعبير  الي الامام المءيد محمد بن اسماعيل والذي بعث بالكتاب اليه، وذلك من البسملة وحتي نهاية الورقة(ب) وتحديدا الي قوله: فبعثت الي حضرته عليه السلام بهذه النسخة والتمس دعاه الصالح فاقول: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، احمدك...الخ.



 . يلي الورقة (ا) الصفحة (ب) واثبت فيها ابياتا لجارية تميم بن المعز الصنهاجي، ثم اتبع ذلك بورقة اثبت فيها بعض الفواءد الادبية.

 . مسطرة النسخة بالنسبة لما هو بقلم المءلف فتتراوح عدد السطور في الصفحة الواحدة بين () سطرا تقريبا، اما ما عدي ذلك فيتراوح بين() سطرا تقريبا.

 . متوسط عدد الكلمات في السطر الواحد () كلمة، بالنسبة لما هو بقلم المءلف. اما ما عداه ف () كلمة.

 . يبلغ عدد الاسطر في النسخة علي وجه التقريب() سطرا ما هو بقلم المءلف() تقريبا، والبقية بقلم الناسخ الذي ذكرناه في البند().

 . اسم الناسخ لهذه النسخة من الورقة(ب) وحتي الكلمة الاولي من الورقة(ا) وتحديدا الكلمة (والمسمي) هو المءلف والباقي بقلم محمد بن الهادي بن محمد بن علي بن ابراهيم العالم.

 . ينتهي الكتاب في الربع الاول من الورقة(ا) وتحديدا عند: واله خير ال.

 . تاريخ النسخ فرغ المءلف من تاليفه للكتاب يوم الخميس حادي عشر شهر ربيع الاخر سنة (ه). وما نسخه الناسخ السابق الاشارة في البند () في يوم السابع من شهر رمضان الكريم من نفس السنة المذكورة اي سنة (ه) ولذلك فالمدة بين انتهاء المءلف وتاريخ نسخ بقية صفحات النسخة هو اربعة اشهر و() يوما.

 . نوع الخط في النسخة بالنسبة لما هو بقلم المءلف فهو خط ثلث يميل الي الفارسي وما عدا ذلك فنسخي يميل الي الرقعة احيانا والي الفارسي احيانا اخري.

 . يستخدم المءلف والناسخ (التعقيبات) التي تثبت في اخر كل صفحة من اسفلها جهة اليسار لتدل علي اول كلمة في الصفحة التالية وليدل ايضا علي تتابع النص.

 . عندما ينتقل المءلف من موضوع الي اخر او باب او فصل او اسم من المترجم لهم يثبت كل ذلك بخط اكبر ويحشي بعض الكلمات بالقلم الاحمر، وما كان بقلم المءلف يضع في الحاشية اسم المترجح بخط غليظ ايضا.



 . يستشهد المءلف بالايات القرانية والاحاديث النبوية الشريفة والحكم والمواعظ والابيات الشعرية سواء من نظمه او من نظم غيره ويمكن ان نوضح عدد الاستشهاد بكل من ذلك علي جهة التوضيح كالتالي:

 ابالايات القرانية () مرة.

 ب بالاحاديث النبوية () مرة.

 ج بالحكم والمواعظ، سواء كانت شعرية او نثرية () مرة.

 . انتهي المءلف من تاليف الكتاب قبل استشهاده ب() سنة وثلاثة اشهر وايام علي وجه التقريب، اذ لم نقف علي يوم استشهاده وانما ذكر المءرخون الشهر وهو شهر رجب.

 . ما كان بقلم المءلف تاتي فيه الصلاة علي النبي واله هكذا: صلي الله عليه واله. ويختصرها غالبا هكذا رسول الله (ص) وكذا الاءمة بقول (ع) او(عليلم) وهكذا وحسبما وضحناه في منهجه، اما بالنسبة لما هو بقلم الناسخ المشار اليه في البند() فيختصر ايضا، الا انه ليس بنفس اختصار المءلف رحمهما الله جميعا.



  AUTO اهمية موضوع المخطوطة

 . يكشف ويوضح دور العلماء العاملين في توضيح وتبيين اماكن الخلل في الدولة وكذا ارشاد القاءم بامر الامة الي ضرورة التمسك باوامر الشرع الحنيف واتباع الحق؛ اذ انه احق ان يتبع، كل ذلك في نطاق مسءوليتهم امام الله عز وجل وتنفيذا لما لهم من اهمية في الشرع الحنيف؛ اذ يعتبر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اصل من اصول شريعتنا الغراء.

 . يبين الكتاب ان اهل البيت عليهم السلام وعبر مختلف العصور والازمان ابتداء من زمن الرسول الاعظم، وحتي زمن المءلف وسواء حكموا ام لم يحكموا يبين انهم ضربوا اروع الامثلة القولية والفعلية وفي جميع احوالهم كانوا القدوة ولذلك لم تات الفضاءل المروية فيهم عن جدهم المصطفي من فراغ؛ لانه لا ينطق عن الهوي، اضافة الي انهم جعلوا هدفهم الاساسي المحافظة بالقول والعمل علي شريعة المصطفي صلوات الله عليه وعلي اله وسلم.

 . يبين لنا الكتاب اهمية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانه اصل من اصول الشريعة اذا انعدم شرط من شروطه، وسعي الحاكم او الوالي الي التجبر والتكبر وذلك بعدم الاخذ بما يوضحه علماء الامة، اذا حدث ذلك عمت الفوضي وضاعت الحقوق وانعدم العدل والامن والاستقرار وعم الفساد والافساد وبالتالي عمت العقوبة من الله عز وجل عملا بالحديث الشريف الدال علي ذلك: ((لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ...))الخ.

 . يكشف الكتاب وبما لا جدال فيه ان الامراء او الملوك او...الخ عندما تكون بطانتهم من العلماء العاملين، والوجهاء اولي الراي السديد والتدبير، يعم الخير وينتشر العدل والامن ويسعد المواطن ويامن علي نفسه وماله وعرضه، والعكس عندما توجد بطانة غير صالحة تعكس للامير او الملك او...الخ عكس ما هو موجود علي الواقع، وبالتالي تحدث الفجوة بين المواطن وحاكمه، يضع الوالي نفسه وعليها مكان محاط بسياج من الخيال مع عدم وجود الحقيقة، وتكون الكارثة حينءذ.



 وبعد توضيح كل ما سبق وعملا بالحديث الشريف ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)) احب ان اتقدم بخالص شكري وفاءق تقديري وجميل عرفاني الي كل من مد يد العون والمساعدة في سبيل اخراج هذا الكتاب الي حيز النور، وعلي راس الجميع مالك المخطوطة الاخ عبد الرحمن بن محمد المروني، الذي اعطاني النسخة، وظلت لدي حتي تاريخ هذه المقدمة.

 كما اتوجه ايضا الي اولادي وزوجتي والذين لولاهم وما وفروا لي من اجواء صالحة للبحث والدراسة لما تمكنت من القيام بهذا العمل المتواضع علي الوجه المطلوب، راجيا وداعيا الله عز وجل ان يوفقهم الي ما يحبه ويرضاه، وان يصلح شانهم، وان يسدد علي طريق الخير خطاهم، وان يجعل ما قاموا به نحوي في ميزان حسناتهم بحق محمد وال محمد.

 واخيرا اساله تبارك وتعالي ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، راجيا ممن وقف علي خلل فيما قمت به ان يسدد الخلل، اذ الكمال لله عز وجل، وادعوه تعالي ان يوفقنا الي خدمة العلم واهله، والله من وراء القصد وهو حسبنا ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا ومولانا وحبيبنا محمد واله الطاهرين.

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 يوم الخميس / من شهر الحجة الحرام سنةه

 الموافق //م



  AUTO [ مقدمة المءلف]

 يقول الفقير الي عفو الله ومغفرته الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله بن المهلا عفا الله عنه وعنهم امين: لما من الله علينا وعلي المسلمين بخليفة الحق، وقاءم الصدق امير المءمنين، وخليفة النبي الامين، المحيي لسيرة النبي الامين، ووصيه امير المءمنين، ومن حذي حذوهما من الاءمة الهادين صلي الله عليه وعليهم اجمعين حتي جدد الله به علي راس هذا القرن الحادي عشر، دين سيد المرسلين، وجعل امام هذا التجديد ما حدث من الحوادث في اليمن الميمون التي جرت سنته بحدوث مثلها امام تجديد المجددين منذ ادم الصفي الي زمن الحبيب الذي اصطفاه علي الاولين والاخرين والي يومنا هذا فيمن خلفه من اءمة العترة الراشدين، ليحقق الله له ما وعد اولياءه المتقين من الفتح المبين اثر ما يقع من فساد المفسدين واعداء الدين المتين، وليعلم من تبعه من المءمنين، تخصيصه بتجديد ذي القوة المتين، من بين اكابر العصر الذين لهم الفضاءل في العالمين، وليكون له ان شاء الله ما اعده الله لامثاله من الاءمة المجددين منذ سيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين الي هذا الحين الامام الاعظم الاواه المجاهد في سبيل الله، من لا يعلم في الارض خليفة حق الا اياه، المءيد بالله امير المءمنين محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله العزيز الرحيم ايده الله للمسلمين، وحفظه بذكره الحكيم.

 وعلمت رغبته في احياء السيرة النبوية والعلوية والحمل عليهما، ورفع المظالم وازالة المفاسد والماثم وتفقد ما حدث في المسلمين بواسطة العمال مما ليس من الشريعة في شء لمصادمته نصوص كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله الهداة.



 وكنت وعدته عليه السلام ارسال مءلفي الذي حملني علي تاليفه نصح من اطلع عليه، والشفقة علي عباد الله، ومعاونة اءمة الهدي خصوصا هذا الامام الاعظم ايده الله عملا بحديث ((انما الدين النصيحة...))الخ، فبعثت الي حضرته عليه السلام بهذه النسخة التمس دعاه الصالح فاقول[ب]:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين:

 احمدك اللهم علي ما مننت به من النعم الغضيرة، وهديتنا اليه من سبل مراضيك المنيرة، وعرفتنا به من علوم كتابك وسنة نبيك النضيرة، وعلمتنا اياه من علوم الاجتهاد التي سرنا بها في رياض علوم اءمتنا الهداة احسن سيرة، واشهد انك الله الذي امرت بالعدل والاحسان في اياتك الشريفة الشهيرة، ونهيت عن الفحشاء والمنكر فالعيون بالنهي عنهما قريرة، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي هدانا الي الايمان، وجاء بمعجزات القران وامرنا باتباعه في الاقدام والاحجام، وبين بما جاء به من السنة النبوية سبل الحلال والحرام؛ فنحن بهديه مهتدون، وباثاره واثار عترته الاكرمين مقتدون، وفي مناهج علومه وعلومهم الشريفة ساءرون، صلي الله عليه واله وسلم الذين خصوا بكل فضيلة، واوتوا كل منقبة جميلة، وتنزهوا عن كل رذيلة، وسبقوا الي كل خلة جليلة؛ فمن طور سيناء علومهم توجد تلك الانوار، وفي واديهم المقدس وبقعتهم المباركة تطهر تلك الاسرار. وبعد:



 فطالما عول علي جماعة من فضلاء الزمان، وارباب العدل والاحسان، وحلفاء السنة والقران، لما راوا من جهلة العمال الذين خلطوا الحرام بالحلال، وتهوروا في انتهاك الاعراض والنفوس والاموال، ولم يبالوا في جمع الاموال اجمعوها من حرام او حلال، وكلما زجرهم ارباب العلم والعمل عن تلك الاعمال، وعما ارتطموا فيه من سيءات الاعمال، راوا النهي عن المنكر منكرا ونسبوا ذلك الي الاءمة الهادين في الوري، وادعوه عادة لهم قديمة الزمان، وطريقة منسوبة الي اولءك الاعيان، وهم في هذه الدعوي كاذبون، وفي نسبة ما لا يحل الي الاءمة مبطلون؛ وكيف ينسب الي اءمة الدين وخلفاء النبي الامين الرضاء بتحليل الحرام، والارتطام في تلك الاثام وهم شموس الهداية المشرقة وسحابة الفضاءل المغدقة ورياض المكارم المورقة قد اءتمنهم الله علي بريته وارتضاهم لحفظ خليقته، واسترعاهم علي اهل ملته.

 في انشاء مطمح الامال الموقظ لجهلة العمال من سنة الضلال علي نهج (بهجة الجمال) للعلامة ابن بهران رحمه الله خلا انه رحمه الله لم يستوعب احوال اءمة العترة ولم يات (بشء) مما زدناه في مءلفنا هذا من امور تحدد سير الانبياء [ا] والمرسلين، ويحيي ما كان عليه قدماء الاءمة الهادين من عترة النبي الامين، ونجمل من حفظ ما اودعناه فيه علي الاقتداء بهم واجتناب ما ليس من سيرتهم من مفاسد طالما انسها العمال واسترسل فيها الجهال، حتي حسبوها من الشريعة، وظنوا تحتمها عليهم لما راوا من سكوت ارباب النهي والامر عن التنكير لخفاء الامر عليهم في ذلك لجوازه عندهم، ولما اهمله العلماء من ايقاظهم الا من بين منهم الحق ولم يكتمه وهم قليل، والله حسبنا ونعم الوكيل.



 فهاك كتابا جامعا لاشرف المقاصد وسفرا ينهل (وارديه) اعذب الموارد، مبينا فيه ما كان عليه سيد النبيين، واخوه سيد الوصيين وذريتهما الذين خصوا باحياء علوم الدين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين وهذا اوان الشروع في المقصود فنقول:



  AUTO الباب الاول [() النبي الاعظم محمد بن عبد الله (ص)]

 (  ق ه  ه /    م)

 في ذكر رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم ] وما كان عليه من العلم والحلم والصبر والعدل والشكر والزهد والتواضع والعفو والعفة والجود والشجاعة والحياء والمروءة والصمت والتءدة والوقار والرحمة وحسن الادب والمعاشرة.



  AUTO [خلقه ورجاحة عقله (ص)]

 واصل ذلك حسن الخلق قال تعالي: ?وانك لعلي خلق عظيم?[ن:] وموهبة العقل الذي يحمل صاحبه علي جمع الفضاءل واجتناب الرذاءل، وبه شرف النوع الانساني علي ساءر الحيوانات، وبتفاوته تفاوت درجات الرجال في الكمالات، وقد اوتي رسول الله صلي الله عليه [واله ] وسلم منه ما لم يءته غيره.

 عن وهب بن منبه: قرات في احدي وتسعين كتابا فوجدت في جميعها ان الله لم يعط جميع الناس من بدء الدنيا الي انقضاءها من العقل في جنب عقله صلي الله عليه [واله ] وسلم الا كحبة رمل بين رمال الدنيا، والاخلاق الحميدة غريزية ومكتسبة؛ وقد كان صلي الله عليه واله وسلم مجبولا عليها في اول فطرته.



  AUTO [علمه (ص)]

 (اما علمه) صلي الله عليه واله وسلم فالله سبحانه يقول: ?وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما?[النساء:] وانظر الي ما حوته شريعته من الاصول والفروع ودقاءق الاحكام واسرار المعاني التي خص بمعرفتها العارفون، واستنبط منها ما لا يحصي من العلوم اولياءه المجتهدون؛ فلا ياتي عصر من (الاعصار) الا وظهرت لارباب العلم والعمل اسرار تلك الايات والاخبار.



  AUTO [حلمه واحتماله (ص)]

 (واما حلمه واحتماله) وعفوه مع المقدرة والصبر علي ما يكره، فقد تلقاها صلي الله عليه واله وسلم عن ربه بالقبول وبلغ منها غاية السءل. قال تعالي: ?خذ العفو وامر[ب] بالعرف واعرض عن الجاهلين?[الاعراف:] ولما سال جبريل عن تاويلها ذهب فاتاه وقال: ((ان الله يامرك ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك))، وقال تعالي: ?واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور?[لقمان:]، وقال: ?فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل?[الاحقاف:].



  AUTO [كرمه وجوده وشجاعته(ص)]

 واما جوده صلي الله عليه واله وسلم فاشهر من ان يذكر واعظم من ان يروي ويسطر وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق)) كما اخرجه اءمتنا وابن سعد والبخاري في (الادب) والحاكم والبيهقي في (الشعب) من حديث ابي هريرة.

 (واما شجاعته) فقال امير المءمنين عليه السلام: ((كنا اذا اشتد الباس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ))



  AUTO [حياءه واغضاءه وشماءله صلي الله عليه واله وسلم ]

 واما حياءه واغضاءه وشماءله فكان اشد الناس حياء، واكثرهم عن العورات اغضاء، قال تعالي: ?ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك?[ال عمران:]، وقال تعالي: ?ادفع بالتي هي احسن...?الاية[فصلت:]، وكان يتفقد اصحابه فمن خاف ان يكون وجد في نفسه شيءا قال: ((لعل فلانا وجد علينا في شء، او راي منا تقصيرا، اذهبوا بنا اليه)) فينطلق الي منزله؛ وكان يكرم الداخل اليه، وربما بسط ثوبه واثره بالوسادة؛ وكان لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف في صلاته وساله عن حاجته  عند اءمتنا واحمد والشيخين وابن ماجة عن انس.

 وكان اشفق الناس بامته وارافهم وارحمهم قال تعالي: ?لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم?[التوبة:] ومن شفقته صلي الله عليه واله وسلم تالفه لجفاة الاعراب حتي كان سبب اسلامهم.

 قال صفوان: والله لقد اعطاني ما اعطاني وانه لابغض الخلق الي، فما زال يعطني حتي انه لاحب الخلق الي.

 واعطي اعرابيا ثم قال له: ((احسنت اليك؟ فقال الاعرابي: لا ولا اجملت، فغضب المسلمون وقاموا اليه، فاشار اليهم ان كفوا، فزاده شيءا ثم قال له: احسنت اليك؟.



 قال: نعم فجزاك الله خيرا من اهل وعشيرة، وامره ان يخبرهم بذلك فاخبرهم، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم لهم: مثلي ومثل هذا كمثل رجل له ناقة شردت عليه، فاتبعها الناس فلم يزيدوها الا نفورا، فناداهم صاحبها: خلوا بيني وبين ناقتي فاني ارفق بها منكم واعلم، فتوجه بين يديها فاخذ لها من قمام الارض فردها حتي جاءت واستناخت وشد عليها رحلها واستوي عليها، واني لو تركتكم حين قال الرجل ما قال قتلتموه حتي دخل النار)) وحسبك في تواضعه صلي الله عليه واله وسلم انه خير بين ان يكون نبيا ملكا او نبيا عبدا، فاختار ان يكون[ا] نبيا عبدا.

 وقال له اسرافيل: ((ان الله قد اعطاك بما تواضعت له، انك سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع)) .

 وكان صلي الله عليه واله وسلم يجيب من دعاه وان كان دنيا: ب (لبيك) ويعود المساكين ويسلم علي الصبيان اذا مر عليهم، ويجالس الفقراء، ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم حيث ما انتهي به المجلس، يذبح اضحيته وبدنه، ويعلف ناضحة، وياكل مع الخدم، ويعجن معهم، ويحمل بضاعته من السوق.

 ودخل عليه صلي الله عليه واله وسلم رجل فارتعد من هيبته فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((هون عليك فاني لست بملك انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد)).

 ودخل صلي الله عليه واله وسلم (مكة) يوم الفتح مطاطءا راسه حتي كاد يمس قادمته، وذلك حين عجب النفوس، وحج في حجة الوداع علي رحل رث، عليه قطيفة ما تساوي اربعة دراهم وقال: ((اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة)) اخرجه ابن ماجة عن انس، واهدي فيها ماءة بدنة.

 وكان صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي، انما انا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله)).



  AUTO [عدله وامانته وعفته وصدقه صلي الله عليه واله وسلم ]

 واما عدله صلي الله عليه واله وسلم وامانته وعفته وصدق لهجته

 فكان صلي الله عليه واله وسلم اعدل الناس وامنهم واعفهم واصدقهم لهجة منذ كان؛ وكيف لا يكون كذلك وهو اكرم الخلق علي الله الذي انزل عليه كتابه الكريم، وحثه فيه علي كل خلق عظيم، وامره بالعدل في ذكره الحكيم.

 قال تعالي: ?الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور?[الحج:]، وقال تعالي: ?فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين?[ال عمران:].

 وكان صلي الله عليه واله وسلم اوقر الناس في مجلسه، لا يكاد يخرج شيءا من اطرافه.

 مجلسه مجلس حلم وحياء وخير وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء.

 وكان صلي الله عليه واله وسلم ازهد الناس في الدنيا، فتحت عليه الفتوح، وجبيت اليه الاموال، ومات ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله وهو يدعو ويقول: ((اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا)).



 وعن عاءشة: لم يمتلء جوف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شبعا قط، ولم يبث شكوي الي احد، وكانت الفاقة احب اليه من الغني، وان كان ليصلي جاءعا يلتوي ليلته من الجوع فلا يمنعه صيام يومه، ولو يشاء سال ربه جميع كنوز الارض وثمارها ورغد عيشها، ولقد كنت ابكي له رحمة مما اري به، وامسح بيدي علي بطنه[ب] مما به من الجوع واقول: نفسي لك الفداء، لو تبلغت من الدنيا بما يقوتك فيقول: ((يا عاءشة، مالي وللدنيا، اخواني اولوا العزم من الرسل صبروا علي ما هو اشد من هذا فمضوا علي حالهم فقدموا علي ربهم فاكرم مابهم، واجزل ثوابهم، واجدني استحيي ان ترفهت في معيشتي ان يقصر بي غدا دونهم، وما من شء هو احب الي من اللحوق باخواني واخلاءي)).

 قالت: فما اقام بعد الا شهرا حتي توفي صلي الله عليه واله وسلم وكان صلي الله عليه واله وسلم اخوف الخلق لربه.

 اخرج البخاري وغيره من حديث ابي هريرة، واحمد والشيخان والترمذي والنساءي من حديث انس: ((لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا)) زاد في رواية لابي ذر ((اني اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط، والذي نفسي بيده ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله تعالي))، زاد ابن مردويه: ((يسبح الله ويحمده، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي)) زاد الحاكم والبيهقي: ((لا تدرون اتنجون)).

 وفي حديث ابي هريرة: ((لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. يظهر النفاق، وترفع الامانة، وتقبض الرحمة، ويتهم الامين، ويءتمن غير الامين، اناخ بكم الشر والجور، والفتن كالليل المظلم)).



 وعن امير المءمنين كرم الله وجهه سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن سنته فقال: ((المعرفة راس مالي، والعقل اصل ديني والحب اساسي والشوق مركبي وذكر الله انيسي والثقة كنزي والحزن رفيقي والعلم سلاحي والصبر زادي والرضي غنيمتي والعجز فخري والزهد حرفتي واليقين قوتي والصدق شفيعي والطاعة حسبي والجهاد خلقي وقرة عيني في الصلاة))

 وعن عاءشة: ما خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس عنه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنفسه في شء الا ان تهتك حرمة الله تعالي فينتقم)) عند اءمتنا والبخاري ومسلم والموطا وابي داود.

 وعن انس قال: ان كانت الامة لتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والعبد، ويجيب اذا دعي.

 وعنه قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه برد بحراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجذبه جذبة شديدة حتي نظرت الي صفحة عاتق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اثرت فيها حاشية البرد من شدة (جذبته)، ثم قال: يا محمد، اعطني من مال الله الذي عندك! فالتفت اليه[ا]رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وضحك، ثم امر له بعطاء. عند اءمتنا والبخاري ومسلم.

 وعن انس: خدمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشر سنين، والله ما قال لي اف قط، ولا قال لشء لم فعلت، وهلا فعلت. عند اءمتنا والشيخين.

 وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا بلغه عن احد ما يكرهه لم يقل: ما بال فلان يقول كذا ولكن يقول: ((ما بال اقوام يقولون او يصنعون كذا)) ينهي عنه ولا يسمي فاعله.

 وعن جابر: ما سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شء فقال: لا.



 وعن عقبة بن الحارث قال: صليت وراء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العصر، فسلم ثم قام مسرعا يتخطي رقاب الناس الي بعض حجر نساءه، ففزع الناس من سرعته، فخرج عليهم فراي انهم قد عجبوا من سرعته فقال: ((ذكرت شيءا من تبر كان عندنا فكرهت ان يبيت عندنا فامرت بقسمته)) عند البخاري والنساءي.

 وعند الطبراني من حديث سهل بن سعد: كان عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعة دنانير وضعها عند عاءشة، فلما كان عند مرضه قال: ((يا عاءشة، ابعثي بالذهب الي علي، ثم اغمي عليه، وشغل عاءشة ما به حتي قال ذلك مرارا، كل ذلك يغمي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويشغل عاءشة ما به، فبعثت بها الي علي عليه السلام فتصدق بها، وامسي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حدير الموت ليلة الاثنين...)) الحديث.

 وعند الطبراني مرفوعا: ((من سره ان ينظر الي فلينظر الي اشعث شاحب مشمر لم يضع لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة، رفع له علم فتشمر اليه، اليوم المضمار، وغدا السباق، والغاية الجنة او النار)).

 وعند اءمتنا والترمذي وغيره من حديث ابن مسعود قال: نام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حصير، فقام وقد اثر في جنبه فقلنا: يا رسول الله، لو اتخذنا لك وطا، فقال: ((مالي وللدنيا، ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها)).

 وعند ابن حبان من حديث عاءشة قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرير من مل، فدخل ابو بكر وعمر فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم ناءم عليه، فلما راهما استوي جالسا، فنظر فاذا اثر السرير في جنب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال ابو بكر وعمر: يا رسول الله، ما يءذيك خشونة ما نري من فراشك وهذا كسري وقيصر علي فرش الحرير والديباج، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تقولا هذا، ان فراش كسري وقيصر في النار، وان فراشي وسريري عاقبته الجنة)).



 وعند البيهقي وغيره عن عاءشة قالت: دخلت علي امراة من الانصار فرات فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطيفة مثنية، فبعثت الي بفراش حشوه الصوف، فدخل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما هذا يا عاءشة؟ فقلت: يا رسول الله، فلانة الانصارية دخلت علي فرات فراشك، فذهبت فبعثت الي بهذا. فقال: [ب] ((رديه يا عاءشة، فوالله لو شءت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة)).

 وعند اءمتنا وابي داود من حديث ثوبان قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سافر كان اخر عهده بانسان خرج عنه من اهله فاطمة [عليها السلام] واذا قدم من سفر كان اول من يدخل عليه فاطمة، فقدم يوما من غزاة له وقد علقت مسحا او سترا علي بابها، وحلت الحسن والحسين [عليهما السلام] قلبين من فضة، فلم يدخل، فظنت انه انما منعه ان يدخل ما راي فهتكت الستر، وفككت القلبين عن الصبيين، فانطلقا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهما يبكيان فاخذه منهما وقال: ((يا ثوبان اذهب بهذا الي فلان. قال: اهل بيت في (المدينة) ان هءلاء اهل بيتي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، يا ثوبان، اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج)).

 وعند اءمتنا والشيخين ((ما شبع ال محمد من طعام ثلاثة ايام حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم )).



 وفي اخر: ((ما شبع ال محمد من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما ترك عند موته دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا امة، ولا شيءا الا بغلته التي كان يركبها وسلاحه، وارضا جعلها صدقة لابن السبيل)) مع كونه صلي الله عليه واله وسلم قد اوتي خزاءن الارض ومفاتيح الكنوز، واحلت له الغناءم ولم تحل لنبي قبله، وفتح عليه في حياته بلاد (الحجاز) و(اليمن) وجميع (جزيرة العرب) وما داناها من (الشام) و(العراق) وجلب اليه من اخماسها وجزيتها وصدقاتها ما لا يجبي للملوك الا بعضه، وهاداه جماعة من ملوك الاقاليم فما استاثر بشء من ذلك ولا امسك منه درهما، بل صرفه في مصارفه واغني به غيره وقوي به امر المسلمين.



 وهاهنا فصول:

  AUTO الاول في شء مما ورد في تحريم دماء المسلمين واموالهم

 وانفع الاحاديث في ذلك حديث حجة الوداع المشهور عن ابي بكرة نفيع بن الحرث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم، ثلاث متواليات ذو القعدة وذوالحجة ومحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان. اي شهر هذا؟!

 قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت... حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه.

 فقال: اليس ذا الحجة؟

 قلنا: بلي.

 قال: اي بلد هذا ؟

 قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت... حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه.

 قال : اليس البلد الحرام!

 قلنا: بلي.

 قال: اي يوم هذا؟

 قلنا : الله ورسوله اعلم. فسكت... حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه.

 فقال: اليس يوم النحر؟

 قلنا: بلي.

 قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم[ا] الا فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه، الا هل بلغت الا هل بلغت ثلاثا.

 قلنا: نعم.

 قال: اللهم اشهد)) عند اءمتنا والشيخين وابي داود.

 وعند اءمتنا والشيخين من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله فقد عصم مني نفسه وماله الا بحقه)).

 وعند اءمتنا ومسلم من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل المسلم علي المسلم حرام، دمه وماله وعرضه)).

 واخرج النساءي عن بريدة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قتل المءمن اعظم علي الله من زوال الدنيا)).



 وعند ابن ماجة وغيره عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يقفن احدكم موقفا يقتل فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفع عنه، ولا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه))

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اخاف مءمنا كان حقا علي الله الا يءمنه من افزاع يوم القيامة)).

 وعند اءمتنا والطبراني مرفوعا عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من نظر الي مسلم بعين يخيفه بها بغير حق اخافه الله يوم القيامة)).

 واخرج البزار عن عامر بن ربيعة ان رجلا اخذ نعل رجل، فغيبها وهو يمزح، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تروعوا المسلم فان روعة المسلم ظلم عظيم)).

 واخرج ابن حبان عن ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يحل لمسلم ان ياخذ عصا اخيه بغير طيب نفس منه)). قال ذلك لشدة ما حرم الله من مال المسلم علي المسلم.

 وعند الطبراني عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((صنفان من امتي لن تنالهما شفاعتي امام ظلوم غشوم، وكل غال مارق)).

 وعند الطبراني من حديث امير المءمنين [عليه السلام] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يقول الله عز وجل: اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد ناصرا غيري)).

 واخرج ابو الشيخ من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((قال الله: وعزتي وجلالي لانتقمن من الظالم في عاجله واجله، ولانتقمن ممن راي مظلوما فقدر ان ينصره فلم يفعل)).

 واخرج الطبراني من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اعان ظالما بباطل ليدحض به حقا فقد برء من ذمة الله تعالي وذمة رسوله)).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام)). عند الطبراني وغيره.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((دعوة المظلوم مستجابة وان كان فاجرا ففجوره علي نفسه)).

 وعند الترمذي من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ب] بعث معاذا الي (اليمن) فقال: ((اتقوا دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب)).

 واخرج ايضا من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة لا ترد دعوتهم، الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام وتفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين)).

 واخرج ابو يعلي في مسنده واحمد والضياء عن انس مرفوعا: ((اتقوا دعوة المظلوم فانها تصعد الي السماء كانها شرارة)).

 واخرج الخطيب عن امير المءمنين مرفوعا: ((اتقوا دعوة المظلوم فانها تسال الله حقه، وان الله لا يمنع ذا حق حقه)).



  AUTO   AUTO (الثاني من فصول الباب)

 [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (ترغيبا وترهيبا)]

 اخرج اءمتنا ومسلم من حديث بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له في امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته، ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعده خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل))، وحواري الرجل خاصته وناصره، والخلوف جمع خلف  بسكون اللام  وهم الذين ياتون بعد من مضي، ويكونون شرا منهم.

 وعنه: ((لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي نهتهم علماءهم فلم ينتهوا، فجالسوهم واكلوهم وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ولعنهم علي لسان داود الاية ثم جلس وكان متكءا وقال: لا والذي نفسي بيده حتي تاطروهم علي الحق اطرا)). ومعناه تعطفوهم وتردوهم. عند اءمتنا وابي داود والترمذي.

 وعندهم ايضا من حديث قيس بن ابي حازم قال ابو بكر بعد ان حمد الله واثني عليه: يا ايها الناس، انكم تقراون هذه الاية وتضعونها علي غير موضعها ?ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم?[الماءدة:]، وانا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يده اوشك ان يعمهم الله بعقاب)).

 واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، ثم يقدرون علي ان يغيروا فلم يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله بعقاب)).

 وعند اءمتنا والترمذي من حديث حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجيب لكم)).



 وعند ابي داود من حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انكم منصورون ومصيبون ومفتوح عليكم[ا ا]، فمن ادرك ذلك منكم فليثق بالله، وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

 وعنده ايضا من حديث عرس  بضم اوله وسكون ثانيه  ابن عميرة  بفتح اوله وكسر ثانيه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فانكرها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضيها كان كمن شهدها)).

 وعند اءمتنا وابي داود والترمذي من حديث ابي سعيد: ((ان من اعظم الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر)).



  AUTO   AUTO (الثالث من فصول الباب )

 [الترهيب من التقصير في الولاية]

 اخرج اءمتنا والشيخان انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية علي بيت زوجها وولده وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)).

 واخرج الترمذي في جامعه ان رجلا قعد بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني، فاشتمهم واضربهم فكيف انا منهم؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك عقابك اياهم، فان كان عقابك اياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك، وان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم كان فضلا، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل، فتنحي الرجل وجعل يبكي ويهتف، فقال : اما تقرا كتاب الله ?ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين?[الانبياء:]، فقال الرجل: يا رسول الله، ما اجد لي ولهءلاء شيءا خيرا من مفارقتهم، اشهدكم انهم احرار كلهم.

 وعند اءمتنا وابن حبان عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله ساءل كل راع عما استرعاه حفظ ام ضيع)).

 وعند اءمتنا واحمد، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذلك، الا اتي يوم القيامة مغلولا يده الي عنقة، فكه بره او اوثقه اثمه)).

 وعند اءمتنا والطبراني، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من ولي شيءا من امر المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم، فان كان محسنا جاز وان كان مسيءا انحرق به الجسر فهوي به سبعين خريفا)).



 وعن معقل بن يسار مرفوعا: ((من ولي امة من امتي قلت او كثرت، فلم يعدل فيهم كبه الله في النار)) عند اءمتنا والطبراني[ب]، وروي الحاكم نحوه.

 وعن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من والي ثلاثة الا لقي الله مغلولة يمينه، فكه عدله او جوره)) عند ابن حبان.

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من امتي احد ولي من امور المسلمين شيءا لم يحفظهم بما حفظ به نفسه، الا لم يجد راءحة الجنة)) عند اءمتنا والطبراني.

 وله في رواية اخري: ((من ولي شيءا من امر المسلمين لم ينظر الله في حاجته حتي ينظر في حاجتهم)).

 وعن عبد الله بن معقل قال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من امام ولا وال يبيت غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة)) رواه الطبراني.

 وعن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ولي من امر المسلمين شيءا، فاحتجب عن اولي الضعف والحاجة، احتجب الله عنه يوم القيامة)) عند احمد وغيره.

 وعند الشيخين من حديث معقل بن يسار سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة)).

 وفي حديث اخرجه ابو داود عن ابي مريم الازدي سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من ولاه الله شيءا من امور المسلمين، فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم، احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة)).

 وفي رواية عن عمرو الجهني: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من امام يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة، الا اغلق الله ابواب السماء دون حاجته وخلته ومسكنته)).

 وفي حديث اخرجه مسلم يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا، فرفق بهم فارفق به)).



 وعند احمد وابي يعلي والطبراني من حديث انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قام اغلق البيت ونحن فيه؛ فقال: ((الاءمة من قريش ما اذا استرحموا رحموا وان عاهدوا وفوا وان حكموا عدلوا، فمن لم يفعل منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

 وعند اءمتنا والترمذي، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((احب الناس الي الله يوم القيامة امام عادل وابغض الناس الي الله، وابعدهم منه مجلسا امام جاءر)).

 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يجاء بالامام الجاءر يوم القيامة، فتخاصمه الرعية فيفلحون عليه، فيقال له: سد ركنا من جهنم)) رواه البزار.

 وعن ابي مسعود قال: ((اشد الناس عذابا يوم القيامة، من قتل نبيا او قتله نبي، وامام جاءر)) رواه الطبراني.

 وعن طلحة انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لن يتقبل الله صلاة امام جاءر)) رواه الحاكم.

 وعن عوف بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((خيار اءمتكم الذين[ا] تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين يبغضونكم وتبغضونهم، ويلعنونكم وتلعنونهم)) اخرجه مسلم.

 وعن عوف بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان شءتم انباتكم عن الامارة ما هي، فناديت باعلي صوتي: ما هي يا رسول الله؟

 قال: اولها ملامة وثانيها ندامة وثالثها عذاب يوم القيامة الا من عدل وكيف يعدل مع اقربيه)) عند الطبراني والبزار وله شواهد.

 وعند مسلم وابي داود عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا ابا ذر، اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي؛ لا تتامرن علي اثنين، ولا تتولين مال يتيم)).

 وعن المقدام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرب علي منكبه وقال: ((افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ولا كاتبا ولا عريفا)) اخرجه ابو داود.



 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ويل للامراء، ويل للعرفاء، ويل للامناء، ليتمنين ان ذواءبهم معلقة بالثريا يدلون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا)) رواه ابن حبان والحاكم.

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((عرض علي اول ثلاثة يدخلون النار: امير مسلط، وذو ثروة لا يءدي حق الله فيها، وفقير فجور)). رواه ابن خزيمة وابن حبان.



  AUTO (الرابع من فصول الباب: فيما ورد في القضاء)

 عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين)). عند ابي داود والترمذي.

 ومعناه من طلب القضاء وحرص عليه فقد تعرض للذبح. وقوله: بغير سكين، كناية عما يخاف عليه من هلاك دينه دون بدنه.

 وعن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((القضاة ثلاثة، واحد في الجنة واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق وقضي به، ورجل عرف الحق وجار في النار، ورجل قضي للناس علي جهل في النار)). عند ابي داود.

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من طلب قضاء المسلمين حتي يناله، ثم غلب عدله جوره دخل الجنة، وان غلب جوره عدله دخل النار)).

 وعن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (([ان] الله تعالي مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان)). عند الترمذي.

 وعن امير المءمنين [عليه السلام] قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن قاضيا وانا حدث السن لا علم لي بالقضاء؛ قال: ((ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، فاذا جاء بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع كلام الاخر كما سمعت كلام الاول، فانه احري ان يتبين لك)) قال: فما زلت قاضيا وما شكلت في قضاء بعد.



  AUTO (الخامس من فصول الباب)

 عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من استعملناه علي عمل [ب] ورزقناه رزقا، فما اخذ بعد ذلك فهو غلول)) اخرجه ابو داود.

 واخرج ايضا من حديث المستورد بن شداد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة، وان لم يكن له خادم فليكتسب له خادما، وان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا، من اتخذ غير ذلك فهو غال او سارق)).

 وعن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقطع بلال بن الحرث المزني معادن القبلية جلسيها وغورتها وذات النصب وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم، وكتب ابي بن كعب. عند مالك وابي داود. والجلسي  بالجيم  منسوب الي الجلس وهي ارض نجد، ويقال للمرتفع من الارض: جلس. والغور ما انهبط من الارض.

 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يدخل الجنة صاحب المكس)) اخرجه ابو داود.



  AUTO (السادس من فصول الباب)

 عن عاءشة: ((اذا اراد الله بامير خيرا جعل له وزير صدق ان سهي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد به غير ذلك جعل له وزير سوء، ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه)) رواه ابو داود.

 وعن ابي سعيد وابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم من عصمه الله)) عند اءمتنا والبخاري.

 وعند الحاكم من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من استعمل رجلا علي عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه، فقد خان الله ورسوله والمءمنين)) وفي اخر: ((ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا)).

 واخرج ابو يعلي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما رجل استعمل رجلا علي عشرة انفس، علم ان في العشرة افضل ممن استعمل فقد غش الله، وغش رسوله وغش جماعة المسلمين)).

 واخرج ابو القاسم بن بشران في (اماليه) عن امير المءمنين [عليه السلام] عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما وال ولي من امر امتي بعدي اقيم علي الصراط، ونشرت الملاءكة صحيفته، فان كان عادلا نجاه الله بعدله، وان كان جاءرا انتفض به الصراط انتفاضة تزايل بين مفاصله حتي يكون بين كل عضوين من اعضاءه مسير ماءة عام، ثم ينحرق به الصراط، فاول ما تتقي به النار انفه)).

 وعن كعب بن عجرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اعيذك الله يا كعب بن عجرة من امراء يكونون من بعدي، فمن غشي ابوابهم وصدقهم في كذبهم، واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه ولا يرد علي الحوض، ومن غشي ابوابهم فلم يصدقهم في كذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم[ا] فهو مني وانا منه، وسيرد علي الحوض)) هذا طرف من احدي روايتي الترمذي.



 وروي الطبراني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تقدس امة لا يقضي فيها بالحق، ولا ياخذ الضعيف حقه من القوي غير متعتع)).

 وعند اءمتنا والبخاري ومسلم وابي داود عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)).

 وعند اءمتنا وابن ماجة والترمذي مرفوعا: ((من احيي سنة من سنتي اميتت بعدي، كان له من الاجر مثل اجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل ايام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سن خيرا فاستن به كان له اجره ومثل اجور من اتبعه غير منتقص من اجورهم شيءا، ومن سن شرا فاستن به كان عليه وزره ومثل اوزار من اتبعه غير منتقص من اوزارهم شيءا)) رواه احمد والحاكم وغيرهما.

 وعن واءلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من سن سنة حسنة فله اجرها ما عمل بها في حياته وبعد وفاته حتي تترك، ومن سن سنة سيءة فعليه اثمها حتي تترك)) رواه الطبراني.



  AUTO (السابع من فصول الباب فيما ورد من الزجر عن التعذيب والمثلة)

 عن هشام بن حكيم انه مر (بالشام ) علي اناس من الانباط وقد اقيموا في الشمس، وصب علي رءوسهم الزفت.

 فقال: ما هذا؟

 فقالوا: يعذبون في الخراج.

 فقال هشام : اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا)) رواه مسلم وابو داود والنساءي.

 وعن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان وجدتم فلانا وفلانا  لرجلين من قريش  فاحرقوهما بالنار))، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم حين اردنا الخروج: ((كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا؛ وان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما)) اخرجه البخاري وابو داود والترمذي.

 وعن حمزة الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امره علي سرية. قال: فخرجت فيها، فقال: ((ان وجدتم فلانا فاحرقوه بالنار)). فوليت، فناداني فقال : ((ان وجدتم فلانا فاقتلوه فانه لا يعذب بالنار الا رب النار)) عند اءمتنا وابي داود.

 وعن شداد بن اوس قال: ثنتان حفظتهما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليريح ذبيحته)) اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي.

 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اعف الناس قتلة اهل الايمان)) اخرجه ابو داود.

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قاتل احدكم [ب] فليجتنب الوجه)) اخرجه الشيخان.

 وعن عبد الله بن يزيد الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((نهي عن المثلة والنفي)) اخرجه البخاري.

 وعن انس كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحث في خطبته علي الصدقة، وينهي عن المثلة اخرجه ابو داود.



 وفي صحيح مسلم وغيره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في وصيته لمن بعثه للجهاد: ((ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا)).

 وفي السيرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اسر سهيل بن عمرو قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، انزع ثنيته حتي يدلع لسانه حتي لا يقوم عليك خطيبا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا امثل به فيمثل الله بي وان كنت نبيا)).

 وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لعن الله من اتخذ شيءا فيه الروح عرضا)) رواه البخاري ومسلم.

 وعن الشريد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قتل عصفورا عبثا عج الي الله يوم القيامة يقول: يا رب، ان فلانا قتلني عبثا، ولم يقتلني منفعة)) رواه النساءي وابن حبان.

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من حشاءش الارض)) عند اءمتنا والبخاري وغيرهم.

 وعن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحمار قد وسم في وجهه فقال: ((لعن الله الذي وسمه)). رواه مسلم.

 وعن جنادة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بابل قد وسمتها في انفها، فقال رسول الله: ((يا جنادة، فما وجدت عضوا تسمه الا في الوجه)) وفي الباب غير ذلك.

 قال العلامة ابن بهران رحمه الله: واذا كانت هذه الاحاديث ونحوها تتضمن الزجر عن التعذيب والمثلة حتي في حق المشركين، وحق غير المكلفين؛ فما الظن بتعذيب المسلمين والمثلة بهم، مع تظاهر ادلة العقل والشرع علي وجوب احترامهم.

 واما حديث العرنيين ونحوه، وقول بعض الاءمة: انه كان متاخرا عن تحريم المثلة، وان للامام ان يفعل مثل ذلك اذا راه صلاحا، فما لا ينبغي ان يلتفت اليه، بل الصحيح ان جواز ذلك منسوخ، وقد صرح بنسخة الاءمة المحققون من اهل النقل.



 وفي الصحيحين عقب حديث العرنيين قال قتادة: حدثني ابن سيرين ان ذلك كان قبل ان تنزل الحدود.

 وعن ابي الزناد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما قطع الذين سرقوا لقاحه وسمل اعينهم بالنار عاتبه الله في ذلك وانزل: ?انما جزاء الذين يحاربون الله...?الاية[الماءدة:] عند ابي داود والنساءي.

 فهذه الروايات صحيحة في النسخ، فكلام اصحابنا في جواز التحريق ونحوه. اما مبني علي عدم النسخ، او علي انه لا يمكن استءصال شافة الكفار الا به. والله اعلم.



  AUTO [احاديث في الرحمة والرفق وغيرها]

 ويتصل بذلك ما ورد في الرحمة والرفق، والحلم، وكظم الغيض، والزجر عن الكبر والعجب.



  AUTO [اولا: الرحمة]

 اخرج البيهقي عن ابي امامة مرفوعا: ((اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله، واوصيه بجماعة[ا] المسلمين ان يعظم كبيرهم، ويرحم صغيرهم، ويوقر عالمهم، وان لا يضر بهم فيذلهم، ولا يوحشهم فيكفرهم، وان لا يغلق بابه دونهم فياكل ضعيفهم قويهم)).

 واخرج اءمتنا والشيخان والترمذي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من لا يرحم الناس لا يرحمه الله))، وزاد احمد ((ومن لا يغفر لا يغفر له)).

 وفي سنن ابي داود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تنزع الرحمة الا من شقي)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لن تءمنوا حتي تراحموا)).

 قالوا: يا رسول الله كلنا رحيم.

 قال: ((انه ليس برحمة احدكم ولكنها رحمة العامة)) رواه الطبراني.

 وروي الترمذي واحمد وابن حبان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس منا من لم يوقر الكبير، ويرحم الصغير، ويامر بالمعروف وينه عن المنكر))

 واخرج احمد عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم)).



  AUTO [ثانيا: الرفق]

 واخرج ابو داود عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من يحرم الرفق يحرم الخير كله)).

 وعن عبد الله بن معقل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف)). اخرجه ابو داود.

 وعن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير)). اخرجه الترمذي.

 وفي رواية لمسلم عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لها: ((يا عاءشة، ارفقي فان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه)).

 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الصدق والتءدة وحسن الصمت جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة)). اخرجه [صاحب] الموطا.

 واخرج خيثمة الاطرابلسي في (جزايه) عن ابي سعيد مرفوعا: ((ايما راع لم يرحم رعيته حرم الله عليه الجنة)).

 واخرج الخطيب عن عبد الرحمن بن سمرة: ((ايما راع استرعي رعية فلم يحطها بالامانة والنصيحة ضاقت عليه رحمة الله التي وسعت كل شء)).

 واخرج الطبراني في الكبير عن معقل بن يسار: ((ايما وال ولي شيءا من امر امتي فلم ينصح ويجتهد لهم، كنصيحته وجهده لنفسه، كبه الله علي وجهه يوم القيامة في النار)).

 واخرج ابن ابي الدنيا عن عاءشة: ((ايما وال ولي فلان ورفق، رفق الله تعالي به يوم القيامة)).



  AUTO [ثالثا: الاناة]

 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الاناءة من الله، والعجلة من الشيطان)) اخرجه الترمذي.



  AUTO [رابعا: الحلم والغضب]

 وعن امير المءمنين [عليه السلام] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان العبد ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم)). رواه ابو الشيخ.

 واخرج البخاري والترمذي ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم : مرني بامر واقلله علي كي اعقله. قال: ((لا تغضب)) فردد عليه مرارا. قال: ((لا تغضب)).

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما من جرعة اعظم اجرا [عند الله] من جرعة غيظ كظمها عنه ابتغاء وجه الله)). رواه بن ماجة.



  AUTO [خامسا: التواضع والكبر والعجب]

 وعن ابي هريرة قال: قال[ب] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما نقص مال من صدقة، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع عبد لله الا رفعه)). اخرجه مسلم والترمذي.

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قال الله تعالي: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني في واحد منهما قذفته في النار)). اخرجه ابو داود.

 وعن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر)). اخرجه مسلم وغيره.

 واخرج الترمذي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال، يغشاهم الذل من كل مكان، يساقون الي سجن في جهنم يقال له بولس، يعلوهم نار الانيار، يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال)).

 وعن حذيفة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الا اخبركم بشر عباد الله الفظ المستكبر؛ الا اخبركم بخير عباد الله الضعيف المستضعف ذو طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره)). رواه احمد.

 وعن امير المءمنين [عليه السلام]: ((اذا اردت ان تنظر الي رجل من اهل النار؛ فانظر الي رجل جالس وحوله قوم قيام)).

 وعن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان انسابكم هذه ليست بسباب علي احد، وانما انتم بنو ادم طف الصاع لم تملوه، ليس لاحدكم فضل الا بتقوي الله وعمل صالح)) عند احمد والبيهقي.

 واخرج الترمذي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين فيصيبه)).



  AUTO الثامن من فصول الباب في بعض ما ورد في حسن الخلق والسخاء والصدق والوفاء والزهد في الدنيا

 قال تعالي: ?ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم،وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم?[فصلت:،]، وقال تعالي: ?وانك لعلي خلق عظيم?[القلم:].

 وفي الحديث ((ان الخلق الحسن ليذيب الخطايا كما تذهب الشمس الجليد، والخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل)) والجليد ما ينزل بالليل مما يشبه الثلج، ولا يكون نزوله الا في صبابة الشمس.

 وفي الحديث ايضا ((ليس شء اثقل في الميزان من حسن الخلق وما حسن الله خلق رجل وخلقه الا ادخله الله الجنة)).

 وفيه ((اول ما يوضع في الميزان حسن الخلق، وان الخلق الحسن يعمر الديار ويزيد في الاعمار)).

 وفي الموطا عن معاذ: كان اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين وضعت رجلي في الغرز ان قال: ((يا معاذ، احسن خلقك للناس)).

 وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم)). اخرجه ابو داود.

 واخرج الترمذي من حديث ابي الدرداء قال: قال[ا] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما من شء اثقل في ميزان المءمن من خلق حسن، وان الله يبغض الفاحش البذء)).

 وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون [و]المتشدقون [و]المتفيهقون)).

 قالوا : يا رسول الله، قد علمنا الثرثارون والمتشدقون فما المتفيهقون؟

 قال : ((المتكبرون)) اخرجه الترمذي. (الثرثار): كثير الكلام، والثرثارون الذين يكثرون الكلام تكلفا وخروجا عن الحق.



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((خصلتان لا تجتمعان في مءمن، البخل وسوء الخلق)).

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((شر ما في الرجل، شح هالع وجبن خالع)) اخرجه ابو داود.

 واخرج الترمذي من حديث ابي بكر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان بما اعطي)).

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل)) اخرجه الترمذي.

 وعن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله استخلص هذا الدين لنفسه ولا يصلح لدينكم الا السخاء وحسن الخلق؛ الا فزينوا دينكم بهما)) رواه الطبراني وغيره.

 واخرج اءمتنا والشيخان من حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا، وان الكذب يهدي الي الفجور والفجور يهتدي الي النار وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا)).

 وعن صفوان بن سليم قال: قيل: يا رسول الله، ايكون المءمن جبانا؟ قال: نعم. قيل: ايكون المءمن بخيلا؟ قال: نعم. قيل: ايكون المءمن كذابا؟ قال: لا. اخرجه [صاحب] الموطا.

 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يطبع المءمن علي الخلال كلها الا الخيانة والكذب)) رواه احمد.

 واخرج مسلم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر)) وفي رواية: ((لا يدخلون الجنة، الشيخ الزاني والامام الكذاب والعاءل المزهو)).



 وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر)). زاد في رواية: ((وان صلي وصام وزعم انه مسلم)).

 وفي حديث اخرجه الستة الا الموطا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كان فيه خصلة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتي يدعها وهي: اذا اءتمن خان[ب]، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر)).

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان)). وفي رواية: ((اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء...)) الحديث. وفي رواية: ((لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به)). اخرجه الشيخان وغيرهما.

 وعن [ابي سعيد] الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدره، ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة)). اخرجه مسلم والترمذي.

 ويتصل بهذا في التزهيد في الدنيا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر)). اخرجه مسلم والترمذي.

 وعن انس : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((حب الدنيا راس كل خطيءة وحبك للدنيا يعمي ويصم)). اخرجه رزين.

 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف)). اخرجه الترمذي.

 واخرج عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من كانت الاخرة همه، جعل الله غناه في قلبه، وجمع عليه شمله، واتته الدنيا وهي راغمة؛ ومن كانت الدنيا همه، جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه)).



 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هل من احد يمشي علي الماء الا ابتلت قدماه، كذلك صاحب الدنيا لا يسلم من الذنوب)). رواه البيهقي.

 وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((شرار امتي الذين غذوا بالنعيم، وبنيت عليهم اجسامهم)). رواه البزار.

 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((سيكون رجال من امتي ياكلون الوان الطعام، ويشربون الوان الشراب، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام، اولءك شرار امتي)). رواه الطبراني وغيره.

 وعن خولة الانصارية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان رجالا يتمخضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة)) اخرجه البخاري وغيره.

 وروي ابن ماجة عنه انه قال: ((ان من الاسراف ان تاكل ما اشتهيت)).

 وروي الترمذي وغيره عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه؛ بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، وان كان لا محالة: فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه)).

 وعن ابن عمر ان رجلا تجشا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((كف عنك جشاك، فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة)). رواه الطبراني وغيره.

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من لبس ثوب شهرة في الدنيا، البسه الله [ا] ثوب مذلة يوم القيامة، ثم الهب فيه بالنار)). رواه ابن ماجة.

 وعن ابن عمر قال: سمعت عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة)). اخرجه البخاري وغيره.

 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم]: ((النفقة كلها في سبيل الله الا البناء فلا اجر فيه)) اخرجه الترمذي.

 واخرج البخاري: ((ان المسلم يءجر في كل شء ينفقه الا في شء يجعله في هذا التراب)).



 وروي الطبراني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : انه قال: ((اذا اراد الله بعبد هوانا انفق ماله في البنيان)).

 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من بني فوق ما يكفيه كلف ان يحمله يوم القيامة)). رواه الطبراني.

 وعن عمار بن ياسر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا رفع الرجل بناء فوق سبعة اذرع، نودي يا افسق الفاسقين الي اين!)). رواه ابن ابي الدنيا.

 وفي حديث الانصاري صاحب القبة انه قال: ((اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا، الا ما لا)). اخرجه ابو داود.

 وعن ابن عمرو بن العاص قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اطين حاءطا لي من جص. قال: ((ما هذا يا عبد الله ؟)) قلت: حاءطا اصلحه يا رسول الله. قال: ((الامر ايسر من ذلك)). هذه رواية الترمذي، وفي رواية ابي داود قال: ((ما اري الامر الا اعجل من ذلك)).

 وعن عطية بن قيس قال: كانت حجر ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم بجريد النخل، فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم في مغزي له وكانت ام سلمة موسرة فجعلت مكان الجريد لبنا، فقدم النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: (( ما هذا ؟)) قالت : اردت ان اكف [عني] ابصار الناس. قال: ((يا ام سلمة، ان شر ما ذهب فيه مال المرء المسلم البناء)). رواه ابو داود.

 وعن الحسن قال: لما بني الرسول صلي الله عليه واله وسلم المسجد قال: ((ابنوه عريشا كعريش موسي)).

 قيل للحسن: وما عريش موسي؟ قال الحسن: اذا رفع يده بلغ العريش يعني: السقف. رواه ابن ابي الدنيا.

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما امرت بتشييد المساجد)).

 قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري. اخرجه ابو داود.

 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد)). هذه رواية ابي داود.



 وعند النساءي: ((من اشراط الساعة ان يتباهي الناس في المساجد)).



  AUTO الباب الثاني [() امير المءمنين علي بن ابي طالب]

 (ق ه  ه /    م)

 في ذكر شء من احوال امير المءمنين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين علي بن ابي طالب كرم وجهه وزهده وورعه؛ وناهيك بامام[ب] رباه النبي صلي الله عليه واله وسلم وازلفه وهداه الي مكارم الاخلاق وثقفه.

 كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل (بدء) امره اذا اراد الصلاة خرج الي شعاب (مكة) مستخفيا واخرج عليا [عليه السلام] معه فيصليان ما شاء الله، فاذا قضيا رجعا الي مكانهما.

 ونقل يحيي بن عفيف الكندي قال: حدثني ابي قال : كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب بمكة بالمسجد قبل ان يظهر امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء شاب فنظر الي السماء حين حلقت الشمس، ثم استقبل الكعبة فقام يصلي، فجاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمراة ثم رفع فرفعا ثم سجد فسجدا، فقلت: يا عباس امر عظيم.

 فقال العباس: اتعرف هذا الشاب ؟

 قلت: لا.

 قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ابن اخي. اتعرف من هذا الغلام؟ هذا علي بن ابي طالب، ابن اخي.

 اتدري من هذه المراة؟ هذه خديجة بنت خويلد.

 ان ابن اخي هذا حدثني ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الدين، وهو عليه ولا علي ظهر الارض اليوم علي هذا الدين غير هءلاء.

 وكان عفيف الكندي يقول بعد ان اسلم ورسخ في الاسلام: ليتني كنت رابعا لهم.



 وكان عليه السلام اعظم الناس علما ولذا خصه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالقضاء، فقال: ((واقضاكم علي)). ومن ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا في المسجد عنده اناس من الصحابة، فجاء اليه رجلان يختصمان، فقال احدهما: يا رسول الله، ان لي حمارا ولهذا بقرة، وان بقرته نطحت حماري فقتلته، فبدر رجل من الحاضرين فقال: لا ضمان علي البهاءم، فقال رسول الله: ((اقض بينهما يا علي)) فقال لهما علي عليه السلام: اكان الحمار والبقرة موثقين، ام كانا مرسلين؟ او احدهما موثقا والاخر مرسلا؟ فقالا: كان الحمار موثقا والبقرة مرسلة، وكان صاحبهما معهما، فقال: علي صاحب البقرة الضمان؛ وذلك بحضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم فقرر حكمه وامضي قضاءه.

 وعن ابن عباس انه قال: ما انتفعت بكلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانتفاعي بكتاب كتبه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فانه كتب الي: (اما بعد: فان المرء يسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، ويسره (درك) ما لم يكن ليفوته، فليكن سرورك بما نلت من اخرتك، وليكن اسفك علي ما فات منها، وما نلت من دنياك فلا تكن به فرحا، وما فاتك منها فلا تاس عليه، وليكن همك لما بعد الموت. والسلام).



  AUTO [نماذج مضيءة من كلامه عليه السلام]

 ومن كلامه كرم الله وجهه: (لا تكون غنيا حتي تكون عفيفا، ولا تكون زاهدا حتي تكون متواضعا، ولا تكون متواضعا حتي تكون حليما، ولا يسلم قلبك حتي تحب للمسلمين ما تحب لنفسك، وكفي بالمرء جهلا ان يرتكب ما نهي عنه، وكفي به عقلا ان يسلم الناس[ا] من شره، واعرض عن الجهل واهله، واكفف عن الناس بما تحب ان يكف عنك، واكرم من صافاك، واحسن مجاورة من يجاورك، والن جانبك، واكفف الاذي، واصفح عن سوء الاخلاق، ولتكن يدك العليا ان استطعت، ووطن نفسك علي الصبر علي ما اصابك، والهم نفسك القناعة واتهم الرجاء، واكثر الدعاء تسلم من سورة الشيطان، ولا تنافس علي الدنيا ولا تتبع الهوي وعليك بالشم العالية تقهر من يناوءك).

 وذكر في (الفصول المهمة) عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي علي كرم الله وجهه في بعض (علاته وقد نقه)، فلما نظر الي قال لي: (يا جابر، من كثرت نعم الله عليه كثرت حواءج الناس اليه، فان قام بها كما امر الله تعالي عرضها للدوام والبقاء، وان لم يعمل فيها بما امر الله تعالي عرضها للزوال والفناء).

 قال جابر: ثم هز بضبعي هزة خيل لي ان عضدي خرجت من كاهلي وقال: يا جابر، حواءج الناس اليكم من نعم الله عليكم، فلا تملوا النعم فيحل بكم النقم، واعلموا ان خير المال ما اكتسب حمدا واعقب حمدا ثم انشا يقول:

 فان ذلك نقص منك في الدين

 فانما هي بين الكاف والنون

 لا تخضعن لمخلوق علي طمع

 واسترزق الله مما في خزاءنه

 قال جابر : فهممت ان اقوم فقال: وانا معك يا جابر، فلبس نعليه والقي ازاره علي منكبيه، وخرجنا معا نتساير فذهب بنا الي الجبانة في (الكوفة)، فسلم علي اهل القبور، فسمعت ضجة وهدة، فقلت: ما هذه يا امير المءمنين؟



 فقال [عليه السلام]: هءلاء بالامس كانوا معنا واليوم فارقونا، لا تسال عن احوالهم فهم اخوان لا يتزاورون، واوداء لا يتعاودون، ثم خلع نعليه، وحسر عن ذراعيه وقال: يا جابر، اعطوا من دنياكم الفانية لاخرتكم الباقية، ومن حياتكم لموتكم، ومن صحتكم لسقمكم، ومن غناكم لفقركم، اليوم وانتم في الدور، وغدا في القبور، والي الله تصير الامور، ثم انشا يقول:

 كانهم لم يجلسوا في المجالس

 ولم ياكلوا ما بين رطب ويابس

 سلام علي اهل القبور الدوارس

 ولم يشربوا من بارد الماء شربة



  AUTO [نتف من فضاءله]

 واخرج البيهقي في كتاب (الفضاءل) بسنده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اراد ان ينظر الي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيءته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب)).



  AUTO [بين معاوية وضرار]

 وقال معاوية لضرار بن ضمرة: صف لي عليا.

 فقال: اعفني.

 فقال: اقسمت عليك لتصفنه.

 قال: اما اذا كان ولا بد، فانه والله كان بعيد[ب] المدي، شديد القوي، يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وينطق الحكمة من لسانه يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويانس بالليل ووحشته، وكان غزير الدمعة، طويل الفكرة، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، وكان فينا كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له، يعظم اهل الدين، ويقرب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، واشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه، قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غري غيري، الي تعرضت! ام الي تشوقت! هيهات... هيهات قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك قصير، وخطرك كبير، وعيشك حقير، اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق ؛ فبكي معاوية وقال: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها، فهي لا يرقي دمعها، ولا يخفي فجعها.



  AUTO [بين معاوية وخالد بن يعمر]

 وسال معاوية: خالد بن يعمر، قال له: علام احببت عليا؟

 فقال: علي ثلاث خصال: علي حلمه اذا غضب، وعلي صدقه اذا قال وعلي عدله اذا حكم.



  AUTO [بين معاوية وسودة الهمدانية]

 ونقل عن سودة بنت عمارة الهمدانية انها قدمت علي معاوية بعد موت علي كرم الله وجهه فجعل معاوية يءنبها علي تحريضها عليه في ايام صفين، ثم قال لها: ما حاجتك؟

 فقالت: ان الله مساءلك عن امرنا وما فرض عليك من حقنا، وما فوض اليك من امرنا لايزال يقدم علينا من قبلك من يسمو بمكانك، ويبطش بسلطانك، فيحصدنا حصد السنبل ويدوسنا دوس الحرمل يسومنا الخسف ويذيقنا الحتف هذا بسر بن ارطاة قدم علينا فقتل رجالنا واخذ اموالنا ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة، فان عزلته شكرناك والا فالي الله قد شكوناك، فقال معاوية: اياي تعنين، ولي تهددين؟ لقد هممت يا سودة ان احملك علي قتب اشوس فاردك فينفذ حكمه فيك، فاطرقت ثم انشات تقول:

 قبر فاصبح فينا العدل مدفونا

 فصار بالحق والايمان مقرونا

 صلي الاله علي جسم تضمنه

 قد حالف الحق لا يبغي به بدلا

 فقال معاوية: من هذا يا سودة؟

 فقالت: هذا والله امير المءمنين علي بن ابي طالب، لقد جءته في رجل كان ولاه صدقاتنا، فجار علينا، فصادفته قاءما يريد الصلاة، فلما راني انفتل ثم اقبل علي بوجه طلق، ورحمة ورفق وقال: الك حاجة؟ فقلت: نعم واخبرته بالامر، فبكي ثم قال: اللهم انت الشاهد لم امرهم بظلم خلقك، ولا [ا]بترك حقك، ثم اخرج من جيبه قطعة جلد فكتب فيها: (بسم الله الرحمن الرحيم ?قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ذلكم خير لكم ان كنتم مءمنين?[الاعراف:] اذا قرات كتابي هذا فاحتفظ بما في يدك من عملك حتي يقدم عليك من يقبضه منك والسلام)، ثم دفع الي الرقعة، فجءت بالرقعة الي صاحبه فانصرف عنا معزولا.

 فقال معاوية: اكتبوا لها بما تريد، واصرفوها الي بلدها غير شاكية.



 فانظر الي شهادة معاوية في خبر ضرار بفضيلة علي [عليه السلام] والي عمله بخلاف شهادته هذه، حبا للدنيا وتاثيرا لها علي الاخرة.



  AUTO [جواب سءال ورد الي المءلف]

 [اولا: السءال]

 وفي خلال وصولي الي هذا المحل ورد الي سءال من بعض فضلاء السادة النعميين من دهناء تهامة لفظه: (اعز الله الاسلام ونفي عنه الجور والاثام بعناية سيدنا العلامة الامام: الحسين بن الناصر نصر الله به الدين، وقطع بسيف عزمه حجج المبطلين، والسلام عليه ورحمة الله ما تعاقب النداء بالفلاح، وخفق في الجو ذوات الجناح وبعد:

 فصدرت للتحية وللسءال عن احوالكم وقد صدء القلب من بعدكم والمه لا يزال، نسال الله العافية، ولتعريفكم انا وقفنا علي كتاب لابن حجر يذكر ان المبتدعة يسبون الشيخين فضلا عن معاوية، وكلامه صدر اليكم، ومرادنا الجواب الشافي علي الاحاديث التي رووها في فضله من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اللهم اجعله هاديا مهديا)) ونحوه، وانه لا ذم يلحقه في تلك الحروب لمكان الاجتهاد؛ ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا له فقال: ((اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب)).

 وما رواه لنفسه من حديث ((اذا وليت فاحسن)).

 وما قاله كعب: من انه ((لن يملك احد من هذه الامة ما ملك معاوية))، وفي اخباره بذلك قبل استخلافه دليل علي ان خلافته منصوص عليها في بعض كتب الله.

 واما ما نسخه بعض المبتدعة من سبه فله اسوة بالشيخين فلا يلتفت اليه؛ لانه لم يصدر الا من قوم حمقي لا يبالي الله بهم في اي واد هلكوا الي اخر ما قال، وما يقولون في نقض الحكم بلا سبب! هل يكون من الجور وينعزل به الحاكم! وهل يشترط في المتولي التمييز بين الحلال والحرام؟ وتحرم عليهم الهدية وتكون من الغلول؟ وكيف ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي (ابا ذر) عن الولاية مع فضله؟ واهل الزمان يتهافتون فيها تهافت الفراش: ((ومن ولي رجلا وهو يعلم ان غيره افضل منه فقد خان الله)) هذا حديث صحيح.



 وما يقول الامام العلامة فيمن انكر مذهب العترة ! هل يكون كافرا او فاسقا ؟ لثبوت امامتهم في كتاب الله تعالي[ب] فالنافي لها ناف للكتاب والسنة، ولولا الشغل بالعيال وعدم المشي علي الاقدام والحمول لاتيناكم ولو حبوا، ولعلي مءمل بعض ما ابلغ باللطف من عزيز حميد. انتهي المقصود من سءاله.



 [ثانيا: جواب السءال]

 فقلت في الجواب بعد حمد الله والصلاة علي محمد واله الهداة:

 (اما ما سالتم عنه في شان من اجمعت الامة علي بغيه علي امير المءمنين علي كرم الله وجهه وهو معاوية بن ابي سفيان وما رواه المحدثون من الاخبار، فقد عرفت ان من شان المحدثين رواية الصحيح، والسقيم من ضعيف ومنكر وموضوع، ولتمييز الصحيح من غيره رجال اختصهم الله بهذا الشان، وجاء بفضلهم القران، والاحاديث المروية فيه معارضة عند اءمتنا عليهم السلام باحاديث صحيحة كحديث: ((اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاضربوا عنقه)) عند اءمتنا والحاكم وغيرهم، قال الحاكم: رواه الخدري وجابر وحذيفة.

 قال الحسن: فلم يفعلوا فاذلهم.

 وعن محمود بن لبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان هذا واشار الي معاوية سيريد الامر من بعدي، فمن ادركه منكم فليبقر بطنه)).

 وعن عبد الله بن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((سيطلع عليكم رجل من اهل النار)) (فطلع) معاوية.

 وروي ابو ذر عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اول من يغير سنتي رجل من بني امية)).



 وحديث ((لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق)) حديث متواتر رواه اءمتنا والمحدثون، وهو في البخاري ومسلم والنساءي من حديث زر بن حبيش قال: سمعت عليا [عليه السلام] يقول : (والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن، ولايبغضني الا منافق). واخرجه احمد في مسنده من طريقين والزرندي في (درر السمطين) و(الشقيفي) وفي (ذخاءر العقبي) للمحب الطبري، وفي معناه احاديث كثيرة عند المحدثين لا يختلف في صحتها، وبالضرورة ان معاوية كان يبغض عليا [عليه السلام] ويكفي في معرفة ذلك ما رواه الحاكم ابو القاسم الحسكاني باسناده الي عمار بن ياسر قال : كنت عند ابي ذر في مجلس لابن عباس وعليه فسطاط، وهو يحدث الناس، اذ قام ابو ذر حتي ضرب بيده الي عمود الفسطاط ثم قال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري، سالتكم بحق الله وحق رسوله صلي الله عليه واله وسلم اسمعتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء، ذا لهجة اصدق من ابي ذر))

 قالوا: اللهم نعم.

 قال : افتعلمون ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمعنا يوم غدير خم الف وثلاثماءة رجل، وجمعنا يوم سمران خمسماءة رجل كل ذلك يقول: ((من كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم وال من ولاه، وعاد من عاداه))، فقام عمر فقال: (بخ... بخ يابن ابي طالب[ا] اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة).



 فلما سمع ذلك معاوية بن ابي سفيان اتكا علي المغيرة بن شعبة وقام وهو يقول: (لا نقر لعلي بولاية، ولا يصدق محمد في مقاله فانزل الله علي نبيه: ?فلا صدق ولا صلي، ولكن كذب وتولي، ثم ذهب الي اهله يتمطي، اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي?[القيامة:] تهددا من الله وانتهارا. فقالوا: (اللهم نعم)؛ وهذا مما يدل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال هذا الخبر في غير موطن.

 وخبر (غدير خم) هذا خبر متواتر اخرجه محمد بن جرير الطبري من خمسة وسبعين طريقا، واصحابنا من ماءة واربع عشرة طريقا بغير المقدمة التي هي: ((الست اولي بكم من انفسكم؟)) وبها من ماءة طريق ، واخرجه محمد بن عقدة من ماءة طريق، وخمس طرق.

 قال الذهبي: (بهرني طرقه فقطعت بوقوعه). وبالجملة فهو مما اتفق عليه المءالف والمخالف. ويءكد ما ذكرناه من بغض معاوية لعلي[عليه السلام] ما رواه المغيرة بن شعبة وقد قيل له: انك كنت من معاوية بمكان، فلم تركته؟

 قال : نعم ان هذا الرجل كان اخبث عباد الله، كنت اسايره يوما واحدثه حتي انبسط الي فقلت وقد ذكر بني هاشم: اعف عنهم وارفق بهم فانما نلتم ما نلتم بقرابتكم منهم، فقال: اسكت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توفي فصار هذا الامر الي ابي بكر، فلما مات انقطع ذكره وذكر قومه، فصار الي عمر، فلما مات انقطع ذكره وذكر قومه، وان جماعة هذا الرجل ينادي بهم في اليوم والليلة خمس مرات فليس لهم الا ان يلزقوا بالتراب.

 وقد فعل بمقتضي كلامه هذا واحدث سب امير المءمنين [عليه السلام]، وسب اهل بيته وجعله سنة علي المنابر الي زمن عمر بن عبد العزيز رحمه الله والاحاديث الصحيحة المتواترة معي صريحة في ان حب علي كرم الله وجهه ايمان وبغضه نفاق، وقد عرفت ما اجمع عليه الامة من بغي معاوية علي امير المءمنين عليه السلام.



 واما القول بان بغيه عن اجتهاد حتي تكون له اجر فترده الاحاديث الصحيحة عند اءمتنا وغيرهم من المحدثين، كحديث عمار المشهور.

 اخرج البخاري عن عكرمة قال: قال لي ابن عباس ولابنه: انطلقا الي ابي سعيد [الخدري] فاسمعا من حديثه، فسمعناه يحدث حتي اتي علي ذكر بناء المسجد

 فقال: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين فراءه النبي صلي الله عليه واله وسلم فجعل ينفض التراب عنه ويقول: ((ويح عمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)) وهذا الحديث مما رواه المحدثون واجمعوا[ب] علي صحته.

 واما قول الحميدي في (الجمع بين الصحيحين) انه ليس في البخاري ((تقتله الفءة الباغية)) وانه ليس فيه الا ((يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار)) فمردود بما ثبت في نسخة (الضغاني) المقابلة علي نسخة (الفريزي) التي بخطه ذكر ذلك ابن حجر في (فتح الباري)، واثبت ذلك ابن الاثير في (جامع الاصول)، والسيوطي في جامعه، وروي هذا الحديث احمد ومسلم والاربعة: ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة من حديث ابي سعيد الخدري وغيره من طرق كثيرة والترمذي ايضا من حديث خزيمة بن ثابت، والطبراني من حديث عمر وعثمان وعمار وحذيفة وابي ايوب وزياد وعمرو بن حزم، ومعاوية وعبد الله بن عمر وابي رافع ومولاة لعمار، وغيرهم.

 قال ابن عبد البر: (تواترت الاخبار بذلك وهو من اصح الحديث).

 وقال ابن دحية: (لا مطعن في صحته، ولو كان غير صحيح لرده معاوية).

 وهذا الحديث قاض بانتفاء الاجر عن معاوية، وانه وحزبه بغاة يدعون الي النار الا من تاب ورجع الي الحق والصواب، وقد ثبتت اذيته لامير المءمنين [عليه السلام] ومحاربته له واحداث سبه ولعنه علي المنابر بحيث لا ينكر ذلك الا مكابر والله سبحانه يقول: ?والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا?[الاحزاب:]، وفي ذلك احاديث كثيرة.



 اخرج الامام المحدث علي بن عبد الله الزرندي في كتاب (درر السمطين) عدة منها، ومما اخرجه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: ((كذب من زعم انه يحبني ويبغضك، يا علي: من احبك فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن احب الله ادخله الجنة، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار)).

 واذا تصفحت كتب المحدثين وجدتها مملوءة من الاحاديث المتواترة اما لفظا، او معني بذلك، فكيف يثبت الاجر لمن حاربه؟ وكيف يكون هذا الاجتهاد منجيا له مع ما تراه من الاخبار الصحيحة القاضية باثمه وبغيه؟

 والعجيب ممن قضي باثم الساب لمعاوية، وحكم بجهله وغباوته ولعنه، وعدم مبالاة الله به في اي واد هلك، وليس له ما يوجب القضاء عليه بذلك الا ما رواه كعب الاحبار والا ما رواه الترمذي من حديث: ((اللهم اجعله هاد مهديا)) ولا يقضي علي من امر بسب امير المءمنين علي المنابر ولعنه في جوامع الامصار، وجعله ذلك سنة بالاثم، وكون الله لا يبالي به في اي واد هلك.

 اما حديث الترمذي الذي رواه، ونحوه كحديث: ((اللهم اهده)) فالاحاديث القاضية ببغيه واثمه قاضية بعدم صحة ما ذكر، ولءن صح ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فالادلة الصحيحة موجبة للتاويل، وان دعاءه صلي الله عليه [ا][واله وسلم] ان صح انما كان كدعاء ابراهيم الخليل [عليه السلام] لابيه، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه.

 اخرج مسلم عن ابن عباس قال : كنت العب مع الصبيان فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتواريت خلف باب، فحطاني حطاة وقال: ((اذهب الي معاوية، فادعه لي)).

 قال فجءت فقلت : هو ياكل ثم قال: ((اذهب فادع لي معاوية)).



 قال فجءت، فقلت: هو ياكل، فقال: ((لا اشبع الله بطنه)) وحطاني بالحاء المهملة اي: فقدني والفقد صفع الراس ببسط الكف من القفا، وهذا الحديث مما لا ريب في صحته، وهل تراه صلي الله عليه واله وسلم يقول مثل ذلك في حق اكابر الصحابة وصلحاءهم؛ فالقول بكون ذلك من مناقبة قولا بخلاف موجب الحديث والمتبادر منه، واما استعمال عمر وعثمان له فمحمول علي عدم علمهم بما هو عليه، ولما سيءول امره اليه فلا حجة فيه.

 واما اثبات خلافته بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا وليت فاعدل)) فمما لا يلتفت اليه مع ما عرفته من الادلة الصريحة في تاثيمه وبغيه ودعاءه الي النار، مع ان الامر له بالعدل مشير الي ثبوت جوره، واضعف من ذلك الاستدلال بقول كعب الاحبار مع كذب النقل عنه لوفاته قبله، ولءن صح فهو اخبار بملكه ولا فضيلة فيه، وكلامه مما لا يثبت به حجة في امر اصلي او فرعي عند جميع العقلاء.

 واما ما سالتم عنه من كون المنكر لمذهب اهل البيت عليهم السلام وهل يقضي بكفره او فسقه؟

 فالكلام فيه كالكلام في مثل (الخوارج)، بعض اءمتنا عليهم السلام يذهبون الي تفسيقهم بتبريهم من امير المءمنين [عليه السلام] وغيره من اءمة الحق، وتكفيرهم اياهم؛ لانه يقتضي الاستخفاف بهم، والاستخفاف باءمة الحق فسق، وذهب بعض اءمتنا عليهم السلام واكثر (الاشاعرة) الي انهم يكفرون بذلك لمخالفتهم ما ورد من النصوص، ولانهم يحكمون بان المعاصي كفر وفيه رد للنصوص، ولتكفيرهم امير المءمنين [عليه السلام] وهذا استخفاف بالدين وهو كفر وهو معني كلام امير المءمنين [عليه السلام]: من الكفر فروا وفيه وقعوا، فسبيل من قال بمثل مقالتهم واعتقد ما اعتقدوه سبيلهم.



 واما نقض الحاكم للحكم لغير سبب موجب لنقضه من الامور المذكورة في الفروع فجور واقدام علي مالا يحل، لكنه ينبغي استفساره عن ذلك، فان ابدي وجها مسوغا للنقض والا كان مقدما علي ما لا يحل مما تنخرم به العدالة وتنتفي عنده الولاية، وما ذكرتموه من تحريم الهدية علي من ولي امر للمسلمين فتحريمها نص الاحاديث الصحيحة، ثم سقنا له كلاما ياتي ان شاء الله في اخر الكتاب.



  AUTO [نماذج مضيءة من عدله وسياسته بعد توليه الخلافة]

 ثم نعود الي الباب ولما ولي امير المءمنين عليه السلام [ب] الامر عمد الي بيت المال ففرق جميع ما فيه، ثم صلي فيه ركعتين، ولما دخل بيت مال (البصرة) قسم جميع ما فيه بالسوية، ثم امر برشه وكنسه، وقال: اشهد لي عند الله اني لم ادخر عن المسلمين شيءا، ودخل عليه جماعة من اصحابه يوما، فقالوا له: لو اعطيت هذه الاموال وفضلت بها هءلاء الاشراف ومن يخاف فراقه، حتي اذا استتب لك ما تريد عدت الي ما عودك الله في الرعية والقسمة بالسوية؛ فقال [عليه السلام]: اتامروني ان اطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه من اهل الاسلام! والله لا افعل ذلك ما سمر بنا سمير وما اري في السماء نجما!! لو كان هذا المال لي لسويت بينهم فيه، كيف وانما هي اموالهم، وروي ان اخاه عقيلا ساله شيءا من بيت المال فقال: اذا كان يوم الجمعة فاتني، فاتاه يوم الجمعة الي المسجد وقد اجتمع فيه الناس فقال عليه السلام: ما تقول فيمن خان هءلاء؟

 فقال: اقول انه رجل سوء.

 فقال: انك سالتني ان اخونهم او كما قال.

 وروي عن سويد بن غفلة قال: دخلت علي علي عليه السلام بعد ما صار اليه الامر، فاذا هو جالس علي مصلي ليس في داره سواه فقلت: يا امير المءمنين، انت ملك للاسلام ولا اري في بيتك اثاثا ولا متاعا سوي مصلي انت جالس عليه؛ فقال: يابن غفلة ان اللبيب لا يتاثث في دار النقلة، وامامنا دار هي دار المقامة، وقد نقلنا اليها خير المتاع ونحن اليها منتقلون.

 وعن بعضهم قال: رايت عليا [عليه السلام] يطوف بالسوق وبيده الدرة، وعليه ازار فيه اربع عشرة رقعة بعضها من ادم.

 وروي انه [عليه السلام] كان وهو ب(العراق) يختم علي سويق يشرب منه؛ فقيل له: اتصنع هذا وانت ب(العراق) علي كثرة طعامه؟

 فقال: اما اني لا اختم عليه بخلا به، ولكني اخشي ان يجعل فيه ما ليس منه، واكره ان يدخل بطني غير الطيب.



  AUTO [نماذج من مواعظه وحكمه وخطبه]

 ومن كلامه عليه السلام: الا وان امامكم قد اكتفي من دنياه بطمريه، ومن طعمه بقرصيه الا وانكم لا تقدرون علي ذلك، ولكن اعينوني بورع واجتهاد، فوالله ما كنزت من دنياكم تبرا، ولا احرزت من غناءمها وفرا الي ان قال: ولو شءت لاهتديت الطريق الي مصفي هذا العسل، ولباب هذا القمح، ونساءح هذا القر، ولكن هيهات ان يغلبني هواي ويقودني جشعي الي تخير الاطعمة، ولعل بالحجاز واليمامة من لا طمع له في القرص ولا عهد له بالشبع، او ابيت مبطانا وحولي بطون غرثا واكباد حرا، واكون كما قال:

 وحولك اكباد تحن الي القر

 وحسبك عارا ان تبيت ببطنة

 ااقنع لنفسي ان يقال امير المءمنين ولا اشاركهم في مكاره الدهر

 واكون لهم اسوة في خشونة العيش.

 ولما اتهم الماحي واصحابه بالعزم علي خلافه ومحاربته قيل له: لو قبضت[ا] عليه واستوثقت منه؛ فقال: انا لو فعلنا هذا بكل متهم لملانا السجون ولا يسعنا الوثوب علي الناس وعقوبتهم حتي يظهروا لي الخلاف. واعجب من ذلك ما عامل به الشقي ابن ملجم من العدل، فانه لما ضربه امرهم باطعامه، والاحسان اليه والتاني به، وقال: ان عشت فانا ولي حقي، وان مت فشانكم وحقكم.

 ومن كلامه عليه السلام: من نصب نفسه للناس اماما، فعليه ان يبدا بنفسه قبل تعليم غيره، وليكن تاديبه بسيرته، قبل تاديبه بلسانه، فمعلم نفسه ومءدبها اولي بالاجلال من معلم الناس ومءدبهم.

 ومن كلامه عليه السلام: لا ينبغي ان يكون الامام سفيها ومنه يقتبس الحلم، ولا جاءرا ومنه يقتبس العدل.



  AUTO [بعض من عهده (ع) الي الاشتر]

 ومن كلامه عليه السلام في عهده للاشتر: وليكن احب الذخاءر اليك ذخيرة العمل الصالح، فاملك هواك، وشح بنفسك عما لا يحل لك، فان الشح بالنفس بالانصاف منها فيما احببت وكرهت، واشعر قلبك الرحمة للرعية، والمحبة لهم والرفق لهم والرفق بهم، ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم اكلهم، فانما هم صنفان اما اخ لك في الدين، واما نظير لك في الخلق، يفرط منهم الزلل، وتعرض لهم العلل، وياتي علي ايديهم العمد والخطا، فاعطهم من عفوك وصفحك مثل الذي تحب ان يعطيك الله من عفوه وصفحه، فانك فوقهم ووالي الامر عليك فوقك، والله فوق من ولاك وقد استكفاك امرهم وابتلاك بهم، وفيه: لا تندمن علي عفو ولا تبجحن بعقوبة، ولا تسرعن الي بادرة وجدت عنها مندوحة، ولا تقولن اني مءمر امر فاطاع، فان ذلك ادغال في القلب ومنهكة للدين وتقرب من الغير، واذا احدث لك ما انت فيه من سلطانك ابهة او مخيلة فانظر الي عظم ملك الله فوقك وقدرته منك علي ما لا تقدر عليه من نفسك، فان ذلك يطا من جماحك ويكف من غربك ويفء اليك ما عزب عليك من عقلك.

 وفيه: اياك ومساماة الله في عظمته والتشبه به في جبروته، فان الله تعالي يذل كل جبار ويهين كل مختال. انصف الله وانصف الناس من نفسك، ومن خاصة اهلك ومن لك فيه هوي من رعيتك، فانك ان لم تفعل ذلك تظلم، ومن ظلم عباد الله كان الله خصمه دون عباده ومن خاصمه الله ادحض حجته، وليكن ابعد رعيتك عنك واشناهم عندك اطلبهم لمعاءب الناس، فان في الناس عيوبا الوالي احق من سترها فلا تكشفن عما غاب عنك فانما عليك يظهر ما ظهر لك، والله يحكم علي من غاب عنك.



 وفيه: اطلق علي الناس عقدة كل حقد، واقطع عنهم سبب كل وقر، وتغابي عن كل ما يصح لك ولا تعجلن الي تصديق كل ساع[ب] فان الساعي غاش وان تشبه بالناصحين، ولا تدخلن في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الفضل ويعدك الفقر، ولا جبانا يضعفك عن الامور، ولا حريصا يزين لك الشره بالجور ولا يكونن المسء والمحسن عندك بمنزلة واحدة، فان في ذلك تزهيدا لاهل الاحسان في الاحسان وتدريبا لاهل الاساءة علي الاساءة، والزم كلا منهم ما الزم نفسه، ثم الله...الله في الطبقة السفلي من الناس الذين لا حيلة لهم، والمساكين والمحتاجين والبءساء والزمناء، فاحفظ الله فيما استحفظك من حقه فيهم واجعل لهم قسما من بيت مالك وسهما من غلات صوافي بلدك، وتفقد امور من لا يصل اليك منهم ممن تقتحمه العيون وتحتقره الرجال فان هءلاء من الرعية احق بالانصاف من غيرهم، وتعهد اهل اليتم منهم واولي الرقة في السن ممن ليس له حيلة، ولا ينصب نفسه للمسالة وذلك علي الولاة كله ثقيل، والحق كله ثقيل.

 وفيه: ولا يطولن احتجابك عن رعيتك، فان احتجاب الولاة عن الرعية شعبة من الضيق وقلة علم بالامور والاحتجاب يقطع منهم علم ما احتجبوا دونه، فيصغر عندهم الكبير ويعظم عندهم الصغير ويقبح الحسن ويحسن القبيح ويشاب الحق بالباطل، وانما الوالي شء لا يعرف ما تواري عنه من الامور.

 وفيه: واياك والدماء وسفكها بغير حلها، فانه ليس شء ادعي لنقمة ولا اعظم تبعة ولا احري لزوال نعمة وانقطاع مدة من سفك الدماء بغير حقها، فلا تقوين سلطانك بسفك دم حرام، فان ذلك مما يضعفه ويهونه بل يزيله وينقله.

 وفيه: املك حمية انفك، وسورة حدك وغرب لسانك وسطوة يدك، واحترس عن كل ذلك بكف الباذرة وتاخير السطوة حتي يسكن غضبك فتملك الاختيار، ولن تحكم ذلك من نفسك حتي تكثر همومك بذكر معادك الي ربك والسلام.



  AUTO [() بضعة رسول الله (ص) فاطمة الزهراء (ع)]

  AUTO ( ق ه   ه /    م)

 (فصل) في ذكر فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تبركا بذكرها



  AUTO [مولدها (ع)]

 قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل النبوة بخمس سنين، وقريش تبني البيت، وتزوجها علي بن ابي طالب [عليه السلام] في شهر رمضان من السنة الثانية من الهجرة، وبني بها في ذي الحجة من السنة المذكورة.



  AUTO [خطبة وزواج الزهراء وخطبة رسول الله (ص) في ذلك]

 ونقل الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان [يرفعه] الي انس قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فغشيه الوحي، فلما افاق قال لي: ((يا انس، اتدري ما جاءني به جبريل عليه السلام؟))

 قلت: بابي وامي ما جاءك به جبريل؟

 قال: ((قال لي: ان الله تبارك وتعالي امرك ان تزوج فاطمة من علي)) فانطلق فادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وبعدتهم[ا] من الانصار، فدعوتهم فلما اخذوا مجالسهم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع بسلطانه، المرهوب اليه من عذابه، النافذ امره في ارضه وسماءه، الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم باحكامه واعزهم بدينه واكرمهم بنبيهم محمد صلي الله عليه واله وسلم ، ان الله عز وجل جعل المصاهرة نسبا لاحقا وامرا مفترضا وحكما عادلا وخيرا جامعا وشج بها الارحام والزمها الانام؛ فقال عز وجل: ?وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا?[الفرقان:] وامر الله يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره ?لكل اجل كتاب، يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب?[الرعد:،]، ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي، علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي السنة القاءمة والفريضة الواجبة، فجمع الله شملهما وبارك لهما واطاب نسلهما وجعل نسلهما مفاتيح الرحمة ومعادن الحكمة وامن الامنة)).



 قال: وكان علي عليه السلام غاءبا في حاجة قد بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها، ثم امر لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطبق فيه تمر فوضع بين ايدينا فقال:انتبهوا؛ فبينا نحن كذلك اذ اقبل علي عليه السلام فتبسم اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((يا علي، ان الله امرني ان ازوجك فاطمة، واني قد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة)) فقال علي عليه السلام: رضيت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم ان عليا خر ساجدا شكرا لله تعالي، فلما رفع راسه قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((بارك الله لكما وبارك عليكما واسعد جدكما واخرج منكما الكثير الطيب)).

 وروي في كتاب (معالم العترة النبوية) مرفوعا من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد)).

 وفيه قالت عاءشة لفاطمة [عليها السلام]: الا يسرك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سيدات نساء اهل الجنة اربع: مريم بنت عمران وفاطمة بنت محمد وخديجة بنت خويلد واسية بنت مزاحم امراة فرعون)).



  AUTO [حزن الزهراء لوفاة ابيها (ص)]

 ولم تضحك الزهراء [عليها السلام] بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم . وجاءت الي قبر ابيها بعد موته صلوات الله عليه[واله وسلم] فوقفت عليه وبكت، ثم اخذت قبضة من تراب فجعلتها علي وجهها وانشات تقول:

 ان لا يشم مدي الزمان غواليا

 صبت علي الايام عدن لياليا

 ما ذا علي من شم تربة احمد

 صبت علي مصاءب لو انها

 وروي ان امير المءمنين عليه السلام لما ماتت فاطمة عليها السلام وفرغ من دفنها رجع الي البيت، فاستوحش فيه وانشا يقول:

 وصاحبها حتي الممات عليل[ا]

 وكل الذي دون الفراق قليل

 دليل علي ان لا يدوم خليل

 اري علل الدنيا علي كثيرة

 لكل اجتماع من خليلين فرقة

 وان افتقادي فاطما بعد احمد



  AUTO الباب الثالث في ذكر اءمة العترة من الزهراء عليها السلام وزهدهم في الدنيا واقبالهم علي الاخرة

 ونحن نذكرهم في كتابنا هذا علي الترتيب وناتي بما هو مقصود الكتاب من احوالهم التي بها يقتدي المءمنون ويهتدي بها في السيرة اولياء الله المتقون



  AUTO [() الامام الحسن بن علي (ع) (ابو محمد)]

 ( ق.ه   ه /   م )

 اما الامام السبط امير المءمنين الحسن بن علي، سيد شباب اهل الجنة صلوات الله عليه فلم يكن احد اشبه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم منه، وعن امير المءمنين[عليه السلام] انه اشبه برسول الله ما بين الصدر الي الراس، واخوه الحسين [عليه السلام] فيما كان اسفل من ذلك وكان عليه السلام من اعلم الناس بعد امير المءمنين [عليه السلام].

 كان يجلس في مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويجتمع الناس حوله فيتكلم بما يشفي غليل الساءلين ويقطع حجج المجادلين.

 روي الواحدي في تفسيره (الوسيط): ان رجلا دخل (مسجد المدينة) فوجد شخصا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والناس حوله مجتمعون؛ فجاء اليه الرجل فقال: اخبرني عن شاهد ومشهود؟

 فقال: نعم، اما الشاهد فيوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة، فقام يجاوزه الي غيره يحدث في المسجد فساله عن شاهد ومشهود، فقال: اما الشاهد فيوم الجمعة واما المشهود فيوم النحر.

 قال: فتجاوزهما الي ثالث غلام كان وجهه الدينار وهو يحدث في المسجد، فساله عن شاهد ومشهود قال: نعم، اما الشاهد فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم واما المشهود فيوم القيامة، اما سمعته عز وجل يقول: ?ياايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا?[الاحزاب:]، وقال تعالي: ?ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود?[هود:]، فسال عن الاول فقالوا: ابن عباس وعن الثاني فقيل: ابن عمر وعن الثالث فقيل: الحسن بن علي [عليه السلام].



 ومن عبادته الشهيرة ما نقله الحافظ ابو نعيم في (الحلية): انه عليه السلام قال: (اني لاستحي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته فمشي عشرين مرة من المدينة علي قدميه وخرج [عليه السلام] من ماله مرتين، وقسم ماله وتصدق به لله تعالي ثلاث مرات وكان من ازهد الناس في الدنيا ولذاتها، كثير التمثل بهذا البيت:

 ان اغترارا بظل زاءل حمق[ا]

 يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها



  AUTO [بعض من الحكم والمواعظ المروية عنه (ع)]

 ومن مواعظه [عليه السلام]: (يابن ادم، عف عن محارم الله تكن عابدا وارض بما قسم الله تكن غنيا واحسن جوار من جاورك تكن مسلما وصاحب الناس بمثل ما تحب ان يصاحبوك بمثله تكن عدلا، انه كان بين ايديكم قوم يجمعون كثيرا ويبنون مشيدا وياملون بعيدا، اصبح جمعهم بورا وعلمهم غرورا ومساكنهم قبورا.

 يابن ادم انك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك، فخذ بما في يديك لما بين يديك، وان المءمن يتزود، والكافر يتمتع ثم يتلو قوله تعالي: ?وتزودوا فان خير الزاد التقوي?[البقرة:].

 وجاء اليه رجل يساله ويشكو حاله وقلة ذات يده بعد الاثراء فقال [عليه السلام]: يا هذا حق سءالك يعظم علي، ويدي تعجز عن نيلك بما انت اهله، والكثير في ذات الله قليل، فان قبلت الميسور رفعت عني مءنة الاحتفال والاهتمام بما اتكلفه من واجبك؛ فقال : يابن رسول الله، اقبل القليل واشكر العطية واعذر علي المنع. فدعا الحسن [عليه السلام] وكيله وجعل يحاسبه علي نفقاته حتي استقضاها فقال: هات الفاضل، فاحضر خمسين الف درهم، ثم قال: ما فعلت الخمسماءة دينار التي معك؟

 قال: هي عندي.

 قال: فاحضرها فدفع الدراهم والدنانير اليه واعتذر منه.

 وروي ابو الحسين المداءني قال: خرج الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر حجاجا، فلما كانوا ببعض الطرق جاعوا وعطشوا وقد فاتهم اثقالهم، فقصدوا عجوز في خباء عندها شويهة في كسر الخباء؛ فقالت: احتلبوها وامتذقوا لبنها، ففعلوا وقالوا: هل من طعام؟



 قالت: ما عندي غير هذه الشويهة، واقسم بالله الا ما ذبحها احدكم بينما اهيء الحطب، فاشتووها واقاموا حتي ابردوا، فلما ارتحلوا قالوا لها: نحن نفر من قريش نريد هذا الوجه، فاذا رجعنا فالمي بنا نصنع اليك خيرا ثم ارتحلوا فاقبل زوجها فاخبرته فغضب وقال: تذبحين شاتنا لقوم لا تعرفينهم؛ وبعد دهر طويل اصابتهم السنة فدخلا المدينة يلتقطان البعر فمرت العجوز ومكيلها معها تلقط فيه البعر، والحسن [عليه السلام] جالس علي باب داره فعرفها وقال: يا امة الله انا احد ضيوفك يوم كذا؛ فقالت: بابي انت وامي لست اعرفك، فامر غلامه فاشتري لها من غنم الصدقة الف شاة، واعطاها الف دينار وبعث معها غلامه الي اخيه الحسين [عليه السلام] فامر لها بمثل ذلك، ثم بعث بها الي عبد الله بن جعفر فامر لها بالفي شاة والفي دينار، فرجعت وهي من اغني الناس.

 واخرج الحافظ ابو نعيم في (الحلية) [ب]بسنده: ان امير المءمنين علي [عليه السلام] سال ابنه الحسن فقال: يا بني ما السداد؟

 قال: دفع المنكر بالمعروف.

 قال: فما الشرف؟

 قال: اصطناع العشيرة والاحتمال بالجريرة.

 قال: فما السماح؟

 قال: البذل في العسر واليسر.

 قال: فما الجبن ؟

 قال: الجراة علي الصديق والنكول عن العدو.

 قال: فما الغني؟

 قال: رضي النفس بما قسم الله لها وان قل (وانما الغني غني النفس).

 قال: فما الحلم؟

 قال: كظم الغيظ وملك النفس.

 قال: فما المنعة؟

 قال: شدة الباس ومنازعة اعز الناس.

 قال: فما الذل؟

 قال: الفزع عند (الصدمة).

 قال: فما الكلفة؟

 قال: كلامك فيما لا يعنيك.

 قال: فما المجد؟

 قال: ان تعطي في الغرم وتعفو في الجرم.

 قال: فما السءدد؟

 قال: اتيان الجميل وترك القبيح.

 قال: فما السفه؟

 قال: اتباع الدناة وصحبة الغواة.

 قال: فما الغفلة؟

 قال: تركك المسجد وطاعة المفسد.



 وقال عليه السلام: هلاك الناس في ثلاث، الكبر والحرص والحسد، فالكبر هلاك الدين وبه لعن ابليس والحرص عدو النفس وبه اخرج ادم من الجنة والحسد راءد السوء ومنه قتل قابيل هابيل.



  AUTO [خطبته بعد استشهاد ابيه (ع)]

 وروي اهل السير ان الحسن [عليه السلام] صبيحة الليلة التي قبض فيها امير المءمنين [عليه السلام] حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: (لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولم يدركه الاخرون لقد كان يجاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقيه بنفسه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوجهه برايته فيكتنفه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله فلا يرجع حتي يفتح الله علي يديه، ولقد توفي في الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم وفيها قبض يوشع بن نون عليه السلام وما خلف صفراء ولا بيضاء سوي سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله، ثم خنقه البكاء فبكي وبكي الناس معه ثم قال: انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن السراج المنير ، انا ابن الداعي الي الله باذنه، انا ابن الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، انا من اهل بيت فرض الله مودتهم في كتابه فقال عز من قاءل: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا?[الشوري:] والحسنة مودتنا اهل البيت؛ ثم جلس فقام عبد الله بن عباس بين يديه فقال: (معاشر الناس، هذا ابن نبيكم ووصي امامكم فبايعوه) فبادر الناس الي بيعته، وروي بعض هذه الخطبة احمد بن حنبل في مسنده عن هبيرة.

 ولما سقته جعدة بنت الاشعث السم قال: اخرجوا فرسي الي صحن الدار لعلي اتفكر في ملكوت السماوات[ا]، فلما خرجوا به قال: (اللهم اني احتسب نفسي عندك فانها اعز الانفس علي). رواه ابو نعيم في (الحلية).



 وروي انه عليه السلام لما حضرته الوفاة جزع لذلك، فقال له اخوه الحسين [عليه السلام]: يا اخي، ما هذا الجزع انك ترد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي امير المءمنين [عليه السلام] وهما ابواك وعلي خديجة وفاطمة وهما اماك، وعلي القاسم والطاهر وهما خالاك، وعلي حمزة وجعفر وهما عماك؛ فقال له الحسن: يا اخي ما جزعي الا اني ادخل في امر لم ادخل في مثله واري خلقا من خلق الله لم ار مثلهم قط، فبكي الحسين [عليه السلام] عند ذلك ثم قال له الحسن: يا اخي قد حضرت وفاتي وحان فراقي لك، واني لاحق بربي، واجد كبدي تقطع واني لعارف من اين دهيت وانا اخاصمه الي الله تعالي، فبحقي عليك ان تكلمت في ذلك بشء فاذا انا قضيت نحبي فغمضني وغسلني وكفني واحملني علي سريري الي قبر جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاجدد به عهدا ثم ردني الي قبر جدتي فاطمة بنت اسد فادفني هناك، وبالله اقسم عليك ان تهريق في امري محجمة دم؛ ثم اوصي اليه باهله وولده وتركته وجميع ما كان اوصي اليه امير المءمنين [عليه السلام] ثم قضي نحبه صلوات الله عليه.



  AUTO [() الامام الحسين بن علي (ع) (ابو عبد الله)]

 (  ق.ه   ه /    م)

 واما اخوه الامام الحسين السبط امير المءمنين عليه السلام فقال الشيخ كمال الدين بن طلحة: اشتهر النقل عنه عليه السلام انه كان يكرم الضيف ويمنح الطالب ويصل الرحم وينيل الفقير، ويسعف الساءل، ويكسو العريان ويشبع الجيعان ويعطي الغارم ويشد من الضعيف ويشفق علي اليتيم ويعين ذا الحاجة.



  AUTO [بعض الحكم والمواعظ المروية عنه (ع)]

 ومن كلامه عليه السلام: (صاحب الحاجة لم يكرم وجهه عن سءالك، فاكرم وجهك عن رده) وقال: (يا ايها الناس نافسوا في المكارم وسارعوا في المغانم ولا تحتسبوا بمعروف لم تعجلوه واكتسبوا الحمد بالنجح ولا تكتسبوه بالمطل، فمهما يكن لاحد عند احد صنيعة وراي انه لا يقوم بشكرها، فالله له بمكافاته وذلك اجزل عطاء واعظم اجرا، واعلموا ان المعروف يكسب حمدا ويعقب اجرا فلو رايتم المعروف رجلا لرايتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ولو رايتم اللءم لرايتموه منظرا قبيحا تنفر منه القلوب وتغض عنه الابصار.

 ايها الناس: من جاد ساد ومن بخل ذل، وان اجود الناس من اعطي من لايرجوه واعف الناس من عفي عن قدرة وان اوصل الناس من وصل من قطعه، ومن اراد بالصنيعة الي اخيه وجه الله تعالي[ب] كافاه الله بها في وقت حاجته وصرف عنه من البلايا اكثر من ذلك، ومن نفس علي اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن احسن احسن الله اليه والله يحب المحسنين).

 ومن كلامه [عليه السلام]: (الحلم زينة والوفاء مروءة والصلة نعمة والاستبكار صلف، والعجلة سفه والسفه ضعف والغلو ورطة ومجالسة الدناة شر ومجالسة اهل الفسوق ريبة.

 وروي انه وقع بينه وبين اخيه الحسن [عليه السلام] كلام فقيل له: اذهب اليه واسترضه فانه اكبر منك.

 فقال: سمعت جدي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ايما اثنين جري بينهما كلام فطلب احدهما رضي الاخر كان السابق سابقه الي الجنة)) واكره ان اسبق اخي الي الجنة ، فبلغ قوله الحسن فاتاه وترضاه صلوات الله عليهم .



  AUTO [()الامام علي بن الحسين (زين العابدين)(ع)]

 (    ه /    م)

 ومن اولاده الامام علي بن الحسين بن علي عليه السلام.



  AUTO [ما قيل في عبادته]

 قال طاووس: دخلت الحجر الليل فاذا علي بن الحسين [عليه السلام] يصلي فسجد سجدة اطال فيها فقلت: رجل صالح من بيت النبوة لاصغين اليه فسمعته يقول: (عبدك بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك، فقيرك بفناءك).

 قال طاووس: فو الله ما صليت ودعوت بهن في كرب الا فرج عني.

 وجاء اليه رجل فقال له: ان فلانا قد وقع فيك، فقال: انطلق بنا اليه، فانطلق معه وهو يري انه يستنصر لنفسه منه، فلما اتاه قال له: يا هذا ان كان ما قلت حقا فانا اسال الله ان يغفر لي وان كان ما قلت باطلا فالله يغفر لك، ثم ولي عنه.



  AUTO [الحكم والمواعظ المروية عنه]

 ومن كلامه [عليه السلام]: (عجبت لمن يحتمي من الطعام لمضرته كيف لا يحتمي من الذنب لمعرته) وكان يتصدق سرا ويقول: (صدقة السر تطفء غضب الرب) فقال اهل المدينة: (ما فقدنا صدقة السر الا بعد موت علي بن الحسين) [عليه السلام].



  AUTO [رفقه بالحيوان]

 وعن ابراهيم بن علي عن ابيه قال: حججت مع علي بن الحسين فتلكات ناقته فاشار اليها بالقضيب ثم رد يده وقال: اه من القصاص. وتلكات مرة اخري بين (جبال رضوي) فاناخها واراها القضيب وقال: لتنطلقين او لافعلن ثم ركبها فانطلقت ولم تتلكا بعدها.

 وجلس الي سعيد بن المسيب فتي من قريش، فطلع علي بن الحسين [عليه السلام].

 وكان الزهري يقول: (لم ار هاشميا افضل من علي بن الحسين).

 قال ابو حمزة الثمالي: اتيت باب علي بن الحسين [عليه السلام] فكرهت ان انادي فقعدت علي الباب الي ان خرج فسلمت عليه[ا] ودعوت له فرد علي ثم انتهي الي الحاءط وقال: يا ابا حمزة الا تري الي هذا الحاءط؟

 قلت: بلي ياسيدي.

 قال: فاني متكء عليه وانا حزين مفكر، اذ دخل علي رجل حسن الثياب طيب الراءحة، فنظر في تجاه وجهي ثم قال: (يا علي مالي اراك حزينا علي الدنيا؟ فهو رزق حاضر ياكل منه البر والفاجر)؟

 فقلت: ما عليها حزن وانه كما تقول.

 فقال: علي الاخرة فهو وعد صادق يحكم فيه ملك قاهر؟

 فقلت: ما علي هذا احزن وانه لكما تقول.

 قال: فعلام حزنك ؟

 قلت: ما تخوف من فتنة ابن الزبير.

 قال: فضحك ثم قال: يا علي، هل رايت احدا خاف الله فلم ينجه؟

 قلت: لا.

 قال: هل رايت احدا سال الله فلم يعطه؟



 قلت: لا، ثم نظرت فاذا ليس قدامي احد فعجبت من ذلك، واذ بقاءل اسمع صوته ولا اري شخصه يقول: يا علي بن الحسين، هذا الخضر ناجاك، وكان يقول لاولاده: (اذا اصابتكم مصيبة من مصاءب الدنيا او نزل بكم فاقة او امر فادح فليتوضا الرجل منكم وضوءه للصلاة وليصل اربع ركعات او ركعتين، فاذا فرغ من صلاته فليقل: يا موضع كل شكوي، يا سامع كل نجوي، يا شافي كل بلوي ويا عالم كل خفية ويا كاشف ما يشاء من بلية، يا مناجي موسي، يا مصطفي محمد، ويا متخذ ابراهيم خليلا، ادعوك ادعوك دعاء من اشتدت فاقته وضعفت قوته وقلت حيلته، دعاء الغريق الغريب الفقير الذي لا يجد لكشف ما هو فيه الا انت يا ارحم الراحمين).

 قال علي بن الحسين: لا يدعو بها رجل اصابه بلاء الا فرج الله عنه.



  AUTO [() محمد بن علي بن الحسين (الباقر)(ع)]

 (    ه /    م)

 ومن شماءل ابنه ابي جعفر: محمد بن علي الباقر عليه السلام.

 وهو الذي يقول فيه مالك بن اعين الجهني:

 ران كانت قريش عليه عيالا

 جبال تورث علما وجالا

 اذا طلب الناس علم الق

 نجوم تهلل للمدلجين

 وفيه يقول اخر:

 وخير من لبي علي الاجبل

 يا باقر العلم لاهل التقي



  AUTO [مواقف من زهده وعبادته]

 ومما حكاه عنه مولاه افلح.

 قال: حججت مع الباقر فلما نظر البيت بكي.

 فقلت: بابي انت ان الناس ينظرون اليك فلو رفقت بصوتك قليلا.

 فقال : ويحك يا افلح، لم لا ارفع صوتي بالبكاء لعل الله ينظر الي برحمة منه فافوز بها غدا، ثم طاف وجاء حتي ركع خلف المقام، فلما فرغ فاذا موضع سجوده مبتل من دموع عينيه.

 وروي عنه ابنه جعفر قال: كان ابي يقوم جوف الليل فيقول في تضرعه: امرتني[ب ] فلم اتمر ونهيتني فلم انزجر فها انا عبدك بين يديك مقر لا اعتذر.



  AUTO [بعض المواعظ والحكم المروية عنه(ع)]

 ومن كلامه [عليه السلام]: (ما من عبادة افضل من عفة بطن او فرج، وما من شء احب الي الله من ان يسال ولا يدفع القضاء الا الدعاء، وان اسرع الخير ثوابا البر، واسرع الشر عقوبة البغي، كفي بالمرء عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عنه من نفسه وان يامر الناس بما لايفعله وان ينهي الناس عما لا يستطيع التحول عنه وان يءذي جليسه بما لا يعنيه).

 ومن كلامه [عليه السلام]: (ما اغرورقت عين بماءها من خشية الله تعالي الا حرم الله وجه صاحبها علي النار، فاذا سالت علي الخدين دموعه لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة وما من شء الا وله جزاء الا الدمعة فان الله يكفر بها الخطايا، ولو ان باكيا بكي في امة يحرم الله تلك الامة علي النار).

 وعن جابر الجعفي قال: قال لي محمد بن علي بن الحسين [عليه السلام]: ياجابر اني لمشتغل القلب.

 قلت: وما يشغل قلبك؟

 قال: يا جابر، انه من دخل قلبه دين الله الخالص شغله عما سواه. يا جابر ما الدنيا، وما عسي ان تكون، هل هي الا مركب ركبته او ثوب لبسته او امراة اصبتها، يا جابر، ان المءمنين لم يطمءنوا الي الدنيا لزاولها ولم يامنوا الاخرة لاهوالها وان اهل التقوي ايسر اهل الدنيا مءونة واكثرهم لك معونة، ان نسيت ذكروك وان ذكرت اعانوك قوالين لحق الله، قوامين بامر الله، فاجعل الدنيا كمنزل نزلت به وارتحلت منه، وكمال اصبته في منامك فاستيقظت وليس معك منه شء واحفظ الله فيما استرعاك من دينه وحكمته.

 وقال : (الغني والعز يجولان في قلب المءمن فاذا وصلا الي مكان التوكل استوطناه).

 وقال : (ما دخل قلب امرء شء من الكبر الا نقص من عقله مثل ذلك قل او كثر).

 وقال: (سلاح اللءام قبيح الكلام).

 وقال: (والله لموت عالم احب الي ابليس من سبعين عابدا).

 وقال: (شيعتنا من اطاع الله).



  AUTO [جوده وكرمه]

 وكان عليه السلام مع ما هو عليه من العلم والفضل والسءدد ظاهر الجود، مشهور الكرم مع كثرة عياله وتوسط حاله  كانوا يدخلون عليه فلا يخرجون حتي يطعمهم الطعام الطيب ويكسوهم ويهب لهم الدراهم، ويقول: (ما حسنة الدنيا الا صلة الاخوان والمعارف)، وكان يصل بالالف واكثر منه.

 قال الاسود بن كثير: شكوت اليه جور الزمان وجفاء الاخوان [ا] فقال: بءس الاخ اخا يرعاك غنيا، ويجفوك فقيرا، ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبعماءة درهم فقال استعن بهذا، فاذا فرغت فاعلمني .

 واخرج ابو نعيم في (الحلية) عن الصادق عن الباقر عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من نقله الله من ذل المعاصي الي عز التقوي اغناه بلا مال واعزه بلا عشيرة وانسه بلا انيس ومن خاف الله [تعالي] اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء، ومن رضي من الله باليسير من الرزق رضي منه باليسير من العمل، ومن زهد الدنيا ثبت الله الحكمة (في قلبه) وانطق بها لسانه واخرجه من الدنيا سالما الي دار القرار)).

 وروي ابو سعيد منصور بن الحسين في كتابه (الدرر): ان الباقر [عليه السلام] قال لابنه الصادق: (يا بني، ان الله خبا ثلاثة اشياء في ثلاثة اشياء، خبا رضاه في طاعته فلا تحقرن من الطاعة شيءا فلعل رضاه فيه وخبا سخطه في معصيته فلا تحقرن من المعصية شيءا فلعل سخطه فيه وخبا اولياءه في خلقه فلا تحقرن منهم احدا فلعله ذلك الولي).



 وروي في كتاب (الجوانح والجوامح) لابي سعيد هبة الله بن الحسن النهاوندي عن ابي بصير قال: كنت مع محمد بن علي الباقر في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حدثان: موت والده اذ دخل المنصور ابو جعفر، وداود بن سليمان قبل ان يفضي الملك الي بني العباس، فجاء داود بن [علي و]سليمان [بن مجالد] الي الباقر وجلس المنصور ناحية في المسجد فقال له الباقر: ما منع الدوانيقي الا ياتينا؟

 قال: فيه جفاء.

 قال الباقر [عليه السلام]: (اما انه لا تذهب الليالي والايام حتي يلي هذا امر هذه الخلاءق، فيطا اعناق الرجال ويملك شرقها وغربها ويطول عمره فيها حتي يجمع من كنوز الاموال ما لم يجمعه غيره) فبعد ان قام داود من عند الباقر [عليه السلام] ذهب الي المنصور واخبره فجاء اليه وقال: ما منعني من الجلوس الا جلالتك وهيبتك، ثم قال: يا سيدي ما الذي يقول داود؟

 قال: هو كاءن.

 قال: وملكنا قبل ملككم؟

 قال: نعم.

 قال: ويملك بعدي احد من ولدي؟

 قال: نعم.

 قال: فمدة بني امية اطول ام مدتنا؟

 قال: مدتكم [اطول]، وليتلقي هذا الملك صبيانكم فيلعبون به كما يلعب بالكرة، هذا ما عهده الي ابي، فلما افضت الخلافة اليه تعجب من قول الباقر [عليه السلام]، وفي الكتاب المذكور عن ابي بصير قلت للباقر: انتم ذرية [ب] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارث الانبياء جميعهم.

 قال: وارث جميع علومهم.

 قلت: فانتم ورثتم جميع علوم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قال: نعم.

 قلت: فانتم تقدرون علي ان تحيوا الموتي، وتبرءوا الاكمه والابرص وتخبرون الناس بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم؟

 قال: نعم باذن الله، ثم قال: ادن مني يا ابا نصير ؛ وكان مكفوفا فمسح بيده علي وجهي، فابصرت السهل والجبل والارض والسماء.

 فقال: اتحب ان تكون هكذا تبصر وحسابك علي الله او تكون كما كنت ولك الجنة؟

 قلت: الجنة احب الي.

 قال: فمسح علي وجهي فعدت كما كنت.



  AUTO [() الامام جعفر بن محمد بن علي (ع)(الصادق)]

 (    ه /    م)

 ومن شماءل ابنه الامام جعفر بن محمد (الصادق) عليه السلام.

 قال: لما حضرت ابي الوفاة قال: ادع لي شهودا اربعة : منهم نافع مولي عبدالله بن عمر فقال: اكتب هذا ما اوصي يعقوب بنيه: ?ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون?[البقرة:]، واوصي محمد بن علي الي ابنه جعفر بذلك وامره ان يكفنه في بردته التي كان يصلي فيها [يصلي] الجمعة وقميصه وان يعممه بعمامته، وان يرفع قبره مقدار اربع اصابع وان يحمل اطماره عند دفنه، ثم قال للشهود: انصرفوا رحمكم الله.

 فقلت له: يا ابة ما كان في هذا حتي تشهد عليه؟

 فقال: يا بني كرهت ان تغلب وان يقال: لم يوص اليه، فاردت ان تكون لك الحجة.

 وقال ابن ابي حازم: كنت عند جعفر الصادق، فقيل: سفيان الثوري بالباب.

 فقال: اءذن له.

 فقال جعفر: يا سفيان انك رجل يطلبك السلطان في بعض الاحيان، وانا اتقي السلطان فاخرج عني غير مطرود؛ فقال سفيان: حدثني بحديث اسمعه منك او اقوم.

 قال: حدثني ابي عن جدي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من انعم الله عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطا الرزق فليستغفر الله ومن حز به امر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله))، فلما قام سفيان قال [ابو جعفر]: خذها يا سفيان ثلاثا واي ثلاث.



  AUTO [وصية الصادق لولده الكاظم]

 واوصي جعفر الصادق ابنه قال: (يا بني انه من قنع بما قسم الله له استغني ومن مد عينه الي ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم الله له اتهم ربه في قضاءه ومن استصغر زلة نفسه استصغر زلة غيره. يا بني: من كشف حجاب غيره انكشفت عورته، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر لاخيه بءرا سقط فيها ومن داخل السفهاء حقر ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل مداخل السوء اتهم. يا بني: قل الحق لك وعليك، واياك والتهمة فانها تزرع الشحناء[ا] في قلوب الرجال. يا بني: اذا طلبت الجود فعليك بمعادنه. يا بني، اذا زرت فزر الاخيار ولا تزر الاشرار فانهم صخرة لا يتفجر ماءها، وشجرة لا يخضر ورقها، وارض لا يظهر عشبها).



  AUTO [بعض المواعظ والحكم المروية عنه(ع)]

 وكان رجل من اهل السواد يلازم مجلس جعفر الصادق عليه السلام ففقد يوما فسال عنه فقال له رجل يريد ان ينتقصه عنده: انه رجل نبطي.

 فقال جعفر: (اصل الرجل عقله وحسبه دينه وكرمه والناس في ادم مستوون)؛ فخجل الرجل.

 وقال سفيان الثوري : سمعت جعفر الصادق [عليه السلام] يقول: عزت السلامة حتي لقد خفي مطلبها، وان تك في شء فيوشك ان تكون في الخمول وان طلبت في الخمول فلم يوجد فيوشك ان تكون في العزلة والخلوة، فان لم يوجد في العزلة والخلوة فيوشك ان تكون في كلام السلف الصالح، والسعيد من وجد في نفسه خلوة يشتغل بها عن الناس.

 ومن كلامه [عليه السلام]: (تاخير التوبة اغترار وطول التسويف حيرة، والاعتلال علي الله هلكة والاصرار علي الذنب من مكر الله ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون).

 وقال: اربعة [اشياء] القليل منها كثير: النار والعداوة والفقر والمرض.

 وقال: صحبة عشرين يوما قرابة.

 وقال: من لم يستح من العيب ويرعوي عند الشيب ويخشي الله بظهر الغيب فلا خير فيه.

 وقال: منع الجود سوء الظن بالمعبود.

 وقال: المءمن من لا يخرجه غضبه عن حق، ولا يدخله رضاه في باطل.



  AUTO [() موسي بن جعفر (الكاظم)(ع)]

 (    ه /    م)

 ومن شماءل ولده الامام موسي الكاظم عليه السلام ما اخبر به شقيق البلخي قال: خرجت حاجا في سنة ست واربعين وماءة فنزلت (القادسية) فبينما انا انظر اذ رايت الناس في مخرجهم الي الحج، اذ نظرت الي شاب حسن الوجه، شديد السمرة، نحيف، فوق ثيابه ثوب صوف، مشتمل بشملة، في رجليه نعلان وقد جلس منفردا، فقلت في نفسي: هذا الفتي من (الصوفية) ويريد ان يخرج مع الناس فيكون كلا عليهم في طريقهم، والله لامضين اليه واوبخنه فدنوت منه فقال: يا شقيق ?اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم?[الحجرات:] ثم تركني وولي.

 فقلت في نفسي: ان هذا الامر عظيم تكلم علي ما في خاطري ونطق باسمي، هذا عبد صالح لالحقنه واساله الدعاء، فغاب عني ولم اره فلما نزلنا واقصة، فاذا هو واقف يصلي فقلت: هذا صاحبي امضي اليه واستحلله، فلما فرغ من صلاته التفت الي وقال: اتل ?واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي?[طه:] ثم قام ومضي وتركني.

 فقلت: هذا الفتي من الابدال قد تكلم [ب]علي سري مرتين فلما نزلنا (زيالا) واذ انا بالفتي قاءم علي البءر وبيده ركوة فسقطت في البءر من يده فرمق السماء بطرفه وسمعته يقول:

 وقوتي اذا اردت طعاما

 انت ريي اذا ضمءت الي الماء

 ثم قال: (اللهم الهي وسيدي مالي سواك فلا تعدمنيها) [قال شقيق]: فوالله لقد ارتفع الماء الي راس البءر والركوة طافية عليه، فمد يده واخذها، ملا فتوضا منها وصلي اربع ركعات ثم مال الي كثيب رمل فجعل يقبض بيده ويجعل في الركوة ويحركها ويشرب، فاقبلت نحوه وسلمت عليه فرد علي السلام؛ فقلت: اطعمني من فضل ما انعم الله [به] عليك.



 فقال: (يا شقيق، لم تزل نعم الله علي ظاهرة وباطنة فاحسن ظنك بربك) فناولني الركوة فشربت منها فاذا هي سويق يسكر، فوالله ما رايت قط الذ منه ولا اطيب فشبعت ورويت، واقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا، ثم لم اره حتي حططنا بمكة فرايته ليلة الي جنب (قبة الشراب) نصف الليل وهو قاءم يصلي بانين وخشوع وبكاء، فلم يزل كذلك حتي طلع الفجر ثم قام الي حاشية المطاف فركع الفجر ثم صلي فيه الصبح مع الناس ثم طاف الي بعد شروق الشمس ثم صلي خلف المقام ثم خرج يريد الذهاب فخرجت خلفه اريد السلام عليه واذا بجماعة قد طافوا به يمينا وشمالا ومن خلفه وقدامه واذا له حاشية وخدم وحشم واتباع قد خرجوا معه.

 فقلت: من هذا الفتي؟

 قالوا: موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم.

 فقلت: لا يكون هذا الا لمثل هذا ثم اني انصرفت روي هذه الحكاية ابن الجوزي في كتاب (مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن)، والحافظ عبدالعزيز بن الاحصر الجنابذي في كتابه (معالم العترة النبوية)، وقاضي القضاة الرامهرمزي في كتابه (كرامات الاولياء).

 ومن غراءب ما يروي عنه ما ذكره عبد الله بن ادريس عن ابن سنان ان الرشيد حمل الي علي بن يقطين ثيابا من جملتها دراعة سوداء منسوجة بالذهب [سوداء] من لباس الخلفاء، فانفذها علي بن يقطين مع غيرها الي موسي الكاظم [عليه السلام] فرد الدراعة وقال:احتفظ بها فلك معها شان، فارتاب علي بن يقطين بردها وجعلها في سفط وختم عليها، وبعد مدة يسيرة تغير علي بن يقطين علي غلام له ممن يطلع علي اموره وطرده، فسعي بعلي بن يقطين الي الرشيد وقال: انه يقول بامامة موسي الكاظم، ويحمل اليه زكاة ماله والهدايا، ومن جملتها الدراعة السوداء التي اكرمه بها امير المءمنين؛ فغضب وقال: لاكشفن عنه فان صح ازهقت روحه؛ فانفذ اليه وقال: ما فعلت [ا]بالدراعة السوداء؟



 قال: هي عندي يا امير المءمنين في سفط فيه طيب مختوم عليها، فقال: احضرها.

 قال: نعم، فاستدعي خادمه فقال: خذ مفتاح البيت الفلاني من داري وافتح الصندوق واتيني بالسفط فعاد بالسفط مختوما ففك فاذا بالدراعة فيه لم تلبس.

 فقال: ارددها ولن نصدق فيك ساعيا واتبعه جاءزة سنية وضرب الساعي فمات تحت الضرب، وكان موسي الكاظم اعبد اهل زمانه واكرمهم، يتفقد فقراء (المدينة) ويحمل الدراهم والدنانير الي بيوتهم ليلا، والنفقات، ولا يعلمون من اي جهة وصلهم ولم يعلموا ذلك الا بعد موته.

 وكان يدعو [عليه السلام]: اللهم اني اسالك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب.



  AUTO [()الامام علي بن موسي (الرضا) (ع)]

 (    ه /    م)

 ومن شماءل ابنه الامام علي بن موسي (الرضا) عليه السلام.

 قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: تقدم امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وزين العابدين بن علي بن الحسين [عليه السلام] وجاء علي الرضا هذا ثالثهما، ولما جعله (المامون) ولي عهده كره ذلك اناس وخافوا خروج الخلافة عن بني العباس ففروا عنه، وكان اذا دخل الرضا [عليه السلام] بادر من في الدهليز من الحجاب والخدم الي القيام والسلام عليه ويرفعون له الستر حتي يدخل، فتفاوضوا بعد نفرتهم عنه علي الاعراض عنه، وان لا يرفعوا الستر له، فجاء الرضا علي عادته فلم يملكوا انفسهم ان قاموا وسلموا عليه ورفعوا له الستر ثم اقبل بعضهم علي بعض يتلاومون وقالوا: اذا جاء لا نرفعه له فجاء اليوم الثاني، وجاء الرضا علي عادته، فقاموا فسلموا عليه ولم يرفعوا له الستر فجاءت ريح شديدة فدخلت في الستر ورفعته اكثر مما كانوا يرفعونه!! فدخل ثم عند خروجه جاءت الريح من الجانب الايسر فرفعته له فخرج!

 فقالوا: ان له عند الله منزلة، ارجعوا الي ما كنتم عليه فهو خير لكم.

 وكان الرضا عليه السلام (بمني) فمر يحيي البرمكي وعلي وجهه منديل من الغبار فقال الرضا: مساكين هءلاء لا يدرون ما يحل بهم في هذه السنة؛ فكان من امرهم ما كان.

 قال: واعجب من هذا انه قال: انا وهارون كهاتين  وضم السبابة والوسطي  فما عرف معناه الا بعد موت الرضا [عليه السلام] ودفنه الي جانبه وكان المامون يمتحنه بالسءال عن كل شء فيجيبه احسن جواب، وكان قليل النوم كثير الصوم لا يفوته صيام ثلاثة ايام من كل شهر ويقول: ذلك صيام الدهر، وكان كثير المعروف [ب]والصدقة، واكثر ما يكون ذلك منه في الليالي المظلمة، وكان جلوسه في الصيف علي حصير وفي الشتاء علي مسح.



 واورد صاحب (تاريخ نيسابور): ان الرضا لما دخل (نيسابور) في السفرة التي استشهد فيها كان في قبة مستورة بالسقلاط علي بغلة شهباء، فعرض له الامامان الحافظان، ابو زرعة الرازي ومحمد بن اسلم الطوسي وخلاءق من طلبة العلم فقالا: "ايها السيد الجليل ارنا وجهك الميمون وارو لنا حديثا عن اباءك عن جدك محمد صلوات الله عليه واله نذكرك به، فامر غلمانه بكشف المظلة، واقر عيون تلك الخلاءق برءية طلعته فكانت له ذءابتان مدليتان علي عاتقه، والناس قيام علي طبقاتهم ينظرون اليه وهم بين باك وصارخ ومتمرغ في التراب ومقبل لحافر بغلته وعلي الضجيج فصاح الاءمة والفقهاء والعلماء: معاشر الناس استمعوا وانصتوا، وكان المستملي ابو زرعة ومحمد بن اسلم الطوسي.

 قال علي بن موسي الرضا: حدثني ابي موسي الكاظم عن ابيه جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر، عن ابيه زين العابدين عن ابيه الحسين شهيد كربلاء عن ابيه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: حدثني حبيبي وقرة عيني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((حدثني جبريل [عليه السلام] قال: سمعت رب العزة سبحانه يقول: كلمة لا اله الا الله حصني، فمن قالها دخل حصني ومن دخل حصني امن من عذابي)) ثم ارخي الستر علي القبة وسار فعد اهل المحابر والدوي الذين كانوا يكتبون فانافوا علي عشرين الفا.

 قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: اتصل هذا الحديث ببعض امراء (السامانية) فكتبه بالذهب واوصي ان يدفن معه في قبره، فرءي في النوم بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟

 قال: غفر لي بتلفظي ب (لا اله الا الله وتصديقي بان محمدا رسول الله).



 ودخل علي الرضا ب(نيسابور) قوم من (الصوفية) فقالوا: ان امير المءمنين (المامون) نظر فيما ولاه الله تعالي من الامور فراكم اهل البيت اولي، فرد هذا الامر اليك، والامة تحتاج الي من ياكل ويلبس الخشن ويركب الحمار ويعود المريض ويشيع الجنازة، وكان الرضا متكءا فجلس ثم قال: كان يوسف بن يعقوب نبيا فلبس اقبية الديباج المزررة بالذهب والقباطي المنسوجة بالذهب وجلس علي متكيات ال فرعون وحكم وامر ونهي وانما يراد من الامام قسط وعدل اذا قال صدق واذا حكم عدل واذا وعد انجز. ان الله لم يحرم ملبوسا ولا مطعما، وتلا قوله تعالي: ?قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق?[الانعام:].



  AUTO [خطبته بعد مبايعته]

 ولما بايع الناس له بالخلافة بالزام المامون قام الرضا [عليه السلام] وخطب فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال[ا]: (ايها الناس، ان لنا عليكم حقا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولكم علينا حق به، فاذا اديتم لنا ذلك الحق وجب لكم علينا الحق ، والسلام).



  AUTO [البيعة للرضا بولاية العهد]

 وخطب للرضا [عليه السلام] بولاية العهد في كل بلد وخطب عبد الجبار بن سعيد في تلك السنة علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة فقال في الدعاء للرضا [عليه السلام]: ولي عهد المسلمين علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام ستة اباءهم ما هم افضل من يشرب صوب الغمام.

 ولما جلس والالوية تخفق عليه سر بعض خواصه فادناه الرضا واسر في اذنه: ان لا تشغل قلبك بشء من هذا الامر فانه لا يتم.



  AUTO [عهد المامون للامام علي الرضا]

 ومن كتاب العهد الذي كتبه المامون بخطه مختصرا منه لطوله.

 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه عبد الله بن هارون الرشيد لعلي بن موسي بن جعفر. اما بعد..

 فان الله عز وجل اصطفي الاسلام دينا واختار من عباده رسلا دالين عليه وهادين اليه يبشر اولهم باخرهم ويصدق تاليهم ماضيهم، حتي انتهت نبوة الله الي محمد صلي الله عليه واله وسلم علي فترة من الرسل ودروس من العلم وانقطاع من الوحي واقتراب من الساعة، فختم الله به النبيين وجعله شاهدا ومبشرا عليهم ومهيمنا، وانزل عليه الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، فلما انقضت النبوة وختم الله بمحمد صلوات الله عليه الرسالة جعل قوام الدين ونظام امر المسلمين في الخلافة ونظامها، والقيام بشراءعها واحكامها، ولم يزل امير المءمنين منذ افضت اليه الخلافة، وحمل مشاقها واختبر مرارة طعمها وذاقها مسهرا لعينيه منضبا لبدنه، مطيلا لفكره فيما فيه عز الدين وقمع المشركين ونشر العدل واقامة الكتاب والسنة ومنعه ذلك من الحفظ والدعة ومهنا العيش محبة ان يلقي الله سبحانه مناصحا له في دينه وعباده، ومختارا لولاية عهده ورعاية للامة من بعده، افضل من تقدر عليه في دينه وعلمه وورعه، وارجاهم في القيام في امر الله بالاستخارة في ذلك ، معملا فكره في طلبه في اهل بيته من ولد عبد الله بن العباس وعلي بن ابي طالب، حتي استقصي امورهم معرفة وكانت خبرته بعد استخارة الله سبحانه واجهاده نفسه في قضاء حقه في عباده في الفءتين، علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لما راي من فضله البارع وعلمه الراءع وورعه الظاهر الشاءع وزهده الخالص النافع وتخليه من الدنيا وتفرده عن الناس، ولذلك عقد له [ب]بعهده والخلافة من بعده واثقا بخيرة الله في ذلك اذ علم الله تعالي ايثارا له في الدين ونصرا للاسلام  والمسلمين وطالبا للسلامة وثبات الحجة والنجاة في اليوم الذي فيه يقوم الناس لرب العالمين، وكتب بخطه في يوم الاثنين لسبع خلون من شهر رمضان سنة احدي وماءتين.



  AUTO [جواب الرضا علي العهد السابق]

 وكتب الامام علي بن موسي الرضا بخطه علي ظهر العهد:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الفعال لما يشاء لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وصلواته علي محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين.

 اقول وانا علي بن موسي بن جعفر: ان امير المءمنين عضده الله بالسداد ووفقه للرشاد عرف من حقنا ما جهله غيره، فوصل ارحاما قطعت وامن نفوسا فزعت فاغناها بعد فقرها وعرفها بعد نكرها مبتغيا بذلك رضاء رب العالمين لا يريد جزاء من غيره وسيجزي الله الشاكرين، وانه جعل الي عهده والامرة الكبري ان بقيت بعده، فمن حل عقده امر الله بشدها او قصم عروة احب الله اتساقها فقد اباح جريمه واحل محرمه اذ كان بذلك زاريا علي الامام منتهكا حرمة الاسلام، وخوفا من شتات الدين واضطراب امر المسلمين وقلدني خلافة العمل فيهم خاصة وان اعمل فيهم بطاعة الله تعالي وطاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ولا اسفك دما حراما، ولا ابيح فرجا ولا مالا الا ما سفكته حدوده واباحته فراءضه، وجعلت بذلك علي نفسي عهدا مءكدا يسالني الله عنه فانه عز وجل يقول: ?واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا?[الاسراء:] وان احدثت او غيرت او بدلت كنت للعزل مستحقا وللنكال متعرضا واعوذ بالله من سخطه واليه ارغب في التوفيق في طاعته، والحءول بيني وبين معصيته في عاقبة لي وللمسلمين والجامعة والجفر يدلان علي ضد ذلك ?وما ادري ما يفعل بي ولا بكم?[الاحقاف:] ?ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين?[الانعام:] لكني امتثلت امر امير المءمنين واثرت رضاه، والله تعالي يعصمني واياه، واشهدت الله علي نفسي بذلك وكفي بالله شهيدا، وكتبت بخطي بحضرة امير المءمنين والحاضرين من اولياء نعمته وخواص دولته.



 (صورة رقم شهادة القاضي يحيي بن اكثم) شهد يحيي بن اكثم علي مضمون هذا المكتوب ظهره وبطنه وهو يسال الله تعالي ان يعرف امير المءمنين وكافة المسلمين بركة هذا العهد والميثاق وكتبه بخطه في تاريخه و(صورة رقم شهادة عبد الله بن طاهر) اثبت شهادته فيه بتاريخه عبد الله بن طاهر وصورة (شهادة حماد شهد حماد بن النعمان) بمضمونه ظهرا وبطنا وكتب بيده في تاريخه، و(صورة شهادة [ا] ابن المعتمر) شهد بمثل ذلك بشر بن المعتمر، وعلي الجانب الايسر بخط الفضل بن سهل رسم امير المءمنين بقراءة هذه الصحيفة التي هي صحيفة العهد والميثاق ظهرا وبطنا بحرم سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الروضة والمنبر علي رءوس الاشهاد، بمراي ومسمع من وجوه بني هاشم وساءر الاولياء والاجناد بعد اخذ البيعة عليهم واستيفاء شروطها بما اوجبه امير المءمنين من العهد لعلي بن موسي الرضا لتقوم به الحجة علي جميع المسلمين ولتبطل الشبهة التي كانت اعترضت لاراء الجاهلين ?ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه?[ال عمران:].

 وكتب الفضل بن سهل بحضرة امير المءمنين.



  AUTO [بين الرضا (ع) والمامون]

 ونقل: ان المامون وجد في يوم عيد انحراف مزاج فقال للرضا: قم يا ابا الحسن وصل بالناس فامتنع.

 فقال المامون: انما اريد ان انوه بذكرك والح عليه.

 فقال الرضا [عليه السلام]: ان ابيت الا الخروج فانما اخرج علي الصفة التي كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يخرج عليها.

 فقال: افعل، وامر الناس بالركوب في خدمته فخرج اليهم وقد اغتسل ولبس افخر ثيابه وخرج ماشيا ولم يركب وقال لاتباعه: افعلوا كما فعلت ففعلوا وساروا بين يديه عند شروق الشمس رافعين اصواتهم بالتهليل والتكبير؛ فنزل الناس عن مراكبهم وساروا بين يديه، وكان كلما كبر الرضا كبر الناس بتكبيره وكلما هلل هللوا بتهليله حتي خيل للناس ان الحيطان تجاوبهم بالتكبير والتهليل وتزلزلت (مرو) وارتفع البكاء والضجيج؛ فبلغ ذلك المامون

 فقال له (الفضل): ان بلغ الرضا افتتن به الناس، وخفنا علي دماءنا وارواحنا وعليك فرده، فبعث اليه يقول: قد كلفناك يا ابا الحسن ولا نحب ان نلحقك مشقة ارجع الي بيتك فصلي بالناس من كان يصلي بهم قبل فرجع علي بن موسي الرضا وركب المامون فصلي بالناس.

 قال: (هرثمة بن اعين) خادم المامون وكان معدودا من الشيعة قال: طلبني سيدي ابو الحسن الرضا [عليه السلام] وقال: اني مطلعك علي سر يكون عندك لا تظهره في حياتك؛ انه قد دنا اجلي واني اطعم عنبا ورمانا فاموت، ويريد الخليفة ان يجعل قبري خلف قبر ابيه وان الله لا يقدره علي ذلك، وان الارض تشتد عليهم فمدفني في الجهة الفلانية بموضع عينه، فاذا مت وجهرت فاعلمه بما قلت واذا ارادوا الصلاة علي فليتان قليلا ياتيكم رجل عربي متلثم علي ناقة من جهة الصحراء عليه وعثاء السفر، فينزل عن راحلته ويصلي علي فصلوا معه، فاذا حملت الي مدفني فاحفر يسيرا تجد قبرا معمورا في قعره ماء ابيض [ب] اذا كشفت اطباقه نضب فادفنوني فيه.



 قال هرثمة: فاكل عند الخليفة عنبا ورمانا فمات بعد ثلاثة ايام، فدخلت علي المامون والمنديل في يده يبكي فاخبرته بما اسره الرضا الي، ثم جهزناه وتانينا قليلا فاذا بالرجل علي بعيره من الصحراء فنزل ولم يكلم احدا، وصلي الناس معه وطلبوه فلم يجدوا له اثرا ثم حفر له خلف قبر الرشيد فعجزوا عن حفرها، ثم جءنا الارض التي عينها فما هو الا ان كشفنا التراب وظهرت الاطباق، فاذا قبر معمور في قعره ماء ابيض فابصره المامون ثم نشف الماء فواريناه ولم يزل (المامون) يتعجب مما راي ويتاسف ويقول: يا هرثمة كيف قال لك ابو الحسن؟

 فنقول انا لله وانا اليه راجعون، ولعل هذه البقعة في جانب قريب من قبر الرشيد لتواتر الاخبار بجمعها في محل واحد.



  AUTO [() محمد بن علي بن موسي (الجواد)(ع)]

 (    ه /    م)

 ومن شماءل ابنه الامام محمد الجواد بن علي الرضا عليهما السلام.

 قال ابن حمدون في كتابه (التذكرة) عن محمد بن علي الرضا انه قال: كيف يضيع من الله كافله وكيف ينجو من الله طالبه، وقال: من انقطع الي غير الله وكله الله اليه، ومن عمل علي غير علم افسد اكثر مما يصلح، وقال: القصد الي الله تعالي بالقلوب ابلغ من اتعاب الجوارح بالاعمال.

 وروي في (معالم العترة النبوية) اخبارا رواها محمد الجواد [عليه السلام] عن اباءه، عن علي بن ابي طالب [عليه السلام] قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن قال لي وهو يوصيني: ((يا علي، عليك بالدلجة فان الارض تطوي بالليل مالا تطوي بالنهار.يا علي، عليك بالبكر فان الله تعالي بارك لامتي في بكورها)).



  AUTO [بعض المواعظ والحكم المروية عنه (ع)]

 وقال [عليه السلام] : (لو كانت السماوات والارض رتقا علي عبد ثم اتقي الله تعالي لجعل الله له منها مخرجا).

 وقال عليه السلام: (من وثق بالله وتوكل علي الله نجاه الله من كل سوء، والدين عز والعلم كنز والصمت نور وغاية الزهد الورع، ولا هدم الدين مثل البدع ولا افسد للرجال من الطمع وبالراعي تصلح الرعية وبالدعاء تصرف البلية ومن ركب مركب الصبر اهتدي الي مضمار النصر ومن غرس اشجار التقي اجتني ثمار المني).

 وقال: (اربع خصال تعين المرء علي العمل: الصحة والغني والعلم والتوفيق).

 وقال: (ان لله عبادا يخصهم بدوام النعم ولا تزال فيهم ما بدلوها، فاذا منعوها نزعها عنهم وحولها الي غيرهم).

 وقال: (ما عظمت نعمة الله علي احد الا عظمت اليه حواءج الناس، فمن لم يحتمل تلك المءنة عرض تلك النعمة للزوال).

 وقال: (اهل المعروف الي اصطناعه احوج من اهل الحاجة اليه؛ لان لهم اجره وفخره وذكره).

 وقال: (حسب المرء من كمال المروءة ان لا يلقي احدا بما يكره، [ا] ومن حسن خلق الرجل كفه اذاه ومن سخاءه بره بمن يجب حقه عليه ومن كرمه ايثاره علي نفسه ومن صبره قلة شكواه ومن عقله انصافه من نفسه ومن انصافه قبول الحق اذا بان له ومن نصحه نهيه عما لا يرضاه لنفسه ومن حفظه لجوارك تركه توبيخك عند اساءتك مع علمه بعيوبك ومن رفقه تركه عذلك بحضرة من تكره، ومن حسن صحبته لك اسقاطه عنك مءنة التحفظ ومن علامة صداقته لك كثرة موافقته لك وقلة مخالفته، ومن شكره معرفة احسان من احسن اليه، ومن تواضعه معرفته بقدره، ومن سلامته قلة حفظه لعيوب غيره، وعنايته بصلاح عيوبه).

 وقال [عليه السلام]: (العامل بالظلم والمعين عليه والراضي به شركاء).

 وقال: (يوم العدل علي الظالم اشد من يوم الجور علي المظلوم).

 وقال: (العلماء غرباء لكثرة الجهال بينهم).

 وقال [عليه السلام]: (لو سكت الجاهل ما اختلف الناس).



 وقال: (ثلاث خصال يجتلب بهن المودة: الانصاف في المعاشرة والمواساة في الشدة والانطواء علي قلب سليم).

 وقال [عليه السلام]: (لا تعالجوا الامر قبل بلوغه فتندموا، ولا يطولن عليكم الامد فتقسوا قلوبكم وارحموا ضعفاءكم واطلبوا الرحمة من الله بالرحمة منهم).

 وقال [عليه السلام]: (من امل فاجرا كان ادني عقوبته الحرمان).

 ولما اراد المامون ان يزوجه ابنته ام الفضل كره ذلك بنو العباس وقالوا: انه صبي لا علم له، فامرهم باختباره فاجمعوا علي يحيي بن اكثم ووعدوه ان اخجله اشياء كثيرة، فحضروا مجلس المامون فساله يحيي عن مساءل اجابه فيها احسن جواب بفصاحة ولسان ذلق؛ فعجبوا منه، فقال له المامون: ان رايت ان تسال يحيي عما سالك.

 فقال: ذلك اليه يا امير المءمنين.

 فقال يحيي: يسال فان كان عندي في ذلك جواب والا استفديه.

 فقال ابو جعفر الجواد: ما تقول في رجل نظر الي امراة اول النهار حراما فلما ارتفع النهار حلت له، فلما زالت الشمس حرمت عليه، فلما كان وقت العصر حلت له، فلما غربت الشمس حرمت عليه، فلما طلع الفجر حلت له؟

 فقال يحيي: افدنا.

 فقال: هذه امة نظر اليها اول النهار بشهوة وذلك حرام، فلما ارتفع النهار ابتاعها فحلت، فلما كان الظهر اعتقها فحرمت، فلما كان العصر تزوجها فحلت، فلما كان وقت المغرب ظاهر منها فحرمت، فلما كان وقت العشاء كفر عن الظهار فحلت، فلما كان نصف الليل طلقها واحدة فحرمت، فلما كان الفجر راجعها فحلت؛ فاقبل المامون عليهم وقال: هل فيكم احد يجيب عنها بمثل هذا؟ ثم قال لابي جعفر: اني مزوجك ابنتي ام الفضل [ب]فاخطب لنفسك.

 فقال: الحمد لله اقرارا بنعمته ولا اله الا الله اخلاصا لوحدانيته وصلي الله علي سيدنا محمد سيد بريته والاصفياء من عترته، وبعد..



 فقد كان من فضل الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام؛ فقال تعالي: ?وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم?[النور:]، ثم ان محمد بن علي بن موسي [عليه السلام] خطب الي امير المءمنين المامون ابنته ام الفضل وقد بذل لها من الصداق مهر جدتها فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم وهو خمسماءة درهم جيادا، فهل زوجتني اياها يا امير المءمنين علي هذا الصداق المذكور؟

 فقال المامون: زوجتك ابنتي ام الفضل علي هذا الصداق المذكور.

 فقال: قبلت.

 قال الرماني: واخرج الخدم مثل السفينة من الفضة مطلية بالذهب فيها الغالية مضروبة بانواع الطيب والماء ورد والمسك، ثم وضعت مواءد الحلوي وفرقت الجواءز وتصدق المامون علي الفقراء واهل الاربطة والمدارس ولم يزل عنده معظما الي ان توجه الي المدينة ولما وصل باب الكوفة عند دار المسيب نزل به ودخل مسجدا قديما ليصلي فيه المغرب وفي صحنه شجرة نبق لم تحمل قط، فتوضا في اصل الشجرة وصلي معه الناس المغرب ثم جلس هنيهة يذكر الله ثم تنفل اربعا وسجد بعدهن سجدتي الشكر ثم انصرف، فحملت النبقة من ليلتها نبقا لا عجم له فعجبوا من ذلك.



  AUTO [() علي بن محمد بن علي (العسكري)(ع)]

 (    ه /    م)

 ومن شماءل ابنه ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام.

 انه خرج يوما من (سر من راي) فجاء اعرابي فلم يجده في داره فقصده الي موضعه فقال: ما حاجتك ؟

 قال: انا من (الكوفة) من اولياء جدك علي بن ابي طالب، وعلي دين اثقل ظهري ولم اقصد غيرك.

 فقال: كم دينك؟

 قال: عشرة الاف.

 فقال: طب نفسا، ثم انزله فلما اصبح قال: اريد منك امرا لا تخالفني فيه، ثم اخذ ورقة وكتب فيها بخطه دينا عليه للاعرابي بالمبلغ المذكور؛ لان ديون المكارم لازمة وقال: خذه فاذا حضرت (سر من راي) ورايتني في مجلس حافل فاحضر الخط وطالبني به واغلظ علي في القول ففعل ذلك، وجعل ابو الحسن يعتذر ويطيب نفسه بالقول ويعده الخلاص وكذا الحاضرون، وطلبه المهلة ثلاثة ايام، فنقل ذلك الي المتوكل فامر لابي الحسن بثلاثين الفا؛ فقال للاعرابي [ا] خذ المال واقض دينك واستعن بالباقي.

 فقال: يا بن رسول الله ان العشرة بلوغ مطلبي.

 فقال: خذه كله فهو رزقك ساقه الله اليك؛ فاخذه وانصرف وهو يقول: ?الله اعلم حيث يجعل رسالته?[الانعام:].

 وقال خيران الاسباطي: قدمت علي ابي الحسن (المدينة) المشرفة فقال: ما خبر الواثق؟

 قلت: في عافية وانا اقرب عهدا به.

 فقال: مات (الواثق) وقعد (المتوكل) وقتل (ابن الزيات) بعد مخرجك بستة ايام. وسبب شخوصه من (المدينة) الي (سر من راي) ان عبد الله بن محمد كان يلي للمتوكل الحرب والصلاة ب(المدينة) فسعي به الي المتوكل وكان باذنه؛ فكتب ابو الحسن الي المتوكل تحامله عليه، فاجابه وجعل يعتذر ويلين له القول وطلبه اليه علي جميل من القول والفعل وكتب اليه: (اما بعد: فان امير المءمنين عارف بقدرك راع لقرابتك موجب لحقك مءثر من الامور فيك وفي اهل بيتك لما فيه صلاح حالك وحالهم، يبتغي بذلك رضي الله .



 وقد راي امير المءمنين صرف عبد الله بن محمد عما يتولاه اذا كان علي ما ذكرت من جهالته بحقك، ولما رماك به من الامر الذي قد علم امير المءمنين برايك منه ولما تبين له من صدق نيتك وحسن طويتك وانك لم تءهل نفسك لشء مما ذكره عنك، وقد ولي امير المءمنين ما كان يليه عبد الله بن محمد، محمد بن الفضل وامره باكرامك والانتهاء الي رايك وعدم مخالفتك وامير المءمنين مشتاق اليك، ويحب احداث العهد بقربك، والتيمن والنظر الي ميمون طلعتك المباركة، فان نشطت لزيارته والمقام قبله وفي جهته ما احببت حضرت، ومن اخترته من اهل بيتك ومواليك وحشمك علي مهلة وطمانينة، ترحل اذا شءت وتنزل اذا شءت وتسير كيف شءت، وان احببت ان يكون يحيي بن هرثمة بن اعين مولي امير المءمنين في خدمتك هو ومن معه من الجند فالامر اليك؛ وقد كتبت اليه بطاعتك، فما اجد عند امير المءمنين من اهل بيته الطف منزلة ولا هو انظر اليهم واشفق عليهم منك اليه والسلام).

 وكتب ابراهيم بن العباس في سنة ثلاث وماءتين فخرج ابو الحسن ويحيي بن هرثمة والجند حافين به الي (سر من راي) فتقدم المتوكل بان يحجب عنه، فنزل في خان الصعاليك يومه ثم افرد له المتوكل دارا حسنة فاقام بها مدة مكرما في ظاهر الحال والمتوكل يتبع له الغواءل فلم يقدره الله عليه [ب]ومرض المتوكل من جراح بحلقه، فاشرف علي الهلاك ولم يحسن احد ان يمسه بحديد؛ فنذرت امه لابي الحسن ان عوفي بمال جليل فقال الفتح للمتوكل: لو بعثت الي هذا الرجل يعني ابا الحسن فربما يكون عنده فرج لك؛ فمضي اليه رسوله فقال: خذوا كسب الغنم، وديفوه بما ء الورد وضعوه علي الجراح ينفتح من ليلته باهون ما يكون، وفيه شفاءه ان شاء الله، فجعل بعض خواص المتوكل يهزا منه.



 فقال الفتح: وما يضر من تجربة ذلك، فوضعوه عليه فانفتح من ليلته وشفي، فبعثت اليه امه بعشرة الاف دينار من مالها وبعث اليه المتوكل بفضلة كيس فيه خمسماءة دينار، ثم سعي به البطحاني الي المتوكل وقال: عنده اموال وسلاح ولا امن من خروجه عليك؛ فامر سعيد الحاجب ان يهجم عليه ليلا، فهجم عليه في جماعة من الانجاد بالسلاسل وصعدنا الي السطح وفتحنا عليه بالشموع فلم نجد في داره شيءا غير كيسين، احداهما كبير مختوم والاخر صغير فيه فضلة وسيف في جفن خلق وهو قاءم يصلي علي حصير وعليه جبة صوف وقلنسوة فما ارتاع ولا اكترث.

 قال: فاخذت الكيسين والسيف، وسرت بها الي المتوكل واخبرته بما رايت منه، فوجد علي الكيس المملوء ختم امه، فسالها فاخبرته بنذرها، فاضاف الي الخمسماءة في الصغير مثلها، وقال لسعيد: اردد اليه الكيسين والسيف واعتذر لنا منه؛ فرددتها واعتذرت له وطلبت الحل منه فقال: يا سعيد ?وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون?[الشعراء:].

 وذكر القاضي احمد بن خلكان انه حمل علي هيءته الي المتوكل؛ والمتوكل يشرب، فاعظمه واجلسه الي جانبه فناوله الكاس فقال: يا امير المءمنين ما خامرني قط، فاعفاه واستنشده شعرا فانشده:

 غلب الرجال فما اغنتهم القلل

 فاودعوا حفرا يا بءس ما نزلوا

 اين الاسرة والتيجان والحلل

 من دونها تضرب الاستار والكلل

 تلك الوجوه عليها الدود تقتتل

 فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا[ا]

 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم

 واستنزلوا بعد عز من معاقلهم

 ناداهم صارخ من بعد ما قبروا

 اين الوجوه التي كانت منعمة

 فافصح القبر عنهم حين ساءلهم

 قد طال ما اكلوا دهرا وما شربوا

 فبكي المتوكل حتي بلت دموعه لحيته، ثم امر برفع الشراب وقال: يا ابا الحسن عليك دين؟

 قال: نعم اربعة الاف دينار؛ فدفعت اليه ورده الي منزله مكرما.



  AUTO [() الحسن بن علي الهادي بن محمد الجواد (الخالص)(ع)]

 (    ه /    م)

 ومن شماءل ابنه ابي محمد الامام الحسن [بن علي بن محمد بن علي] الخالص عليه السلام.

 ما اخبر به ابو الهاشم بن عدي قال: لما امر المعتز بحمله الي (الكوفة) كتبت اليه: ما هذا الخبر الذي بلغنا وغمنا؟

 فقال: بعد ذلك ياتيكم الفرج ان شاء الله؛ فقتل المعتز في اليوم الثالث.

 وروي ابو هاشم عنه: (ان في الجنة بابا يقال له: المعروف لا يدخل منه الا اهل المعروف).

 قال ابو هاشم: فحمدت الله في نفسي وفرحت بما اتكلف من حواءج الناس.

 فقال: يا ابا هاشم، دم علي ما انت عليه فان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة وقال: (بسم الله الرحمن الرحيم اقرب الي اسم الله الاعظم من سواد العين الي بياضها).

 وعن محمد بن حمزة الدوري قال: كتبت الي ابي محمد وانا مملق ان تدعو الله لي بالغني، فاجاب ابشر فقد اتاك الغني من الله؛ مات ابن عمك يحيي بن عمرة وترك ماءة الف درهم ولم يترك وارثا سواك وهي واردة عليك، فاشكر الله وعليك بالاقتصاد واياك والاسراف، فورد علي المال والخبر بموت ابن عمي، كما قال عن ايام قلاءل وزال عني الفقر واديت حق الله وزرت اخواني.

 وحدث ابو هاشم داود بن قاسم الجعفري قال: كنت بالحبس الذي في الجوسق انا والحسن بن محمد العتيقي، ومحمد بن ابراهيم العمري وفلان وفلان، خمسة من الشيعة اذ دخل علينا ابو محمد الحسن بن علي الخالص [عليه السلام] واخوه جعفر فحففنا بابي محمد، وكان المتولي لحبسه: صالح بن وصيف الحاجب وكان معنا في الحبس رجل جمحي، فالتفت ابو محمد وقال لنا سرا: (لولا هذا الرجل فيكم لاخبرتكم متي يفرج عنكم وقد كتب عنكم قصة يريد ايصالها الي الخليفة بما تقولون فيه وهي في ثيابه). فاخذناها من ثيابه وهو يذكرنا فيها بكل سوء، وحذرناه، وكان ابو محمد يصوم في السجن ويفطر معه من طعامه، وكان يحمله غلامه في جونة مختومة.



 قال ابو هاشم: فضعفت عن الصوم فجاء غلامي بكعك فذهبت الي مكان خال في الحبس، فاكلت وشربت ثم عدت الي مجلسي مع الجماعة ولم يشعر بي احد فلما راني تبسم وقال: افطرت؟ فخجلت.

 فقال: لا عليك يا ابا هاشم، اذا رايت انك قد ضعفت واردت القوة فكل اللحم فان الكعك لا قوة فيه.

 وقال: عزمت عليك ان تفطر ثلاثا [ب] فان البنية اذا انهكها الصوم لا تتقوي الا بعد ثلاث، ثم لم تطل مدة ابي محمد في الحبس الي ان قحط الناس ب(سر من راي) فخرج المعتمد للاستسقاء ثلاثة ايام فلم يسقوا، فخرج الجاثليق في الرابع الي الصحراء وخرج معه النصاري والرهبان وكان فيهم راهب كلما مد يده ورفعها الي السماء هطلت بالمطر ثم خرجوا في اليوم الثاني وفعلوا كذلك فهطلت بالمطر وسقوا، فعجب الناس وشك بعضهم وصبا البعض الي النصرانية فشق علي المعتمد فانفذ الي صالح بن وصيف، ان اخرج ابا محمد الحسن من الحبس واتني به، فلما اتاه به قال له: ادرك امة محمد صلي الله عليه واله وسلم فيما لحق بعضهم من هذه النازلة قبل ان يهلكوا.

 فقال ابو محمد: دعهم يخرجون غدا اليوم الثالث.

 فقال: قد استعفي الناس من المطر فما فاءدة خروجهم؟

 قال: لازيل الشك عن الناس، فامر الخليفة الجاثليق والرهبان ان يخرجوا فخرجوا وخرج ابو محمد ومعه خلق من المسلمين فوقف النصاري يستسقون وخرج ذلك الراهب ورفع يديه الي السماء ورفعوا ايديهم فغيمت السماء في الوقت ونزل المطر، فامر ابو محمد بالقبض علي يد الراهب واخذ ما فيها، واذا بين اصابعه عظم ادمي، فاخذه ابو محمد ولفه في خرقة وقال: استسق فانقشع الغيم وانكشفت السحاب وطلعت الشمس فعجب الناس وقال الخليفة: ما هذا يا ابا محمد؟



 فقال: هذا عظم نبي من انبياء الله ظفر به هءلاء من بعض قبور الانبياء وما كشف عن عظم نبي تحت السماء الا هطلت بالمطر فاستحسنوا ذلك وامتحنوه فوجدوه كما قال، فرجع ابو محمد الي داره ب(سر من راي) وقد ازال عن الناس هذه الشبهة وقد سر المسلمون بذلك، ثم اخرج الخليفة من كان معه في السجن ولم يزل مكرما معظما حتي قضي نحبه عليه السلام.

 انتهي المقصود مما ذكرناه في شماءل هءلاء الاءمة من اولاد الحسين السبط عليهم السلام وعلمهم وورعهم وزهدهم في الدنيا وعدم وقوعهم فيما لا يقع فيه احد من اءمة العترة الهادين من اولاد البطنين منذ ابيهم الوصي صلوات الله عليه الي زماننا هذا من الامور التي لا ينبغي نسبة شء منها الي احد منهم، فانهم اعظم الناس ورعا وزهدا في الدنيا، واحتراما لاموال المسلمين ودماءهم واعراضهم، وهءلاء الاءمة معدودون عندنا في جملة الاءمة الهادين الاتي ذكرهم ان شاء الله، ولسنا نقول بعصمة كل فرد [ا] منهم كما تقوله (الامامية) فيهم، وابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني عليه السلام في ساءر الاءمة، بل العصمة ثابتة لجماعتهم كما حققنا ادلته في الاصول ولا نقول ايضا: انه يشترط في الامام ان يولد عالما كما تقوله (الامامية) ايضا لعدم ثبوت ذلك للانبياء صلوات الله عليهم فكيف بغيرهم قال تعالي: ?ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان?[الشوري:]، ولا نقول بشء مما اختص (الامامية) بمقالته من قصر الامامة علي هءلاء الاءمة الاثني عشر، بل من جمع شروطها الخلقية والاكتسابية من اولاد البطنين وقام ودعا قاءما باعباء الخلافة علي الشرط المعتبر في الاءمة، فهو امام حق وقاءم صدق يجب القيام بدعوته والاهراع اليها ونصرته في الدين واعانته علي القيام بامر الله وحفظ الامة ودرء المفاسد عنها وامضاء احكام الشريعة المطهرة فيها والله الموفق.



  AUTO [() الامام المهدي المنتظر عليه السلام]

 واما المهدي المنتظر عليه السلام

 فالامامية تقول: (انه ابو القاسم محمد الحجة بن ابي محمد الخالص وانه مات ابوه وله خمس سنين وان له غيبتين احدهما اطول من الاخري.

 فالاولي: منذ ولادته الي انقطاع السفارة بينه وبين شيعته.

 والثانية: وهي الطولي بعدها في اخرها يقوم بالسيف وانه ولد ب(سر من راي) في ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين الي اخر ما يذكرون فيه.

 والصحيح انه سيقوم في اخر الزمان من اولاد احد السبطين الحسن والحسين، وصحح القرطبي انه من اولاد الحسن [عليه السلام]، وفي المهدي احاديث بالغة حد التواتر منها ما ذكره الامير الحسين بن بدر الدين في (ينابيع النصيحة): ((يخرج المهدي في امتي، يبعثه الله غياثا تنعم الامة ، وتعيش الماشية، وتخرج الارض نباتها، ويعطي المال صحاحا؛ فقال رجل: وما صحاحا؟ قال: التسوية بين الناس)).

 وفي حديث اخرجه اءمتنا عليهم السلام : ((يظهر في اخر الزمان رجل من اليمن يملا الارض عدلا كما ملءت جورا))، وهذا الحديث لا يدل علي انه المهدي بخصوصه، وقد اعتني جمع كثير من علماء الامة المحمدية بالتاليف في اخبار المنتظر كمحمد بن ابراهيم النعماني، والحافظ ابي نعيم فانه خرج فيه اربعين حديثا، والشيخ ابو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في كتابه [ب] (البيان في اخبار صاحب الزمان)، وفيه باسناده: ((ولا تذهب الدنيا حتي يملك الغرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي)).

 وحديث: ((لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملءها عدلا كما ملءت جورا)) عند اءمتنا وابي داود في مسنده،

 وحديث: ((المهدي مني، اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا)) عند ابي داود والترمذي من حديث ابي سعيد. زاد ابو داود: ((يملك سبع سنين)) وقال: هذا حديث ثابت حسن صحيح.



 واخرج الديلمي في (مسند الفردوس) من حديث حذيفة مرفوعا بلفظ: ((المهدي من ولدي، وجهه كالقمر الدري واللون منه لون عربي والجسم جسم اسراءيلي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل السماوات واهل والارض والطير في الجو، يملك عشر سنين)).

 وحديث: ((المهدي من عترتي من ولد فاطمة)). اخرجه ابو داود.

 واخرج الشيخان من حديث ابي هريرة مرفوعا: ((كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم)).

 واخرج الدار قطني عن ابي هارون العبدي قال: اتيت ابا سعيد الخدري فقلت هل شهدت بدرا؟

 فقال: نعم.

 قلت: الا تحدثني ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي وفضله.

 فقال: بلي اخبرك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرض مرضة نقه منها، فدخلت عليه فاطمة وانا عن يمين النبي صلي الله عليه واله وسلم فبدت دموعها علي خدها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما يبكيك يا فاطمة؟ ان الله اطلع علي الارض اطلاعه علي خلقه فاختار منهم اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك فاوحي الي ان انكحه فاطمة فانكحته اياك واتخذته وصيا؛ اما علمت انك بكرامة الله اياك زوجك اغزرهم علما واكثرهم حلما واقومهم سلما فاستبشرت فقال لها: يا فاطمة ولعلي ثمانية اضراس اي مناقب ايمان بالله تعالي ورسوله، وحكمته وزوجته وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر. يا فاطمة: انا اهل بيت اعطينا ست خصال لم يعطها احد من الاولين ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا نبينا خير الانبياء ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عم ابيك ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك ومنا مهدي الامة الذي يصلي خلفه عيسي ثم ضرب علي منكب الحسين [عليه السلام] وقال: ((من هذا مهدي هذه الامة)) الي غير ذلك من الاخبار.



  AUTO [ علامات ظهور المهدي المنتظر(ع)]

 وقد ذكروا لقيامه علامات [ا] منها: خروج السفياني وقتل الحسيني وكسوف الشمس في نصف شعبان وخسوف القمر اخر الشهر وطلوع الشمس من مغربها وقتل نفس زكية في سبعين من الصالحين وذبح رجل هاشمي بين الركن والمقام وهدم حاءط (مسجد الكوفة) واقبال رايات سود من قبل (خراسان) وخروج اليماني وظهور المغربي ب(مصر) وتملكه الشامات ونزول الترك الجزيرة ونزول الروم الرملة وطلوع نجم بالمشرق يضء كالقمر، ثم ينعطف حتي يكاد ان يلتقي طرفاه، وحمرة تظهر في السماء ونار تظهر بالمشرق وتبقي في الجو ثلاثة ايام او سبعة ايام، وخلع العرب اعنتها وتملكها البلاد وقتل اهل (مصر) اميرهم وخراب (الشام) واختلاف ثلاث رايات فيه، ودخول رايات قيس والعرب الي (مصر) ورايات (كندة) الي (خراسان) وورود خيل من الغرب حتي تربط بفناء (الحيرة)، واقبال رايات سود من المشرق نحوها، وفتق في (الفرات) حتي يدخل الماء ازقة (الكوفة)، وخروج ستين كذابا يدعون النبوة، وزلزلة حتي ينخسف كثير منها وخوف يشمل (العراق) وموت ذريع ونقص في الانفس والاموال والثمرات وجراد يظهر في اوانه وغير اوانه حتي ياتي علي الزرع والغلات وقلة ريع ما يزرع الناس، واختلاف بين العجم وسفك دماء كثيرة بينهم وخروج العبيد عن طاعات ساداتهم وقتلهم مواليدهم، ويختم بعد ذلك باربع وعشرين مطرة متصلة فتحيي الارض بعد موتها وتظهر بركاتها وتزول بعد ذلك كل عاهة عن اتباع المهدي، فيعرفون عند ذلك ظهوره ب(مكة) فيتوجهون اليه قاصدين لنصرته، ومن جملة هذه العلامات ما هو محتوم ومنها ما هو مشترط. والله اعلم ما يكون.

 وعن ابي نصير عن ابي عبد الله قال: ((لا يخرج القاءم الا في وتر من السنين، سنة احدي او ثلاث او خمس او سبع او تسع)).



 وعن ابي عبد الله: ((ينادي باسم القاءم في ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان ويقوم في (يوم عاشوراء) ولكاني به في يوم السبت العاشر من المحرم قاءما بين الركن والمقام، وشخص قاءم علي يده ينادي البيعة من اطراف الارض تطوي لهم طيا حتي يبايعوه فيملا الله به الارض عدلا كما ملءت جورا ثم يسير من (مكة) الي (نجف الكوفة) ثم يفرق الجنود منها الي الامصار)).

 وعن ابي جعفر في حديث طويل قال: (اذا قدم القاءم سار الي (الكوفة) فوسع مساجدها وكسر كل [ب]جناح خارج في الطريق، فابطل الكنف والميازيب الخارجة الي الطرقات ولا يترك بدعة الا ازالها ولا سنة الا اقامها ويفتح (القسطنطينية) و(جبال الديلم) فيمكث علي ذلك سبع سنين، كل سنة عشر سنين من سنينكم هذه، منصور بالرعب، مءيد بالظفر تطوي له الارض وتظهر الكنوز ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب ويظهر الله دينه علي الدين كله ولو كره المشركون، فلا يبقي في الارض خراب الا عمر ولا تدع الارض شيءا من نباتها الا اخرجته ويتنعم الناس في زمانه نعمة لم يتنعموا مثلها قط).

 قيل له: يابن رسول الله ومتي يخرج؟



 قال: اذا تشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال وركبت ذوات الفروج السروج وامات الناس الصلوات واتبعوا الشهوات واكلوا الربا واستخفوا بالدماء وتعاملوا بالرياء وتظاهروا بالزنا وشيدوا البناء واستحلوا الكذب واخذوا الرشا واتبعوا الهوي وباعوا الدين بالدنيا وقطعوا الارحام وظنوا بالطعام وكان الحلم ضعفا والظلم فخرا والامراء فجرة والوزراء كذبة والامناء خونة والاعوان ظلمة والقراء فسقة وظهر الجور وكثر الطلاق وبدا الفجور وقبلت شهادة الزور وشربت الخمور وركبت الذكور الذكور واستقل النساء بالنساء واتخذ الفء مغنما والصدقة مغرما واتقي الاشرار مخافة السنتهم وخرج السفياني من (الشام) واليماني من (اليمن) وخسف بالبيداء بين (مكة) و(المدينة) وقتل غلام من ال محمد بين الركن والمقام، وصاح صاءح من السماء بان الحق معه ومع اتباعه، فعند ذلك خرج قاءمنا، فاذا خرج اسند ظهره الي الكعبة فاجتمع اليه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من اتباعه، فاول ما ينطق بهذه الاية: ?بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين?[هود:] فيقول: انا بقية الله وخليفته وحجته عليكم؛ فلا يسلم عليه مسلم الا قال: السلام عليك يا بقية الله في الارض، فاذا اجتمع عنده عشرة الاف رجل، فلا يبقي يهودي ولا نصراني ولا احد ممن يعبد غير الله الا امن به وصدقه، وتكون الملة واحدة (ملة الاسلام) وكلما كان في الارض من معبود سوي الله، فتنزل عليه نار من السماء فتحرقه.

 وللهادي يحيي بن الحسين صلوات الله عليه في كتاب (السيرة من الاحكام) كلام يماثل ما سقناه عن ابي جعفر: يقول عليه السلام اخره:

 جامع القلب

 الموت في الحرب

 حذار الحتف في الكرب

 في الهيجاء بالضرب

 شديد باخي الذنب

 وفصل الحكم والخطب

 غوث الشرق والغرب

 كريم هاشمي فاطمي

 رءوف احمدي لا يخاف

 يري اعداءه منه

 شجاع يتلف الارواح

 رحيم باخي التقوي

 حكيم اوتي التقوي

 بعدل القاءم المهدي



  AUTO واما الاءمة الهادون من العترة الزكية عليهم السلام

 فاحوالهم الشريفة اشهر من الشموس، واقر شء في النفوس وهم كما قال الامام الشهير يحيي بن حمزة [عليه السلام] :(بالمحل الذي لا يسامي والرتبة التي لا تداني) ومن اراد الاطلاع علي رفضهم الدنيا واعراضهم عنها وحرصهم علي ايثار الاخرة وسلوكهم لجانب الحيطة في الاخذ والترك وبعدهم عن الماثم، وازوادهم عن الوقوع في المحرمات والمكروهات؛ فليطالع سيرهم واخبارهم ليعلم ان تعويلهم ما كان الا علي رفض الدنيا وايثار رضوان الله تعالي، واحراز طاعته، والعمل لوجهه وتحصيل مرضاته فان حصلوا الدنيا من غير شبهة اثروا بها، وان زويت عنهم صبروا علي ما اصابهم من مشقة لاواءها علما بمالهم عند الله من عظم الزلفة ورفيع المنزلة، فيزيدهم رغبة فيما عند الله وشوقا الي لقاءه، وهذه هي حقيقة الورع، وغاية امره وقصاري حاله ويسره.

 وسنذكر في كتابنا هذا طرفا يسيرا من احوالهم وورعهم تبركا بها وحثا علي الاقتداء بها وقد مر من احوال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووصيه امير المءمنين [عليه السلام] ما يوضح لك منهج الحق المبين ويعرفك مسالك الانبياء والمرسلين واولياء الله المقربين ونزيد هنا من احوال الذرية الطاهرة ما فيه ثلج صدور المءمنين والدلالة علي ما فيه الفوز العظيم عند ذي القوة المتين.



  AUTO [() الامام الحسن بن الحسن بن علي (ع)]

 (...... نحووقيل  ،  ه /......  نحو  م)

 اما الامام الكبير الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام فكان رجلا جليلا مهيبا عابدا فاضلا رءيسا ورعا زاهدا، وكان يلي صدقات امير المءمنين علي بن ابي طالب ب(المدينة)، ولما قام بايعه خلق كثير، وكان زعيم انصاره عبد الرحمن بن الاشعث.

 وكان ولاه الحجاج (سجستان) فعظم حاله، وخلع الحجاج وهم بالدعاء لنفسه؛ فنهاه علماء (الكوفة) و(البصرة) وامروه باقامة رجل من اهل البيت عليهم السلام فراسلوا (زين العابدين) فامتنع، وطالبوا الحسن بن الحسن فاجابهم، ثم تواري في (الحجاز) بعد انهزام اعوانه حتي زعم بعض اصحابنا انه لم يدع، وان اول من دعا بعد الحسن السبط: زيد بن علي [عليه السلام] والصحيح ما ذكرناه.



  AUTO [() () استطراد: فاطمة وسكينة بنتي الحسين بن علي (ع)]

 (   ه /    م) [و] (   ه /    م)

 وخطب الي عمه الحسين [عليه السلام] احدي ابنتيه فاطمة [ب]وسكينة.

  فقال: اختر يا بني احبهما اليك؛ فاستحي الحسن ولم يجب؛ فقال له عمه الحسين: قد اخترت لك بنتي فاطمة فهي اكثر شبها بامي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فزوجها منه، وحضر الحسن بن الحسن مع عمه الحسين[عليه السلام] ب(كربلاء) فلما قتل الحسين [عليه السلام] واسر الباقون من اهله، اسر الحسن بن الحسن من جملتهم، فجاء اسماء بن خارجة فانتزع الحسن من بين الاسري وقال: والله لا يوصل الي ابن خولة ابدا، فجزي الله (ابن خارجة) خيرا.

 ولما مات الحسن بن الحسن ضربت فاطمة بنت الحسين علي قبره فسطاطا، وكانت تقوم الليل وتصوم النهار، وكانت تشبه بالحور العين لجمالها، وكان الحسن المثني من اعظم عباد الله زهدا في الدنيا، محبا للمساكين، مقربا للمءمنين، كثير التفقد لاخوانه، رحيما باهله وجيرانه؛ فسلام عليه وعلي اباءه الطاهرين.



  AUTO [() الامام زيد بن علي بن الحسين (ع)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الولي زيد بن علي بن الحسين عليه السلام

 فكان جامعا لخصال الامامة من العلم والورع والفضل والسخاء والشجاعة والقوة علي تدبير الامر.

 وكان عليه السلام يشبه بامير المءمنين صلوات الله عليه في احواله وزهده وعلمه واعراضه عن الدنيا وزهرتها وكان يعرف في المدينة بحليف القران.

 قال خالد بن صفوان: (انتهت الفصاحة والخطابة والزهادة والعبادة من بني هاشم الي زيد بن علي).

 وروي محمد بن سالم قال: قال جعفر بن محمد: (يا محمد هل شهدت عمي زيدا؟

 قلت: نعم .

 قال : فهل رايت مثله ؟

 قلت: لا .

 قال: والله ما اظنك تري مثله حتي تقوم الساعة كان والله سيدنا، كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا في دين الله، والله ما ترك فينا للدين والدنيا مثله). ولم يكن جعفر بن محمد وحده مقرا بفضله، بل كان جميع العترة يقدمونه علي انفسهم ويقولون بفضله وكذلك افاضل عصره.

 وعن الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية  قال: فتح لنا والله زيد بن علي باب الجنة وقال: ادخلوها بسلام؛ فهو اول السابقين من اءمة العترة بعد امير المءمنين والحسن والحسين ولو تمكن عليه السلام من امر امة محمد صلوات الله عليه واله لرايت من قيامه بالدين وقمعه لباطل المفسدين ورفعه لماثم المجرمين وسيرته بسيرة النبي الامين واخيه الانزع البطين ما تعلم به حسن السيرة وطيب السريرة ولكنه عليه السلام فاز بالشهادة واوتي [ا] الحسني وزيادة بعد ان بلغ في احياء الدين جهده، وفتح باب الجهاد الذي خص الله به الاءمة الهادين بعده.



  AUTO [() استطراد: يحيي بن زيد بن علي (ع)]

 (    ه /    م)

 وكذلك ابنه يحيي بن زيد القاءم بجهاد الظالمين علي منهاج ابيه بوصيته اليه، الفاءز بالشهادة التي القت مقاليد الاجر العظيم عليه.



  AUTO [()الامام محمد بن عبد الله بن الحسن(النفس الزكية)]

 (    ه /    م)

 واما الامام النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام.



  AUTO [علمه وفضله]

 فكان من العلم والفضل والورع والزهد وجمع الخصال الحميدة بحيث لا يختلف فيه اثنان، وفيه يقول عيسي بن زيد [عليه السلام]: (لو انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم انه باعث بعده نبيا لكان محمد بن عبد الله بن الحسن).



  AUTO [بينه والمنصور العباسي]

 وكان ابو جعفر المنصور العباسي يقول قبل خلافته في محمد [عليه السلام]: (هذا مهدينا اهل البيت) وكان يعظمه ويخدمه بنفسه ويقر بفضله، ثم انتهي حاله بعد ذلك الي سفك دمه في حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد ذكر علماءنا من زهده في الدنيا وطلبه للاخرة وما قام له من رفع المظالم وزوال الماثم واجتناب المحارم وما احدثه الغواة في العوالم  لولا ما تعجله من الشهادة ولحوقه باباءه اهل العلم والزهد والعبادة  ما يريك العجب العجاب ويوصلك الي طوبي وحسن ماب.



  AUTO [()الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن (النفس الرضية)]

 (    ه /    م)

 واما الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام فكان من العلم والورع والزهد بالمحل العظيم.

 نشا علي العلم، والعفاف، والصلاح، والتقوي، والطهارة، وجمع بين العلم والعمل حتي بلغ اعلي الرتب واسناها وشرب من موارد الزهد ارواها.

 سءل ابراهيم بن ابي يحيي المدني وكان من اصحابه فقيل له: قد رايت محمدا وابراهيم ابني عبد الله فايهما كان افضل؟

 فقال: (والله لقد كانا شريفين فاضلين، كريمين عابدين، عالمين زاهدين، وكان محمد يعرف لابراهيم فضله، وكان ابراهيم يقدم اخاه محمد، وقد مضيا شهيدين حميدين). وكان قد خرج ابراهيم بن عبد الله الي (البصرة) داعيا لاخيه محمد بها؛ فاخذ له البيعة واستولي علي (البصرة) وقام بالامر هناك حتي ورد عليه نعي اخيه اول يوم من شوال سنة خمس واربعين وماءة، وهو يريد ان يصلي بالناس فصلي بهم، ثم رقي المنبر وخطب ونعي الي الناس اخاه محمدا [عليه السلام] ثم تمثل يقول:

 يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا[ب]

 او اوحش القلب من خوف لهم جزعا

 حتي نموت جميعا او نعيش معا

 ان المنازل يا خير الفوارس من

 الله يعلم اني لو خشيتهم

 لم يقتلوه ولم اسلم اخي لهم



  AUTO [خطبته عند ابلاغه استشهاد اخيه محمد]

 وكان من كلامه علي المنبر: (اللهم ان كنت تعلم ان محمدا انما خرج غضبا لدينك ونفيا لهذه النكتة السوداء وايثارا لحقك؛ فارحمه واغفر له واجعل الاخرة خيرا له مردا ومنقلبا من الدنيا). ثم حرض بريقه وتردد الكلام في فيه فانتحب باكيا وبكي الناس؛ ولما نزل بايعه علماء (البصرة) وعبادها وزهادها واختصت (الزيدية) به مع (المعتزلة) ولازموا مجلسه وتولوا اعماله، وكان ابو حنيفة يدعو اليه سرا مخافة السلطان، وكتب ابو حنيفة اليه: اذا اظفرك الله بال عيسي بن موسي واصحابه فلا تسر فيهم سيرة ابيك يوم الجمل، فانه لم يقتل المدبر ولم يجهز علي الجريح ولم يغنم الاموال؛ ان القوم لم يكن لهم فءة ولكن سر فيهم سيرته (يوم صفين) فانه دفف علي الجريح وقسم الغنيمة لان اهل (الشام) كان لهم فءة؛ فظفر ابو جعفر بكتابه، فسقاه شربة مات منها شهيدا في حب اهل البيت عليهم السلام ، وكان ابراهيم [عليه السلام] يقول: (هل هي الا سيرة علي [عليه السلام] او النار).

 ومن كلامه [عليه السلام]: (اني وجدت جميع ما يطلبه العباد عند الله في ثلاث: في المنطق والنظر والسكوت، فكل منطق ليس فيه ذكر فهو لغو وكل سكوت ليس فيه فكر فهو سهو وكل نظر ليس فيه اعتبار فهو غفلة، فطوبي لمن كان منطقه ذكرا ونظره اعتبارا وسكوته تفكرا ووسعه بينة) وبكي علي خطبته وسلم المسلمون منه ويكفي في تاثيره للباقي واعراضه عن الفاني، وما اراده من ازالة المنكرات واماتة البدع المحرمات ما اشرنا اليه.



  AUTO [() الامام الحسين بن علي (صاحب فخ)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الحسين بن علي الفخي عليه السلام فكان من العلم والفضل، والزهد والكرم، والصلاح والعفاف، واوصاف الكمال كلها بالرتبة التي لا تنكر.

 نشا علي نهج السداد وطريق الرشاد، جامعا بين العلم والعمل حتي انتهي الي الذروة العالية، وانتشرت عنه انوار الفضاءل المتلالءة حتي فاز بالشهادة في (فخ)، ولما اقبل جيش العباسية امر اميرهم محمد بن سليمان الي عسكر الحسين بن علي [عليه السلام] من ياتيه بخبره فقال: اذهب حتي تراه، فاخبرني بما رايت.

 قال: فما رايت حللا ولا قللا، ولا رايت الا مصليا [ا] او مبتهلا او ناظرا في مصحف او معه السلاح.

 قال: فجءته فاخبرته، فضرب يدا علي يد وبكي حتي ظننا انه سينصرف، ثم قال: هم والله اكرم عند الله واحق بما في ايدينا منا ولكن الملك عقيم؛ والله لو ان صاحب القبر نازعنا في الملك لضربنا خيشومه بالسيف، ثم كان ما كان من استشهاده [عليه السلام].

 ولما احتضر محمد بن سليمان كانوا يلقنونه الشهادة، فيقول: (الا ليت امي لم تلدني ولم اكن شهدت حسينا يوم فخ ولا الحسن)، ولو مد له في الاجل، وثني له الوساد لاحيي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسار بسيرة وصيه [عليه السلام] ولكنه اكرم بالشهادة وفاز من الله بالسعادة، وهكذا ساءر اهل البيت النبوي والعنصر المصطفوي، لا تري فيهم الا من يءثر الاخرة ويعرض عن الدنيا؛ وكثير منهم حمله الخوف من الظالمين علي التخفي منهم.



  AUTO [() استطراد: عيسي بن زيد بن علي (ع)]

 (    ه وقيل  ه /    م)

 انظر الي فقيه العترة وعالمها عيسي بن زيد [بن علي بن الحسين] كيف كان يسقي علي جمل في صورة البدوي.

 قال يحيي بن الحسين بن زيد بن علي: قلت لابي: اني اشتهي ان اري عمي عيسي بن زيد، فانه يقبح بمثلي ان لا يلقي مثله من اشياخه، فدافعني عن ذلك مدة وقال: هذا امر يثقل عليه واخشي ان ينتقل من منزله كراهة للقاءك اياه، فلم ازل الطف به حتي اذن، فجهزني الي (الكوفة) وقال: اذا سرت اليها فاقصد دور (بني حي) في السكة الفلانية، وفي وسطها دار لها باب صفته كذا، فاجلس بعيدا منه فانه سيقبل عليك عند المغرب كهل طويل مصفر مستور الوجه، قد اثر السجود في جبهته عليه جبة صوف يستقي الماء علي جمل، وقد انصرف يسوق الجمل لا يرفع القدم ولا يضعها الا ذاكرا لله  عز وجل  ودموعه تنحدر، فقم فسلم عليه وعانقه، فانه سيذعر منك، فعرفه بنفسك فانه يسكن اليك ويحدثك طويلا ويسالك عنا جميعا ويخبرك بشانه ولا يضجر من جلوسك معه ولا تطل فانه سيستعفيك من العودة اليه، فافعل ما يامرك به من ذلك؛ فانك ان عدت اليه تواري منك واستوحش وانتقل من موضعه وعليه في ذلك مشقة.



 قال: فلما وردت (الكوفة) فعلت ما امرني، فلما غربت الشمس اذا به يسوق الجمل وهو كما وصف ابي؛ فقمت فعانقته فذعر مني فقلت: [ب]يا عم، انا يحيي بن الحسين بن اخيك، فضمني وبكي حتي قلت: قد جاءت نفسه، فاناخ جمله فجلس معي وجعل يسالني عن اهله وانا اشرح له اخبارهم وهو يبكي، ثم قال: يا بني، انا استقي علي هذا الجمل فاصرف ما اكتسبه اجرة الجمل الي صاحبه واتقوت بباقيه، وربما عاقني عاءق عن استقاء الماء، فاخرج الي البرية فالتقط ما يرمي به الناس من البقول فاتقوت به، وقد تزوجت الي هذا الرجل ابنته فهي لا تعلم من انا الي وقتي هذا، فولدت مني بنتا فنشات وبلغت وهي ايضا لا تعرفني ولا تدري من انا؛ فقالت لي امها: زوج ابنتك بابن فلان السقاء  لرجل من جيراننا فانه ايسر منا وقد خطبها والحت علي فلم اقدر علي اخبارها علي ان ذلك غير جاءز ولا هو بكفء منها فيشيع خبري، فجعلت تلح علي؛ فلم ازل استكفي الله امرها حتي ماتت بعد ايام، فما اجدني اسيا علي شء من الدنيا اساي علي انها ماتت ولم تعلم بموضعها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 قال: ثم اقسم علي ان انصرف.

 فانظر الي هذه النفوس الكريمة كيف اعرضت عن طيب العيش وطلبت لذة الاخبات ولم تلههم الدنيا بزهرتها، بل بعدوا انفسهم عن نظرتها، فلله تلك النفوس المطمءنة وما اكرم نزلهم في غرف الجنة.



  AUTO [() الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن]

 ( ...  نحو  ه / ...  نحو  م)

 واما الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام.

 فكان اعلي الناس في الزهد والعبادة مقاما، وهو من اصحاب الحسين الفخي [عليه السلام] وخاله وله معه مقامات محمودة.

 وصل الي (صنعاء) واخذ عن علماءها علما كثيرا، ثم دخل بلاد (الحبشة) ثم بلاد (الترك) فاكرمه ملكها واسلم علي يديه وبث دعوته في الافاق ولما بلغ خبره الرشيد العباسي خاف وقطع شرب الخمر ولبس الصوف وافترش اللبود وتحلي بغير عادته لما علا صيت يحيي بن عبد الله، وانتشر صلاحه وزهده وفضله وعلمه، وكان من جملة من بايعه محمد بن ادريس الشافعي وغيره من علماء ذلك العصر.

 ولما ظهر فضله جهز هارون اليه الفضل بن يحيي وامره ان يبذل له من الاموال والاقطاع ما لا يحصي، وان ينزله من البلاد حيث شاء، وكتب اليه كتابا اجابه فيه الامام يحيي بن عبد الله؛ فقال: اما بعد، فقد فهمت كتابك وما عرضت علي فيه من الامان، علي ان تبذل لي اموال المسلمين وتقطعني ضياعهم التي جعل الله لهم دوني ودونك ولم يجعل لنا فيها [ا]نقيرا ولا فتيلا، فاستعظمت الاستماع له فضلا عن الركون اليه، واستوحشت منه تنزها عن قبوله، فاحبس عني ايها الانسان مالك واقطاعك، ثم ذكر عليه السلام ما فعلوه مع اهل بيته من القتل والاسر وطول الكلام بما يبهر الناظرين، حتي قال اخر كتابه: افابيع خطري بمالكم وشرف موقفي بدراهمكم والبس العار والشنان بمقامكم؛ لقد ظللت اذن وما انا من المهتدين، والله ما اكلي الا الجشب ولا لباسي الا الخشن ولا شعاري الا الدرع ولا صاحبي الا السيف ولا فراشي الا الارض ولا شهوتي من الدنيا الا لقاءكم، والرغبة في مجاهدتكم ولو موقعا واحدا لانتظار احدي الحسنين في ذلك كله من ظفر او شهادة.



 ثم قتله هارون بعد الامان بعد ان جمع الفقهاء وفيهم محمد بن الحسن والحسن بن زياد اللءلءي وابو البحتري وهب بن وهب فخرج اليهم مسرورا الخادم بالامان، فبدا بمحمد بن الحسن وقال: اينتقض هذا؟

 فقال: هذا امان مءكد لا حيلة في نقضه، ومن نقضه فعليه لعنة الله، فشجه الرشيد بدواة. وقال وهب ابو البحتري: هو منتقض قد شق العصا فاقتله، وشق كتاب الامان بيده حبا للدنيا واتباعا للهوي؛ فولاه القضاء ومنع محمد بن الحسن الفتيا زمانا.



  AUTO [() الامام ادريس بن عبد الله (ع)]

 ( ...   ه / ...   م)

 واما الامام الزاهد ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام.

 فكان من اصحاب الحسين الفخي [عليه السلام]؛ قاتل معه واصابته جراحة، ودعا ببلاد الغرب واجابه خلق كثير، ولما خافه هارون قتل بالسم؛ وله في الزهد والاعراض عن الدنيا والاقبال علي الاخرة ما هو اشهر من النهار واوضح من الشموس والاقمار.



  AUTO [() الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل(ع)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الصوام القوام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن عليهم السلام .

 فكان اعظم الناس حرصا علي اغاثة الفقير والمسكين، واولاهم بسيرة سيد الوصيين. ومن اسباب دعوته انه راي بظاهر (الكوفة) عجوزا تتبع احمال الرطب فتلتقط ما يسقط منها فتجمعه في كساء عليها رث، فسالها عن ذلك فقالت: اني امراة لا رجل لي يقوم بمءنتي ولي بنيات لا يغدن علي انفسهن بشء، فانا اتبع مثل هذا من الطريق فاتقوته انا وولدي؛ فبكي كثيرا وقال: انت والله واشباهك [ب] تخرجونني غدا حتي يسفك دمي، ونفذت بصيرته في الخروج حين راي استيلاء الظالمين علي حقوق الفقراء والمساكين.



  AUTO [()الامام القاسم بن ابراهيم (ابو محمد الرسي)(ع)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الزاهد نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليه السلام.

 فهو الجامع للفضاءل والامام الكامل الذي اعترف بعلمه وعمله الاواخر والاواءل، وكان عيانه ابلغ من سماعه واختياره افضل من اخباره وما يري فيه من الزهد اجل مما يروي عنه وما يعلم فيه من العلم اوسع مما يوصف عنه وما يتحقق فيه من الورع اكمل مما يضاف اليه، ولو ادعيت العصمة لاحد بعد الانبياء لادعيت له ولو جاءت النبوة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجاءت له ومن جعله بينه وبين الله فقد نجا.

 روي الهادي [عليه السلام] عن ابيه ان (المامون) كلف بعض (العلوية) ان يتوسط بينه وبين القاسم عليه السلام علي ان يبذل له مالا عظيما، فخاطبه في ان يبداه بكتاب او يجيبه عن كتاب فقال [عليه السلام]: (لا يراني الله افعل ذلك ابدا)، وبعث اليه بوقر سبعة ابغل دنانير علي ان ياخذها ويجيب عن كتابه، فكره ذلك ورد المال فلامه اهله، فقال:

 وقاء الحوادث دون الردي

 محارم افواهة باللهي

 وفي عيشها لوصحت ما كفي

 ومن يرض بالقوت نال الغني

 وقبلك حب الغني ما ازدهي

 فخاف عواقبها فاحتمي

 تقول التي انا ردء لها

 الست تري المال منهلة

 فقلت لها وهي لوامة

 كفاف امرء قانع قوته

 فاني وما رمت في نيله

 كذا الداء هاجت له شهوة

 وكان له [عليه السلام] من خشية الله ما يشبه به امير المءمنين [عليه السلام] واعراضه عن الدنيا وورعه اشهر من ان يذكر واظهر من الشمس والقمر.



  AUTO [() الامام الهادي الي الحق: يحيي بن الحسين(ع)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الجامع لاوصاف الامامة العظمي، الراقي من الفضاءل الي ذلك المحل الاسمي، قمر العترة المنير وبحر علومها الغزير، الهادي الي الحق: يحيي بن الحسين عليه السلام فعلمه وزهده وورعه وما نشر الله علي يده من العلوم والفضاءل امر يعرفه الخاص والعام، وشء لا يخفي علي ذوي [ا] الالباب والافهام وانه عليه السلام اقام في اليمن لجهاد اعداء الله قدر عشرين سنة تنقص قليلا، قرر فيها قواعد الدين ونشر العدل في المءمنين ومد جناح الرافة علي المسلمين وسار بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسيرة وصيه الانزع البطين.

 قال عليه السلام: (والله الذي لا اله الا هو ما اكلت مما جءت من اليمن شيءا ولا شربت منه الماء، وما انفق الا من شء جءت به معي من الحجاز). وهذا ورع شحيح فانه عليه السلام عف عن الحرام، وكان نحوه زلة ان يتناول من الجزية واخماس المغانم ونحوها.



  AUTO [نماذج مضيءة من زهده وورعه]

 قال في (هداية الراغبين) للسيد العلامة: الهادي بن ابراهيم بن الوزير رحمه الله: لو قال قاءل بان الهادي [عليه السلام] لم يسبقه الي ورعه هذا احد من الاءمة والخلفاء لكان صادقا؛ هءلاء الخلفاء من الصحابة هم قدوة المسلمين وعظماء اهل الدين، كانت لهم ارزاق فرضوها لانفسهم من ما يسوغه الشرع النبوي  وساق الكلام الي  ما يدلك علي تفرده بزيادة ورع لم يسبقه اليه سواه؛ ومن ورعه [عليه السلام] ان بعض العلوية طلب منه قرطاسا يكتب فيه، فقال للرسول: القرطاس لا يحل له، ودفع الي الغلام ورقة قطن وقال لغلامه عبيد لله بن حذيف: اشتر لي تبنا اعلفه دوابي.

 فقال له: ليس نجد الا تبن الاعشار.

 فقال له [عليه السلام]: لا تشتري لنا منه شيءا وانت تقدر علي غيره، قال: فلم اجد غيره، فامرت بعض غلمان الخيل فاخذ منه كيلا معروفا حتي نشتري ونرد مثل ما اخذنا، فعلم الهادي فوجه الي عبيد الله فكلمه بكلام غليظ فقال: اخذنا منه كيلا لنرد مكانه.

 فقال [عليه السلام]: لسنا نريد منه شيءا، مالنا وللعشر خذوه فاعزلوه حتي نعلفه من يحل له، ولم يعلف منه خيله تلك الليلة وامر ان يطرح للخيل قصب ثم قال: اللهم اني اشهدك اني قد اخرجت هذا من عنقي وجعلته في اعناقهم وصاح [عليه السلام] بغلام يساله عن خرقة.

 قال: قد رفعتها، قال: اخرجها الي؛ فاخرجها من بين ثيابه فلما اخرجها قال للغلام: ويلك تضع خرقة من الاعشار بين ثيابي. وتطهر يوما للصلاة فمسح وجهه بخرقة فاسترجع وقال: هذه الخرقة من العشر ولا يحل لنا ان نمسح بها وجوهنا، ولا نستظل به من الشمس.



 وعن خادمه سليم [قال]: كنت اتبعه حين ينام الناس بالمصابيح الي بيت صغير ياوي اليه فيصرفني فاحتبست ليلة [ب]لانظر ما يصنع، فسهر [عليه السلام] الليل كله ركوعا وسجودا، وكنت اسمع وقع دمعه، فسمع في الصبح حسي وقال: عجلت، فقلت: لم ابرح الليلة، فاشتد عليه وحرج علي ان لا احدث به احدا، فما حدثت به الا بعد وفاته في ايام المرتضي.

 وعن ابي الحسين الهمذاني وكان شافعيا يجمع بين العلم والتجارة قال: قصدت (اليمن) بتجارة لاري يحيي بن الحسين لما كان يتصل بي من اخباره، فلما جءت (صعدة) قلت لمن لقيته: كيف اصل اليه وبمن اتوصل؟

 قال: الامر اهون مما تقدره، تراه الساعة اذا دخلت الجامع للصلاة بالناس فانه يصلي بهم الصلوات كلها، فصليت خلفه ولما فرغ تاملته فمشي الي مرضي في ناحية المسجد فعادهم وتفقد احوالهم، ثم مشي في السوق وانا اتبعه، فغير شيءا انكره ووعظ قوما وزجرهم عن بعض المنكر، ثم عاد الي مجلسه بداره، فسلمت عليه فرحب بي واجلسني وسالني عن حالي ومقدمي فعرفته بورودي للتبرك به وعرفني من اهل العلم فانس بي وكان يكرمني اذا دخلت، فجلس يوما للمظالم، فشاهدت هيبة عظيمة ورايت الامراء والقواد وقوفا بين يديه علي مراتبهم وهو ينظر في القصص ويسمع الظلامات ويفصل الامور فبهرتني هيبته.

 وادعي رجلا شيءا فانكره المدعي عليه فاتي بالبينة، فحلف الشهود احتياطا فلما تفرق الناس، قلت: ايها الامام حلفت الشهود.

 قال: رايي تحليفهم احتياطا عند التهمة، وهو قول طاووس من التابعين والله يقول: ?فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما?[الماءدة:] فاستفدت من تلك الحال مذهبه، ومن قال به من التابعين والدلالة عليه ولم اكن عرفته قبلها، وانفذ الي يوما يقول: ان كان في مالك زكاة فاخرجه الينا؛ فقلت: سمعا وطاعة واخرجت عشرة دنانير فاستدعاني بعد ذلك في يوم العطاء والمال يوزن ويخرج الي الناس.



 فقال: احضرتك لتشهد اخراج زكاتك الي المستحقين.

 فقلت: الله الله ايها الامام، كاني مرتاب بفعلك، فتبسم وقال: ما ذهبت الي ما ظننت ولكن اردت ان تشهد اخراجها، وقلت له: رايتك وانت تطوف علي المرضي في المسجد وتمشي في السوق.

 فقال: هكذا اباءي ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق، وانت انما عهدت الجبابرة [ا]، وكان شديد التفقد لاحوال المسلمين منصفا للمظلومين.

 قال صاحب سيرته: رايته ليلة وقد جاء رجل ضعيف الي المسجد يستعدي علي قوم فدق الباب؛ فقال: من ذا يدق الباب في هذا الوقت؟

 فقيل: رجل يستعدي.

 فقال: ادخله، فاستعدي فوجه معه ثلاثة يحضرون خصماءه وقال: الحمد لله الذي خصنا من نعمه وجعلنا رحمة علي خلقه، هذا رجل يستعدي في هذا الوقت، لو كان واحدا من هءلاء الظلمة ما دنا الي بابه في هذا الوقت مستعد، ثم قال: ليس الامام من احتجب عن الضعيف في وقت حاجة ملظة. ودخل علي بن العباس عليه سحرا والشموع بين يديه وقد تسلح لقتال (القرامطة) وقد هجموا بجموعهم قضهم بقضيضهم؛ فرايته مطرقا فقلت: يظفرك الله بهم ويكفيكهم.

 فقال: لست افكر فيهم فاني اود ان لي يوما كيوم زيد بن علي ولكن بلغني عن فلان وذكر بعض الطالبية كذا وكذا من المنكر فغمني.

 قلت: ما احقه عليه السلام بقول الحماسي:

 شوس الرجال خضوع الحرب للطالي

 لا خوف ظلم ولكن خوف اجلال

 اذا احتبي وابتدا بالسيف دان له

 كانما الطير منهم فوق هامهم

 وما احقه بقول الفرزدق في علي بن الحسين [عليه السلام]:

 فما يكلم الا حين يبتسم

 يغضي حياء ويغضي من مهابته  وقال عليه السلام في دعوته: (ايها الناس اني ادعوكم الي ما امرني الله ان ادعوكم اليه، ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسوله والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فما جاء به الكتاب اتبعناه وما نهانا عنه اجتنبناه، الي ان نامر نحن وانتم بالمعروف ونفعله وننهي عن المنكر جاهدين ونتركه؛ وبعد يا ايها الناس فاني اشترط علي نفسي الحكم بكتاب الله وسنة نبيه والاثرة لكم علي نفسي فيما جعله الله بيني وبينكم، اءثركم ولا اتفضل عليكم واقدمكم عند العطاء قبلي واتقدم امامكم عند لقاء عدوي وعدوكم بنفسي واشترط لنفسي عليكم اثنتين: النصيحة لله سبحانه في السر والعلن والطاعة لامري علي كل حالاتكم ما اطعت الله فيكم، فان خالفت طاعة الله فيكم فلا طاعة لي عليكم وان ملت او عدلت عن كتاب الله عز وجل فلا حجة لي عليكم ?قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا [ب] من المشركين?[يوسف:] ولما خرج الي (اليمن) في المرة الاولي بلغه ان بعض الجند غصب شيءا من الخوخ فاكله؛ فرجع عن ذلك الموضع وقال: لا اكون مثل المصباح يحرق نفسه ويضء لغيره، وكان يتفقد الحبس بنفسه، ويامر بتنظيفه ويجعل للمحبوسين قيودا باقفال ليفتح في اوقات الصلاة، وجلس يوما للمظالم فغلبه النوم ودخل لينام، فخرج سريعا وقال: خفت ان انام، ولعل فيهم مظلوما، وكان يامر عماله بصرف الريع مما يجمعه للفقراء من اهل بلده ويقول: ان وسع الله علينا تركنا لهم النصف، وان اغنانا الله بما يحتاج اليه المجاهدون تركنا لهم الجميع وعممنا به جميع المستحقين، وقيل له: انك ان لم تاخذ العشر الا مما بلغ خمسة اوسق لم تجمع الا القليل.

 فقال: لا يحل ان ناخذ الا ذلك ولا ناخذ مالا يجوز لنا اخذه.



 وكان اذا طاف بعسكره في (نجران) اخذ علي العسكر ان لا يدخلوا الزرع ولا يفسدوا علي الناس ثمارهم ويشدد عليهم فيه ويقول في الليل لبعض اصحابه: هل رايت من عرض لشء من ثمار الناس؟

 فيقول: لا.

 فيقول: الحمد لله كثيرا. ولما اتي (بطنة حجور) تلقاه اهلها بالسمع والطاعة ونزل في موضع بالقرب من القرية فجاءه اهل البلد وعرضوا عليه العلف للدواب فامتنع من ذلك؛ فقالوا: نحن نجعل العسكر في حل منه، فابي ولم يقبل منهم علفا ولا غيره.

 ولما اهدي اليه الحكمي الذي اراد موالاته هدايا ردها وقال: (هذا ظالم ولعلها من اموال الرعية)، ووثب رجل من رءساء شاكر علي عماله في صباه وطردهم فقصده الهادي [عليه السلام] بنفسه وهدم داره، وكان له فيه طعام فوقف بنفسه علي هدمه فلم يءخذ عليه منه حبة ولا تمرة، واوقع [عليه السلام] باهل (اثافت) بعد محاربتهم اياه وهربوا؛ فبلغه ان بعض العسكر اخذوا شيءا من اثاثهم فغضب واحتجب عنهم وهم باعتزال الامر وقال: (لا يحل لي ان اقاتل بمثل هءلاء)، فتابوا وردوا جميع ما اخذوا.

 ولما توفي عليه السلام لم يخلف دينارا ولا درهما ولا عقارا ولا اثاثا.

 ولما كان في (صنعاء) في حرب بني يعفر واحتاج الي نفقات للعسكر طلب من تجار (صنعاء) قرضا فامتنعوا، فارتحل ولم يكرههم عليه مع تسويغ الشرع[ا] له في مثل تلك الحال للاستعانة بخالص المال تورعا واحتياطا.



  AUTO [()الامام الحسن بن علي بن الحسن(الناصر الاطروش)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الناصر للحق ابو محمد: الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام فهو الامام المحيط بالعلوم كلها.

 كان يقول: (حفظت من كتب الله ثلاثة عشر كتابا، فما انتفعت منها كانتفاعي بكتابين: احدهما: الفرقان لما فيه من التسلية لابينا محمد صلي الله عليه واله وسلم بما كابده السلف الصالحون من الانبياء والرسل صلوات الله عليهم والثاني: كتاب دانيال لما فيه ان الشيخ الاصم يخرج ببلد يقال لها (ديلمان) ويكابد من اصحابه واعداءه جميعا مالا يقدر قدره، ولكن عاقبته محمودة) وكان نظير الهادي [عليه السلام] في فضله وعلمه وزهده وبلاغته وشجاعته.

 قال [عليه السلام] في بعض مقاماته في مدينة (امل) وقد ازدحم عليه طبقات الرعية في مجلسه: (ايها الناس اني دخلت بلاد (الديلم) وهم مشركون لا يعرفون خالقا فدعوتهم الي الاسلام حتي دخلوا فيه فعرفوا التوحيد والعدل وهدي الله بي منهم زهاء ماءتي الف رجل وامراة، فهم الان يتكلمون في التوحيد والعدل ويناظرون عليهما، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر؛ وانتم معاشر الرعية ليس عليكم دوني حجاب ولا علي راسي احد من اعوان الظلمة، كبيركم اخي وشابكم ولدي، لا انس الا باهل العلم منكم. في كلام له عليه السلام طويل، وكان خشنا زاهدا ورعا عابدا مقبلا علي العبادة.

 قال عليه السلام: (ليس لي شبر ارض ولا يكون لي ان شاء الله، ومهما رايتموني اقتني ذلك فاعلموا اني قد خنتكم فيما دعوتكم اليه).

 ومن شعره [عليه السلام]:

 وتصديق وعد الغيب راي عيان

 مدين فقلبي داءم الخفقان

 فمن موبق او فاءز بجنان

 واظهرت احكام الهدي ببيان

 اراني اهوال المعاد بصيرتي

 وايقنت اني بالذي قد كسبته

 وان وعيد الله حق ووعده

 فاعلنت بالتوحيد والعدل قاءلا  ولما افتتح (طبرستان) ودخل مدينة (امل) نزل في دار الامارة وفيها قصور وغرف ومنازل، فلم يشتغل بعمارتها ولا نظر في اصلاحها حتي اخذت [ب]في الانهدام والخراب؛ فروجع في عمارتها واصلاحها فقال: انما جءت للهدم والتخريب لا للعمارة والتجديد.

 قالوا: ان الماء يكف علي رءوسنا من المطر.

 فقال: نجلس في الجانب الاخر.

 وقال [عليه السلام]: (ما وضعت لبنة علي لبنة ولا اجرة علي اجرة ومالي دار ولا عقار ولا شبر من الارض ولا يكون لي ذلك ان شاء الله، ومتي رايتموني اخذ من ذلك شيءا فاعلموا اني قد خنتكم فيما دعوتكم اليه).

 وجاءه رجل قد صحب السلاطين فقال: اني جءت للناصر بنصيحة ثم اخرج صحيفة مدرجة وقال: ان في هذه قبالات الاودية والانهار التي كانت مقبلة وجعل يقرا علي الناصر ما فيها وما علي كل واد وكل نهر، فكان جملة ذلك ستماءة الف درهم كل سنة.

 فقال الناصر له: انا لا افعل هذا لانه ليس في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وما لا اجده فيهما فانا لا افعله.

 فقال له الرجل: ان هذا شء فعلته (الطاهرية) مع عدلهم والناس به راضون.

 فقال له الناصر: انما انا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم به اقتدي واياه اتبع، وامتنع من قبول تلك الصحيفة ومزقها.

 وكان عليه السلام اذا خرج الي بعض النواحي امر بحمل الطعام له ولخواصه وعلف لدوابهم، فلا يتناولون شيءا غير ذلك وكان كثير الانصاف لطلبة العلم والتعظيم لهم، يتفقد احوالهم بنفسه ويعهد بهم ثقات اصحابه وكان يقف مع الضعيف والمسكين واليتيم فيقف خلفه العساكر العظيمة وهم يتعجبون من ذلك، وكان اذا كتب اليه احد اصحابه وقال: من خادمه فلان غضب ولم يقرا كتابه وكان يامرهم ان يكتبوا اليه من وليه فلان، وكان يرد الهدايا ولا يقبلها ويقول: انما هذه رشوة.



 وكان لا يغضي لاولاده وخواصه عن شء مما لا يحل بل يغلظ لهم في ذلك ويتبرا الي الله مما فعلوه، وخرج الي الناس قبيل موته فقال: اني خرجت لاسال هل لاحد عندي مظلمة او تبعة فاردها واخرج منها واصلحها؟

 فقالوا: ليس لاحد منا عليك شء ولا نعرف احدا يقول ذلك.

 ولما نقله الله الي دار كرامته صعد ليلة موته نور من منزله الي السماء رحمة الله عليه ورضوانه.



  AUTO [() الامام محمد بن الهادي الي الحق. (المرتضي)]

 (   ه /    م)

 واما الامام المرتضي لدين الله: محمد بن يحيي بن الحسين عليهم السلام .

 فكان من عيون الاءمة الذي كشف الله به كل غمة وعلمه وزهده [ا]وورعه وتباعده من الشبه فما لا يجهله احد من اولياءه ولا ينكره شخص من ارباب الفضل وانباءه كما صرح به عليه السلام عن نفسه في خطبته عند خروجه من الامر يقول في اثناءها: (ثم انكم معاشر المسلمين اقبلتم الي عند وفاة الهادي [عليه السلام] واردتموني علي قبول بيعتكم فامتنعت مما سالتموني ودافعت بالامر ولم اوءسكم من اجابتكم الي ما طلبتم مني خوفا من استيلاء القرمطي علي بن الفضل لعنه الله علي بلادكم وتعرضه للايتام والضعفاء والارامل منكم، فاجريت اموركم علي ما كان الهادي [عليه السلام] يجريها، ولم اتلبس بشء من دنياكم ولم اتناول قليلا ولا كثيرا من اموالكم؛ فلما اخزي الله القرمطي ?وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا?[الاحزاب:] تدبرت امري وامركم ونظرت فيما اتعرضه من اجلافكم، فوجدت اموركم تجري علي غير سنتها ، والفيتكم تميلون الي الباطل وتنفرون عن الحق وتستخفون باهل الخير والصلاح والدين والورع منكم لا تتناهون عن منكر تفعلونه ولا تستحيون من قبح تاتونه وذنب عظيم ترتكبونه الي قوله: فلما لم اجد فيكم من يعين الصادق المحق ويرغب في المعروف ويرغب في الجهاد ويختار رضي الله سبحانه علي رضي المخلوقين الا القليل انزلت هذه الدنيا من نفسي اخس المنازل واثرت الاخرة فاخترت الباقي الداءم علي الفاني الزاءل وتمسكت بطاعة رب العالمين الي قوله: فان تقم علي لله بعد ذلك حجة، ووجدت علي الحق اعوانا وفي الدين اخوانا قمت بامر الله طالبا لثوابه حاكما بكتابه وان لم اجد علي ذلك اعوانا لم ادخل بعد ذلك في الشبهة، ولم اتلبس بما ليس لي عند الله به حجة؛ امثلي يدخل في الامور  الملتبسة!! هيهات منع من ذلك خوف الرحمن، وتلاوة القران الي اخر ما قال عليه السلام.

 ومن تدبر هذا الكلام علم خروجه من قلب خاشع، وعبد خاضع، لم تغره الدنيا ببهجتها، ولم تستهوه الخلافة بزينتها، بل تركها وعرف ما اوجب عليه تركها، واعتزل الناس جانبا، وعبد الله حتي اتاه اليقين رضوان الله عليه.



  AUTO [() الامام احمد بن الهادي الي الحق (الناصر)]

 ( ......   ه / ......   م)

 واما الامام الناصر لدين الله: احمد بن يحيي بن الحسين عليه السلام فانه كان من عيون هداة الاءمة، وشموس هذه الامة، وكان من العلم والفضل [ب] والورع والزهد وسلوك منهاج اباءه الاءمة الاطهار في الايراد والاصدار .

 نشا علي الزهادة والعبادة، واقتبس من انوار والده الوقادة، وورث علومه التي اعترف لها السادة، واغترف من انهارها القادة.

 قال عليه السلام: الا واني رغبت فيما رغب الله فيه فنهضت له، وقمت فيما ندب اليه سبحانه فسموت له، وعرفت ما امر الله فاعلنت به، ولم اسع لطلب دنيا ولا توفير مال، ولا ازدياد حال، ولا طلب فساد في الارض، ولا اضاعة للحق، ولا انتهاك لمسلم، ولا هتك لمحرم، ولا اراقة دم حرام، ولا اظهار بدعة، ولا فعل شنعة، ولا محبة رفعة، ولا ارادة رفاهية ، ولا مفاخرة بجمع، الي اخر ما قاله في خطابه الفاءق للعذب الزلال، الدال علي سبيل اءمة الهدي ومصابيح الدجي من الال.



  AUTO [() الامام محمد بن الحسن بن القاسم (ابن الداعي)]

 (    ه /    م)

 واما الامام المهدي لدين الله ابو عبد الله: محمد بن الداعي الي الله الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن فهو الامام المتفق علي علمه وزهده وورعه وفضله، وهو الذي قيل فيه: لو مادت الدنيا لشء لمادت لعلم ابي عبدالله بن الداعي.

 وكان في علم الكلام بحرا لا تقطعه الالواح، وكان شيخه بحر الكلام ابو عبد الله البصري يخرج معه حتي بلغ فيه الغاية القصوي، وله في الزهد والاعراض عن الدنيا والاقبال علي الاخرة مقامات مشهورة، وفضاءل ماثورة، وتابعه اربعة الاف من علماء الامة.



  AUTO [() استطراد: الحسن بن القاسم العلوي]

 ( ...   ه / ...   م)

 وابوه الامام الحسن بن القاسم هو: الذي يضرب بعدله المثل في البلاد الذي ظهر فيها امره، وهو الذي قام بالامر بعد الناصر للحق بوصيته اليه، وكان امير جيشه في حياته، ويضرب بعدله المثل (بطبرستان).



  AUTO [() الامام القاسم العياني (المنصور بالله)]

 (    ه /    م)

 واما الامام المنصور بالله: القاسم بن علي العياني عليه السلام فهو امام عظيم العلم والزهد والورع، مجمع علي فضله وورعه كما تشهد به سيرته التي جمعت اخباره واثاره ومقاصده، وله دعوة الي اهل (طبرستان) جمع فيها من الحكم والمواعظ ما يدل علي فضله وعلمه وورعه وزهده، وكان كثير الدعابة لاهل العلم، كثير اللين، مقربا للمساكين، يتفقد احوال ضعفاء المسلمين، ويءثر علي نفسه فقراء المءمنين، مزهدا في الدنيا، مرغبا في الاخري، لا يجد الظلم في ايامه الي احد من الرعية سبيلا[ا].



  AUTO [() الامام الحسين بن القاسم العياني]

 (    ه /    م)

 واما ولده الامام المهدي لدين الله: الحسين بن القاسم عليه السلام.

 فمشهور بالعلم والعبادة، معروف بالفضل والزهادة، وله التصانيف الدالة علي فضله، والمقامات الشاهدة بورعه وعدله.



  AUTO [() الامام احمد بن الحسين (المءيد بالله)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الشهير الكبير المءيد بالله: احمد بن الحسين بن هارون عليه السلام، فعلم في العلم، والزهد والورع، والفضل والعدل، بحيث لا يخفي علي احد من الناس، بات عليه السلام ليلة ومعه رجل من الصالحين، فبات ذلك الرجل يعبد الله والمءيد بالله بالقرب منه، فلما طلع الفجر قام المءيد بالله [عليه السلام] للصلاة.

 فقال الرجل: ايها السيد اتصلي بغير وضوء؟

 فقال له: لم انم في هذه الليلة شيءا وقد استنبطت سبعين مسالة، يقول في دعوته العامة: (صحبت النساك حتي نسبت اليهم، وخالطت الزهاد حتي عرفت فيهم). ومن نظر في كتابه (سياسة المريدين) عرف صحة قوله في هذا المعني، فلقد اورد من علم الطريقة والحقيقة ما ينظمه في سلك امير المءمنين وسبطيه، والهادين من ذريتهم صلوات الله عليهم وبهذا الامام العظيم يعرف فضل العترة النبوية؛ لانه واسطة قلادتهم، ودرة تقصار سادتهم، وعلي علمه مدار خلق كثير من العلماء، وكان عليه السلام يجالس الفقراء، ويكاثر الفقهاء، ويلبس الثياب القصيرة الي نصف الساق قصيرة الكمين، يرفع قميصه بيده، ويشتمل بازاره.



 وكان يقول لعماله: (لا تاخذوا من اهل الدين والصلاح من الاعشار الا ما اعطوه علي اختيار، فانهم لا يخلون بالواجب ويكفوننا المهم فيه)، وكان لا يتعرض للزكاة الباطنة، ويمسك مفاتيح بيت المال بيده ويحفظه بنفسه، ولا يثق فيه باحد، ويفرق علي الجند بيده، وكان يضع من خالص ماله في بيت المال ما يكون عوضا عما يتركه الكتاب في اواءل الكتب وبين الصدور من الكاغد في مكاتبه الكبري، وغرم ما التقطته الدجاج من ارز حمل اليه لمصالح المسلمين، وقيل: صرف الدجاج الي بيت المال عوضا عن ذلك، وطلب في بعض اسفاره ممطرا له، فقال له الغلام: هو علي بغل لبيت المال، فانكر عليه وقال: (متي عهدتني احمل ملبوسي علي دواب بيت المال) ثم امر باخراج الممطر وتوفير كراه علي بيت المال من ماله.

 وافتي في (الري) ببقرة انها لرجل، فلما [ب] تبين له الخطا في فتواه اجتهد حتي ظفر بالذي افتي عليه فغرم له قيمتها، وكان له صديق يتحفه كل سنة من الرمان بعدد معلوم فزاد في بعض السنين فيه، فساله فقال: زاد الله في زماننا فزدنا في رسمك، ولما اراد الخروج شكي اليه من خصم له، فرد رمانه عليه، وامر بازالة سكانته ودفع الاذي عنه. وشكي اليه ابنه الامير ابو القاسم ضيق ذات يده وقلة ما يصير اليه من بيت المال وساله الكفاية من بيت المال او ياذن له الانصراف، فاذن له في الانصراف ولم يزد له شيءا.

 فقال له اصحابه: ان ابا القاسم فارس بطل لا يستغني عنه، فلو اطلق له ما يكفيه.

 فقال: ان الله سبحانه امر بالتسوية بين الاولاد، ولا يمكن الزيادة علي ذلك. واضطر وهو (بهوسم) الي ماءتي دينار، وعلم انها ان لم تحصل احوج الي الجلاء عنها؛ فطلبها قرضا من بعض الموسرين، فلم يفعل فاجلي عن (هوسم) ولم يكرهه احتياطا مع تسويغ الشرع له.



 وجاء (قرية سلطان) ب(الديلم) وظفر اصحاب المءيد بمصرته، فوجدوا فيه ثلاثين الف مثقال ذهبا، فبات يفكر فيها ليلته ويقول: ان لهذا السلطان زراءع ومراكب في البحر وما يءمني ان يكون هذا من حلال، وامر برده، ولم يستجز اخذه تورعا واحتياطا.

 ودخل ليجدد الطهارة فوجد رجلا يرعد، فقال: ما دهاك؟

 قال: بعثت لقتلك ووعدت عليه بقرة.

 فقال: مالنا بقرة، وادخل يده جيبه فناوله خمسة دنانير وقال: (اشتر بقرة ولا تعد الي مثلها).

 واتاه رجل فاظهر الرغبة في خدمته، ثم اخبر عليه السلام انه يريد قتله، فباحثه فاقر وانه وعد عليه ماءة دينار، فكظم غيظه وامر به الي السجن، ثم جاء العيد فعرض المسجونين فوجدهم محبوسين بحقوق الناس الا ذلك الرجل فبحقه، فكساه واطلقه فمات بعد خمسين يوما، فحمد الله حيث لم يقدم علي قتله. الي غير ذلك من فضله، وورعه وزهده، وايثاره للاخرة، واحتياطه في الدين فصلوات الله عليه وعلي اباءه الهادين.



  AUTO [وصيته قبل وفاته]

 ويكفيك من ورعه عليه السلام واحتياطه ما ذكره في وصيته المشهورة وهي:

 هذا ما اوصي به احمد بن الحسين بن هارون الحسني وهو يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا، فردا صمدا، لا شبيه له ولا نظير، لا يجور في حكم، ولا يقضي في [ا] خلقه بالفساد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله [](ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) صلي الله عليه وعلي اله، واشهد ان الدين كما شرع، وان الاسلام كما وصف، وان البعث حق، والحساب حق، والجنة حق، والنار حق، ?وان الله يبعث من في القبور?[الحج:] وان عليا [عليه السلام] امير المءمنين وامام المتقين، وبعده الحسن والحسين عليهما السلام ثم من سار بسيرتهما من اولادهما وسلك منهجهما، ثم انه اوصي الي جميع اخوانه من المسلمين، واخواته من المسلمات وسالهم ان يبرءوه بعد موته بما امكن كل واحد منهم، من صغير حسنة او كبيرها، من حجة او عمرة، او طواف بالبيت الحرام، او زيارة لقبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقبور الشهداء والصالحين من العترة وغيرهم، او صدقه بما قل او كثر، او استغفار له، او دعاء له بالمغفرة والرحمة، او ركعات يركعها عنه، او صيام يصام عنه، او قراءة يقرءها عنه، او جهاد او تكبير في جهاد، او غير ذلك من وجوه الحسنات، فمن ذكره بشء من ذلك واجابه اليه فانه يسال الله عز وجل ان يتقبله منه وياجره، ويحسن عليه جزاه، ويرزقه شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم ، والذي دعاه الي هذه الوصية هو ان الاقوي والاصح عنده ان الميت لا يتبعه بعد موته مما يفعل الحي له بعده، الا ان يكون اوصي، او امر به لقوله تعالي ?وان ليس للانسان الا ما سعي?[النجم:] واراد ايضا حث المسلمين علي ذلك لينتفعوا وينتفع هو به، واوصي بعد ذلك الي القاضي ان حدث به حادث الموت ان يبدا بتجهيزه وتكفينه وتحنيطه، وان يختار  لتكفينه ثيابه التي عبد الله فيها ويقتصر عليه، ولا يتجاوز الي غيرها، ويقتصر علي لفافة وقميص وازار وردت به السنة وجاء به الامر، ثم اوصي بعد ذلك وامره ان يخرج الثلث من جميع ماله من ضياع وعقار وكتب وثياب وعين وورق، وان يقسم الثلثين بين ورثته علي حكم الفراءض بعد ان يقضي ديونا كانت عليه من جميع المال، وامره ان يحج عنه من الثلث حجة من حيث امكن، اما من الكوفة، اومن المدينة، او من بعض المواقيت من حيث يسهل بما امكن من المال ولم يقدر فيه تقديرا، وامره ان يختار للحج عنه ثقة من المسلمين، وذكر ان مملوكتيه المسماة بكذا[ب] والمسماة بكذا قد اوجب لهما الحرية بعد موته، ودبرهما في حياته تدبرا صحيحا، فهما بذلك بعد موته حرتان لا ملك لاحد فيهما، واوصي بعد ذلك لكل واحدة منهما بعشرة دنانير نيسابورية، وجميع ما في ايديهما من ثياب واكسية والات فهي منسوبة اليهما؛ اوصي لكل واحدة منهما بذلك، ثم اوصي الوصي ان يجعل الباقي من الثلث بعد ما ذكرنا نصفين، فيتصدق بالنصف علي فقراء المسلمين، والنصف الثاني يجب ان يصرف في مصالح المسلمين من انفاق علي الطرق والمساجد ونحو ذلك، وفي سبيل الجهاد، فان صرف بعض ذلك الي فقراء العلوية فهو جاءز، واوصي في الوداءع المودعة عند الثقات ان يتامل فيها، فما وجد مكتوبا علي اوعيتها او رقاع في اوعيتها لخاصتي يعلم انه ملكي، وانه يجب ان تجري مجري ساءر املاكي علي ما تقدمت الوصية به، وما وجد مكتوبا علي اوعيتها، او رقاع في اوعيتها انها زكوات، اوعشورا، وللفقراء صرف الي المستحقين منهم؛ وما وجد علي اوعيتها اورقاع في اوعيتها انه لمصالح المسلمين صرف في مصالحهم علي ما سلف القول به من اصلاح الطرق وغيرها، واوصي ان جميع ما هو منسوب اليه من الدواب والبغال والاتها لمصالح المسلمين، لا ملك له في شء منها؛ لان ما اشتراه منها اشتراه بمال المصالح لمصالح المسلمين، وما قيد منها اليه من جهة السلاطين  قيد علي وجه يجب صرفه الي مصالح المسلمين، وكذلك ما عنده من سيف او سلاح جميعها لمصالح المسلمين). انتهي.

 وفيه اشارة الي ما ذكره في (كشف المرادات تعليق الزيادات) من صحة الوصية الي الاولاد والقرابات، وجميع من حضر من المسلمين، او غاب بالدعاء له واخراج اموالهم له في كل خير يعملونه بعده الي ابد الدهر؛ فانه صحيح كما ذكره رضوان الله عليه وذكره يحيي [عليه السلام] في وصية نفسه من (الاحكام) وابو القاسم البلخي رحمه الله ذكره ايضا في وصية نفسه الي المسلمين.

 قال: وان لم يوص لم يلحقه ثواب ما يفعل لقوله تعالي: ?وان ليس للانسان الا ما سعي?[النجم:].



  AUTO [() الامام يحيي بن الحسين (ابو طالب)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الناطق بالحق ابوطالب:يحيي بن الحسين بن هارون عليه السلام، فهو تلو اخيه في فضله، وزهده، وعلمه، وعدله، فهما كما قاله الصاحب: (ما تحت الفرقدين كالسيدين)[ا].

 قال الحاكم رحمه الله: كان شيخنا ابو الحسن علي بن عبد الله والسيد ابو القاسم يحكيا عن علمه وورعه، واجتهاده وعبادته، وخصاله الحميدة، وسيرته المرضية، شيءا كثيرا يليق بمثل ذلك الصدر، وله في العدل والرفق، وسلوك منهج الاءمة الهداة، والزهد في الدنيا والاعراض عنها ما يعرف من اماليه ويوجد في علاليه.

 وليس يصح في الابصار شء اذا احتاج النهار الي دليل



  AUTO [() الامام: الحسن بن عبدالرحمن (ابو هاشم)]

 ( ...   وقيل  ه / ...   م)

 واما الامام ابو هاشم: الحسن بن عبد الرحمن وهو من اجداد المنصور بالله عليه السلام فكان من الورع، والزهد، والعبادة، والعلم، وسلوك طريقة قدماء الاءمة الاطهار بمحل اشهر من النهار، واوضح من الشموس والاقمار.



  AUTO [() الامام الناصر ابو الفتح الديلمي ]

 ( ...   ه / ...   م)

 واما الامام الناصر: ابو الفتح بن الناصر بن الحسين الديلمي فامام عظيم الشان، له من التصانيف ما يدل علي وفور علمه، ومن اعظمها (البرهان) وفي سيرته ما يعرف به سلوك اباءه الاءمة الاعيان في حيطة امر المسلمين، وتفقد امور الضعفاء والمساكين، والايثار بمال الله، ودفع المظالم، وعمارة سبل العدل حتي اكرمه الله بالشهادة، واتاه الحسني وزيادة، فرحمة الله عليه ورضوانه.



  AUTO [() الامام علي بن جعفر الحسيني (الحقيني)]

 ( ...   ه / ...   م)

 واما الهادي الحقيني: علي بن جعفر الحسيني.

 فكان بالمحل العظيم من العلم والزهد والعدل، اجمع اهل زمانه ان سبع علمه الة للامامة، ولم يزل ناظرا في امور المسلمين حتي بواه الله دار الكرامة.

 وتبعه في خصال علمه وفضله وورعه وزهده وعدله الامامان:



  AUTO [() () ابو الرضا الحسيني الكيسمي ويحيي بن احمد بن الحسين (ابو طالب الاخير)]

 ( ...  نحو  ه / ...   م)

 و( ...   ه / ...   م)

 ابو الرضا الكيسمي الحسيني، والسيد الاخير ابو طالب (يحيي بن احمد بن الحسين بن الامام المءيد بالله الهاروني).

 فانهما امامان جليلان عادلان، طريقهما من الزهد والعدل، والرافة بارباب الايمان طريقة اباءهما السادات الاعيان .



  AUTO [() الامام: احمد بن سليمان (المتوكل علي الله)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الاعظم المتوكل علي الله [ب] احمد بن سليمان فهو من الاءمة السابقين، وعيون العلماء المحققين، جمع بين العلم والعمل وله في الزهد وتاثير الاخرة علي الدنيا مقام عظيم كما عبر به عن نفسه في قصيدته المشهورة في الزهد التي اولها:

 وابكي ذنوبي اليوم ان كنت باكيا

 دعيني اطفي عبرتي ما بدا ليا

 وله في صباه:

 حباها به رب العباد اطمانت

 وعادت الي التقوي وصامت وصلت

 من الرزق امست في الهموم وضلت

 الي حملها قسرا وخانت وضلت

 يقين فلا يخشي اللتيا ولا التي

 ولم يعطها عند المني ما تمنت

 وان سءمت صرف الزمان وملت

 وذلت لرب الناس الا وعزت

 يملكها امرا وان هي زلت

 وتقواك راس المال فاجعله عدتي

 شهيدا ولا تدحض بذلك حجتي

 وان عظمت يوما لديك وجلت

 وقد كملت مني الفروض وتمت

 اذا اعطيت نفس الفتي قوتها الذي

 وطابت ولم تغلبه ان كان عاقلا

 وان هي لم تعط الذي حبيت به

 وكان قصاري امرها ان ترده

 فاما اخو التقوي الصحيح ومن له

 اذا ما تمنت نفسه الشء ردها

 يكلفها مالا تريد وتشتهي

 وما تعبت نفس وهانت وانصبت

 ويمنعها من كل ما هويت ولا

 فيارب فارزقني اليقين فانه

 وزدني علما نافعا وتوفني

 وكفر ذنوبي رب واغفر خطيءتي

 واخر رجاءي رب حتي تميتني

 ولقد كانت ايامه بالعدل زاهرة، ولياليه بعمارة زاد الاخرة عامرة فرحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO [() الامام عبد الله بن حمزة (المنصور بالله) ]

 (    ه /    م)

 واما الامام المنصور بالله: ابو محمد عبد الله بن حمزة بن سليمان عليه السلام فهو الامام النحرير، المعروف بسعة العلم الغزير، امام الابرار، وشمس الاءمة الاطهار، البالغ ذكره حيث بلغ النهار.

 قال في سيرته: اما زهده فمعروف في سيرته، مشهور من شيمته، يعرفه من خالطه واتصل به من حال الصغر الي الكبر، وانه كان كثير [ا] الصبر علي مضض العيش، مدمنا علي الصوم والقيام، وما لمس حراما متعمدا، ولا اكله ولا رضي اكله، وكان يغشي مجالس العلم، ويقتات الشء اليسير الزهيد، ويءثر علي نفسه الوافدين اليه، والضعفاء والمساكين والغرباء، وكتب كتابا قال فيه: والله ما رايت خمرا يعني في يقظة ولا منام ولا الملاهي من الطنابير وما شاكلها حتي ظهرت علي الجبارين من الغز، وامرت بكسرها واراقة خمورها، ولا اكلت حبة حراما اعلمها، ولا قبضت درهما حراما اعلمه، ولا تركت واجبا متعمدا، واني لمعروف النشاة بالطهارة، ما كان لي شغل الا التعليم والدراسة والعبادة، ثم انتقلت بعد ذلك الي الجهاد في سبيل الله، فحاربت الظالمين، الي اخر ما قال عليه السلام، ومقاماته في الرافة، والرحمة، والعدل، والزهد في الدنيا، وايثار الاخرة اشهر من شمس النهار يتناقله الاخيار، ويرويه الابرار في محافل الاخبار، وكيف لا وهو امام العلم والعمل، والواصل منه الي منتهي السءل والامل.

 عمر طريق الاخرة فنال النضرة والنعيم، وملك اشرف المسالك فظفر برضوان ذي العزة العظيم.



  AUTO [() الامام احمد بن الحسين (ابو طير)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الشهير الشهيد المهدي لدين الله: احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبد الله [عليه السلام] فكان فيه من صفات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلقا وخلقا ما لا ينكره احد، وله من العلم الغزير ما لا يوصف بحد.

 ولما دعا لبي دعوته العلماء الاعلام، وله من الكرامات ما هو مشهور بين الانام، انفق في دون ستة اشهر من النذر والبر خاصة فوق ثلاثماءة الف مع العطايا الجليلة الجسيمة، من الخيل والذهب وغيره، مع انه عليه السلام كان في اكثر ايامه يصل ليله بنهاره، ولا يذوق فيه الا الماء، والناس معه في غاية الرغد والنعيم.

 وكان الطالب يطلب منه الشء فيضاعفه له اضعافا كثيرة وما احقه بما قيل:

 فتي عيش في معروفه بعد موته كما كان بعد السيل مجراه مرتعا[ب]

 فلقد عاش الناس في بركات هذا الامام بعد موته فوق ما كانوا عليه في حياته، وعمر العدل في ايامه البلاد والعباد.

 وكان كثير التفقد للفقراء والضعفاء، مءثرا لهم علي نفسه، لا يستعمل علي الرعية الا من ارتضي دينه وامانته، بحيث لا يجري في المسلمين الا ما اوجبه دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشرعه. فصلوات الله عليه وسلامه.

 ولما استشهد قام بعده.



  AUTO [() الامام الحسن بن بدر الدين (المنصور بالله)]

 (    ه /    م)

 الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين [محمد بن يحيي]، وناهيك به من امام مءثر للاخرة علي الدنيا، بالغ من الزهد فيها مع ساءر الكمالات الي الغاية القصوي، حتي توفاه الله الي رحمته، وافاض عليه ما لا يحصي من بركته.



  AUTO [() الامام ابراهيم بن احمد تاج الدين اليحيوي]

 ( ...   ه / ...   م)

 وقام من بعده الامام الاسير، ذو الوجه المنير: ابراهيم بن [احمد] تاج الدين [بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي] عليه السلام، ولقد كان من افاضل اءمة العترة علما، وعملا، وورعا، وزهدا في الدنيا، وقياما بحقوق الفقراء والمساكين، واهتماما بامور المسلمين.



  AUTO [()الامام المطهر بن يحيي (المظلل بالغمام)]

 (    ه /    م)

 وقام بعده الامام المتوكل علي الله: المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر.

 وكان اماما عظيما معروفا بالفضل والورع وهو كما قيل فيه:

 الا بامرين مشهورين فاعترف

 وبذل روح وان ادي الي التلف

 سالت عنه فقالوا ليس نثلمه

 سخاء كف وان لم تبق باقية

 وكان من التواضع، وتفقد ضعفاء الرعية، والعدل فيهم بمحل عظيم.



  AUTO [()الامام محمد بن المطهر بن يحيي (المهدي)]

 (    ه /    م)

 وكذلك ولده الامام المهدي لدين الله: محمد بن المطهر صاحب (المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي) وغيره.

 ولما تمكنت بسطته في (اليمن) وفتح مدينة (عدن) ذاق الناس في ايامه برد العدل والامان، واحياء سيرة محمد ووصيه والاءمة الهادين صلوات الله عليهم اجمعين ورفع المكوس، وازال عن الامة ما يخافون من البءس، حتي دعاه داعي الحق فاجابه، واكرم الله نزله ومابه.



  AUTO [() الامام يحيي بن محمد السراجي]

 ( ...   ه / ...   م)

 واما الامام السراجي: يحيي بن محمد بن احمد، فهو من العلم الغزير، والحفظ بالمحل الكبير، حتي كان يحفظ ستين الف حديث، وله في الزهد وتاثير الاخرة والحيطة في الدين مقامات[ا] يتناقلها اهل التقوي واليقين، ويقتدي بها اهل الاخلاص من اولياء الله المتقين.

 وكذا كانت سيرة الاءمة الاربعة الذين هم:



  AUTO [() الامام علي بن صلاح بن ابراهيم]

 ( ...   ه / ...   م)

 الامام علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين القاءل في دعوته: اني قد تسنمت غارب هذه الدعوة مستكملا شراءطها غير خارج عن استحقاقها، وقد لزمتكم الاجابة، ولكم البحث والاختبار والامتحان، وعند الامتحان يكرم الرجل او يهان، ونحن قادمون عليكم فان وجدتم الدعوة صادقة، والشراءط متكاملة، فلا غضاضة عليكم في اتباع الحق، وان وجدتموها خارجة عن الرسوم الشرعية، فانتم مدركون ما في خواطركم، ولم يتم له عليه السلام ما قصده من احياء الدين، ونشر العدل في المسلمين.



  AUTO [() الامام يحيي بن حمزة (المءيد بالله)]

 (    ه /    م)

 وثانيهم: الامام المءيد بالله: يحيي بن حمزة الذي طبق الشرق والغرب علمه الغزير، وبلغ من ذلك الي مالم يبلغه غيره من ال البشير النذير؛ فهو كما قال الامام المطهر الواثق بالله في طراز قبته الشريفة:

 ارسي كلاكله ولم يتحول

 قدرا واشرف في الفخار وافضل

 والجود والمجد الاثيل الاكمل

 وعلي المليك الاوحد المتطول

 [المتعبد] المتنفل المتبدل

 لب اللباب من النبي المرسل

 نور النبوة والهدي المتهلل

 في قبة ضربت علي خير الوري

 وعلي الزعامة والامامة والندي

 وعلي السماحة والرجاحة والنهي

 والعالم المتوحد المترهب

 يحيي بن حمزة نور ال محمد

 وكانت ايامه بالعبادة عامرة، ولياليه بالقيام زاهرة، ومحافله بالعلوم نيرة باهرة، مع شدة اقباله علي الاخرة، وايثاره لما يءثره اهل السجايا الطاهرة، فرضوان الله عليه وعلي اباءه اءمة الهدي، ومصابيح الدجي.



  AUTO [() الامام المطهر بن محمد (الواثق)]

 (    ه /    م)

 وثالثهم: الامام الواثق: المطهر بن محمد بن المطهر.

 كان من الزهد في الدنيا وايثار الاخرة بالمحل الاشهر، ولما دعا الي الله اعرض بعد ذلك عن الدعوة صفحا، وطوي دونها كشحا، وفي ذلك يقول: (ليعلم داني الامة وقاصيها انما كنا تحملنا من الاعباء الا لنلحق بالسابقين من الاجداد، فنذكر في الملا الاعلي، فابي الله ان يجعل ذلك الا في مستودع سره، وترجمان[ب] ذكره المهدي لدين الله العلي: علي بن محمد بن علي، فقلنا الخيرة للمختار، وربك يخلق ما يشاء ويختار، والسعيد من كفي، وتخفيف التكليف من اللطف الخفي)، في كلام تركنا بعضه للاختصار.



  AUTO [() احمد بن علي بن ابي الفتح]

 ( ...   ه / ...   م)

 ورابعهم: الامام الفتحي: احمد بن علي بن ابي الفتح، ولم يتمكن كل التمكن، الا ان زهده وورعه وايثاره للاخرة مشهور.



  AUTO [() الامام علي بن محمد مفضل(المهدي لدين الله)]

 (    ه /    م)

 واما الامام المهدي لدين الله: علي بن محمد بن علي بن [يحيي بن] منصور بن مفضل عليه السلام فنشا علي ما عليه سلفه الصالح من الخصال الفاءقة الراءقة التي اشتهرت في كل زمان ومكان.

 حضر بيعته خمسماءة من اهل العلم والعمل، والزهد والورع، وعارضه الواثق بالله: المطهر بن محمد، ثم اجمع الناس علي الامام، وكان الواثق سليم الطوية سلس القياد، فاجتمع به وسلم الامر له، فخرج الامام لصلاة العيد في عالم عظيم، وامر الواثق بالصلاة فصلي بالناس، وخطب خطبة بليغة ذكر فيها الامام، وانه يجب طاعته عليه وعلي جميع المسلمين، فوصفه بما هو اهله، واسهب واطنب، واظهر رجوعه عن الامام، وبايع علي رءوس الاشهاد، ولم يزل الامام المهدي علي الاحوال الرضية والسيرة المرضية، فاحيي معالم الدين، وازال ظلم الظالمين، ورفع عن الرعية المكوسات، ونظر في الظلامات، وحصل الفقراء والمساكين في وقته علي ما فرض لهم من الزكوات والصدقات، وكان من العبادة والزهادة والورع عن المحرمات بمحل لا يخفي علي احد من البريات ، حتي ابتداه الالم في (ذمار).

 قال في (كاشفة الغمة): كان [عليه السلام] في الفضل في اعلي الدرجات، والمحافظة علي وظاءف العبادات من الواجبات، والمسنونات من الصيام في الايام المختارات، والشهور الفاضلات، والزيادة من الصلوات وانواع القربات، والوقوف عند الشبهات، والتجنب للمكروهات، ولا يفتر لسانه عن ذكر الله في الخلوات.

 واما ورعه عليه السلام فكان كالمعصوم عن الاخلال بالواجبات، وارتكاب المقبحات، ولو بقيت العصمة لاحد غير من جاء الشرع بعصمته لكانت له عليه السلام.

 فلله ذاك الواحد المتفرد[ا]

 هو الناس في المعني وان كان واحدا



  AUTO [() الامام محمد بن علي (صلاح الدين)]

 (    ه /    م)

 وكان ابنه الناصر قاءما بالامور، ناظما لاحوال الجمهور، محتاطا في ذلك باخذ الولاية من العلماء الابرار، ثم نهض القاضي العلامة: عبد الله بن حسن الدواري من (صعدة) في عصابة وافرة من العلماء، فتلقاهم الناصر الي قريب (هران)، وجاء العلماء اليه ارسالا، واجمعوا علي امامته، وكان اول من رقي المنبر: الواثق بن المطهر، ثم السيد بهجة العلماء: الهادي بن يحيي، ثم بقية العلماء علي مراتبهم يخطبون ويبايعون، واجتمع في بيعته زاءد عن ماءة الف، ولم يزل والده عليه السلام عليلا الي اخر يوم من جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وسبعماءة، ثم توفي رضوان الله عليه وكان اوصي ان يقبر بمشهد جده الهادي [عليه السلام] في (صعدة) فانفذ ولده الوصية؛ ولم يزل الناصر ناهجا منهج سيد المرسلين والاءمة الهادين، منابذا للظالمين، شحاكا للملحدين، ناظما لامور المسلمين، قاءما بامور الدين، متفقدا للضعفاء والمساكين، مستعملا علي حقوق الله من ارتضي دينا وعلما وعملا، مع ورع في الدنيا، وزهد وتاثير للاخرة، وغزا الي (زبيد) و(تعز)، واخرب (الجند)، ونفذت اوامره في (تهامة) خلا (زبيد)، وملك (صنعاء)؛ ولما توفاه الله الي رحمته كتم موته قدر شهرين حتي وصل القاضي عبد الله بن حسن الدواري من (صعدة) في عدة من العلماء؛ فتلقاهم ولد الامام المنصور في شيعة (صنعاء) الي المنظر، وسلم عليهم القاضي، وقام خطيبا معزيا في الامام، وامر بدفن الامام، وبويع المنصور علي بن صلاح براي فريق، وللامام المهدي: احمد بن يحيي براي اخرين، ونشا الامام المنصور مدا في حجر الخلافة، وتحلي بحلي العبادة والعفافة، واشتهر فضله في الاقطار، واكتسي من حسن الصيت ابهي الحلل والمبار، وشغف بالصيام والقيام، واكتحل السهر في حنادس الظلام، وعمرت بحسن سيرته امصار الهدي وبواديها، وامنت بهيبته السبل ونواحيها،  واطاعه مطيع الامة وعاصيها[ب]، قال الامام عز الدين [بن الحسن] عليه السلام في (العناية التامة): (كان له من محاسن الصفات ومحامد السمات ما لا خفاء به).



  AUTO [() الامام احمد بن يحيي (المهدي)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الاعظم الشهير: احمد بن يحيي بن المرتضي بن المفضل الكبير بن الحجاج؛ فهو الامام الذي شهرته مغنية عن ذكره، وفضاءله وعلمه وعلو شانه وقدره مما لا يحتاج الي بيانه وسطره، وناهيك بامام اعتمد ارباب العقد والحل علي تاليفاته في جميع العلوم، وطلعت كواكبها المنيرة في سماء زينت بالنجوم.

 ومن كلامه عليه السلام في الحكمة: (لن تجتمع التقوي والحكمة الا لشخص ليس فوق همته همة).



  AUTO [وصيته (ع)]

 ونذكر من كلامه عليه السلام ما هو مقصود كتابنا هذا، قال رضوان الله عليه في وصيته: (ويقول هذا العبد الفقير الي رحمة ربه القدير المهدي لدين الله: احمد بن يحيي بن رسول الله، انه اوصي الي عترته واسرته، ويوصي بها كل مكلف مربوب، كما اوصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب ?يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون?[البقرة:] حتي قال: واوصي كل من اتاه الله الحكمة بما اوصي به في محكم كتابه حيث قال: ?واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه?[ال عمران:] ?واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله?[البقرة:] ولعمري انه لا تقوي نافعة الا مع بصيرة واقعة، فالورع من غير علم كخبط في دجنة ظلماء، والعلم من غير ورع كسراج في يد اعمي، وكفي بقوله تعالي تنبيها علي حاجة التقوي الي العلم: ?ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون?[الاعراف:] ولا سبيل الي العمل بهذه الاية الا لعالم عامل، يرجع الي الانتعاش عند عثرته بهدي بصيرته، الي ان قال: وامر من مكارم الاخلاق بما امر به الملك الخلاق حيث قال: ?وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا?[النساء:] وبما حكاه الله عمن اتاه الله الحكمة حيث قال: ?يابني اقم الصلاة [ا]وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور?[لقمان:]، ?واغضض من صوتك?[لقمان:]، ?ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا?[لقمان:]، ?ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر  والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا?[الاسراء:] ?ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين?[التوبة:] ?واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين?[الشعراء:] ?ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط?[الاسراء:] ?والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما?[الفرقان:] ?والذين هم عن اللغو معرضون?[المءمنون:]، ?واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما?[الفرقان:] ?واعرض عن الجاهلين?[الاعراف:] ?ولا تنابزوا بالالقاب?[الحجرات:] ?ولا يغتب بعضكم بعضا?[الحجرات:] ?ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم?[الانفال:] ?ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض?[النساء:] ?واسالوا الله من فضله?[النساء:] ?فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي?[النجم:] ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار?[هود:] ?ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا?[طه:] ?ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا?[الكهف:] ?يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا?[البقرة:] ?والذين في اموالهم حق معلوم، للساءل والمحروم?[المعارج:،] ?فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر، واما بنعمة ربك فحدث?[الضحي:]  ?واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي?[النازعات:،].

 وكفي بما وصف الله نبيه حيث قال: ?عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم?[التوبة:] واوصي بانه يعتذر الي كل من صدر اليه منه اساءة، او جناية عليه في عرض، او جسم، او مال، صادرة عن عدوان، او ذهول او نسيان، علي وجه لا يرضي الرحمن، والي من وقع منه في حقه تقصير، عن ايفاءه ما يستحقه من قليل او كثير، مما يوجبه رحامه او جوار، او مرتبة تعليم، او فضل، او بفصل، او زوجية، او صحبة، او استءجار او نحوا من ذلك، فان هذه الامور اسباب موجبة لحقوق الاخلال بها عقوق، ويلتمس منهم جميعا العفو عن الخطا، والصفح عن الاخلال بالوفاء، وبرا ذمته من ذلك تقربا الي الله تعالي وصلة[ب]لرسول الله، والله يحسن مكافاته بان يتقبل حسناته، ويتجاوز عن سيءاته، فقد اعتذر اعتذار معترف باذل جهده في تلافي ما فرط منه من الحقوق، او فرط منه من العقوق، واوصي الي كل من اقاربه واولياءه، واخوانه واولاده، ومن عرفه بالنقل لا بالعيان، من ابناء زمانه ومستقبل الازمان، ان يبره بما امكن من القربات، واشراكه في صالح الدعوات، فان تفضل بان وصله او تصدق، وجعله عنه وحقق، فالله تعالي يجعلها وسيلة مقبولة، وبرضوان الله عمن وصله موصولة، ومن انتفع بشء من موضوعاته، فليجعل تكرار الدعاء من مكافاته) وناهيك بكلام هذا الامام الشهير موقظا من سنة الغفلة والجهالة، دالا علي سبيل الهدي واليقين والورع والزهد والتقوي احسن دلالة، وفيه ما يغنيك عن تتبع معرفة احواله الشريفة، واعراضه عن هذه الدنيا الدنيءة، والاقبال علي الاخرة، وهذه هي طريقة الانبياء والاوصياء والاولياء؛ فرضوان الله عليه ورحمته عليهم اجمعين.



  AUTO [() الامام علي بن المءيد الفللي]

 (    ه /    م)

 واما الامام: علي بن المءيد القاءم من ال يحيي بن يحيي سلام الله عليهم فمن التقوي والزهادة بالمحل الرفيع المكين، ومن ايثار الباقية علي الفانية بما لا يفتقر الي تبيين، وله كلام في الزهد والخير متين.



  AUTO [() الامام عز الدين بن الحسن المءيدي]

 (    ه /    م)

 واما الامام الهادي الي الحق: عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد رضوان الله عليه فهو الامام الذي نشا منشا اباءه الكرام، الموصوف بغزارة العلم في العلماء الاعلام ، حتي ملا بعلمه (اليمن) و(الشام)، ومن اراد الوقوف علي ورعه وزهده واقباله علي الاخرة، فليقف علي كتابه في علم الطريقة المسمي (كنز الرشاد وزاد المعاد) ولقد كان عليه السلام في القيام بالحقوق وتوفيرها علي اهلها، ومحبة العلم واهله، والتباعد عن كل شبهة بمحل لا يجهله احد من الناس، ومثله في فضله وعلمه وزهده وورعه.



  AUTO [() الامام الحسن بن عز الدين المءيدي]

 (    ه /    م)

 الامام الناصر لدين الله [ا]: الحسن بن الامام عز الدين، ويكفيك في فضله متابعة الامام الشهير: شرف الدين عليه السلام واكثر علماء (اليمن) له، وكان في الزهد والورع وايثار حقوق الله علما مشهورا، ولما قام الامام: الوشلي [عليه السلام ] استرجح [عليه السلام] طيافة (الحرجة)، واقبل علي عبادة ربه، وفاز برضوانه وثوابه.



  AUTO [() الامام مجد الدين بن الحسن المءيدي]

 (    ه /    م)

 واما الامام الشهير: مجد الدين بن الامام الحسن فله كرامات باهرة، وفضاءل ظاهرة، ولم يزل قاءما بالامور علي نهج الاءمة الهادين، حتي ظهرت انوار الامامة بالامام شرف الدين، فمال عليه السلام الي الزهادة والعبادة، ونهض الي (الحرجة)، واشتغل فيها بالطاعة لله سبحانه حتي دعاه داعي الحق فاجابه، واكرم الله لديه مابه.



  AUTO [() الامام يحيي (شرف الدين) بن شمس الدين]

 (    ه /    م)

 واما الامام الكبير الخطير المتوكل علي الله: يحيي بن شمس الدين بن امير المءمنين المهدي لدين الله [احمد بن يحيي المرتضي] رضوان الله عليهم فعلمه وورعه وزهده وفضله وايثاره للاخرة اشهر من الشموس والاقمار، واظهر من النهار.



  AUTO [بينه وبين جد المءلف عبد الله]

 ولجدنا الشهير من الاختصاص به والوزارة له ما هو مشهور، ويحسن ان نتبرك هنا بما رسمه لجدنا قدس الله روحه وفيه من تعظيمه عليه السلام للعلم واهله، وايثاره لحقهم ما ينبغي الاقتداء به والاهتداء بهديه فيه، وفيه اعتبار للواقف عليه لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 المتوكل علي الله امير المءمنين احق من لحظ بعين الرعاية، واولي من اسبل عليه سربال الحياطة والكفاية، من رتع في حداءق العلم والوفاء، ورضع لبان الفضل والصفاء، وانتظم في سلك الوزارة والكفاية والبراعة، وثبت في صخر الكمال ومناصرة اءمة الال قدر الاستطاعة، وصرف الي الفضاءل همته[ب]، وشحذ للانخراط في سلك السابقين الي المفاخر عزمته، ولما كان القاضي العلامة، المحقق الفهامة، واسطة عقد علماء الامة، وصدر اكابر وزراء الاءمة، الشهير علما، العظيم فهما، حسام الملة والدين، قاضي قضاة المسلمين: عبد الله المهلا بن سعيد بن علي بن محمد بن علي النيساءي ثم الشرفي الانصاري هو الحاءز لهذه الصفات، والقارع لباب هذه الصفات، خرج امر مولانا وامام عصرنا المتوكل علي الله: شرف الدين صلوات الله عليه وعلي اباءه واجداده وصرف عنه كيد الكاءدين، وعدوان المعتدين بانشاء هذا المنشور الشريف، والرسم العالي المنيف، عقدا محررا، ونظاما مقررا، لا ينسخه ناسخ، ولا يفسخ عقد ثبوته فاسخ، يشهد له ولاولاده واقاربهم وارحامهم ومن يلوذ بهم بعلو المنزلة، وسمو الرتبة، ورفعه الشان، وعلو المكانة والمكان، والاذن العام، والامر التام، باختطاط هجرة الوعلية، والشجعة في جهاتنا الشرفية، وفوضنا اليه النظر في تلك الهجر المرضية، واحياء علوم الذرية الزكية، محوطا في نفسه وولده وماله، معظما في جميع احواله، مفوضا اليه صرف زكاة املاكه، واملاك شركاءه واقاربه وارحامه في مصارفها التي امر الله بوضعها فيهم من فقراء المءمنين، وطلبة العلم الشريف من ملازمته الاكرمين وامواله  واموال شركاءه واقاربه وارحامهم واولادهم كاموالنا في الحياطة والرعاية، ولا مطالب عليهم ولا خراصة، ولا اعتراض من ناءب ولا عامل ولا عريف اليها، بل امرها اليه والي اولاده من بعده ما تناسلوا خالدة تالدة، من احدث فيها غير ما ذكرناه فقد احدثه الي جانبنا، ومن ارادهم بمكروه فقد خرج عن ذمتنا، وجميع من اوي الي هجرته او بلاده، او التجا اليه او الي احد من اولاده، فحكمه حكمهم فيما ابرمناه، واذنا له في اخذ كفايته وكفاية[ا]من يلوذ به وياوي اليه والي اولاده من بيت مال المسلمين، وقبضات اوقاف المساجد في جهاته، ومن اوصل اليه او الي اولاده شيءا مما امره الينا من الواجبات وغيرها فقد برءت ذمته من ذلك؛ لتفويضه ومكان ولايته، وثقته وامانته، وخلوص محبته، ومناصرته ومناصرة اباءه الاكرمين للاءمة الهادين، ولعلمه وورعه وديانته، وحكم جهاته واملاك في نيسا و(الظهرة) وساءر البلاد حكم ما ذكرناه، ولا اعتراض عليه ولا علي اولاده وشركاءهم وارحامهم ومن يلوذ بهم، ومن استصحب شيءا من خطوطهم الي عامل، او ناءب في مطلبه، او جباية او غيرها مما يءخذ به ساءر الرعية، وحكم ما يدخل عليه من مال او عقار حكم ما مر ذكره في جميع الامور، وقد امرناه بازالة المكوس والمظالم، ورفع الماثم، وتفقد الفقراء والمساكين، ورفع الظلامات، والحمل علي الواجبات، وازالة المفاسد والمقبحات، والحمل علي ما كان عليه سيد النبيين، والاءمة الهداة المصطفين الاخيار من ذريته الاطيبين صلوات الله عليهم اجمعين فليعلم ذلك من وقف عليه من الولاة والعمال، غير متعدين حد ما وضعنا له، حرر في شهر محرم الحرام غرة سنة(ه) في المخيم الامامي ب(نهم) مخرجه لقصد افتتاح بلاد الاشراف اهل (صعدة) بعد ان وقع منهم محاصرة لحرمه (مارب) اعانه الله علي ذلك انه وليه والقادر عليه. انتهي.



 ولما جاء الاءمة الهادون بعده، كالامام العظيم: الحسن بن علي، والامام الفخيم المنصور بالله: القاسم بن محمد، والامامين الكريمين: المءيد بالله والمتوكل علي الله واخيهما: الحسين بن القاسم رضوان الله عليهم اجمعين رقموا علاماتهم الشريفة علي هذا المرسوم تبركا به واحياء لمضمونه، وفيه من مقاصد الاءمة واعترافهم بحق الفضلاء، والامر بتفقد الضعفاء، وازالة ما ليس من سيرة[ب] اءمة الهدي ما فيه كفاية لمن اهتدي.



  AUTO [وصيته]

 وفي وصيته عليه السلام التي يقول فيها ما لفظه: وبعد .. هذه وصية عبد الله الفقير الي عفو الله ورحمته امير المءمنين: شرف الدين بن شمس الدين بن امير المءمنين المهدي لدين الله، وساق نسبه عليه السلام الي امير المءمنين كرم الله وجهه ثم قال بعد كلام طويل: (اوصي الي جميع اهلي واولادي، وقرابتي واخواني، واصحابي ومعارفي، وجميع المسلمين باني استغفر الله العظيم واتوب اليه من كل ذنب علمه الله مني، او علمته او علمه مني عالم ، وانا اعتذر الي الله سبحانه وتعالي والي جميع من يجب له علي الاعتذار، خاضعا متذللا، خاشعا متبتلا، جاهدا في الخروج من اسباب التبعة، متنصلا حسب الطاقة والامكان، وعلي ما يوفقني له الملك الرحمن، مقرا بعدم البراءة من الذنوب، خاءفا مما اقترفته لسوء العقاب الا ان يرحمني علام الغيوب، واوصي الي الله تعالي بالتوبة علي، والهداية لي، والرضي عني، والاسعاد في الدنيا والاخرة، وان يرزقني عمرا طويلا اشتغل فيه بشكره وذكره وحسن عبادته، وان يجعلني من الخاضعين لهيبته، الخاشعين لرهبته، الراجين لفضله ورحمته، الباكين لخوفه وخشيته، الفاءزين باسباب رحمته وعزاءم مغفرته، والسلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والخلود في الجنة، والنجاة من النار، والي من ذكرت من عباده بالبر الي من جميع ما ينفعني عند الله البراء منه، وقد ابرات كل من ابراني كذلك، وكذلك كل من لم يبرءني الا ان يكون عدم البراء له مني يدعوه الي البراء منه لي، واوصيت اليهم ان يبرءوني ما امكنهم من انواع القرب البدنية والمالية، فمن براني اسال الله تعالي مجازاته عني بخير الدنيا والاخرة، ثم ان علي حقوقات لا تحصي، ولا يسعني فيها الا واسع فضله، وعظيم عفوه، وقد وقعت لي مصادفات وامور مخلصات علي قواعد شرعيات، ومقاصد دنيات، وعلي يدي الولد علي[ا]بن امير المءمنين ابقاه الله تعالي وعلي يدي جماعة من الاعيان والفضلاء من اهل البيت  عليهم السلام وشيعتهم في مواقف متعددة اخرها يوم السبت يوم السابع عشر من شهر ربيع الاخر عام اثنين وخمسين وتسعماءة، وذلك علي وجه الاحتياط فيما عسي ان تعزب فيه النية عن ذي الولاية، فيما لا بد فيه من النية في تصرفاته، وما عسي ان يعرض من هفوة لا يكاد يخلو المكلف من مثلها، لا سيما في حق مثلي ومثل زماني هذا الذي هو حثالة الازمنة، وهو مقتضي ما ورد في الاثر من مثل: من عام الي عام ترذلون.

 ثم اني وقفت: اوقافا في (صنعاء) واعمالها، وفي (الظفير) واعماله، وفي غيرهما من الجهات ؛ فمنها ما هو عما يعلمه الله سبحانه علي من الحقوق، ومنها ما هو علي اولادي واولادهم حسبما ذكر مبينا مفصلا في بصاءر وبراهين واحكام صارت تحت يد الولد السيد جمال الدين علي ابقاه الله ولها نظاءر تحت ايدي جماعة من الاعيان الذين وثقنا بدينهم واما نتهم، وقد كنت ذكرت في وصية تاريخها من سنة اثنين وخمسين في شان بيوت الاموال من نقد، وعرض، وسلاح، وعدد، وشحن وغيرها، وبينت كونها محفوظة مضبوطة في المخازين والعهد، وتحت ايدي الاولاد وغيرهم من المقادمة والمتصرفين، وذكرت في ذلك كله قد صار مرقوما في دفاتر الكتاب الذين كانوا معنا وتحت امرنا، وكان الامر اذ ذاك كما ذكرته، حتي اذا كان في اخر ثلاث وخمسين عرض ما عرض من الفتن التي ظهر امرها، فتحولت الاحوال، وتلفت الاموال، وتلونت الالوان، وتغيرت الاعوان، ووقع ما وقع من الهرج، وفات ما فات من عهد المسلمين ومداءنهم؛ وانا في اثناء ذلك لا الو المسلمين نصحا، ولا افرط في امر يكون بذله لهم نفعا، وعلم الله ذلك مني وعلمه من خلقه من عرف احوالي وانا ان شاء  الله علي ذلك حتي يوافيني الحمام، فكلما كنت ذكرته من بيوت الاموال وعند من كنت ذكرت انها عنده[ب] في الجهة التي ذكرت انها فيها قد بطل ذلك كله، وسقط عني التكليف بتحقيقه الا ما بقي من ذلك في يد الولد المءيد بالله شمس الدين حفظه الله وفي يد الولد  السيد الناصر لدين الله: المطهر بن شرف الدين، وفي يد اخيهما الولد السيد المرتضي: علي حفظه الله فما بقي تحت يد المذكورين من عهد المسلمين، وعددهم، وبيوت اموالهم فعهدته عليهم، وعليهم العمل بما يجب لله تعالي ومخلصه يوم يقف بين يديه، فهذا هو الذي بقي علي بيانه؛ لاخلص من عهدته عند الله، وليتخلص من ذكرته من الاولاد حفظهم الله.

 واوصيت الي اولادي وساءر قرابتي، والي اخواني في الله سبحانه، وساءر المسلمين ان يبرءوني مما لا اعلمه، ويعلم الله تعالي انه يلزمني لهم واني احتاج الي البراء منهم في جميع البلاد ممن قد عرفني من خلق الله، وان يبرءوني بما امكنهم من القربات، وليستاجر من يطوف ينسخ ما ذكرته من الوصية الي اولادي ومن ذكر بعدهم يطلب البراء، والبر ممن ذكرته في الجهات، وينهي ما ذكرته الي كل احد ممن ذكر.



 واوصيت الي كل احد ممن يحب التقرب الي الله تعالي، والي رسوله صلي الله عليه واله وسلم بالعناية في الطيافة والتبليغ، والاجتهاد في حصول البراء والبر ممن قدر علي تحصيله منه من ذكر وانثي، واني ارجو من الله سبحانه هداية عباده لمعرفة مالي عليهم من الحقوق التي اذا عرفوها سهل عليهم الاجابة الي ما طلبته منهم من البراء والبر؛ لتصدري في نفعهم، وتوجهي في مصالحهم العامة، واجتهادي في هدايتهم، وعناءي في رفع المنكرات حسب طاقتي وامكاني، وبذل وسعي في منع التظالم في الانفس والاموال، وامضاء الاحكام، ورفع ايدي الجبارين عنهم وغير ذلك مما لا يجهل من امان السبل، والدلالة علي الخير، وتخليص الذمم. نعم وما علمه الوصي وصح بقاعدة من دين او غيره علي، او علي بيت المال بادر باخراجه وتسليمه الي من هو له موفقين ان شاء الله، وما كان من الكتب الموقوفة التي تحت ايدينا، او عند الولد[ا] السيد جمال الدين علي، او عند احد من الاولاد فليميز، وليجعل كل شء منها فيما عين له مثل ما كان موقوفا علي مشهد جدنا الامام المهدي لدين الله، ويميز وحده يوصل اليه، ويجعل في منزل حفيظ من منازل البيوت التي في (ظفير حجة) للمشهد المبارك او لنا علي ما يراه الوصي من الصلاح، ولا يخلط بشء من الكتب الباقية في خزاءن (الظفير) لانها قد علقتها الارضة.

 واوصيت الاولاد حفظهم الله ومن في حكمهم بالعناية التامة في تقريب من له معرفة في الفنون وعدالة، وبانصاف من هذه صفته، والتوسيع عليه من غلات المشهد المبارك حسبما يدعوه الي الرغبة في الاستيطان، والاقامة في مشهد جدنا الامام لافادة العلم والحكم والفتيا، وكذا من طلبة العلم المستفيدين ، ويفعلون مثل ذلك في المسجد المبارك الذي عمرنا في مدينة محروس (ثلاء) عند قبر السيدة الفاضلة: دهماء بنت يحيي.



 واوصيت الاولاد وساءر المتولين والمتصرفين بتمييز اموال الفقراء مثل: الزكوات، والفطر، والكفارات عن اموال المصالح، وان لا يصرفوا شيءا من اموال الفقراء فيمن لا يستحقه، ولا يصرفوا شيءا من الزكوات ونحوها في الهاشمي مثلا، وليجعلوا كل جنس في موضع منفرد حتي لا يخالطه شء من الجنس الاخر، وتصرف الزكاة في مصارفها الثمانية، وكذلك الوصايا والاوقاف ونحوها، ويصرف كل شء منها في مصارفه، وما كان للعلماء والمتعلمين كان صرفه فيهم دون غيرهم حسبما هو مذكور في بصاءره وحسبما هو معروف من قصد الواقف والموصي وحسب الامكان، والوقف الذي وقفناه يختار له وال امين ليقوم به ويصلحه، ويصرف ما حصل من غلته في المصرف الذي عيناه حسبما هو مذكور في بصاءر الوقف واحكامه، ويكون في مخازن منفردة، ولا يخلط[ب] بغيره.

 واوصيت الي كل احد من الاولاد، والقرابات، والاخوان، والمعارف، وفي ساءر المسلمين كافة باني اعلمهم باني استغفر الله من كل ذنب من فعل او ترك او اعتقاد، او نية علمه مني احد ام لم يعلمه الا الله سبحانه وتعالي نادما علي ما فرط مني، عازما علي ان لا اعود الي مثله بتوفيق الله وهدايته.

 واوصيت الاولاد ان يميزوا اولادلهم عن بيوت الاموال، ولا يتساهلون في ذلك، فما كان لهم ملكا خالصا كان الصرف عليه من الملك الخالص، وما كان لبيت المال كان الصرف عليه لبيت المال، وليبادروا بافتقاد ما تحت ايديهم وفي ذممهم من الاملاك والحقوق المستحقة لغيرهم، وليعطوا كل ذي حق حقه من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله، ولا يتساهلوا في اخذ شء من احد بسوط الحياء والرهبة، ولو علي وجه الطلب له بالشر، فان ذلك وما اشبهه محرم محرم محرم.



 واوصيت ان لا يحربوا احدا بهذه البنادق ونحوها الا بشرط الشرع الشريف اعزه الله تعالي او مدافعة لمن يجزيهم بها، وما توجه من احد او نحوه مستكملا لشروط الاستيفاء ممن يجب عليه وكان علي من قد جرح قلوبهم مثلا لم يكن اقامته بمشاركة تشفي قلوبهم لامر الله تعالي، ولا يمنعهم استعجال الشفاء علي الجري علي ما قد نص عليه العلماء رحمهم الله تعالي من تاخير الحد او اسقاطه لمصلحة، كما ذلك مقرر في مواضعه، ومحرر في اماكنه، ومن الامور المهمة التي يجب علينا بيانها، وعلي الاولاد ومن في حكمهم امتثالها ما كان من لبس ما لا يجوز للرجال لبسه من الحرير الخالص ونحوه، فان العذر الذي كنا نعتمده ما هو لصاحب الولاية العامة من الارهاب ومع عدمها، اما بانبساط الحق ومعرفة الناس لما اعطي الله سبحانه صاحب الولاية العامة من ذلك: تمكينه له في الارض كما كان في مدتنا الماضية، واما بتحول الاحوال كما سبق ذكره ايضا، فلا مساغ، ولا جواز، ولا وجه للبس ما يلبس من ذلك ابدا، ومن يتساهل[ا]فقد عرض نفسه للاثم والوصم. نعم، ولا يقتدي بنا في عدم فعل كل ما اوصينا به؛ لانا كنا نتصرف بنيات وعلي وجوه يشق علي من بعدنا الجري عليها، علي انا نستغفر الله العظيم من التساهل في ذلك مخافة ان يقتدي بنا من لا يحرز الوجوه المتنوعة لذلك، او لمعروف النية ونحوها فيما يحتاج فيه الي مقارنة ذلك، عازمين ان شاء الله  علي ان نفعل مثل ما اوصينا به بتوفيق الله، وكلما سبق لنا الوصايا متقدم علي هذه الوصية فقد بطل كلما يخالف ما ذكرناه فيها، ولم يبق العمل والاعتماد الا علي ما في هذه الوصية، وتاريخها هو العشر الوسطي من شهر ربيع الاخر عام اثنين وخمسين وتسعماءة ثم قال عليه السلام:



  AUTO [اختياراته للامام بعده]

 ولما كان زماني هنا خاليا من الصالح للامامة والحسبة الي ان يمن الله، فهو سبحانه اغير علي دينه، ولابد من النظر في امر الصلاحية، وتحقيق الفرق بين المراتب الثلاث التي هي: السبق والاحتساب والصلاحية، وقد حققت الفرق بينهما لمسيس الحاجة الي ذلك، فالسابق هو المحرز لشروط الامامة، وهو ذو الولاية الكبري العامة، وليس فوق يده الا يد الله سبحانه، والمحتسب هو المقارب للامامة ولم يبلغ درجة الاجتهاد، وله واليه ما للامام من الولاية الا ما استثني علي الخلاف في المستثني، واما صاحب الصلاحية فليس له الا الولاية علي ما هو اصلح فيه، فمن صلح للتولي والتولية علي مثل مسجد، او يتيم، او نكاح من لا ولي لها فله الولاية الي قدر الذي هو اصلح فيه لا غير، ومن كان اصلح من غيره في باب الجهاد والدفاع، وحفظ ثغور المسلمين، وعهدهم، واماناتهم المتعلقة بالجهاد، وكانت اصلحيته بالنظر الي ما يحتاج معرفته في تلك الامور، وشجاعته وكرمه وامانته وتورعه وبعده من الطمع، فهذا له ولاية مع عدم الامام والمحتسب في ذلك الذي هو اصلح فيه، وتجب الوصية والعهد اليه بما يعلم انه لا يقوم به غيره فيه مقامه[ب]والمختار عندي ان هذا اليه كلما هو الي الامام من اخذ الحقوق كرها، والغزو للكفار والبغاة الي ديارهم حتي يوجد الصالح للامامة والحسبة، هذا مذهبي.



 ويروي للمءيد بالله والقاضي وابن شروين، وهو مقتضي كلام المنصور بالله عليه السلام فانه نص ان لكبير المحلة ان ياخذ من اموال اهلها ما يدفع به عنهم فيما يحتاج الي المدافعة فيه، واذا كان هذا لكبير المحلة فيكون لصاحب الصلاحية في المدافعة عن اهل النواحي المتسعة والاطراف، والمضرة علي اهلها تشتمل علي المضرة بالاسلام والمسلمين كافة اولي واحري، واذا ثبتت له الولاية علي خالص الملك فثبوتها له علي الحقوق المالية احق واولي، وتقديم ولايته عليها علي ارباب الاموال اظهر واجلي، ثم انه تقرر عندي ما تقرر عن المءيد بالله وهو مذهب اكثر الفقهاء، وان كان اصحابنا يروون عن الشافعي خلافه؛ فقد روي بعض الشافعية ان المختار لاصحاب الشافعي عنه مثل كلام المءيد بالله وذلك: ان ولاية الامام لمن ولاه لا تبطل بموته، فاذا كان للصالح ان يتولي، وللامام ان يولي لما بعد موته، وجب علي الصالح ان يتولي، ووجب علي الامام حيث كان ذلك مذهبه ان يولي؛ لان هذا مما اذا جاز وجب، فمتي ولي الامام الصالح وتولي، واجتمع الامران بالاحري والاولي فانه يجب علي اعيان المسلمين اعانة المتولي الصالح، واجابته، وملازمته لتثبيته فيما يحتاج فيه الي التثبيت والتعريف، ومثل ما روي عن العلماء الصالحين في (الجيل) و(الديلم) انهم كانوا يشتغلون في الليل بالتدريس للامام الناصر الصغير: الحسين بن احمد بن الحسين بن الناصر الكبير لاشتغالهم في النهار بالجهاد، وقد تخرج لنا من هذه الجمل المباركة مساءل منها:



  AUTO مسالة انقطاع الكامل للسبق

 وقد ذكر العلماء رحمهم الله تعالي انه يجوز خلو الزمان من الكامل ايضا، ولنا في ذلك نظر[ا] وتقوية، وجدنا الفقيه عبد الله النجري رحمه الله قد سبق الي مثله، واشار اليه في (شرح المقدمة)، ومنها بقاء تولية الامام بعد موته؛ وقد صح لنا ذلك بقواعد لا يحتمل بيانها هذا المسطور، ومنها ان لغير السابق من المحتسب وصاحب الصلاحية ان ياخذ الحقوق كرها كما مر، ومثله للسيد: علي بن محمد بن ابي القاسم).

 انتهي المقصود من وصيته عليه السلام وحذفنا ما لا تعلق له بكتابنا هذا، وفيها اعظم دليل علي ورعه [عليه السلام] وزهده في الدنيا، وايثاره للاخرة، وتفقده للضعفاء والفقراء، وقصر حقوقهم عليهم، والتحذير من الوقوع في الشبهات واموال المسلمين المحرمة التي وقع فيها كثير من جهلة العمال، ونسبوها الي الاءمة كما ياتي بيانه ان شاء الله.



  AUTO [() الامام احمد بن عز الدين بن الحسن (الهادي)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الهادي الي الحق احمد بن عز الدين بن الحسن عليه السلام القاءم بالامامة بعد الامام شرف الدين، فله من الكرامات والفضاءل، والزهد في الدنيا، وايثار الاخرة ما هو مشهور لولا ما صده عن النفوذ فيه من صلاح الرعية، والنظر في امور البرية، من ظهور البغاة علي الديار اليمنية.



  AUTO [() الامام الحسن بن علي بن داود المءيدي]

 ( ...   ه / ...   م)

 واما الامام الشهير الناصر لدين الله: الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل عليه السلام فهو بحر العلوم الذي ليس له ساحل، الساءر فضله مسير المثل الساءر في الافاضل، نفذت اوامره [عليه السلام] في (اليمن الاعلي) الا (صنعاء)، وقام بامر الخلافة العظمي، ورفع عن العباد جور الجاءرين ومحدثات المفسدين، واحيي علوم الاءمة الهادين، وارتحل اليه العلماء من الاقطار الشاسعة، واخذوا عنه العلوم النافعة، وله بجدنا الشهير: عبد الله بن المهلا قدس الله روحه مزيد اختصاص واجتماع في محروس (الوعلية) من الجهة الشرفية لاحياء العلوم العقلية والنقلية[ب]، ولما قبض البغاة علي الامام عليه السلام في (الصاب) من (الاهنوم) في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة، وتوجهوا به اسيرا الي (الروم) في جماعة من اولاد الامير الشهير الخطير المجاهد الناصر لدين الله: المطهر بن شرف الدين رحمه الله بكت عليه المحافل والجحافل، والجوامع والمساجد، واظلمت الدنيا لاسره، وحصل مع المسلمين خصوصا العلماء منهم حاصل عظيم.



  AUTO [() الامام القاسم بن محمد بن علي (المنصور بالله)]

 (    ه /    م)

 واما الامام الشهير، مجدد القرن الحادي عشر المنصور بالله: القاسم بن محمد بن علي صلوات الله عليه فقام عليه السلام والارض مظلمة بالطغيان، مملوءة بالعدوان، فاظهر عن الخلافة العظمي، وارتقي الي المحل الاسمي، بعد ان تكاملت له شروط الامامة الكبري، ونال من العلوم ما هو اشهر ذكرا، وارفع قدرا، واعظم امرا، واقام في هجرتنا (الشجعة) من الجهة الشرفية زمانا لتحقيق علم اصول الفقه الذي عليه مدار الاجتهاد علي جدي المجتهد الشهير شيخ شيوخ الاءمة: عبد الله بن المهلا قدس الله روحه في الجنان بالقبة المقدسة المقبور فيها السيد الامام:



  AUTO [() استطراد: ابي القاسم بن محمد بن المطهر]

 ابو القاسم بن محمد بن المطهر رضوان الله عليه.

 وهذا السيد من اكابر العترة وعظماءها، وله تاليف في الفقه يسمي (المعيار) سلك فيه مسلك الاواءل، وهو في خزانته، وهو ممن امتحن في دهره؛ لانه كان اخضر اللون فانه ارتحل الي (صعدة) لاخذ العلم فيها في رفقة من اهل تلك الجهات، فادعوه مملوكا لهم، وباعوه من حداد ب(صعدة) وكلفه اعمال الحدادة، ولبث معه عامين صابرا علي الرق، وفي خلال هذا احرز جملة عظيمة من العلم، فورد بعض اهل الجهة الشرفية فعرف امره، واخبر الحداد بمنصبه الشريف فاسترجع وبكي، واستحل منه، واعطاه مالا جزيلا ابي قبوله، ثم بقي مدة هنالك، وعاد[ا] الي هجرتنا (الشجعة) فاشتغل فيها بالتدريس، ونشر العلوم والتاليف، وحصل بخط يده الكريمة كتبا نافعة في الفقه والتفسير، وساءر العلوم، باقية في خزانته الشريفة الي الان، وتوفي رحمه الله ولا عقب له.



  AUTO [عودة الي ترجمة القاسم بن محمد]

 رجع الي ذكر الامام المنصور بالله عليه السلام وكان عليه السلام مدة اقامته في (الشجعة) للقراءة علي جدنا رحمه الله تعالي ذا همة عالية لا يفتر عن الدرس، والفحص عن المساءل ليلا ونهارا.



  AUTO [استطراد: السيد المرتضي]

 وكان علي القبة المقدسة رجل من فضلاء السادة يعرف بالسيد المرتضي.

 وكان تقيا عابدا زاهدا، وكان ينقطع عنه في بعض الليالي لطول درس الامام في الليل ما يحتاج للاستصباح به من الشيرج فيساله الزيادة فيه، فكان يقول في بعض الليالي للامام ما معناه: والنبي يا سيد ما اجد شيءا مما ذكرت، وكان في بعض الاوقات يرق للامام من كثرة السهر ويقول: خفض عليك وارفق بنفسك فلست بخارج اماما.

 ولما انتهي الحال بالامام عليه السلام الي القيام بالامامة، والجلوس علي سرير الخلافة طلع في بعض الايام اليه جدنا رحمه الله في عدة من علماء ذلك الزمان، وفي صحبتهم السيد المرتضي المذكور، ولما اراد العود شكي السيد المرتضي حاله وعاءلته وحاجته، فقال له الامام ما معناه: والنبي يا سيد ما اجد شيءا مما ذكرت مذكرا له بما كان يقول له؛ فذكر السيد ذلك وسقط في يديه، واعتذر الي الامام وقال: ما ظننت ان الامر سيءول بك الي هذه الدرجة الرفيعة؛ فتبسم الامام ورق له، وانسه، والتفت الي جدي رحمه الله وقال له: للسيد ما جاء اليوم ان شاء الله  فجاء ذلك اليوم شء كثير من النذور وغيرها، وكان فيها سداد السيد واستقامة حاله، فرحمة الله عليهم اجمعين.

 ولما قام عليهم ما كان همه الا النظر في صلاح المسلمين ، وازالة ما ابتدعه عتاة المفسدين، ورفع المظالم عن المءمنين[ب]، واحياء علوم الاءمة الهادين، والقيام بجهاد البغاة المعتدين، وتفقد الضعفاء والمساكين، والاخذ علي اكابر العلماء العاملين في تفقدهم، وانهاء حاجات ذوي الحاجات اليه؛ ولقد اخبرني جدي بقية اكابر العلماء المجتهدين: عبد الحفيظ بن عبد الله المهلا رضوان الله عليه بانه عليه السلام اخذ عليه في تفقد ذوي الحاجات والمسكنة، والامر بصرف ما بايدي العمال اليهم، فاذا كثر رفع ذلك الي الامام استحي جدي رحمه الله من كثرته، فيقول له [عليه السلام]: وهل الحقوق الا لمثل هءلاء؟



 وكان اذا ترك رفع شء من ذلك اليه في بعض الاوقات عتب الامام عليه وقال: ليس الا مثلك يعيننا علي ذلك.

 وكان عليه السلام في احواله الشريفة وسيرته اشبه الاءمة بامير المءمنين كرم الله وجهه لا يدخر شيءا، ولا يءثر نفسه بشء، مءثرا للفقراء، متفقدا للضعفاء، رءوفا بالمءمنين، شفيقا عليهم؛ وهو في خلال هذا يشن الغارات علي الظالمين، وينظر في امور المسلمين، ومع هذا فلا يفتر عن ارشاد الطالبين، واحياء علوم الاءمة الهادين، والنظر في حل المشكلات، وفتح المقفلات؛ وامامته عليه السلام مجمع عليها، وعلي ان سيرته كسيرة قدماء الاءمة سلام الله عليهم.



  AUTO [() الامام محمد بن القاسم (المءيد بالله)]

 (    ه /    م)

 واما ولده الامام المءيد بالله: محمد بن امير المءمنين، فهو الامام الذي ساس الامور، ونظر في صلاح الجمهور، واستوثق له جميع اليمن المعمور.

 وكان ابي وجدي قدس الله ارواحهما مختصين به وبوزارته ومناصرته بقديم محبة، وعظيم صحبة قبل الدعوة وبعدها؛ فانه [عليه السلام] اقام بالجهة الشرفية زمانا، فكان المختص به في احياء علوم ال محمد صلوات الله عليهم هو، واباءنا واقاربهم ليلا ونهارا، وعشيا وابكارا كما صرح به عليه السلام في مراسيمه الكبار لابي وجدي رحمها الله[ا]، ثم اختص به ابي بعد الدعوة الشريفة، وكان مدار اسراره واموره الخاصة علي ابي رحمة الله عليه وكذا كان عليه رحمة الله مدار البحث في كتب علوم ال محمد صلوات الله عليهم في جميع اوقات القراءة علي الامام في مثل: (التذكرة) و(الثمرات) و(الشفاء) و(اصول الاحكام) و(الامالي) و(الاحكام) و(شرح التجريد) وغيرها من العلوم؛ وكان له ولابي وقت خاص في الليل لا يشاركهما فيه احد في (الكمه) التي تلي الديوان الكبير في درب الامير للبحث في العلوم المحتاج اليها، ومن جملة ذلك ما تولاه الامام عليه السلام بحضرة ابي في الليل في هذه (الكمه) من اصلاح كتاب الحي المختصر من النجري وخط ابي، وخط الامام [عليه السلام] موجودان في نسخة الامام الي الان، وله عليه السلام العناية التامة في امور المسلمين، وتفقد ضعفاءهم وفقراءهم، والشفقة علي صغيرهم وكبيرهم، ورفع رضوان الله عليه كثيرا من المظالم التي كان ولاة البغي يقبضونها من الرعية مع تصريحه عليه السلام برفع ساءرها شيءا فشيءا، وعلي نهجه القويم كان اخواه الشهيران العظيمان.



  AUTO [() () الحسن والحسين بن القاسم بن محمد]

 (    ه /    م)

 و(    ه /    م)

 الحسن والحسين سلام الله عليهما وللحسين عليه السلام كتب مشهورة الي ولاة الجهة الشرفية وعرفاءها في رفع المظالم عن المسلمين، والامر باحترامهم، ودحض ما اسسه البغاة عليهم من السبارات التي يسمونها (ساقه) وغيرها من تصريحه بان اهل هذه الجهات خاصة عدة الاءمة وعيبتها كما هو صريح قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اباءنا الانصار رحمة الله عليهم.



  AUTO [() الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم ]

 (    ه /    م)

 واما الامام العظيم امير المءمنين المتوكل علي الله قدس الله روحه فهو الامام الذي ملا الارض ذكره الشهير، وعم الخلق عدله المنير، واتفق المءالف والمخالف علي فضله الكبير، عمرت بعدله البلاد، وامنت بوجوده العباد، واتسعت الخيرات في وقته علي[ب] الحاضر والباد، ولاباءنا رحمة الله عليهم واخواننا حماهم الله به مزيد اختصاص مشهور، واجتماع به غير منكور، في مثل: (الدامغ) و(صنعاء) و(شهارة) و(السودة) و(حبور) ووفدت عليه مع والدي بقية علماء الاجتهاد الناصر بن عبد الحفيظ قدس الله روحه الي (شهارة) المحروسة في عدة من افاضل ذلك الوقت، واختصنا عليه السلام بالبقاء في بيت ولده.



  AUTO [() استطراد: احمد بن المتوكل اسماعيل]

 ( ...   ه /...   م)

 سيد سادات العترة العلماء، وبهجة اكابرهم العظماء: احمد بن الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليهما، وكان رحمه الله اذ ذاك في سن الطلب والحداثة، وله رغبة في العلم واستفادته، والسءال عما اشكل عليه فيه، ولم يخل وقت من الاوقات ايام اجتماعنا بهم الا ونحن نجتمع به ويجتمع بنا، وله مساءل حسنة قلما يءديها من كان مثله في سنه.

 ولما وصلنا حضرة الامام [عليه السلام] وبرز للناس علي كرسي خارج (باب سعدان) امر بدخولنا الي مكان فيه ولده الامام المءيد بالله: محمد بن الامام المتوكل علي الله ايده الله علي شوق بنا اليه عليه السلام لاختصاص اخي بقية العباد، وعين علماء الشيعة الامجاد: الحسن بن الناصر رحمه الله به ايام اقامته في حضرة الامام عليه السلام وقديم صحبته له به ومحبة مشهورة، واخصية لا يشاركه فيها احد.



  AUTO [مقروءات الامام المتوكل اسماعيل]

 ولما جمعنا ذلك المجلس الشريف سالته ايده الله عن قراءته فقال: في (المكمل شرح المفصل) فانشدته قول القاءل:

 صبور علي درس الدفاتر مقبل

 هل النحو الا طود فخر يناله

 الي اخر الابيات المتضمنة لمدح مفصل جار الله رحمه الله فاستدعي نقلها.



  AUTO [بين صاحب الترجمة ووالد المءلف]

 (بحث في الضماءر)

 ثم ذكر مسالة من (المكمل) في التاكيد وجري فيها البحث اذ ذاك فحرر والدي قدس الله روحه فيها تحريرا يقول فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد الامين، وعلي اله المطهرين، وعلي مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين ايده الله [ا]بعزيز نصره امين

 وبعد .. فان الله لما من وله الحمد  بتيسير زيارته وزيارة الاءمة الطاهرين عقب عوده الميمون من محروس (ضوران) المقرون بالعز والنصر والاحسان الي محروس ربع (شهارة) المانوس حرسها الله في شهر رجب سنة اربع وسبعين بعد الالف ختمها الله وما بعدها بالامن والايمان، والعفو والغفران، اجتمعنا بولده مولانا السيد العلامة عز الاسلام: محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله ايده الله وحفظهم للاسلام والمسلمين فوجدناه في علماء الال واسطة عقدهم الثمين المفصل، وحصلت بيننا وبينهم مذاكرة ومراجعة في عدة مساءل، ومن جملة ما ذكره لنا ما قاله صاحب (المفصل) في تاكيد الضمير المنصوب والمجرور من التمثيل بقوله: (رايتك انت، ومررت بك انت) وما نقل في حاشيته عن ابن يعيش انهم اكدوا ذلك بالمرفوع؛ لانهم لو اكدوه بالمنصوب لكان بدلا لا تاكيدا، فاستغرب بعض علماء عصرنا ما علل به ابن يعيش واستطرفه ولم يتعرض في (المكمل شرح المفصل) في هذا الموضع للتعليل، لكن وجدت في (المكمل) في بحث توسط ضمير الفصل ما يدل علي علة تصلح لذلك حيث قال: قوله احد الضماءر المنفصلة المرفوعة انما شرط ان يكون منفصلا؛ لان الضمير المتصل انما يكون اذا كان فاعلا او مفعولا او صفة، او كان قبل حرف جر، وهذه الاشياء منتفية هنا؛ وانما اشترط ان يكون ضمير ا مرفوعا؛ لان هذا الضمير كالتاكيد لما قبله، فان كان هذا الضمير بين المبتدا وخبره، وبين اسم كان وخبرها فكونه مرفوعا ظاهرا، وان كان بين اسم ان وخبرها او  بين مفعولي ظننت فحقه ان يكون منصوبا؛ لان ما قبله منصوب، ولكن جعله ضميرا مرفوعا منفصلا؛ لان المنفصل المرفوع اخف من المنصوب المنفصل لان الغرض منه ليس[ب ] الا الفصل، والفصل بما هو اقل حروفا اولي مما هو اكثر حروفا فقولك: ان زيدا هو المنطلق اخف من قولك: ان زيدا اياه المنطلق، ثم قال: اختلفوا في اعرابه فقال بعضهم: اعرابه اعراب ما قبله؛ لانه تاكيد له لانه مع ما بعده كشء واحد، ولفظ ابن يعيش علي قوله في (المفصل) ورايتني انا، لم يقل اياي لءلا يكون بدلا؛ لانهم التزموا في التاكيد بالمضمر ان يكون بصيغة الضمير المرفوع المنفصل للفرق بينه وبين البدل؛ لان البدل لا ياتي الا علي اعراب المبدل منه  هذا كلامه م يذكر العلة في تاكيد المجرور بالمرفوع، وانت خبير انك اذا جمعت بين كلام ابن يعيش، وبين كلام (المكمل) وجدتهما غير متنافيين ، وانه يصلح كل منهما علة مستقلة بل كلام (المكمل) اولي؛ وذلك لان كلام ابن يعيش ومن معه من النحاة عليه ما عليه من كلام الرضي حيث لم يسلم التزام ذلك، وانما صرح بالجواز فقط، بل التزمه في مثالين ستقف عليهما فيما نذكره من كلامه، قال الرضي في التاكيد: وقد جوز في تكرير الضمير المتصل وجها اخر غير تكرير العماد وهو: ان تكرره منفصلا فيقول في المرفوع: ضربت انت؛ وهو من باب تكرير اللفظ، وان كان الثاني مخالفا للاول لفظا؛ اذ الضرورة داعية الي المخالفة؛ لانه لا يجوز تكريره متصلا بلا عماد؛ لءلا يصير المتصل غير متصل ويقول في المجرور: مررت بك انت وبه هو؛ لانه لا ضمير للمجرور منفصل حتي يءكد به فاستعير له المرفوع.



 واما المنصوب المتصل فاصله ان لا يءكد الا بالمنصوب المنفصل اذ للمنصوب ضمير منفصل، فيقال: رايتك اياك ورايته اياه، لكنه كما اجازوا تاكيده بالمنصوب المنفصل اجازوا تاكيده بالمرفوع المنفصل نحو: رايتك ورايته هو، فالمرفوع المنفصل يقع تاكيدا لفظيا لاي متصل كان مرفوعا، او منصوبا، او مجرورا، وانما كان كذا دون المنصوب المنفصل لقوته واصالته؛ اذ المرفوع قبل المنصوب، والمجرور متصرف فيه اكثر؛ وسياتيك بعد الابيات ان شاء الله وجه قوته واصالته، ومن ثم لم يقع الفصل الا بصيغة المرفوع المنفصل كما يجء في باب الضماءر، ولولا هذا النظر لكان القياس ان يءكد الضمير المجرور بالمنصوب[ا] المنفصل لما بين النصب والجر من الاخوة كما يجء في باب المثني وجمعي التصحيح، وباب ما لا ينصرف.

 وقال النحاة: ان المنفصل في نحو: ضربتك انت تاكيد، وفي ضربتك اياك بدل؛ وهذا عجيب فان المعنيين واحد وهو تكرير الاول بمعناه، فيجب ان يكون كلاهما تاكيدا لاتحاد المعنيين، والفرق بين التاكيد والبدل معنوي كما يظهر في حد كل منهما.

 وقال الزمخشري في: مررت بك بك: (ان الثاني بدل وهو اعجب من الاول؛ اذ هو صريح التكرير لفظا ومعني، فهو تاكيد لا بدل، وهذا مثل قوله في باب المنادي: ان الثاني في: يا زيد بدل، وجميع ذلك تاكيد لفظي، بل يمكن في بدل البعض والاشتمال ابدال الضمير المنصوب من المنصوب نحو قولك: ثلث الرغيفين اكلتهما اياه، وعلم الزيدين استحسنتهما اياه، كما يجء في باب البدل، ولا يجوز ان يخالف البدل والمبدل منه، فلا نقول: اكلتهما هو كما جاز ذلك في التاكيد؛ لان المقصود في البدل هو الثاني، فكانه باشره الناصب فلا يجء مرفوعا، الا تري انك تقول في باب النداء: يا زيد اخ فتجعله كالنداء المستقل، هذا كله في غير المستقل .



 واقول: اما تعجب الرضي من جعل يا زيد زيد بدلا وهو تاكيد لفظي، وقد ينافي الا قليل انه بدل لا تاكيد، بخلاف رايت زيدا زيدا فانه توكيد، وفرق بينهما ان الاول نداء لا مدخل للتسامح فيه؛ لان المنادي لا ينادي شخصا الا بعد ان يتسبب بذلك الشخص امر يدعو المنادي ويحثه علي ان يناديه، فلا يتساهل في النداء لما في تساهله وتوانيه من قوة مناعته ومبانيه بخلاف الثاني، فانه اخبار وفيه يجزي التسامح والتجوز، فجاز ان يقع زيد الثاني فيه تاكيدا بان لا يسامح؛ هذا معني كلامه، وهو يءيد ما قاله جار الله، ثم قال الرضي بعد كلام: وقد يفيد بعض الابدال معني الشمول، فتجري مجري التاكيد وذلك قولهم[ب]: ضرب زيد بطنه وظهره او يده ورجله، وهو بدل البعض من الكل في الاصل، ثم يستفاد من المعطوف والمعطوف عليه معا معني كله، فيجوز ان يكون ارتفاعهما علي البدل او علي التاكيد، وكذا قولهم: مطرنا سهلنا وجبلنا، ومطرنا زرعنا وضرعنا، ومطر قومك ليلهم ونهارهم؛ هذه الثلاثة في الاصل بدل الاشتمال فجرت مجري التاكيد؛ لان المعني مطرت اماكننا كلها، ومطرت اموالنا كلها، ومطرت اوقاتهم كلها علي حذف المضاف من متبوعاتها، فيجوز ان يكون ارتفاعها علي التاكيد ويجريها مجري اجمع، جاز حذف الضمير منها؛ هذا كلام الرضي في التاكيد، ثم قال الرضي في ضمير الفصل بعد ان ذكر تقرير سيبويه والخليل في تعليل تسميته فصلا لفصله الاسم الذي قبله عما بعده، ودلالته علي انما بعده ليس من تامه، بل هو خبره وماله الي ما قرره غيرهم من البصريين، ثم قال: وانما قلنا كان حق المبتدا ان يكون معرفة؛ لان الفصل يفيد التاكيد، ولان معني زيد هو القاءم: زيد نفسه القاءم لكنه ليس تاكيدا؛ لانه يجء بعد الظاهر، والضمير لا يءكد به الظاهر، فلا يقال: مررت بزيد هو نفسه، وايضا تدخل اللام عليه ونحو قوله تعالي: ?انك لانت الحليم?[هود:] ولا يقال ان زيدا لنفسه قاءم، وقد  يجمع بين النفس والتاكيد بالضمير لاختلاف لفظيهما، فيقال: ضربته هو نفسه، وضربته اياه نفسه فيكون مثل قوله تعالي: ?فسجد الملاءكة كلهم اجمعون?[الحجر:] ولا يقال عند سيبويه ضربته هو هو، ولا ضربته اياه؛ لاجتماع ضميرين بمعني واحد، واجازه الخليل مع اختلاف الضمير لفظا، اعني نحو ضربته هو اياه لاختلاف اللفظين، ولم يجوز سيبويه بناء علي ذلك ظننته هو اياه القاءم، وان جعلت اولهما فصلا والثاني تاكيدا؛ لان الفصل كالتاكيد في المعني كما مر قال: فان فصلت بين الفصل والتاكيد نحو اظنه[ا] هو القاءم اياه جاز لعدم الاجتماع.



 هذا: وقد عرفت الحالة المقتضية للتاكيد، وهي ان السامع ربما توهم في حكمك بالمسند علي المسند اليه انك تجوزت فيه، اي نسبت المسند الي غير ما هو له بتاويل علي طريق المجاز العقلي، او سهوت عنه بان غفلت عما هو لهن فذكرت غيره مكانه او نسبته فوضعت غيره موضعه؛ والسهو ما ينبه له صاحبه بادني تنبيه؛ لانه زوال الصورة عن المدركة فقط دون النسيان، فانه زوالها عن المدركة والحافظة معا، فيحتاج الي تحصيلها ابتداء، فان اردت دفع ذلك التوهم اكدت المسند اليه تاكيدا لفظيا، اما باعادة لفظه بعينه نحو: عرف زيد زيد؛ واما بذكر ما هو في حكم اعادته مثل: عرفت انا؛ فيندفع توهمه للتجوز والسهو والنسيان، او تاكيدا معنوي بلفظ معنويا بلفظ النفس والعين، فيندفع به توهم التجوز دون السهو والنسيان؛ لاحتمال دفع ان يتوهم وقوع زيد نفسه موقع عمرو نفسه سهوا ونسيانا، وربما كان القصد بتاكيد المسند اليه التاكيد اللفظي والمعنوي مجرد تقريره، اي: تحقيق معناه في ذهن السامع، فانك اذا قلت: جاءني زيد وتوهمت ان معني زيدا لم يتقرر في ذهن السامع اكدته باعادته لتقرره فيه ، وانما قلنا مجرد التقرير تنبيها علي انما تقدم مشتمل علي التقرير ايضا، الا انه قصد به شء اخر من دفع التجوز او غيره، فان التاكيد اللفظي ذكر للشء مرتين، فتقييد تقريره قطعا، ولفظ نفسه وعينه في قوة التكرير فلا يخلو من التكرير، وكذلك اذا قلت: سعيت انا في حاجتك يفيد القصر وان قولك: سعيت انا في حاجتك يقصد به دفع احتمال التجوز والسهو والنسيان، فيعلم من ذلك ان تكرير المسند اليه في نحو: انا عرفت. لا يفيد ذلك التوهم انما يفيده تكريره علي وجه التاكيد، فتكون ارادة دفعه مقتضية لتاكيد المسند اليه لا لتكريره، وكذلك اذا اردت[ب] الا يظن بك السامع في حكمك ارادة خلاف الشمول والاحاطة، فان المسند اليه اذا كان عاما اي ذا اجزاء يصح ان يقصد به بعضها جاز ان يتوهم السامع انك قصدت  بعضها، فلا يكون الحكم شاملا محيطا، فتءكده بكل دفعا للتجوز اللغوي كقولك: جاءني الرجال كلهم؛ وليس يندفع توهم السهو، او النسيان، او التجوز العقلي بجواز ان لا يتوهم ان الرجال كلهم وقع موقع الزيدون كلهم اما سهوا او نسيانا، او ان يتوهم ان المجء منسوب الي جميع الرجال المعهودين علي طريقة المجاز العقلي، بان يكون المجء لعلماءهم كما يظهر ذلك في قولك: جاءني الامراء كلهم، واما جاءني الرجلان كلاهما فقد قيل: انه لتقرير الشمول لا لدفع خلافه؛ اذ المثني نص في مدلوله، ولا يجوز ان يقصد به بعضه، وقيل: لدفع خلاف الشمول في الحكم بناء علي ان الفعل الصادر من احد المصاحبين مسندا اليهما، قيل: نظيره ?يخرج منهما اللءلء والمرجان?[الرحمن:] مع ان الخارج من المالح وحده، فيكون حينءذ لدفع التجوز العقلي دون اللغوي، ولهذا تتمة ليس هذا موضعها.

 واما البدل فيبدل حيث كان القصد فيه تكرير الحكم، والتقرير امر زاءد ففيه امران:

 احدهما: تكرير الحكم به، وذلك لكون البدل في حكم تكرير العامل بناء علي انه المقصود بالنسبة، فيتكرر العامل والانتساب، وايضا ورود البدل مع تكرر العامل صريحا كثير، كقوله تعالي: ?للذين استضعفوا لمن امن منهم?[الاعراف:].

 والثاني: زيادة التقرير والايضاح؛ وذلك لان كون المسند اليه مذكورا بعد توطءة تقتضي ذكره مرتين، فيوجب تقريره وايضاحه قطعا، وكونه مذكورا مرتين ظاهر في بدل الكل وفي بدل البعض ايضا؛ لان البعض مذكور في ضمن الكل قطعا.

 واما في الاشتمال فلان قولك: سلب زيد ثوبه بمعني سلب شء زيدا ثوبه، ومن ثم يقال في بدل الاشتمال: ذكر المسند اليه اجمالا ثم تفصيلا في[ا] وكذا ذكر اجمالا ثم تفصيلا في بدل البعض، فهما في الايضاح اقوي من بدل الكل، وان كانا اضعف منه في التقرير.



 اما كونهما اقوي منه في الايضاح؛ فلاشتمالهما علي الاجمال والتفصيل قطعا، وليس ذلك واجبا في بدل الكل، وقد يكون فيه التفسير بعد الابهام نحو: ترجل زيد فان الفاءدة تحصل من زيد مع زيادة التعريف.

 واما كونه اقوي منهما في التقرير فلاشتماله علي ذكر الشء صريحا مرتين بخلافهما، ولهذا قدمهما صاحب (المفتاح) علي الكل؛ لكونهما اظهر في الايضاح وارسخ في البدلية، ولا تنتقض هذه العلة بكون بدل الكل اظهر في التقرير؛ لانه لم يكن ارسخ في البدلية؛ لان بدل الكل يحتمل عطف البيان ولظهور التوطءة فيهما؛ لان بدل الكل عين المبدل منه، فجعل احدهما توطءة نوع بحكم .

 واما تعقيب المسند اليه بما يسمي فصلا نحو: زيد هو المنطلق فهو حيث اريد تخصيصه للمسند بالمسند اليه، اعني جعله صاحب المسند اليه لا يتجاوزه الي غيره، فان اريد بالمنطلق الجنس كان التخصص مستفادا من اللام؛ لان اعتبار دخول اللام مقدم علي الفصل، وافاد الفصل تاكيد ذلك التخصيص، وان اريد المعهود كان التخصيص مستفادا من الفصل وحده ولا استبعاد في جواز التخصيص قلبا او تعيينا في المعهود؛ فانك اذ قلت: زيد هو المنطلق، واردت المعهود، وخاطبت به من اعتقد ان عمرا هو ذلك المنطلق المعهود كان قصر قلب، واذا خاطبت به المتردد كان قصر تعيين، وقد اجاز بعضهم دفع الشركة عن المعهود ايضا كقوله تعالي: ?واولءك هم المفلحون?[البقرة:] فانه قد اشتهر بان جماعة مفلحون في الاخرة، فربما يوهم ان غير المتقين يشاركهم في ذلك، فاريد قصر المفلحين المعهودين فيهم، فقد قصد هنا بالقصر علي تقدير [ب] كون اللام للعهد قطع الشركة وليس ببعيد، ويكون القصر حينءذ مستفادا من الفصل، وقد صرحوا ان القصر تفرق بين النعت والخبر، ويفيد تاكيد ثبوته للمخبر عنه وقصره فيه.

 ولنكتفي بما تحمله هذه الوريقات من الضماءر المءكد بها وعلي ما يدل، ثم نرجع الي ما سبق الكلام لاجله.



 قد سبق ما ذكره ابن يعيش وتمثيل جار الله في الضمير المءكد.



  AUTO [ما نظمه المءلف مادحا لكتاب المفصل ومءلفه]

 وقد كان جري ذكر ابيات ابن هطيل رحمه الله في مدح جار الله والمفصل، فاستدعي مولانا حفظه الله نقلها فنظمنا قبلها ابياتا علي زنتها وتيسر لنا نظم ما سقناه من الفواءد فيها، وكذا جواب ما سال عنه حفظه الله في عدم اعلال صيد وانه علي نهج قود.

 قلنا: ومثله صور وذلك بعد ان اطلعت من الولد العلامة: الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ فتح الله عليه ابواب حكمته، وافاض علي الجميع غيث سحاب رحمته علي ابيات ياتي ذكرها، ثم نذكر بعدها ما نظمته وهذا ما ابتدات به:

 وبالخمسة اهل الكساء التوسل

 اموري في قولي وما انا افعل

 تامل واصلح فهو فيك المءمل

 علي صاحب النظم البليغ ليثقل

 ومن جوده ما رمته فهو يسهل

 علي الله في كل الامور التوكل

 وفي كل حين استعين به علي

 ويا ساءلي عما سياتي جوابه

 فقد جءت بالمنثور نظما وانه

 ولكن اعان الله ربي بفضله

 هذا ما زدته قبل نظم الولد العلامة: الحسين حماه الله وسياتيك ما بعده، وهذا ما قاله هو:

 به من علوم النحو شهد وسلسل

 تفوق علي ما في الرياء وتفضل[ا]

 بياقوته العقد الثمين المفصل

 علي دره غاص الامام المفضل 

 ومن هو في احواله المتوكل

 مكارمه كالشمس بل هي اجمل

 بما فيها يحيط ويشمل

 واضحي علي نجل الامام المعول

 اهيل الكسا اباءه وهو اكمل

 سوي منهم لولاهم كان يجهل

 كقطرة ماء الغيث والغيث مسبل

 غدونا لانواع الحديث نسلسل

 واملي لنا ما قد حواه المفصل

 افاد من الضبط الصحيح المكمل

 لتحقيقه اهل الفضاءل ترحل

 عليه لنجم الدين في ذلك مدخل

 لم صيد قد صححوا لم يعللوا

 كما صور هذا الثلاثي تحملوا

 به صرحوا في بابه حين مثلوا

 لما قاله ذاك العليم مكمل  مفصل جار الله بحر زمخشر

 حداءقه فيها ثمار فواءد

 فما هو الا الدر والجوهر الذي

 وبحر عميق ماله ساحل يري

 هو الحبر اسماعيل من همه العلا

 ومن نجله البدر المنير محمد

 عليم بانواع العلوم وصدره الرحيب

 سبت سيبويه الحبر دقة فهمه

 لعمرك ما يكسي الكساءي علم من

 ولا لبس الفراء فراء علومه

 وما البحر الا قطرة من علومهم

 ولما وفدنا داره بشهارة

 فمنها عويصات تحل لوقتها

 وما قاله ابن الحاجب الصدر ثم ما

 واظهر وجها في الضمير مءكدا

 فقال ابي ياتيك من بعد انه

 علي بن يعيش والنحاة وقلت لي

 ففي صيد قد صحح الصيد عينه

 علي قود ما قالوه في قود كما

 فاسمعته من بعد هذا وانني

 هذا وسبب ذكر صيد انه سال عن ترك اعلاله فاجبت فيه، وفي صوره بانه علي نهج قود؛ لان القياس في حرف العلة الواقع عينا وهو: واو او ياء قلبه الفا اذا تحرك وانفتح ما قبله نحو: باب وناب وقام وباع، ونحو: القود والصيد، واخليت السماء بالماء، واغيلت المراة اي وضعت علي الحبل، واغيمت السماء ونحوه من الفعل المحمول علي الثلاثي شاذ[ب] كما ذكر في التصريف، والقياس قاد وصاد واخالت واغامت، رجع الي كلام الوالد  قدس الله روحه .

 قال: ثم قلت: انا في تعليل (ابن يعيش) وما عليه من كلام (الرضي) وغيره، وما قاله في (المكمل) في ضمير الفصل تكميلا للفاءدة وتقييدا للشاردة، متعرضا لتصحيح نظر مسءول ودعاء مقبول :

 الكريمة حيث الوفد يغشي وينزل

 وللعلم اعلا ما يشاد واطول

 لذي بحرها ما يرتجي ويءمل

 خلاءف هم غيث اذا الناس امحلوا

 به حاتم منه علي الناس مفضل

 دعاء لدي الرحمن يرضي ويقبل

 ومنه اولو التحقيق في الارض تخجل

 وفي العلم من فوق السماكين منزل

 فمنهم اسير اوقتيل مكبل

 وبالحق يهدي في الانام ويعدل

 بمن هو للاسلام كهف وموءل  ولما وقفنا عنده في دياره

 بيوت بناها اكرم الناس للندي

 وحيث حوي اهل العلوم جميعهم

 وحيث استقرت من خلاءف جده

 وغوث اليتامي والمساكين عندهم

 وان هم دعوا يا فوز من وجهوا له

 سمعت من العلم الذي نهر الوري

 لمولي له في الشرق والغرب هيبة

 امام الهدي بحر الندي مهلك العدا

 ومن من فضلا مثل ما كان جده

 فهني الوري مولاهم جمع شملهم

 عليهم به فالشكر حصن ومعقل

 من العلم والتقوي اللباس المجمل

 علي نهجه فيما يقول ويفعل

 علي من له المجد الرفيع المءثل

 دقاءق انظار علي الناس تشكل

 بما هو منها في الدقاءق اكمل

 اولو العلم في احياء ما شاد الاول[ا]

 له ابن يعيش كان يروي وينقل

 لدقة فهم فيك اسمي وافضل

 واوزعهم شكر الذي هو منعم

 وابقاه في خير وفضل لنا به

 وهذا ابنه اكرم به من محمد

 اهنيه بالكشاف احرز ما حوي

 علي جامع الست الحواشي التي بها

 فما حلها في الناس غير امامنا

 اقام لجار الله حقا وهكذا

 فلو ان من اهل العلوم يعيش من

 لقال له اني لعبد وخادم

 به اكدوا ذاك الضمير وعللوا

 له الرفع من تلك الضماءر ابدلوا

 عن ابن يعيش فيه قول مفصل

 بذلك تاكيد واياي مبدل

 وتاكيده اللفظي في اللفظ اهملوا

 علي حتم ما قالوه ليس يعول

 يءكد بالمنصوب وهو ممثل

 اجازوه بالمنصوب قد يتحول

 رايتك انت هكذا ما يحصل

 الضمير علي انواعه ليس يجهل

 فانك قد احييته اذ ذكرت ما

 فانهم لو اكدوا بسوي الذي

 فقال انا ياتي عقيب رايتني

 باياي لم ياتوا لان مرادهم

 فقد ابدلوا اياه بعد ضربته

 فخذ ما ارتضي فيه الرضي فانه

 فان يتصل منصوبه جاز فيه ان

 رايتك اياك فانهم كما

 فياتون بالمرفوع منفصلا كما

 وقد جاء مرفوعا يءكد قبله  ضمير له اذا انت اقوي واصل

 الي الفصل بالمرفوع لا غير يفصل

 تعرفت الاخبار اوهي افعل

 يءكد مجرورا باياك اعدل

 كما ذكروه في المثني وعللوا

 وما قاله واختاره فهو افضل

 وان قلت اياك فذاك مبدل

 بمعناه والثاني بما جاء الاول

 ة مثالا والرضي عنه يعدل

 باجماعهم ما الفرق لا فرق يعقل

 واعجب منه ما حكاه المفصل[ب]

 اليس به التاكيد في اللفظ يحصل

 فقد اكد المجرور اذ لا انفصال في

 فمرفوعه قبل الضميرين وانظرن

 لذا وسطت للفصل صيغته اذا

 ولولا الذي قلناه كان قياسه

 وذاك لان النصب والجر اخوة

 وهذا اعتراض للرضي عليهم

 ضربتك انت عندهم ذا مءكد

 وهذا عجيب في ضمير مكرر

 وفي القسمةالاخريللابدال اوردالنحا

 اليس به هو واسكن انت مءكد

 فما الفرق والتاكيد في الكل ظاهر

 كيازند ريد ذا المكرر مبدل

 وذاك الي التاكيد ادني وادخل

 بلي يمكن الابدال والحق يقبل

 وفي البعض لكن في مثالين مثلوا

 ومرجعه لما يعد فيه الاول

 مدحتهما اياه بالنصب ينقل

 اكلتهما اياه للرفع اهملوا

 اجزناه فيما مر قالوا وقولوا

 يباشره ما فيه للنصب يعمل

 وتعليله واجمعهما فهو اكمل

 اقل ومنصوب الضمير مطول

 ولو بعد منصوب لنا قيل يحمل

 بصاحب برهان لما قلت يبطل

 مررت بك ان كرروا بك ابدلوا

 الم تره لفظا ومعنا مكررا

 لمنصوبه من مثله في اشتمالهم

 وذاك اذا الثاني يكون مخالفا

 ففي الاشتمال علم هذين انني

 وثلث الرغيفين المثال لبعضه

 فما هو عن اياه جاز كمثل ما

 ففي البدل الثاني قصدت كانه

 وخذ من ضمير الفصل قول مكمل

 بانهم اختاروا ضميرا حروفه

 وتمثيل محمود بمرفوعه لنا

 فعلل به في ذا المقام ومرحبا  شذوذ كذا في اغيمت فهي تهمل

 وما قال نجم الدين في ذاك يفصل

 علي اصله قالوا بهذا وعللوا

 ولكن سماع الاصل اجلي واجمل

 الي حيث لم يبلغ بليغ ومقول

 علي راسه في العلم تاج مكلل

 فقال لنا هذا الذي قال ينقل

 الي علمه اذ منه ذاك يسال

 باسعد من بالسعد ما رام ينحل

 وان زمانا هكذا ليس ينحل[ا]

 علي روحه غيث من العفو يهطل

 وفي صيد ما قيل في قود يري

 بشافية مع اخيلت جاء سردها

 وقد وجهوا تصحيح ذاك دلالة

 وعمرو بن عثمان يعل مخيرا

 وحين انهي في ذا الكتاب ودرسه

 فما ابن هطيل في الدقاءق مثل من

 فاسمعته ما قاله في مديحه

 رقمت له ما قاله لا زيادة

 وساعدته في رقمه متبركا

 مدحتك يا دهري سمحت بمثله

 فهاك الذي قد قاله في مدح من

 صبور علي درس الدفاتر مقبل

 قليل التواني ظاهر الفهم فيصل

 فيعزي الي خرق ولا هو يعجل

 فعن نظر حق اذا قيل يقبل

 غياهبه عنه ولا يتحول

 وهل مثل جار الله الا يفضل

 باقواله في حله يتوصل

 وهل يغوص النظار الا المفصل

 الي كل خير بالتوصل يوصل

 ملولا اذا كان العويصة تشكل

 فلم ينل التحقيق من ليس ينقل

 عليك عطا المن منه مسربل

 وال له ما هب في الارض شمال

 هل النحو الا طود فخر يناله

 اديب لبيب لوذعي مهذب

 له سيما الفضل لا متكلف

 اذا بدرت منه شقاشق حكمة

 وان سيل عن التحقيق مبهم جلت

 ويرعي لجار الله حرمة فضله

 الم تر ان الناس في كل مشكل

 علي فضله الكشاف اكبر شاهد

 فيا طالب الفن الشريف موفقا

 عليك باقبال المجد ولا تكن

 وواظب علي حفظ الاصول ونقلها

 وكن قاصدا في كل فن رضا الذي

 وصلي علي خير النبيين احمد

 ثم قال والدي رضوان الله عليه: واعلم ان المقصود من وضع المضمرات رفع الالتباس فان انا وانت لا تصلحان الا لمعنيين، وكذا ضمير الغاءب نص في ان المراد هو المذكور بعينه نحو: جاءني زيد، واياه ضربت، وليس كذا الاسماء الظاهرة.



  AUTO [سبب الابتداء بالضماءر المرفوعة]

 واما سبب الابتداء في الضماءر بالمرفوع فاعلم ان اول ما يبدي بوضعه من الانواع الخمسة ضمير المرفوع المتصل؛ لان المرفوع مقدم علي غيره، والمتصل مقدم علي المنفصل؛ لانه اخصر، وضموا التاء في المتكلم لمناسبة الضمة لحركة الفاعل، وخصوا المتكلم بها؛ لان القياس وضع المتكلم اولا، ثم المخاطب[ب] ثم الغاءب، وفتحوا المخاطب فرقا بين المتكلم وبينه وتخفيفا، وكسروا المخاطبة فرقا، ولم يعكسوا الامر بكسرها للمخاطب؛ لان خطاب المذكر اكثر فالتخفيف به اولي، ولانه متقدم علي المءنث فخص للفرق بالتخفيف، فلم يبق للمءنث الا الكسر رعاية للمصلحتين وهما: التخفيف والفرق في المذكر المقدم علي المءنث، والكلام في المثني والمجموع مبسوط في مواضعه.

 ولما فرغوا من وضع الضمير المتصل بالافعال والصفات اخذوا في وضع الضمير المرفوع المنفصل فقالوا: انا للمتكلم المذكر والمءنث، وهو عند البصريين همزة ونون مفتوحة والالف يءتي به بعد النون في حالة الوقف لبيان الفتح؛ لانه لولا الالف لسقطت الفتحة للوقف فكان يشتبه بان الحرفية لسكون نونها؛ فلهذا يكتب بالالف؛ لان الخط مبني علي الوقف والابتداء، وجاء في قراءة الرفع اثبات الالف اذا كان قبلها همزة مفتوحة او مضمومة مثال المفتوحة: انا اعلم ومثال المضمومة: انا اجء ومثال المكسورة: انا اليك.

 قال ابو علي: لا اعرف فرقا بين الهمزة وغيرها؛ والاولي ان لا يثبت الالف وصلا في موضع ونحن مثل: انا للمتكلم مع غيره وضمه اما لكونه ضميرا مرفوعا، واما لدلالته علي المجموع الذي حقه الواو.



 واما انت الي انتن فالضمير عند البصريين ان، واصله انا، وكان انا عندهم ضمير صالح لجميع المخاطبين والمتكلم فابتدءوا للمتكلم، وكان القياس ان يثبتوه بالتاء المضمومة نحو: انت الا ان المتكلم لما كان اصلا جعلوا ترك العلامة له علامة، وبينوا المخاطبين بتاء حرفية بعد ان كالاسمية في اللفظ وفي التصرف، وقال بعضهم: ان الضمير المرفوع هو التاء المتصرفة كانت منفصلة، فلما ارادوا انفصالها ادعموها بان لتستقل لفظا كما هو مذهب بعض الكوفيين وابن كيسان في اياك واخواته[ا] ان الكاف المتصرفة كانت متصلة، فارادوا استقلالها لفظا فجعلوا ايا عمادا لها، فالضماءر هي التي تلي ايا، وايا عماد لها؛ قال الرضي: وما اري هذا القول بعيدا من الصواب في الموضعين يعني في المرفوع المنفصل، والمنصوب المنفصل؛ ثم لما فرغوا من وضع المرفوع شرعوا في وضع المنصوب؛ لانه فضلة والمرفوع عمدة فابتدءوا بمتصل المنصوب، فوضعوا للمتكلم الياء اما مفتوحة او ساكنة، وانا للمتكلم مع غيره كما كان في متصل المرفوع، والكاف في المخاطب مثل التاء في التصرف، ولما ارادوا وضع المنصوب المتصل الغاءب اختصروه من المرفوع المنفصل الغاءب فحذفوا حركة الواو والياء من هو وهي، وقلبوا الياء من هي الفا فصار هاء، وتمام الكلام في موضعه، ثم لما فرغوا من وضع المنصوب المتصل اخذوا في وضع المنصوب المنفصل، فجاءوا بايا متلو بصيغة ضمير المنصوب المتصل، فاختلف فيه كما هو معروف، وقد قدمت لك ما استقر به الرضي من كلام ابن الكوفي وابن كيسان من البصريين، ثم حملوا ضمير المجرور علي المنصوب؛ لان المجرور مفعول به لكن بواسطة، وحملوه علي لفظ المنصوب المتصل لوجوب كون المجرور متصلا، فضمير المجرور كضمير المنصوب المتصل سواء.

 قال الرضي عند قوله: ولا يسوغ المنفصل الا لتعذر المتصل بعد كلام طويل:



 الثالث: اذا فصل عن عامله لغرض لا يتم الا بالفصل، وذلك في مواضع منها: ان يكون تابعا اما تاكيدا نحو: ?اسكن انت وزوجك الجنة?[البقرة:] ولقيتك اياك، او بدلا كقولك بعد ذكر اخيك: لقيت زيدا اياه، او عطف نسق نحو: جاءني زيد وانت؛ ثم قال: ومثله المضمر البارز في الصفة اذا جرت علي غير من هي له، فانه تاكيد للضمير المستكن فيها لا فاعلها كما في: ?اسكن انت وزوجك الجنة? وانما ذكرت هذا ليعرف جزم الرضي في كل[ب] موضع يكون اياك تاكيدا للضمير المنصوب في نفسك مكررا لتمثيله في كل هذه المواضع، وكذلك ?اسكن انت وزوجك الجنة?، وقال في شرح قوله: متصل ومنفصل والضماءر المستترة نحو: زيد ضرب ويضرب الي قوله: وانتم ضاربون ونحن ضاربون كلها متصلة كما يجء، وليس المستتر ما يبرز في نحو: زيد ضرب هو وعمرو، و?اسكن انت وزوجك الجنة? لان هذا البارز تاكيدا للفاعل لا فاعل، وهو منفصل، وكذا ما يبرز في نحو: هند زيد ضاربته هي منفصل بدليل قولهم: زيد ضرب اليوم هو وعمرو، واسكن اليوم انت وزوجك الجنة، وهند زيد ضاربته اليوم هي بخلاف ذلك المستتر.

 يجوز علي التاكيد او هو يبدل

 بنسبته اوفي الذي هو يشمل

 وتفصيل متبوع اتي وهو مجمل

 لا وقع مما جاء وهو مفصل

 ورفع مطرنا سهلنا وجبالنا

 وفاءدة التاكيد تقرير تابع

 وفاءدة الابدال تفسير مبهم

 وذلك في نفس الذي هو سامع  وقد مر شرح هذا، وقوله: وفي القسمة الاخري في الابيات المقدمة اشارة الي كلام الرضي في قسمة البدل باعتبار الاضمار والاظهار، وفي المضمر من المضمر، وقد يقدم لفظ الزيدين واخوتك بتقدير ان الزيدين هم اخوتك لقيتهم اياهما، والنحاة يوردون في هذا المقام: زيد ضربته اياه، وهو تاكيد لفظي لرجوعهما الي شء واحد، وقد اتفقوا كلهم في مثل: ?اسكن انت وزوجك الجنة? ان انت تاكيد، وكذا: مررت بك انت وبه هو؛ والمضمر من المظهر نحو: اخوك لقيت زيدا اياه بتقدير ان زيدا اخوك، ولو رجع اياه الي زيد علي ما يورده النحاة لكان تاكيدا لفظيا ايضا؛ لانه يكون كقولك رايت زيدا زيدا.

 سوي غلط مقصوده ليس يهمل[ا]

 به مبدل لغو ولكن يحصل

 له صفة او عكسه ليس يحمل

 الي الكل اذ متبوعه ليس يعقل

 ويظهر من ذا ان الابدال عنده

 وليس كلام الله ثم رسوله

 الي ما ذكرناه اشتهار بتابع

 ويعرف منه رد عطف بباءهم

 قال الرضي: وانا لم يظهر لي الي الان فرق جلي بين بدل الكل من الكل، وبين عطف البيان، بل لا اري عطف البيان الا البدل كما هو ظاهر كلام سيبويه، فانه لم يذكر عطف البيان، بل قال: اما بدل المعرفة من النكرة فنحو: مررت برجل عبدالله، كانه قيل: من مررت به او ظن انه يقال له ذلك فابدل ما هو اعرف منه، ومثله قوله: ?وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله?[الشوري:،].



 نسال الله الهداية الي صراطه المستقيم، بحق محمد واله، عليه وعلي اله افضل الصلوات والتسليم . انتهي ما وجدته في المسودة التي بخط والدي قدس الله روحه، وقد كان انهي نسخة منها بخطه في تاريخ تحريره لهذه الي مولانا امير المءمنين المءيد بالله: محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله ايده الله وهو اذ ذاك في حضرة والده الامام المتوكل علي الله، ولعل النسخة التي عند الامام ايده الله بخط والدي رحمه الله اكمل من هذه وفيها زيادات لم تكن في هذه؛ وانما رقمت هذه هاهنا ليعلم الناظر مزيد اختصاصنا باءمتنا الهداة سلام الله عليهم وقديم مالنا من مزيد القرب بهم الموجب لذلك، ولوالدي رحمه الله اجتماع بالامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه واتصال مشهور اكثره وقت سماعهم للهدي النبوي علي الامام عليه السلام في (حبور) بقراءة السيد العلامة الزاهد العابد الشهير: ابراهيم بن يحيي بن الهادي بن جحاف رضوان الله عليه وكنت اذ ذاك في سن الحداثة مع ابي رحمه الله احضر مجلس القراءة علي الامام في[ب] اعيان السادة العلماء، والشيعة العظماء، كالسيدين الامامين: (اسماعيل ويحيي ابني ابراهيم)، والقاضيين العلامتين: احمد بن سعد الدين واحمد بن صالح بن ابي الرجال، وجمع كثير من العلماء، وكانت تجري في المجلس مراجعات في علوم كثيرة، والزمان اذ ذاك في شبابه غض نضير طري، والايام زاهرة بذلك الامام الرضي، وكنت اري امام عصرنا المءيد بالله ايده الله وهو يسمع القران علي القاضي العلامة: احمد بن سعد الدين رحمه الله تعالي غيبا في اوقات الانتظار للصلوات، ولم يزل الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه قاءما بامور المسلمين امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، مبالغا في احترام النفوس والاموال، زاجرا للولاة والعمال عما يرتكبونه مما يخالف الشريعة، امرا لهم بالوقوف عندها، ورفع رضوان الله عليه في ايامه كثيرا من المظالم المحدثة وذاق الناس في ايامه  برد العدل، وكان منصور الرايات لا يهم بامر الا وناله، محمودا في افعاله واقواله، مءثرا للاخرة علي الدنيا، متفقدا للفقراء، كهفا للضعفاء لا يقصده احد من الناس علي مراتبهم الا وعاد من حضرته الشريفة ظافرا بمطالبه، قاضيا لاوطاره، ولنا اليه مساءل كثيرة ومراجعات عندنا اجوبتها مبسوطة، وانهيت اليه كثيرا من مءلفاتي، ونلت من دعاءه ما ارجو به الفوز في دنياي واخرتي، وانهيت كثيرا من الامور التي مست الرعية بواسطة العمال، كالامور المضروبة علي رءوس المسلمين وبقرهم، ورجع جوابه عليه السلام صريحا في ابطالها امرا لنا برفعها، لو لا ما اعترض من اداء عمال احبوا الدنيا وبالغوا في بقاء هذه الماثم؛ روما منهم لتوفر وظاءف لهم من هذه الامور المحرمة، ولما اجتمعنا بامام عصرنا ايده الله تعالي في محروس (السودة) اطلعته علي جواب[ا] الامام عليه السلام في ذلك، وحصلت بيننا وبينه ايده الله مفاوضات نفعها عام للمسلمين، وعرفنا منه الرغبة في احياء سيرة سيد المرسلين، ووصيه الانزع البطين صلوات الله عليهم اجمعين.



  AUTO [() الامام احمد بن الحسن (سيل الليل)]

 (    ه /    م)

 واما الامام المجاهد الجليل امير المءمنين المهدي لدين الله: احمد بن الحسن بن امير المءمنين رضوان الله عليه فكان من عظماء الاءمة، وله في الجهاد مواطن مشهورة ايام الامام المتوكل علي الله في (الشام) والشرق، وكان فتح (الشحر) علي يديه، وكانت دعوته بعد وفاة الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه.



  AUTO [() استطراد: القاسم بن المتوكل اسماعيل]

 (    ه /    م)

 وفي تلك المدة دعا ايضا ابن عمه المولي الاعظم، واسطة عقد اكابر العترة الانظم، وامام علماء ال محمد صلي الله عليه وسلم: القاسم بن امير المءمنين ايده الله واجاب كلا منهما عدة من العلماء اهل الحل والعقد، واستمر كل منهما يدعو الي نفسه مدة مديدة، وخطب لمولانا القاسم علي المنابر في: (شهارة) و(الاهنوم) و(حبور) و(وادعة) و(الهجر) و(الشرفين) و(حجة) واكثر بلاد (تهامة)، واجابه خلق كثير؛ لعلمه وفضله وورعه، واجتماع خصال الامامة فيه، ولما عرف به من خفض الجناح للمءمنين، ومحبة العدل في العالمين؛ وخطب للامام المهدي رضوان الله عليه علي منابر (صنعاء) و(اليمن) جميعه الي (عدن) و(المخادر) و(زبيد) وغيرها، وبعد مدة طويلة اجتمع الراي من العلماء والفضلاء وابناء الاءمة علي امامة الامام المهدي رضوان الله عليه بعد امور يطول شرحها، وبعد ان اتفق راي الامامين علي اختيار جماعة منصوص عليهم من العلماء من الجانبين، فنص من جانب الامام: المنصور علينا وعلي الامامين السيدين: اسماعيل ويحيي ابني ابراهيم، وعلي القاضي العلامة: محمد بن علي قيس، وعلي السيد العلامة: علي بن صلاح الضلعي وغيرهم.

 ومن جانب الامام المهدي علي القاضي العلامة: يحيي بن اسماعيل الجباري[ب] والقاضي العلامة: علي بن جابر الهبل وعلي السيد العلامة: عبد الله بن مهدي الكبسي وغيرهم، وكان الاجتماع في (الرحبة) من اعمال (شهارة) وتفاوض العلماء هنالك في شان الصالح للامامة، وفي تسكين الفتن ورفع الرتب من الجهات، ثم كان بعد ذلك من الاتفاق علي الامام المهدي بعد ان وصل الينا من مولانا: القاسم ما يقضي بذلك، فسلك بالناس قدس الله روحه مسلك الاءمة السابقين، واختص بخصاءص شريفة منها:



 رفع كثير من المظالم التي جري عليها العمال من اغرام الرءوس، وسمن البقر في جهات كثيرة، وامر برفع خمس المغارم في الجهات الحجورية، ووعد برفع البقية، وكتب الينا كتابا بسيطا ذكر لنا فيه ما يريده من رفع كل امر لا اصل له في سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم ووصيه امير المءمنين، واكابر الاءمة الهادين؛ وكتابه قدس الله وروحه عندنا بذلك مع كتب كثيرة اكثرها بخط يده الشريفة.



  AUTO [تعريف بكتاب المواهب القدسية للمءلف]

 لانه استدعي منا مءلفنا هذا (المواهب القدسية شرح المنظومة البوسية) وهو كتاب حافل باقوال الاءمة وعلماء الامة، كافل بالادلة الصحيحة الراجحة بعد ايراد ادلة المذاهب، ووجه ترجيح ما صح لنا من الدليل، والرد علي اشكالات وردت علي المذهب الشريف.



  AUTO [() () الحسن والهادي بن احمد بن محمد الجلال]

 (    ه /    م)

 و( ...   ه / ...   م)

 من مثل السيد الامام المحقق بقية اهل التحقيق، ورحلة اهل التدقيق: الحسن بن احمد الجلال رضوان الله عليه وهو من اكابر اءمة الاجتهاد وافاضلهم الذين خصوا من الانظار بما لم يسبق اليه، ولنا به اتصال مشهور ومراسلات ومساءلات ومجاوبات، وكذا صنوه السيد العلامة الرحلة: الهادي بن احمد.



  AUTO [عودة الي ذكر الامام المهدي احمد بن الحسن]

 رجع الي ذكر الامام: المهدي، وكان عليه السلام ذكر لنا في بعض كتبه الينا انه يريد ان يتلقي مءلفنا هذا بمثل ما تلقي الامام: شرف الدين [عليه السلام] تفسير العلامة: ابن بهران رحمه الله فانه تلقاه عليه السلام بالجنود والبنود والطبول خانات، وطاف به في مساجد الزيدية كما هو مشهور، ولما انتهي الي الامام رضوان الله عليه وقوع فساد في الجهة الخيرانية من جهات الشرف الاسفل من جماعة من الدعار، وكان وصل الينا جماعة من اهل الجهة يشكون كثرة فسادهم فوضعت بايديهم خطا لفظه لما رفع الينا[ا] وكثرت المشاكي علينا من هذه الامور الواقعة في جهات (المحرق) من استيلاء قطاع الطريق علي اموال المسلمين في سبلها، وانتهاب من مضي فيها من اهل الاسباب وغيرهم حتي ال الامر علي ما رفع الينا الي تحزب المفسدين تحزبا صارت لهم به شوكة، يقعون لاجلها علي من سلك الطريق ولو كان السالكون عصبة، كما وقع مع فلان وبني فلان من انتهاب اموالهم، والجنايات الحاصلة بسبب اقدام المفسدين اليهم بالضرب؛ ومثل هذه الامور الحاصلة في زمان امام الحق ايده الله مما يجب النكير عليها، وعدم سكوت اولياء الامر علي ذلك، والترخيص فيه، فان اولي الامر كالقلب من الانسان بصلاحه يصلح البدن، وباختلاله يختل البدن، وانما يكون الاختلال مع عدم التيقظ والتنبه والنظر في جسم مادة الفساد بمن يحفظ السبل من الجنود المعروفة بعلو الجهة وسموها في استءصال شافة المفسدين، والاغارة علي الملحدين، وبعث الرقباء والعيون الي المواضع التي هي مظنة لاجتماعهم، والحرص علي سد المذاهب عنهم، والاخذ علي العمال والنواب والمتصرفين في شحذ الهمة، وتجديد العزيمة في اخذ المفسد اين كان، وفي اي محل بلغ، والتنكيل به، وبمن يعلم رضاه بفعله من الذين ياوونهم ويعينونهم علي افعالهم، ورفع الينا ان زعيم المفسدين وكبيرهم الذي ياوون اليه هو فلان وفلان  لجماعة سموا هءلاء زعماء المفسدين، وكبراءهم الذين ينتهبون الاموال، وينتهكون حرمة الدين ، ولم يبالوا بوجود امام الحق امير المءمنين: المهدي لدين الله ايده الله بل كانهم لم يعلموا علو همته وعزمه النبوي الحيدري العلوي في قطع مادة الفساد، والنظر في صلاح البلاد والعباد، ?فليحذر الذين يخالفون عن امره?[النور:] ولياخذ النواب والعمال بالجد في اخذ[ب] المفسد، ودفع ضره، وعلي من قلد امر الرعية في هذه الجهات الاسراع الي ما ذكرناه، والمبادرة الي العمل بما حررناه، فان دفع المفاسد اهم من جلب المصالح شرعا؛ لما يترتب عليه من المهمات الدينية، ولما انتهي خطنا اليه عليه السلام وجه الي هذه الجهات الحاصل فيها ما سبق ذكره.



  AUTO [() محمد بن الهادي بن ابي الفتح الديلمي]

 السيد العظيم الجليل الرءيس الخطير: محمد بن الهادي بن ابي الفتح الديلمي ابقاه الله وهو من اكابر سادات العترة عزما وحزما وجزما، مع كرم شماءل ومعرفة بالامور، وبسالة وشجاعة، وبلاغة وبراعة، فوصل اليها في جماعة من العسكر، وكتب الامام عليه السلام بيده خطا شريفا يتضمن امره بانفاذ ما صح لنا، والاعتماد في اقدامه واحجامه علينا، فانفذ امر الامام رضوان الله عليه داءرا مع الشريعة، متوقفا عليها، لا يفعل امرا الا بعد مفاوضة لنا فيه، وبحثنا عنه البحث الواجب شرعا، وكان في وروده الي هذه الجهات رفع مفاسد جمة، وتتبع المفسدين حيث كانوا، واوقع بهم وارسلهم في الاغلال الي الحضرة المهدية، وصلحت البلاد والعباد بذلك، وامره الامام عليه السلام بالنهي عن مفاسد كثيرة منها: هذه الشجرة التي تتابع كثيرون في شربها، واولعوا بها، فكانت ام كباءرهم لما يقترن بها من المفاسد التي لا تنحصر.



  AUTO [بين المءلف ويحيي واسماعيل ابني ابراهيم جحاف]

 وذلك بعد ان انتهي اليه فيها منا بحث شريف دار بيننا وبين السيد الامام الزاهد العابد، الصوام القوام يحيي بن ابراهيم بن الهادي القاسمي الحبوري طول الله عمره وهو واخوه السيد الامام العلامة المحقق: اسماعيل بن ابراهيم ابقاه الله من اعيان علماء العترة واكابرهم، ولنا بهما مزيد اختصاص، واجتماع، ومراجعات، ومراسلات نظمتها مجموعاتنا في ذلك.

 ولما وصل السيد المقدم ذكره الي الجهة[ا] الحجورية، واوقع بالمفسدين كتب الينا هذه الابيات البليغة، يصف ما تم له من ذلك في يوم الاربعاء رابع وعشرين من شهر شعبان سنة احدي وتسعين:



 وساعدني دهري وما عاق عاءق

 وتاييده لم اخش ما قال فاسق

 وما غضب المخلوق ان يرض خالق

 امنت ولي رب السماء مرافق

 لحيتم اما فيكم مدي الدهر صادق

 تملكم عند الخمول النمارق

 سروج المذاكي والحسام المعانق

 علي وللنقع الكثيف سرادق

 وحزم له تعثو الذري والشواهق

 يفل فرند السيف والسيف فالق

 الي المجد سباق واني للاحق

 تخاف اعاديها وترجو الاصادق

 بها شفتي والحر بالحق ناطق

 علوم لها بحر علي الناس دافق

 وحلما وعلما فهو للنفس خارق

 عليك سلام الله ما ذر شارق

 اللءام وللاوباش ثم بوارق

 فبورك قولا فهو للخير سابق

 فلبتك منه بيضه والسوابق[ب]

 عليه ولا للقرن ان ضاق مازق

 وشاب وما شاب الزمان الغرايق

 هو العدل ان جار اللءيم المنافق

 بها مارد طاغ وما زال مارق

 اضاء به الاسلام فالغشم زاهق

 ونفثة مصدور به الذرع ضاءق

 له شبهات وهو والله سارق

 ذي قلت او يدري لمن انا راشق

 ولولا ما في الخلق اروع حاذق

 وكيف ينير العدل والحق راءق

 لها الود والاخلاص داع وساءق

 وان كذبت فالمجد عني طالق

 ينادي اذا ما الظلم للرفق ما حق

 سلام امرء في وجه لا ينافق

 والا فقد قل الولي المصادق

 واقصيتها ما لاح او ذر شارق

 تحية حب بالمودة واثق

 فريقا هوي منا مشوق وشاءق

 بها لا ولا قرم فتوق وفاتق

 ولاءهم في قاءم الدهر صادق  لءن صرفت عني الهموم الطوارق

 وايدني رب العباد بنصره

 وحسب الفتي ان يتقي الله وحده

 واني فتي غير الاله وبطشه

 فقل للاولي قد يحسدوني علي العلا

 تبات كاعيان الغواني عيونكم

 ولي مقلة شهر الجفون ومفرش

 وسرد الدلاص الزعف اشرف ملبس

 ولي عزمات تسلب الليث شبله

 وراي اذا اعملته في ملمة

 سجية اباء كرام غطارف

 نمتهم الي العليا نفوس كريمة

 وما هي الا نعمة قد تحدثت

 فيا سعد عج لي بالحسين الذي له

 فتي يدهش الابصار رايا وحكمة

 وناد بناديه وقل يا بن ناصر

 لقدارعدت في الارض من قبل صولتي

 وما صولتي لولا الامام بقوله

 اتت نحوه منك الطروس مذكرا

 يقودهم من ليس للخصم مدخل

 فتي شب في نصر الخليفة جاهدا

 وقام بامر الحق عن امر قاءم

 وانقذت سبلا للمساكين لم يزل

 وجاء معي وجه من الحق ابلج

 ولكنني ادعوه دعوة وامق

 ذوي البغي في الاصعاد حرب واخر

 لعل امير المءمنين يحقق ال

 ومن يعلم التلميح غير خليفة

 وكيف يصح الجسم والراس موجع

 اليك علي بعد الديار نصيحة

 فان نطقت عني بحق فاهله

 ويا ايها القاضي الهزبر وخير من

 سلام عليكم بعد جدي واله

 تحية ذي قلب يحرق بالجوي

 ولولا ك في هذي الربي للعنتها

 واخوتك الصبية الكرام عليهم

 يقول اذا ما ضم شملي بشملكم

 ولم لا ولم الق امرءا ذا حفيظة

 سواك واخوان لكم قد عرفتهم

 ورد رسوله بها الي حلقة التدريس في (الكشاف) بالجامع المبارك من هجرتنا (الشجعة) حرسها الله فقلت في جوابها في الحال بديها [ا] لعجل رسوله الواصل الينا من حضرته.



 وروض به للمكرمات حداءق

 فلاحق هاتيك الجداول ساءق

 مطارفه تلك الغصون البواسق

 وتلك لفرط الشوق فيها نواطق

 فمنها اكتست احلاقها والحداءق

 كما قدحكت تلك الخدود الشقاءق

 التثني اذا وافي النسيم المعانق

 فيا حبذا منها العذيب وبارق

 بديع ومعناه لذي الفهم راءق

 عظيم الي كل المكارم سابق

 علوم وفهم بالدقاءق خارق

 وان صال ولت من ظباه الفيالق

 له الجد والمجد الاثيل مرافق

 الفساد وان البغي للدين ماحق

 ازيل بها باغ واذهب فاسق

 وقد طرقت منها هناك الطوارق

 تدك لها تلك الجبال الشواهق

 لقد حميت في الدين تلك الحقاءق

 الوصي الذي فيه لنا قال صادق

 ويبغضك الضد العصي المنافق

 له اذعنت بالمكرمات الخلاءق

 لءن صرفت عني الهموم الطوارق[ب]

 وساعدني دهري وما عاق عاءق

 طراءق يحكيها القنا والسوابق

 فالسنها بالشكر فينا نواطق

 كما صلحت من قبل ذاك مشارق

 لطاءف معني منه تولي الاصادق

 له نفحات كالعبير فواتق

 ويشتاقها منا مشوق وشاءق

 لنا درها المنظوم تلك المهارق

 علي عجل وافاك بالعذر ناطق

 وحولي شموس للامالي شوارق

 وانهارنا بالمكرمات دوافق

 يحف به الاكرام ما ذر شارق  خضم علوم بالجواهر دافق

 جرت فيه انهار من البحر عذبة

 فيا حبذا ذاك الربي حين البست

 واطيارها بالشكر فيها سواجع

 وللحور في تلك الجنان مداءح

 فمن عينها قد فاق نرجس روضها

 ومنها الغصون الراءقات تعلم

 اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها

 اذا نطقت ابدت حمايا نظامه

 ولكنه لم يحك نظما اتي به

 سليل ابي الفتح الامام الذي له

 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل

 غدا لامير المءمنين مناصرا

 فوافي ديارا طال ما عم اهلها

 فصال عليهم صولة ناصرية

 فجاءوا جميعا خاضعين لهيبة

 من الرعب قد وافت اليهم كتاءب

 بسعي امير المءمنين الذي به

 خليفتنا المهدي من سار سيرة

 يحبك في هذا الخليقة مءمن

 لعمرك ما الفتحي الا معظم

 اتانا نظام منه في مستهله

 ويسر لي رب الخلاءق صحة

 لافعل في نصر الامام واله

 لذا اصبحت منه الوري مطمءنة

 وقد البست برد الامان مغارب

 انجل ابي الفتح الامام حبوتنا

 لقد انشدت في مجلس الدرس فاغتدت

 تروح ارواح المعالي بروحها

 فلا زلت تولينا مزايد ابرزت

 وعذرا اذا رك المقال فانه

 ففي حلقة العلم الشريف رقمته

 وارجاءنا منهلة سحبها بها

 سلام علي ذاك المقام واهله

 وفي قوله:

 كيف يصح الجسم والراس موجع

 اشارة الي نواب كانوا قد تعودوا من عسف الرعية، والاستيلاء علي اموال المسلمين بطريق النقولات التي ياتي بها من يامرونه بتجسس اخبار الرعية وغيرها، ويحتجون علي ثبوتها باستمرار العادة لهم عليها، وقد كان الامام المهدي رضوان الله عليه امره بايصال هءلاء النواب اليه، ووصل الينا منه كتاب ياخذ علينا في معونة السيد ابقاه الله علي ضبطهم، وكتب عليه السلام الي بخط يده الكريمة في شان ذلك، ثم قال بخط يده في شان هءلاء النواب:

 فعادة اهل البيت كلهم الرقص

 اذا كان رب البيت بالدف مولعا



  AUTO [بين صاحب الترجمة والامام المتوكل]

 وبالجملة فالامام رحمه الله من محاسن هذا الدهر، وله مقاصد صالحة، ومن مءكدات ذلك ما كتبه اليه الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه [ا]وقد وقع من ابن اخيه المولي السيد العلامة: علي بن احمد بن امير المءمنين حفظه الله ما وقع عند دخول المولي السيد العلامة: الحسن بن امير المءمنين حفظه الله (صعدة)، فكتب رضوان الله عليه الي الامام: المهدي يحثه علي القدوم لاصلاح ذات البين كتابا لفظه:

 (الولد السيد المقام الافخم، العلم العلامة الهمام، الحقيق بالتوقير والاعظام، الراقي من درجات المجد والمحامد الي اعلي مقام، صفي الاسلام والمسلمين: احمد بن الحسن بن امير المءمنين طول الله عمره، وقوي فيما يرضيه عزاءمه وقدره، ولازالت مساعيه في اعلان كلمة الله مشكورة، وماثره الكريمة في تعظيم دين الله ماثورة، ومناقبه الفخيمة علي جرايات الدهر باليمن ان شاء الله والبركة مسطورة، والله يهدي اليه سلاما ممزوجا بالتسنيم، واكراما معصوما بالنعيم ان شاء الله العميم، ورحمة الله وبركاته التي تزيد في رفع قدره الي كل مقام كريم، وبعد:

 فانه لما احتاج الحال الي تدارك هذه الامور العظيمة، بالمسارعة لحسم مواد مفاسده الجسيمة، اقتضي راينا الحث لهمته العلية، والاثارة لحفيظته الدينية، والاستعجال لاغارته المنصورية، والتهيج لما جبله الله عليه من الحمية الشرعية في الغضب لله عز وجل ولرسوله وللمءمنين، والغيرة علي الاسلام والمسلمين، والتلافي للضعفاء والمساكين، وسرعة النهوض لذلك المقصد المبرور، والسعي الصالح المشكور، والثقة بما عوده الله من الجميل، والخير الواسع الجزيل الموفور، الذي يحق له قول من قال:

 يطول به عزا علي كل كابر

 لوطاته منها صدور المنابر

 ولا رده من حاجر دون حاجر

 ويبذل ما في حوزه والذخاءر  فاصبح للدين الحنيف مءيدا

 وفتح اقطار البلاد ممهدا

 وما صده من مانع دون قصده

 يجود بنفس للجهاد كريمة

 وقد سبق اليكم كتاب صحبة السيد: صلاح رعاه الله فيه كفاية، ولكن الحال[ب] لما بلغ الينا اقتضي التاكيد، فالبدار البدار بالارتحال، والسرعة السرعة قبل ان يقع والعياذ بالله الاخلال، ونسال الله لنا ولكم الاعانة علي ما فيه صلاح الاحوال، وتبليغ صالح الاعمال، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، والحمد الله رب العالمين، في ثلاث وعشرين شهر جمادي الاولي سنة سبع وثمانين والف ) انتهي. وناهيك بمن يقول فيه هذا الامام العظيم مثل هذا، وكان يخاطبه بالخلافة، ففحوي كتابه تفيد ما ذكرناه.



  AUTO [بحث حول حكم التنباك (التتن)]

 وهذا ما وقعت فيه المراجعة بيننا وبين السيد: يحيي بن ابراهيم ايده الله.

 قال السيد ايده الله: يقول العبد المعتصم بالله فيما يقول ويفعل وما ينويه من الخطا والخطل: يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن الهادي بن ابراهيم بن المهدي ثبته الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة: اني لما وقفت علي الرسالة الفاءقة التي نظم ابياتها السيد الامام العلامة: يحيي بن احمد بن محمد اطال الله بقاءه وجزاه افضل ما جزي به اولياءه وجدناه يشير الي برهان تحريم التتن اشارة يفهم المقصود منها اهل الفطن، ويستبهم علي اكثر من يفقه من اهل هذا الزمن؛ لان المنظوم من القول اضيق عبارة من المنثور، ووجدته في القصيدة قد اوما الي تعنيف من عنده علم بذلك علي سكوته عن انكار هذه البدعة التي عمت وطمت، وذهبت بدين المسلمين وببركة دنياهم، واجحفت وحلقت مكارم اخلاق المءمنين، فاسحتت واظهرت الكذب علي الصدق، والغدر علي الوفاء، وخيانة الامانة علي الاداء، وكل شر مكان كل خير ابدلت؛ اردت ان اخرج نفسي من عموم قول الله تعالي: ?ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات[ا] والهدي?[البقرة:] الاية بتوضيح البرهان الخفي حتي يصير ان شاء الله كالنير الجلي وبالله استعين وبه اعتصم، وهو حسبي ونعم الوكيل، ولاسلك في ذلك اقوي طرق الاستدلال، وهو تحقيق المناط لثبوت هذه الطريق بالنص النبوي، والبيان العلوي، واعتماد قدماء اءمة اهل البيت عليهم السلام عليه.



 فاقول: قال الله عز وجل في وصف نبيه الله صلي الله عليه واله وسلم : ?ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث?[الاعراف:] دل علي انه صلي الله عليه واله وسلم جاء بتحليل كل طيب، وتحريم كل مستخبث، فثبت ان الطيب متعلق بالتحليل، والخبيث متعلق بالتحريم، والطيب يقال علي الشء المستلذ، والخبيث علي الضار لا يصح ان يراد في الاية بالخبيث والطيب معناهما الاولان؛ لان الخمر ولحم الخنزير من لذيذ الماكول والمشروب، ولذلك شق تحريمهما علي من الفهما مع انهما محرمان قطعا؛ ولان الادوية الاجماع علي تحليلها كريهة بشيعة كالاهليلج والسنا ونحوهما، فعلم ان ليس المناط الطيب بمعني اللذة، والخبيث بمعني البشاعة، وتعين ان المناط للتحليل الطيب بمعني النفع، والخبيث بمعني الضر، واكده ووضحه الاجماع علي تحريم كلما اضر وعلي ان حفظ النفس والعقل والدين واجب، فثبت تحريم ما اضر بواحد من الثلاثة، فمن ثم حرمت السموم القاتلة والضارة بالاجماع، وحرمت الخمر والمسكر وكلما اضر العقل بالاجماع، وحرم كلما نقص الدين بتعريف الشارع انه ناقص كالمذكورات في قوله تعالي: ?حرمت عليكم الميتة...?الخ الايات[الماءدة:] وكاكل مال الناس بالباطل؛ لانه ظلم والظلم ناقص للدين بالعقل والنص والاجماع، وقد صح ان الحياء من الايمان بالنص الصحيح المشهور، وفي كلام علي [عليه السلام][ب]: (ولا ايمان كالحياء والصبر) فان المروءة احد ركني العدالة التي هي التقوي ملاك الايمان.



 وقد كشفت التجربة ان مدمن التتن لا حياء له ولا مروءة، الا تراه منسوبا بالاصالة الي رذال الناس وسقطهم كغوغاء الاسواق اهل المهر الدنيءة، والمتظاهرين بالاخلاق الرديءة، والمجانة والالفاظ البذيءة، وكسواس الخيل والحمير ونحوهم من المقبوية، اولا تري ان من ولع به من اهل المناصب والبيوت الشريفة يشربه في خفية ويحاذر ان يظهر عليه اثره، وان ينسب اليه عند من يستحي منه شربه والتعلق به، ما ذاك الا لما تقرر في العقول من هجنة شربه، والتعلق به، فشربه مجحف بالمروءة التي عمادها الحياء، فان حقيقتها الا يعمل في السر بعمل يستحي منه في العلانية، فقد نقص الدين باذهابه الحياء والمروءة، اولا تري ان الطاءفة المشهورة بشربه وهم الغوغاء منسوب اليهم المجانة والبذاء والبطالة والغدر والكذب وخيانة الامانة، وهو ايضا مضر بالبدن؛ لاضراره بالصدر والرءة ومجاري النفس؛ الا تري ان مكثره لا يقدر علي العدو، ولقد راينا منهم من تركه لاضراره به وهو مضر بالعقل، الا تري ان المشتهرين به يختارون الرذاءل علي الفضاءل، وصحابة الاوغاد علي مقاربة الامجاد، فهذا كما ذكر العلماء ان شرب الخمر يدل علي فسق باطن ما ذاك الاصيل طبعهم الي الشر وبعدهم عن الخير، وهو ايضا مضر بالمال بما اشار اليه الناظم من انه يضر ولا ينفع، ومن شري ما لا يضره ولا ينفعه فهو من المبذرين اخوان الشياطين، ولا ينقدح في قلبك شك لتتابع الناس في هذا الشر، وامساك العلماء عن انكار هذا المنكر، فلقد تظاهر الناس بشرب الخمر في زمن بني امية وبني العباس[ا] واتيان الذكور في زمن بني العباس، واعتبروا الظرف والادب بحسن وصف هاتين الفاحشتين، ونقل العلماء الاقوال المحيرة في هاتين المعصيتين، ومدحوا من اجاد في وصفهما، وابانوا ترجيحه علي المقصرين في ذكرهما فضلا عن امراءهم، فانهم اعطوهم علي ذلك اموال الله، واثروهم علي المءمنين بحق الله، فلم يزل الحق واهله قليلين، مستهدفا باقوالهما  مزدرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ثم قال السيد العلامة: اسماعيل بن ابراهيم عافاه الله ما لفظه: وعلي سيدي عماد الدين افضل السلام؛ اطلعت علي هذا التحقيق الانيق، واظهار هذا الحق الجليل الدقيق، فجزاكم الله افضل الجزاء، وهذا والله في الغاية من الوضوح ولا تمجه الاسماع، ولا تاباه الطباع، فينبغي كتب ورقة بهذا الي الصنو السيد: يحيي بن احمد عافاه الله تعالي وهذه ينبغي نقلها.

 واما الانكار فهو متعين علي كل من ظن التاثير او من له شوكة، والله المستعان، والله يعينكم، ويبارك لنا وللمسلمين فيكم والسلام، انتهي. ولما انتهي هذا الي الفقير الي الله الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ عفي الله عنه وعنهم اردت ايضاح ما عسي ان يشكل من عبارة السيد طول الله عمره في هذا البحث الشريف، وايضاح البرهان علي ما اراد في كلامه اللطيف، مستعينا بالله ومتوكلا عليه، ومصليا ومسلما علي سيد الانبياء محمد واله الهادين فاقول: الذي يظهر بالنظر ان العلة في: ?ويحرم عليهم الخباءث?[الاعراف:] من باب التنبيه والايماء لتعليق الحكم علي الوصف وهو مشعر بالعلية، وان الخبيث دال بنفس الوضع علي ما سبق البحث لاجله من تحريم هذه الشجرة التي تتابع[ب] خلاءق في نارها، وذهبت عنهم كل خلة تحمد، فلم يبق عليهم شء من اثارها، والعموم دال بكليته علي تحريمها لعدم انحصار الخباءث في شء معين حتي يحتاج الي الحاق ما خرج عنها بتحقيق مناط او غيره، وقد علم ان المناط، اسم لمكان الاناطة، ولما ربط الحكم بالعلة وعلق عليها سميت مناطا كما قال ابو تمام:

 بلاد بها نيطت علي تماءمي

 واول ارض مس جلدي ترابها  وقد فرقوا بين تحقيق المناط وتنقيحه وتخريجه بان الاول تحقيق العلة المتفق عليها في غير محل النص الذي وجدت فيه، اي اقامة الدليل علي وجودها في الفرع، كما اذا اتفقا علي ان العلة في الربا هي القوت، ثم تختلفان في التبن بكسر الفوقية وسكون الموحدة هل هو مقيات حتي يجري فيه الربا اولا، وبان تنقيح المناط الغاء الفارق، كان يقول الشافعي للحنفي: لا فارق بين القتل بالمثقل والمحدد الا كونه محددا، وكونه محددا لا مدخل له في العلية؛ لكون المقصود من القصاص هو حفظ النفوس، فيكون القتل هو العلة، وقد وجد في المثقل فيجب فيه القصاص، والحنفية يسمون هذا النوع بالاستدلال، وبان تخريج المناط استخراج علة معينة للحكم ببعض الطرق كالمناسبة، وذلك كاستخراج الطعم والقوت والكيل بالنسبة الي تحريم الربا.

 اذا عرفت هذا فاعلم ان مناط التحريم في جزءيات عموم ?ويحرم عليهم الخباءث? هو الخبث المومء الي كونه علة، فلعل مراد السيد ايده الله بقوله: لاسلك فيه اقوي طرق الاستدلال وهو تحقيق المناط ...الخ هو تعيين احد معنيي هذا المناط المشترك بعد حصولها ثم سبرها، لا تحقيق المناط المعبر عنه عند الاصوليين بما سبق.

 اما ان هذه المسالة التي وقع البحث فيها من باب اخر غير تحقيق المناط[ا] فلان التحريم في الاية ورد عاما لكل خبيث، من غير تخصيص له بصورة معينة حتي يلحق بها غيرها بتحقيق مناط او غيره، وقد علم ان من شروط العلة ان لا يشمل دليلها حكم الفرع بحيث لا يكون الدليل الدال عليها مساويا لحكم الفرع بعموم او خصوص؛ للاستغناء بشمول العموم عن المقياس، كحديث مسلم: ((الطعام بالطعام مثلا بمثل)) فانه دال علي علية الطعم، فلا حاجة في اثبات ربوية الذرة مثلا الي قياسها علي البر بجامع الطعم للاستغناء عنه بشمول الحديث، ووجود هذه العلة في الذرة ونحوها من ساءر المطعومات الربوية لا يكون من تحقيق المناط بالمعني الذي مر اولا.



 وقد اشرنا في كلامنا الذي ايدنا به كلام عماد الاسلام: يحيي بن احمد الي ان عموم الخباءث باق لا يصح تخصيصه بشء حتي يلزم علي قول البعض عدم بقاء حجيته في اكثر من اقل الجمع، فيعسر ادراج الفرع فيه فيحتاج الي اثبات العلة به في الجملة، ثم يعمم بها الحكم في جميع موارد وجوبها، علي ان الصحيح بقاء حجية العموم المخصوص فيما بقي كما حققناه في الاصول، ففي هذه المسالة يحكم بتحريم ما وجدنا فيه الخبيث من جزءيات العموم بحكم الاية الكريمة؛ لدخوله تحت ا لعموم المذكور، بخلاف مسالة تحقيق المناط فانا نجد المنصوص علي تحريمه مثلا جزءيا معينا نحو: الخمر، فاذا علمنا باي المسالك ان مناط تحريمه هو الشدة المطربة كان النظر في كون النبيذ ذا شدة مطربة بالطريق المذكورة تحقيقا للمناط الذي ربط به الحكم المذكور، وليس النظر في احد معنيي المشترك في هذا البحث الذي اورده السيد ايده الله من باب تنقيح المناط الذي عرفت معناه؛ لانه وان كان فيه حذف بعض الاوصاف والتعليل بالباقي، ففرق بين الامرين بان الاوصاف في[ب]مسالة تنقيح المناط مذكورة بمنطوق اللفظ في مسالة معينة، كحديث الاعرابي ونحوه مما ضرب مثالا له بخلاف ما نحن فيه، فالمحرم في الحقيقة كل شء وجد فيه معني الخبث من غير تخصيص له بشء معين؛ وهذه الاوصاف الدال عليها لفظ الخبث بالاشتراك انما يوجد في مفهوم اللفظ لا في منطوقه، هذا بالنظر الي الاولي من صورتي تنقيح المناط، واما بالنظر الي الثانية فالامر ظاهر.



 واما: انه ليس من باب تخريج المناط، فالامر اظهر، فتعين ان يكون مراد السيد ما اشرنا اليه اولا من تعين احد معنيي المشترك؛ فانا اذا قلنا بتعدد مفهوم الخبث، وكان المقصود منه عند استعماله غيره في المعني الاخر كما نفهمه كلامه، فحمله هذا علي احد المعنيين وهو الضر دون المعني الاخر وهو الاستقذار متعين؛ للقرينة وهي وجود ما تنفر عنه النفس مع ثبوت تحليله اجماعا كالادوية المذكورة ونحوها، كما قلنا في معني الطيب المقول بالاشتراك علي النافع وعلي المستلذ، فان حمله علي النافع متعين ايضا للقرنية وهي وجود شء من جزيءا ت ا لمستلذ محرما كالخمر والخنزير؛ وبهذا يعرف ان مناط التحريم هو الخبث المشترك بين الضار والمستقذر، وان المقام معين لاحدهما بالقرينة، وان مراد السيد بسلوك اقوي طرق الاستدلال وهو تحقيق المناط ما ذكر، وقد انتظم ما ذكرناه قياسا من الشكل الاول وهو ضروري الانتاج، صورته هكذا: (التتن) خبيث ضار، وكل خبيث ضار محرم، فالتتن محرم.

 اما الصغري فلما تقرر من خبثه واضراره في الدين؛ لما علم من امتحاء اثر التقوي والمروءة للدين، وهما ركنا العدالة التي لا تبني الا عليهما به، ولاضراره بالعقل، فان شاربه[ا] اقل الناس عقلا لما اشار اليه السيد من ميله الي ما اذهب عدالته، واسقط مروءته، ولما انطبع في قلبه من الرضا بسفساف الامور وكراهته معاليها، فاحب ما كره الله، وكره ما احب الله؛ وهذا غاية في نقصان العقل؛ اذ لا يرتضيه ذو عقل وافر ودين، ولاضراره بالبدن كما اشار اليه السيد ايضا، ولاضراره بالمال بانفاقه فيه، مع العلم بانه مجرد ضرر لا نفع فيه.



 وهذا بالنظر الا ان احد معنيي المشترك متعين، اما اذا حملناه علي جميع معانيه لعدم تنافيها علي ما ذهب اليه البعض فهو ظاهر ايضا، لنفرة من يعتد به عنه، وكراهته له، وخروج بعض الادوية المهوعة لدليل يخصها للفرق بين المستقذر الضار كالتتن ، والمستقذر النافع كالادوية المرة ونحوها، وكذا الكلام في الطيب ان حملناه علي جميع معانيه؛ لخروج نحو الخمر والخنزير بادلة تخصها.

 واما كلية الكبري فللاية الكريمة وهي قوله تعالي: ?ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث?[الاعراف:] فتم لنا الدليل علي تحريمه بالطريق البرهاني، وانما عدلنا الي اثبات تحريمه بالقياس الاقتراني؛ لان كلية الكبري لما كانت مسلمة لم يبق للقياس التمثيلي الذي يحتاج فيه الي الالحاق بالعلة وجه في الاعتبار؛ لان الحرمة قد ثبتت بالعموم، وقد سبق ان من شرطه ان لا يكون حكم الاصل شاملا لحكم الفرع.



 وهاهنا فاءدة ينبغي معرفتها وهي: ان القياس مقول بالاشتراك علي معنيين: احدهما: الحاق امر لا نص علي حكمه باخر منصوص عليه فيه؛ لاشتراكهما في معني بطن علة الحكم، وقولنا: بطن احتراز عما يعلم بالنص كونه علة، فان الحاق الاخر به ليس قياسا بل تعميما، والثاني قول مءلف[ب]من قضايا يلزم عنه قول اخر، والاول مسمي القياس عند اءمة الاصول، والثاني مسماه عند اءمة المعقول، ويسمون الاول تمثيلا، وهذان القياسان متباينان بحيث لا ينتظم التمثيلي اقترابيا، فانه متي قيل في هذه المسالة او غيرها: هذا خبيث ضار، وكل خبيث ضار محرم، فان سلمت كلية الكبري بطل التمثيل؛ لان الحرمة قد ثبتت لعموم الخبيث، فلا حاجة الي التمثيلي؛ لان شرطه ما سبق من عدم شمول حكم الاصل لحكم الفرع، وان منعت كلية الكبري لم ينتظم فيه الاقتراني؛ لان شرطه كلية الكبري لما ان ثلثه الاشكال كلها لا تنتج الا بملاحظة ردها الي الاول، وكثيرا ما يلتبس احد القياسين بالاخر؛ لان الوسط في الاقتراني هو العلة، وقد يتخذ في القياسين في بعض المواد.

 واعلم ان مراد السيد ايده الله بقوله: وحرمت الخمر والمسكر وكلما اضر بالعقل بالاجماع العام في الخمر، وهي الشراب المتخذ من عصير العنب اذا اشتدت وغلي ورمي بالزبد؛ للعلم بتحريمه ضرورة، وكفر مستحله، وفسق شاربه، والاجماع الخاص فيما عطف عليه، بخلاف ابن علية، وبشر المريسي وذهابهما الي ان ما عدا الخمر المجمع عليه حلال، ولقول ابي حنيفة بتحليل ما يتخذ من العسل والذرة والسكر، وبتحليل ما طبخ من عصير العنب حتي ذهب ثلثاه اذا لم يسكر ويقصد به اللهو، وما طبخ من العصير ادني طبخ، وقول بشر بتحليل العصير اذا نصف وان اسكر؛ والصحيح التحريم في ذلك كله لدلالته وللاجماع. ثم ان حديث: ((الحياء من الايمان)) مروي بهذا اللفظ عند اءمتنا ومسلم والترمذي من حديث بن عمر وعند الطبراني من حديث غيره بلفظ ((الحياء هو الدين كله)).



 وعند مسلم وابي داود بلفظ: ((الحياء خير كله)) [ا].

 وعند البيهقي بلفظ: ((الحياء لا ياتي الا بخير)).

 وعند الترمذي والحاكم والبيهقي بلفظ: ((الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفا في النار)).

 وعند الترمذي والحاكم واحمد: ((الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبيان والبذاء شعبتان من النفاق)).

 وعند الطبراني بلفظ: ((الحياء والايمان في قرن، واذا سلب احدهما تبعه الاخر)).

 وعند الترمذي الحكيم بلفظ: ((الحياء زينة والتقي كرم، وخير المراكب الصبر وانتظار الفرج من الله عبادة)).



  AUTO [تعقيب للعلامة يحيي بن احمد الشرفي]

 ولما اطلع السيد المحقق: يحيي بن احمد الشرفي رضوان الله عليه علي ما حررناه قال: لا برحت سحاءب عماد التواصل هاطلة، واسباب تجدد الانس علي مر الجديدين متواصلة، من تلقاء الولد القاضي الشهير، الجليل الخطير، العلامة النحرير، السابق الي خيرات الدنيا والاخرة باذن الله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل الكبير، شرف الدين والدنيا، شاءد مكارمهما الرفيعة العلياء: الحسين بن الناصر بن عبدالحفيظ حفظه الله تعالي في ذاته وصفاته بما حفظ به محكم اياته، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته في جميع اوقاته، وبعد .. فصدوره لاستمداد الدعاء بعد وصول كتاب الولد الكريم مجددا للعهاد، مءكدا لما محضه صفاء سره الكريم من صحيح الوداد، منبيا عن عاقبته التي هي عماد كل ارب ومنتهي كل مراد، والمسءول من الله دوامها الذي هو دوام لصلاح البلاد والعباد، ومتضمنا تصدير البحث النفيس من زيادة التحقيق للتحقيق الواقع من الصنو السيد العلامة: يحيي بن ابراهيم حفظه الله تعالي، ونفع بما افدتم وما افاد، وهو تحقيق شاف واف لمحاسن ذلك النظر الثاقب المستجاد، جامع لاطراف[ب] الكلام والمعني الذي دار عليه اللفظ المقصود بالبحث ومحيط تفاصيله فما ينقص منه ولا يزاد، وقد اشتمل علي ما كان في النفس من تعيين معني الوصف الذي اوما النص الي عليته لذلك الحكم وهو التحريم في تلك المسالة المعلق بالخباءث، فان الظاهر شموله لما استخبثته النفوس، ونفرت عنه طبعا، كما يدل عليه الحديث في القنفذ: ((خبيثة من الخباءث)) وتوهم ورود النقض بالادوية التي تنفر عنها النفس وتستبشعها، مدفوع بقيام الدليل القطعي علي حل استعمالها لما فيها من النفع الخالي عن المفسدة، ولو خلت عنه لالتزمنا تحريمها عملا بالعموم، فقصر الخبث علي الضار ليس كما ينبغي، وهذا المعني مستقل باقتضاء التحريم، وساءر الوجوه الاخري من المضار الدينية  والدنيوية التي فصلها السيد حفظه الله علي علل اخر مستقلة ايضا باقتضاء الحكم، كما هو ظاهر في تحريم الخمر والميسر، فعلل تحريم استعمال الشجرة الخبيثة متعددة، وتعليل الحكم الشرعي بعلل متعددة جاءز عند محققي علماء الاصول، والي ما ذكرت من تعدد علل تحريمها اشرت بقولي: فقد تعدد وجه المنع ....الخ

 نعم وخروج الادوية الكريهة من عموم التحريم لا يقدح في صحة الاحتجاج به علي تحريم الباقي علي ما هو راي المحققين، والقاءلون بان العام المخصوص لا يصح الاحتجاج به فيما بقي، يلزم محذورات يصعب عليهم التقصي عنها، ومحل استيفاءها ذلك الفن، والولد حفظه الله محقق مساءله، وخريت مجاهله، ولا برح في حفظ الله وحسن رعايته. (انتهي كلامه رحمه الله).



  AUTO [عودة الي بحث المءلف]

 واقول: اراد بقوله: نعم وخروج الادوية الكريهة من عموم التحريم...الخ الاشارة الي المسالة الاصولية، وهي بقاء حجية العام بعد تخصيصه؛ احتج مثبت حجيته باجماع الصحابة علي اعتباره بعد التخصيص به، وبعصيان من قيل له: اكرم بني تميم، ثم قيل:[ا] لا تكرم زيدا وهو منهم مع ترك اكرام ساءرهم قطعا، والقاءل بعدم حجيته يقول: ان المخرج قد صار اصلا يصح الحاق الباقي به بتنقيح مناطه او تحقيقه، وبذلك تخفي حجية العموم؛ ولان راي بعض الصحابة قصر العموم علي السبب، فاين الاجماع علي العموم الذي يترتب التخصيص علي ثبوته، ثم لو اجمعوا علي العموم لما ساغ المخالفة بنفيه بعدهم، ولان الاستدلال بالقطع علي عصيانه بترك اكرام ساءر بني تميم محل استفسار، بان يقال: ان اريد انه يعصي اذا لم يكرم جمعا منهم فمسلم وليس بمطلوب مثبت الحجية؛ لان المامور بمطلق يعصي اذا لم يفعل منه واحدا، او ان اريد انه يعصي اذا لم يكرم كل واحد منهم فممنوع وهو مصادرة؛ لانه اول المسالة، وايضا فما به التخصيص زاد للعموم الي الخصوص اذ لا واسطة، والخاص مطلق؛ والمطلق انما يدل علي حصة مبهمة لا علي الحصص الذي هو معني العموم؛ فان اريد انه حجة علي حصة معينة فغير محل النزاع، وان اريد انه حجة علي الحصص الباقية فلا دليل عليه، لان المخصص اذا كان قرينة للمجاز وقرينة المجاز دافعة للمعني الحقيقي وهو هنا العموم فلا عموم، ومجرد الصلاحية لكل واحد من الحصص لا تفيد؛ لحصولها في كل مطلق.



 والحاصل: انهم فرقوا بين ما خص بمتصل، وبين ما خص بمنفصل؛ انه في الثاني اما دافع لتعلق حكم العموم بما خص وحينءذ لا عموم؛ اذ معني العموم تعلق الحكم بكل فرد، واما رافع لتعلق الحكم بكل فرد فذلك معني نسخ العموم، واذا ارتفع العموم رجع الي الاطلاق ؛ اذ لا واسطة بينهما؛ والمطلق انما يدل علي فرد مبهم فكيف يكون عاما لما بقي!! والجمع بين الدليلين مع ذلك حاصل باعمال كل منهما في محل وزمان؛ فان العموم ثبت في السبب في الزمان الاول؛ والناسخ في الثاني فلا اهدار[ب].

 واما ما خص بمتصل فاتصاله مانع لظهور التعميم، فهو خاص من اول الامر لم يتعلق الحكم الا به، والعموم الثاني فيه مصون عن التغيير.

 هذا حاصل الكلام علي القولين، والصحيح عندنا هو الاول؛ واقوي مرجحاته ان العمل بالثاني مبطل لكثير من العمل بدلاءل الكتاب والسنة، بل لاكثرها؛ اذ لا عام الا مخصص الا نحو: ?وهو بكل شء عليم?[الانعام:] فلو ذهبنا الي ابطال حجية العموم لما بقي لنا دليل في اكثر الشرعيات، مع ان القول يعود ما ارتفع عنه العموم الي الاطلاق كاف في اثبات حجيته؛ لانه اذا دل علي فرد مبهم فهذا المبهم يجوز ان يكون هذا وان يكون ذاك الي اخر ما بقي من افراد العام المخصوص، فان الحكم بان الباقي داخل تحت حكم العموم ارجح من الحكم بخروجه عنه؛ لان فيه بقاء علي ما علمنا ثبوت حكمه بالعموم، والخروج عن الاصل بجواز ان يكون ملحقا بالمخرج من العام مما لا يقول الناظر بعين التحقيق برجحانه علي ما ثبت بالعموم؛ وايضا فايراد الشارع للادلة المخصوصة في اثبات الاحكام اكثر من ان تحصي بحيث لا ينكر ورودها الا مكابر؛ ولو صح ما قاله ابو ثور لما حسن من الشارع ذلك؛ واي محذور اعظم من بطلان ادلة السنة والكتاب في الشرعيات التي لا تءخذ ادلتها الا من العمومات في الخطاب.



 ولما انتهي ما سبق من البحث الذي حررناه الي السيد العلامة: يحيي بن ابراهيم  احسن الله اليه  قال: المستدل قد استعمل في استدلاله تنقيح المناط وتحقيق المناط؛ فالتنقيح في تبيين الوصف المعتبر في التحريم وغيره عن غير المعتبر، ولا ينافي ذلك ان الحكم وهو التحريم مستفاد من عموم اللفظ؛ لمحال الوصف المعتبر مناطا، ولان الوصفين المعتبر والملغي داخلان تحت لفظ بالاشتراك اللفظي، وان هما غيران اعتبر احدهما والغي الاخر، واستعمل تحقيق المناط لبيان ان الوصف المعتبر موجود في الصورة المستدل علي ثبوت الحكم[ا] فيها بالنص.

 قال في (شرح الغاية): (ولما انجر الكلام الي ذكر المناط وهو العلة توجهت الاشارة الي انواع النظر والاجتهاد فيه، فنقول: لما كانت العلة هي متعلق الحكم ومناطه والنظر ما في تحقيق المناط وتنقيحه او تخريجه.

 اما الاول فهو النظر والاجتهاد في معرفة وجود العلة في احاد الصور بعد معرفتها في نفسها، سواء عرفت بالنص او بالاجماع او بالاستنباط، فيكون النظر في كون النبيذ ذا شدة مطربة المظنون بالاجتهاد وتحقيق المناط، ولا يعرف خلاف في صحة الاحتجاج به اذا كانت العلة فيه معلومة بالنص والاجماع؛ وانما الخلاف اذا كان مدرك حكمتها الاستنباط.

 واما تنقيح المناط فهو النظر والاجتهاد في تعيين ما دل النص علي كونه علة من غير تعيين، واما لخصوصية ذلك الوصف المنصوص، كما في حديث الاعرابي؛ لكونه ظهر بالاجتهاد ان خصوص ذلك الوصف لا يصلح للعلية، فتعين ان يكون المناط ما فيه من العموم وهو افساد الصوم.

 واما لذات الوصف بان يدل ظاهره علي التعليل لمجموع اوصاف فيحذف بعضها عن درجة الاعتبار؛ اما لانه طردي، واما لثبوت الحكم من دونه ويناط بالباقي، وكل ذلك بالاجتهاد والراي وما يساعد عليه من الادلة؛ وهذا النوع دون الاول، وان اقر به اكثر منكري القياس...الخ، وبهذا القدر يتعلق الغرض.



 اذا عرفت ذلك ظهر لك ان المستدل نقح الخبث الذي دل النص والاجماع علي انه علة التحريم، واثبت احد معنييه المشتركين في الفاظه، ونفي الاخر بثبوت الحكم بدونه وبثبوته في بعض الصور دون الحكم.

 واما الاستقذار، فان عني به كراهة الراءحة فطردي لم يعتبره الشارع في صوره، وان عني به استخباث النفس له وعيافتها لاكله فهو داخل في المضار؛ اذ كلما كان بهذه الصفة ضار كله، ولذا تحرم كثير منه علي من يعافه، دون من لا يعافه وظهر ان[ب]المستدل حقق وجود علة التحريم بعد تنقيحها في الصورة التي قصد الي اثبات الحكم فيها. والله اعلم بالصواب). انتهي كلام السيد ايده الله .

 واقول بعد الصلاة والسلام علي محمد وعلي اله:

 اعلم ان الخبيث يقال بالاشتراك علي معان كثيرة اعتبرها الشارع، وعينها في افراد ما حصلت فيه كراهة وحظرا، منها خبث الراءحة لحديث مسلم: ((من اكل من هذه الشجرة الخبيثة)) وفي اخري: ((من هذه البقلة فلا يقربنا ولا يصل معنا)) وفي اخري: ((من اكل من هذه الشجرة يعني الثوم فلا يقربن المساجد)) والنهي هنا لما يصحب اكلها من خبث الراءحة التي يتاذي بها المسلمون والملاءكة ، وكالمساجد مجامع العلم والذكر، والنهي للكراهة او للتحريم باعتبار حصول الايذاء او عدمه، ولولا الدليل علي اباحة ذلك مع تصريح الحديث المتقدم بخبثه لكراهة راءحته التي اعتبرها الشارع هنا لادخلناه في عموم الخباءث المحرمة؛ لملازمة خبث الراءحة له كما ذهب اليه الظاهرية، ومن قال ان الجماعة فرض عين من تحريمه، لمنعه عن الجماعة التي هي فرض عين عندهم، ويرده قوله: ((فاني اناجي من لا تناجي)) ونحوه من الاحاديث الدالة علي اباحته واباحة الشارع اكله لمن لم يغش المساجد ومجامع الذكر، واغتفر ما فيه من الراءحة الكريهة كما اشار اليه السيد عماد الاسلام قدس الله روحه في قوله:

 (وتلك تعفي الضيق الامر فامتحن)

 واشرنا اليه في قولنا:



 بنص ما جاء من اي ومن سنن

 والثوم لم يك منها لا ولا بصل

 والحاصل: انه في مقام النهي عنه خبيث قطعا، فيكون الحكم بخبثه مقيدا بذلك؛ فاذا انتفي القيد عاد الي الاباحة وامتحي عنه الخبث للدليل، لا يقال فكذا تكون هذه الشجرة الخبيثة التي وقع البحث لاجلها؛ لانا نقول: الخبث الموجود في هذه الشجرة متعدد ملازم لها مطلقا مع مفاسد اخر ملازمة لها، ولم يرد دليل باباحتها في حال، وكذا ساءر الخباءث التي لم يقم دليل[ا]باباحتها.

 وفي قوله: ((ولا يقربن مسجدنا ولا يءذينا)).

 وقوله: ((فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي به الناس)) كراهة اكله لمن يدخل المسجد ولو خاليا؛ لانه محل الملاءكة، ولعموم الاحاديث .



 ومن معاني: هذا المشترك الرداءة، فانه يطلق علي الردء من كل شء، كقوله تعالي: ?ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون?[البقرة:] ويطلق ايضا علي من خرج عن منهج الحق والتقوي، كما في قوله تعالي: ?الخبيثات للخبيثين?[النور:] وكما في حديث: ((اعوذ بك من الخبث والخباءث)) وعلي الحرام والعمل السيء، والمذهب الفاسد ونحو ذلك، كما فسر به قوله تعالي: ?قل لا يستوي الخبيث والطيب?[الماءدة:] وعلي ما يستخبث لذاته او حكما، كما صرح به جار الله في تفسير: ?ويحرم عليهم الخباءث?[الاعراف:] حيث قال: (ما يستخبث من نحو الدم والميتة ولحم الخنزير ?وما اهل به لغير الله?[البقرة:]) يريد ان هذه اشياء مستخبثة مستقذرة. قال: وما خبث في الحكم كالربا والرشوة وغيرهما من المكاسب الخبيثة. وكحديث: ((القنفذ خبيث من الخباءث)) ويطلق ايضا علي الارض التي لا تنبت كما في قوله تعالي: ?والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا?[الاعراف:] ولذا امتنع التيمم به عند اصحابنا، وعلي الماء المتغير كما اشار اليه حديث: ((اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا)) فالمفهوم قاض بحمل ما دون القلتين للخبث غالبا؛ وحامل الخبيث خبيث، وعلي الكلمة السيءة والشجرة التي لا نفع فيها، كما في قوله تعالي: ?ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة?[ابراهيم:] وعلي معان اخر اضربنا عن ذكرها لشهرتها.

 اذا عرفت هذا عرفت ان الاية عامة لتحريم كل خبيث الا ما خصه دليل، وان البحث عن معني الخبث ما هو ليس من تنقيح المناط في شء:



 اما اولا: فلان الشارع اوما الي العلة في التحريم بتعليقه علي الخباءث المذكورة المعينة في الصور التي ذكرنا بعضها، بالنظر في تخصيص كل من معانيها بصورة ما ليس تنقيحا؛ لان شمول الخبث لمعانيه التي منها خبث الراءحة، والاستقذار، ورداءة الجنس، وكونه محرما، ومستخبثا في ذاته او حكما او نحو ذلك[ب] مما يحتمله معني الخبث، كالصورة التي وقع البحث لاجلها، ونحوها متعين فيما نحن فيه ولا تناف بينها؛ فحمل الخبث علي الضار مع وجود ساءر معانيه فيه من بين ساءرها لا محوج اليه في اجراء حكم التحريم عليه، والعلة هنا متعينة وهي الخبث المشتمل علي معان، اوما الشارع الي عليتها في بعض الصور، ونص عليها في اخر؛ فاين التنقيح فيما هو متعين بنفسه، وانما كان للتنقيح جهة في المسالة لو كانت الخباءث اسماء لمحرم معين، لم يقصد بتعليق الحكم عليها الايماء الي كونها علة، كما في الخمر مثلا فانه اسم لمحرم معين يحتاج في ثبوت وجه تحريمه الي احدي الطرق المعينة للعلية ليلحق به غيره، فيحتاج في اثباتها في الفرع الي تنقيح المناط وغيره؛ اما والخبث هو العلة في تحريم ما وجدت فيه معانيه الغير المتنافية او بعضها، فلا تنقيح، ولسنا نريد المجموع هو المناط المتعلق بالاثبات والنفي، بل المراد ان كل واحد يصلح ان يكون مناطا للحكم، ومتعلقا للاثبات والنفي، والفرق بين الجميع والمجموع، كالفرق بين الكل الافرادي والكل المجموعي، ولا مانع من حصول هذه الاوصاف هنا متعددة لجواز تعدد العلل؛ وانما قلنا في المذاكرة الاولي ان اوصاف التنقيح مذكورة في منطوق اللفظ لا في مفهومه؛ اشارة منا الي الفرق بين السبر الذي هو من تخريج المناط المحكوم عليه بانه ادني الثلاثة، وبين التنقيح الذي هو اوسطها؛ فانا لو طلبنا اوصافا غير مذكورة وسبرناها بعد حصرها واثبتنا بعضها للعلية بالطريق السابرة كما فعله السيد ابقاه الله علي تقدير ان العلة حاصلة بما ذكر، لا  بايماء الشارع ونصه في جزءيات الصور التي تقدم شء منها، فالسبر امر نازل عن التنقيح معدود من ادني مراتب الثلاثة كما ذكرناه؛ وبهذا يعرف انه لا تنقيح ولا تخريج.

 اما التنقيح فلما مر، واما التخريج فاستعمال احدي طرقه وهو السبر مثلا انما يكون لو فرضنا اوصافا كثيرة محصورة تصلح عللا، بعد تحقق انه لا علة منصوصة للشارع او موما اليها، فيفرض مثلا ان الخبيث واحد منها غير متعين للعلية فنسبرها، وثبت احدها اما الخبث او غيره[ا]فاين هذا من ذاك. وبما سبق تعرف عدم صدق التنقيح علي ما ذكره السيد رعاه الله.

 واما ان هذا ليس من تحقيق المناط بالمعني الذي عرفته، وهو البرهنة علي وجود العلة في الفرع بعد ثبوتها في نفسها في اصل معين، كما نقله السيد عن شرح الغاية من التمثيل بالخمر والنبيذ؛ فظهوره بحيث لا يخفي علي مثل السيد، وقد عرفت الفرق بين ما لو قال الشارع حرمت الخمرة لاسكاره، وبين ما لو قال حرمت المسكر من منع افادة الصيغة في الاول للعموم عندنا، بخلاف الثاني فيعم بالصيغة كما علم.

 فان اراد السيد بقوله: (واستعمل المستدل تحقيق المناط...الخ) بيان ماهية الخبث او لا تم ثبوته في الصورة المذكورة كما هو صريح كلامه، فاين هذا من تحقيق المناط الذي عرفت معناه، واين التنقيح والتحقيق في اوصاف عينها الشارع، واوما اليها، واعتبرها في صورها التي ذكرنا شيءا منها في ديباجة البحث.

 وحاصل ما ذكرناه منع ما ذكره السيد ايده الله مسندا بما لا يمكن دفعه، وكانه اخذ من كلام شارح الغاية عليه السلام حيث قال بعد معرفتها في نفسها: (ان معرفة العلة في نفسها كاف ولو ذكرت متجردة عن متعلق لها محرم لاجلها) وليس كذلك، بل مراده ما صرح به في المثال المذكور اولا علي ان قوله بعد تعيينها في نفسها، مناف لكلام السيد الذي بني عليه البحث؛ لانها عنده غير متعينة بنفسها، بل بتعيينه الذي قال: انه تنقيح للمناط وتحقيق له.



 والحاصل مما ذكرناه: ان الشارع ذكر وصفا عاما علق عليه الحكم وهو التحريم، شاملا لافراد ما وجد فيه معني من معاني الخبث التي عرفت باستقراء محالها في كلام الله ورسوله، فاينما وجدت تلك المعاني الخبيثة وجد الحكم وهو التحريم، في غير ما خصه دليل اباحة او غيرها؛ ووجود هذه المعاني الداخلة تحت لفظ الخباءث يدركها الناظر في احاد صور العموم، من غير حاجة الي تنقيح او تحقيق[ب]لانا اذا وجدنا هذا الشء ضارا ومستقذرا، او ذا راءحة كريهة، او مستخبثا في ذاته او حكما، او مجموعا فيه ما ذكر ولم نجد الشارع قد خصه عن حكم التحريم بدليل اخر، حكمنا بتحريمه كما في هذه الصورة التي وقع البحث لاجلها؛ وبما ذكرناه اولا تعرف اعتبار الشارع لكراهة الراءحة، وانه وصف غير طردي كما ذكره السيد، علي انا اذا ادخلنا ما ذكر في رسم الضار، اما خبيث الراءحة فلتضرر المسلمين والملاءكة به، وما تضرر به فهو ضار، واما نحو الخمر فلما علم من اضراره بالعقل والبدن.

 واما الدم والميتة وما اهل به لغير الله؛ فلما ذكرناه في المستقذر، واما ساءرها كالربا والزنا وساءر المعاصي؛ فلاضرارها بالدين الذي يءول الي العذاب الذي هو اعظم ضررا علي النفس؛ اتضح لك انه لا وجه لتنقيح ولا تحقيق ولا سبر، وبذلك يرتفع الخلاف، ويحصل الوفاق، ويحمد مسراك في رياض التحقيق حين يبدو لك صبح الاتفاق، ويثمر في يديك غصن الاجر المتسبب عن ذلك الاتفاق، والحمد لله وصلاته علي محمد واله الذي اسري به علي البراق، الي السبع الطباق، ففاز من شرف المكانة بما حس عبده الطباق، وصلوات وسلاما اينع ثمر اغصانهما وراق، ونفحت نسمات حداءق صفاتهما في الاوراق.



 فورد من السيد العلامة يحيي بن ابراهيم ابقاه الله ما لفظه: لسيدنا القاضي الفاضل، العلامة العامل، مفيد التحقيق، ومظهر النظر الدقيق، شرف الدين: الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ حفظه الله واهدي اليه سلامه واكرامه، ومنحه فضله وانعامه، وبعد ..

 فانه وصل الي كتابه الكريم صحبة السيد: عبد الرحمن، فجزاه الله عما اسدي، وكافاه عما ابدي، وكذلك المذاكرة المحققة، والمقالة المنمقة، فجزاه الله بما افاد، وما ابدي وما اعاد، ولم يتسع الوقت للاجابة عليها.

 ونظرت فلم اجد الاختلاف بيننا وبينه في امر[ا]يقتضي كثرة المراجعة؛ فقد اتفقنا علي اثبات الحكم في المبحوث عن حكمه، وعلي ان حكمه ماخوذ من النص لعمومه، وبقي النظر في ان مناط الحكم هل هو مطلق الخبيث علي اختلاف مفهومه كما ذهب اليه، فيكون عموم الخباءث من باب عموم المشترك علي ما يلمح اليه كلامك، او من باب عموم اذا كان بعض تلك المعاني حقيقة وبعضها مجازا، وكلا العمومين مجاز علي الصحيح يحتاج الي القرينة وهي هنا مفقودة، او هو واحد مخصوص من معاني الخبث يحتاج في تمييزه عما يلتبس به الي استعمال تنقيح المناط، فاذا تميز حكم بعموم لفظ الخباءث لمحال وجوده، ويكون العموم حينءذ حقيقيا؛ وهذا الذي نذهب نحن اليه، والاختلاف في هذا لا يقتضي اختلافا في حكم شرعي؛ وانت اذا حققت النظر عرفت حقيقة ما اوردناه وصحته، ومن الله استمد التوفيق والهداية الي اوضح طريق. انتهي كلام السيد ايده الله.



 واقول حامد ا لله ومصليا علي محمد واله، ومسلما: الاشتراك علي شيوع الخلاف فيه يكون بين ضدين، وهما من الاوصاف ما يرتفعان عن المحل ولا يجتمعان فيه، كحون للسواد والبياض، وبين نقيضين وهما ما لا يجتمعان ايضا ولا يرتفعان، كقرء للطهر والحيض، ومختلفين وهما ما تغابرت ماهيتهما، ويجوز اجتماعهما كما في هذا البحث المسوق له الكلام، ويمثلان بالسيد للمالك والرءيس، وبالمولي في حديث: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)). وقد لا يجتمعان، كالعين للجارحة والجارية.



 اذا عرفت هذا فاعلم ان الصحيح عند اءمتنا، والشافعي، وجمهور المعتزلة، والقاضي جعفر، والشيخ الحسن، وذهب اليه صاحب (الفصول) وغيره من اصحابنا المتاخرين كالامام القاسم بن محمد وولده الحسين بن القاسم عليهما السلام وغيرهما صحة اطلاق المشترك حقيقة علي كل معانيه التي يصح الجمع بينها؛ لظهوره في كلها، وانه لا يحمل علي احدها خاصة الا بقرينة، وهذا معني عمومه[ب]فالعام علي هذا قسمان: متفق الحقيقة ومختلفها، فنقول: رايت العين للجارية والجارحة، والنسبة حينءذ متعلقة بكل واحد منها حقيقة، وانما ذهب اءمتنا والجمهور الي ذلك لما ذكر، ولما علم من وضعه لكل واحد منها مجردا عن تقييده بكونه مجامعا للاخر او منفردا عنه، فاستعماله مع العموم استعمال فيما وضع له؛ اذ وضعه لكل من المعنيين او المعاني، لا بشرط الانفراد ولا بشرط الاجتماع، كما في الماهية لا بشرط شء، وما ذكرناه معني الحقيقة، فقول السيد ايده الله وكلا العمومين مجاز علي الصحيح مبني علي ما يختاره المخالف، وعلي الاول ورد قوله تعالي: ?ان الله وملاءكته يصلون علي النبي?[الاحزاب:] لاشتراك الصلاة بين المغفرة من الله والاستغفار من الملاءكة، وهي مسندة الي الله وملاءكته؛ والحذف الذي يقدره المخالف خلاف الاصل، وقول المخالف: انها مستعملة في الاعتناء باظهار الشرف المشترك بين المغفرة والاستغفار مردود ايضا، بان الاصل في الاستعمال الحقيقة، ولا يصار الي غيرها الا بدليل.

 ثم ان قول السيد ادام الله وجوده: او هو واحد مخصوص من معاني الخبث يحتاج في تمييز ه عما يلتبس به الي استعمال تنقيح المناط محل استفسار، بان يقال: ما اردت بقولك انه واحد مخصوص من معاني الخبث ان اردت شمول الخبث لمعانيه المختلفة التي يدل عليها اللفظ فهو الذي نقوله، والمجاز لازم لك ايضا فيه علي ما يقوله المخالف.



 واما تمييزه بما قلت: انه تنقيح مناط، فلا يخرجه عن كونه مجازا؛ لخفاء عموم الخبث بالمعني الذي اردناه، كما اشار اليه قولك: انه واحد مخصوص من معانيه؛ واطلاقه علي بعض افراده ان اردت به عدم صحته[ا]اطلاقه في هذه المسالة وغيرها علي غيره من معاني لفظه المشترك، كما هو صريح كلامك في المذاكرة الاولي؛ فتخصيصه باحدها وهو الضار، اما من جهة اللغة او الشرع او العرف؛ والثلاثة غير مسلمة فيما نحن فيه.

 اما اللغة: فلا نسلم ان واضع اللغة وضع هذه اللفظة للضار بخصوصه دون ساءر معاني الخبث المشهورة، بل الوضع اللغوي ظاهر في كل منها جميعا.

 واما الشرع: فنصوص الكتاب والسنة صريحة فيما ذكرناه كما اشرنا الي تعداده في المذاكرة قبل هذه.

 واما العرف: فظاهر عدم تخصيص العرف العام او الخاص له بالضار دون ساءر معانيه المختلفة فثبت ما ذكرناه؛ هذا في دلالته علي معانيه بالمعني المذكور، اما علي جهة البدل نحو: اخرج عينا ويراد به جارية وجارحة علي جهة البدل، فالامر فيه اظهر، وهو في المثني والمجموع اظهر واظهر؛ لوضوح وقوعهما باعتبار معانيهما نحو: عينان، فانه بمنزلة قولك: عين وعين، فكما يجوز اختلاف معناهما بغير تثنية يجوز اختلاف ما ناب عنهما وهو: عينان.

 ولا ينبغي ان يبني الخلاف فيهما علي الخلاف في المفرد؛ لانه انما امتنع عند المخالف في المفرد لعدم دلالته علي الكثرة، فاما المثني والمجموع فيدلان عليها، وان كانت من اجناس كما مر، ثم انه في المنفي والمنهي صريحا نحو: لا يخرج عينا، او ما في معناه نحو: ?ويحرم عليهم الخباءث?[الاعراف:] اكثر ظهورا في معني العموم الحقيقي.

 اما الثاني: فلكونه جمعا وقد عرفته، ولكونه في معني المنفي؛ اذ هو في قوة: لا تحل لكم الخباءث، او لا تقربوا الخباءث؛ فدلالته علي الكثرة مما لا شك فيه، سواء اختلفت كما في المشترك، او اتفقت كما في المتواطء.



 وبهذا يعلم صحة ما ذهبنا اليه، وان المصير اليه متعين اما بالنظر الي اجتماع الاوصاف التي سبق تعدادها في المذاكرة قبل هذه في المسالة المبحوث عنها، ودخولها تحت معني واحد وهو الضار، فيعود كما ذكرناه الي الوفاق، ويحمد مسرانا في رياض التحقيق عند صبح الاتفاق، واما لصحة اجتماع ساءر المعاني فيه كالسيد للمالك[ب]والرءيس، وكالمولي في حديث: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) اولانا الله تعالي واياه والمسلمين من نعمه التي لا تنحصر بتعداد، وامدنا بمواد احسانه المتواصلة الامداد، وجعلنا من اءمة متقيه الهادين الي سبيل الرشاد، الجامعين بين هداية النفس وهداية العباد، والحمد لله وصلواته علي محمد وعلي اله الامجاد). انتهي ما اوردناه في هذا البحث.

 وهذه الشجرة التي وقعت فيها المراجعة من المفاسد التي ياتي ذكرها، ويتحتم النهي عنها؛ لما تقرر من تحريمها بالدليل الصحيح من الكتاب والسنة كما عرفته.



  AUTO [() () يحيي والقاسم بن احمد بن محمد الشرفي]

 ( ...   ه / ...   م)

 وقد ذكرنا في هذه المذاكرة السيد عماد الاسلام: يحيي بن احمد الشرفي قدس الله روحه وكان من اكابر العلماء، واعيان العترة العظماء، وهو ابن اخت جدي المجتهد رضوان الله عليه اقام في هجرتنا (الشجعة) مدة اخذ فيها شطرا صالحا من العلوم علي جدنا رحمه الله هو وصنوه السيد الجليل: القاسم بن احمد رحمه الله، ثم اقام مدة اخري واخذ علي ابي بقية المحققين: الناصر بن عبد الحفيظ نفع الله به علوم القران جميعها وحقق فيها تحقيقا عظيما، وتولي في اخر مدته اعمال الوقف في الجهة الشرفية بواسطة جدنا رحمه الله فانه وقع من العامل الاول موجبات لعذره عنها، وتولية السيد رحمه الله امرها منها مخالفة اوامر الاءمة في احياء الهجر الشرفية، والاكتفاء من العامل الاول عن احياءها بجعل جماعة يدرسون في بلد من بلدان الجبر فرفع جدنا الامر في ذلك الي الامام المتوكل عليه السلام وعين عليها السيد عماد الدين المذكور، وقام باعمال التدريس واحياء الهجر اتم قيام، وكان يءثر اعمال التدريس في هجرتنا المقدسة؛ لما جمعت من علوم الاجتهاد، وفي اخر مدة السيد رحمه الله فترت المذاكرات في جميع الهجر الشرفية، واهملت بالكلية؛ وسبب ذلك تتابع[ا]الشدة والجراد، وكان السيد رحمه الله كثير التاسف علي الاحياء فيها، وعلي عدم مطابقة قصد الواقف بصرف منافع كل هجرة في المساجد الموقوف عليها، ويتحرج مما وقع من نقل الحقوق عن مواضعها، ويصرح بانه مخالف للشريعة المطهرة اعزها الله خصوصا مع كثرة مقررات من عين منافع الوقف يءخذ قبل الاحياء والتدريس، وفيها مخالفة قصد الواقف؛ ومطابقة قصده واجب شرعا، فانا لو فرضنا الواقف حيا وسالنا عما يستغرق من منافع وقفه في هذه المقررات وتاثيرها علي عمارة المساجد الحقيقية والدينية لنفر عن ذلك، ولعل هذا منكرا ياباه كل مءمن بالله ورسوله.



 وقد ذاكرت امام عصرنا ايده الله بمثل هذا، واوردت سءالا اردت اعرف به اختياره عليه السلام فيما ياخذه نواب الوقف وغيرهم من عين الوقف، ويجتحفونه من غلاته، وينقلونه من مواضع الاحياء لانفسهم مع اماتة مواضع الاحياء جميعها ووجود الطلبة والمحبين فيها، وهم يسالون من منافع اوقاف مساجدهم ما يحيون عليه، فلا يمكنون من شء البتة، بل تءخذ غلات المساجد من بين ايديهم ويتصرف فيها النواب بالشياطه لانفسهم، ويءثرون بها اعمال بيوتهم وتصرفاتهم، ويتوسعون في العروض الاثيرة، والنفاءس الخطيرة، ويعمرون بيوتهم واموالهم، ويكتسبون الاطيان، ويستندون في ذلك الي اذن امام الزمان عليه السلام ولو علمه لنهي عنه وحرمه، وهذه مفسدة في الدين، ومصيبة في المسلمين، لا يرفعها الا نظر الاءمة الهادين، ونهي فضلاء المعاصرين من العلماء العاملين، الذين لا يبالون في الزجر عن مثل هذه المنكرات بلومة اللاءمين، ولا يعرجون علي ما يوجب المداهنة في الدين.

 والذي علمنا من اختيار امام العصر، وتحرجه عن مثل هذه[ب]الامور التي ذكرناها هو العزم علي وضع الحقوق في مواضعها، وصرف المنافع من الاوقاف في مصارفها من المحبين، وطلبة علوم الاءمة الهادين، وعدم جواز نقل الحقوق عن مواضعها، ومطابقة قصد الواقف فيها؛ فانه عليه السلام صرح لنا ايام الاجتماع به في (السودة) المحروسة بمثل هذا، وامر في شان اوقاف الجهة اللاعية بمءدي ما ذكرناه، ونرجوا جري الامور ان شاء الله تعالي ببركاته في هذه الجهات علي نهج الشريعة المطهرة اعزها الله وعلي ما علمناه من قصده واختياره.



  AUTO [استءناف المءلف لترجمة الشرفي]

 عدنا الي ذكر السيد عماد الدين: يحيي بن احمد رحمه الله وله رحلة اخري للقراءة في علوم القران علي ابي رحمه الله تعالي الي هجرة (الوعلية) وبينها وبين هجرتنا (الشجعة) قدر ميل كانا ياخذان في اول الخريف في هجرتنا (الشجعة) مدة، وياخذان في (الوعلية) مدة اخر الخريف، ولما تاخر والدي رحمه الله عن الطلوع الي الوعلية لعذر منعه عن ذلك، كتب السيد رحمه الله اليه:

 فعاد يحاكي في مطالعها الزهرا

 علي من تجلي في سماء العلا بدرا

 وطيب بالسعي الحميد لها نشرا

 باظهاره بعد الخمول لها ذكرا

 غدا عاطلا من حلي اوصافه درا

 غراءب منها طال ما اودعت قبرا

 مهدمة الارجاء موحشة قفرا

 وبذل القري لطالب العلم والاقرا

 علي ساءر الاعصار يزهو به فخرا

 عليه غدا وقت الضحي يحسد العصرا[ا]

 شرحت بوصل من محب لك الصدرا

 تواصله يوما وتهجره شهرا

 من البر حلو مشربا للجفا مرا

 لقطعك وصلي حالنا واصلا والرا

 ورودا ولا اضمرت بعد الصفا غدرا

 لودك لا تنفك اياته تقرا

 لاعلم ان الحوض لا يعدل البحرا

 لما كنت ارضي ان افارقكم شبرا

 اريد ولا استطيع ان اغلب الدهرا

 تضوعت الافاق من نشرها عطرا

 تنوع فيه من مذاهب للقرا

 بها اسمع السبع المقاري اوالعشرا

 لمول بما اوليتنيه لك الشكرا

 رفعت به ممن وصفت به قدرا

 وسيرت في وصفي باتقانها شعرا

 مجرد دعوي حين يقتلني خبرا

 بمشكور سعي منك يعقبك الاجرا

 به الفخر في الدنيا مع الفوزفي الاخري  سلام كزهر الروض قد صافح القطرا

 سلام وتسليم وازكي تحية

 وانشر ميتا للمعالي بعزمه

 وطوق اعناق المكارم سنة

 وقلد جيد ا للوجود وطال ما

 واحيا رسوما للعلوم بنشره

 وشاد مبانيها وقد طال ما غدت

 فما همه الا اقتناص شرودها

 فيا ناصر الدين الذي ظل عصره

 ونافس فيه يومه الامس مثل ما

 ابن لي لم اوليتني الهجر بعدما

 وصرت علي بعد الديار وشوقه

 واوردته من بعد ايراد مشرب

 وعاملتني بالقطع حتي لقد حكي

 وما حلت عن عهدالاخاء الذي صفا

 ولا ملت عن نهج استقامة مذهب

 ولم اتخذ عنكم بديلا وانني

 ولو كان دهري مسعفي بمطا لبي

 ولكنه دابا يعوق عن الذي

 نعم والتماسي من مكارمك التي

 تمام سماعي للقران وضبط ما

 فان تولني فضلا بتفريغ مدة

 فانك مول للثناء وانني

 فحقق وصدق قولك السابق الذي

 فقد قلت اني في القراءة فارس

 فلا ترض ان يلقي امرء ما يقوله

 فاني لارجو النجح فيها بسرعة

 فكم لك من سعي الي الخير صالح

 ومن جواب والدي رحمه الله:

 ام النظم وافي من اجل بني الزهرا

 يفوق ويعلو من بلاغته الشعرا[ب]

 الي ان سمعت النثر من ذاك والشعرا

 علمت بان الله زان به العصرا

 بذا خصهم من انزل الفجر والعصرا

 كقطرة ماء لا يريد بها فدرا

 ومظهر ما جاءت به السنة الغرا

 خبير بها ما كنت عن بعضها غرا

 قرات له لن تستطيع معي صبرا

 ويابن رسول الله دمت لنا ذخرا

 ويخفي شذاه الطيب الطيب والعطرا

 علي القرب فضلت التباعد والهجرا

 فلا غفر الرحمن للمرتضي وزرا

 مقالته والمرء قد يطلب البرا

 لما كنت ارضي ان افارقكم شبرا

 ويخلفه من لم يكن سيدا حرا

 وكيف وعندي شاهد ناطق جهرا

 وما زال سيف البعد يقتله صبرا

 وان مع العسر الذي نلته يسرا

 ويطلع من افق القبول لنا فجرا

 ويقتل بالاسياف عسكره المجرا

 تجل عن التمثيل همته الصغرا

 وان اجتلي من بحره ذلك الدرا

 فانت به اولي وانت به احرا[ا]

 وتنظرنا الاشغال من غيظها شرا  اعرف نسيم صافحت بكرة زهرا

 فتي في سماء النثر والنظم قوله

 وما كنت ادري ان للدر مكسدا

 وليس عجيبا ما سمعت لانني

 وان رياض العلم ال محمد

 وان بليغ الشعر في بحر علمهم

 وانك يا يحيي لمحيي علومهم 

 وفارس ميدان الفضاءل كلها

 وبحر علوم ان يعارضك عالم

 فيابن وصي المصطفي وابن عمه

 عليك سلام فاق مسكا وعنبرا

 تحققت ما اودعت نظمك انني

 فان كان مثلي يرتضي بفراقكم

 حقيق لمثلي ان يزين بشعركم

 ولو كان دهري مسعفي بمطالبي

 وفيه بان الود يزداد جده

 ولست عليما قلت احتاج شاهدا

 هو القلب لا يهوي بديلا سواكم

 اقول له اصبر ان للكرب فرجة

 وسوف بفضل الله ياتيك لطفه

 فيهزم ليل الهم انوار فجره

 ويحضي بقرب من عليم محقق

 فقد عاقت الاشعار عن ان ازوره

 ورجواي بسط العذر منك تفضلا

 في ان يمن الله بالقرب واللقاء

 وله الي والدي قدس الله روحه يعاتبه علي التاخر في طلوعه الي (الوعليه):

 وما الذي اوجب الاعراض وا عجبا

 علي الجوار وكون الجار ذا قربي

 ثم الخميس وما ان جاء منك نبا

 يبدو لنا وجهك الميمون فاحتجبا

 بعد اللقاء اذا مشتاقة قربا

 يكون ودك للاحباب مضطربا

 وانت مع ذاك شيخي عكس ما وجبا

 جهل ولكن عذري عنك ما عزبا

 احبابنا ما لهذا الهجر من سبب

 يمضي الزمان ولا نحضي بقربكم

 يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء مضت

 وفي العروبة ظللنا ناظرين بان

 وليس شء عليالمشتاق اصعب من

 اعيذك الله يا سبط الاكارم ان

 هذا واني ادري بان قصدك لي

 لكنه لم يكن مني لحقكم

 واشار رحمه الله الي عذر منعه من الوصول الي حضرة والدي رحمه الله في خلال هذه الايام التي تاخر عن الطلوع فيها، وعذر السيد رحمه الله قرب عهده بفراق زوجة كانت له في بلدنا المذكورة، وكم للسيد قدس الله روحه الي والدي رحمه الله من محاسن النثر والنظم، كالقصيدة الذي اولها:

 وروضة العلم والتعليم والادب

 عنه خطا كل ذي فضل بلا تعب

 له الوراثة فيها عن اب فاب

 والفرع مهما تطب اعراقه يطب  يقل لسمط الللالي عنده احتجب

 في مجلس حف بالطلاب والكتب

 يظل سامعها حيران من عجب

 وهوالذي سادمن قد شاخ وهو صبي

 وقدغدت مثل فيض العارض السكب

 في الخافقين مسير السبعة الشهب

 يا راقيا في المعالي ارفع الرتب

 وحاءزامن خلال الفضل ما قصرت

 وناشءا في ذري العلياء اذ ثبتت

 وطيبا ظهرت اعراقه فزكت

 ومنها:[ب]

 وفارس النظم من يسمع مقاطعه

 ومعدن العلم مهما ظل مختبءا

 ابدي دقاءق علم قد احاط بها

 وما عجيب اتي من مثله عجبا

 وكم اعد ولن تحصي خصاءصه

 وما اقول وقد سارت محاسنه

 وهي طويلة من مختار الشعر ومحاسنه.

 ولما طلب السيد رضوان الله عليه من والدي قدس الله روحه مءلفه (المحرر المختصر من المقرر) والمقرر له ايضا ارسله والدي رحمه الله تعالي وكتب صحبته الي السيد رحمه الله تعالي :

 ففاح عبير زهر مستطاب

 كمثل اصوله الكرماء طابوا

 له في المجد مرتبة تهاب

 علوما نالها وكذا الشباب

 كثير ليس يحصرها كتاب

 تقوم بوصفها وكذا الخطاب

 يكن غير الوصي لتلك باب

 فمنه قد بدا العجب العجاب

 لتصلح منه ما العلماء عابوا

 يزول اذا وجدت به انضراب

 حقيق ان يلان له الجناب

 لديك يحفظها كشف الحجاب[ا]

 ويشملني دعاءكم المجاب

 وان حسنت بزهرتها الشعاب

 مقيم والقرابة والصحاب

 سلام الله ما همر السحاب

 ورحمته علي من طاب فرعا

 واكرام وانعام علي من

 علي يحيي الذي ما نال كهل

 وبعد فان اشواقي اليكم

 وتقصر السن الاقلام عن ان

 فيابن مدينة العلم الذي لم

 ومن جاز المكارم والمعالي

 اليك اتي المحرر في حياء

 وتنظر ه بعين البر حتي

 فمن قد زار من بلد بعيد

 وراجع في عبارته اصولا

 واني طالب بسطا لعذر

 فمالي غير شعب الاب شعب

 ودم واسلم معافي في نعيم

 فاجاب السيد رحمه الله:



 ولا يحصي فضاءله كتاب

 ولم يبرح له الدهر اكتءاب

 ودون مذاق سلسه الرضاب

 يروق فما بتكدير يشاب

 مع البركات ما انهر السحاب

 ولم ينفك بينهما اصطحاب

 يدنس مجده مذ كان عاب

 يكن كنصاب فضلهم نصاب

 تضام وان يخامرها اضطراب

 اتقوا مولاهم وله انابوا

 بما قد قلته لا يستراب

 علاه الشيب منهم والشياب

 يزال له بنصرته احتساب

 وارغم انفهم عنه وخابوا

 له في العز مرتبة تهاب

 كتاب سرني منه الخطاب

 وزايلني برءيته اكتءاب[ب]

 فما لي غير ما فيه طلاب

 يدوم فما يخاف له ذهاب

 ذخاءره وان كثرت تراب

 به نفس وافضل ما يصاب

 به منا تطوقت الرقاب

 حلاها اهلها طابت وطابوا

 ومغفرة ويهنيك الثواب

 علون بها لنا يعلو جناب

 وفاح عبير نشر يستطاب

 سلام لا يحيط به حساب

 ولو ان البحار له مداد

 سلام من فتيت المسك ازكي

 سلام حشوه ود مصفي

 ورحمة ربنا الرحمن تهدي

 الي من لم يزل للمجد خدنا

 خليق محاسن الشيم التي لم

 سليل اكابر العلماء من لم

 حماة شريعة المختار من ان

 بناة مكارم التقوي الذين

 وواحد اهل هذا العصر طرا

 اليس مقصرا عن نيل ادني

 وجيه الدين ناصره فما ان

 حماه الله من كيد الاعادي

 وابقاه الاله لنا ملاذا

 وبعد فانه قد جاء منه

 بلغت به من الفرح الاماني

 وفي بالدين والدنيا جميعا

 وكيف وطيه ملك عظيم

 هو الذخر الذي من لم يحزه

 وذاك العلم افضل ما تحلت

 وقد اهديت منه لنا نصيبا

 جمعت به المحرر من علوم

 فنلت بما انلت عظيم اجر

 ولا برحت فضاءلك اللواتي

 ودمت مسلما ما لاح فجر



  AUTO [تعريف ببعض كتب المءلف]

 ولما طلب مني هو وجماعة من اكابر العترة وشيعتهم التوجه الي شرح (المنظومة البوسية) ويسر الله لنا في ذلك (المواهب القدسية)، شرحنا به منظومة العلامة: ابي القاسم البوسي في علم الفقه، واستوفينا فيها الادلة في المباحث جميعها في الطريق التي يسلكها ارباب الاجتهاد، وحل ما اورد علي المذهب الشريف من الاشكالات بطريق لم يسبق اليه، ونظم الجميع بعد ذلك بنظم حافل بما امليناه في الشرح جميعه، استحسن رحمه الله ذلك، واطلع منه علي اكثر الجزء الاول، ووضع بخطه في هامشه ما يءذن بحرصه علي مطالعته بعد ان كان اطلع علي مءلفنا من المنعم المختصر من (شرح مسلم)؛ وهو كتاب اختصرنا فيه شرح النواوي في مثل نصف حجمه مع ايراد جميع ما ذكره فيه، وذكرنا في جميع مباحثه ما عليه اءمة العترة وشيعتهم في المباحث الاصولية والفروعية ، فاعجب السيد رحمه الله به، وكان لا يفارقه[ا]في اكثر مدته الي قريب وفاته، وفي خلال هذا لم تزل المراجعات بيننا وبينه في عدة علوم منها: مراجعة الت الي مءلف منفرد سميناه (مذاكرة الافراد في استنباط وجه حكمة ما جاء في القران من الجمع والافراد) حققنا فيه مباحث شريفة، دارت المراجعة فيها بيننا وبين السيد رحمه الله وحتي انتهي الكلام الي ما قلناه.

 فقال السيد عماد الاسلام: يحيي بن احمد قدس الله روحه بعد ان رجع رحمه الله الي ما قلناه:



 شنفا جواهره الثمان صحاح

 تهتز من طرب له الاشباح

 تمليه فهو لقرطها فضاح

 كرم الطباع وجودك الفياح

 منا النفوس ودامت الافراح

 ترتاح عند سماعها الارواح

 نفس الحبيب ومسكه النفاح

 لها الي شء سواه طماح

 هو يا اخي ريحانها والراح

 في كل علم بحره سياح

 لا ساحل ابدا ولا ضحضاح

 كل النفوس لطيبه تلتاح

 من در علم نورها وضاح

 الندب الذي حسنت له الامداح

 شمل الوري رشد به وصلاح[ب]

 النبرس الوقور الكامل الجحجاج

 مبرز من علمه يمتاح

 سحب الرضا المتردد السحاح

 لعلاهما ما هبت الارواح

 حلل البهاء للنور منه لياح

 يغدا عليها بالهنا ويراح

 عن مجدك التعبير والافصاح

 لي اذ قصرت وما علي جناح

 ان التشبه بالكرام فلاح

 في العلم شهب ما لهن براح

 او قلت رحب فالكلام صحاح

 للواردين الي نداه فياح

 فازت لهم بالمكرمات قداح

 فيه لودك مسرح ومراح

 طرق المقال وفضلك المفتاح

 للخلق وهو لنا بك الفتاح

 كالشمس يهجر عندها المصباح

 للاولياء تحفك الارواح

 وتعاقب الامساء والاصباح  هذا وكم شنفت اذان الوري

 من كل معني راءق مستحسن

 ما قرط مارية هناك فكل ما

 وحبوتني ببليغ قول زانه

 وافي فسر وبر وابتهجت به

 قد حاز من غرر البديع معانيا

 ونحن من شوق اليه لانه

 وعليه قدقصرت ماربهافليس

 ويحق ذاك لها وكيف وانما

 نتجته فكرة عالم قدسية

 فتري به بحر ا محيطا ماله

 عذبا فراتا ساءغا فشرابه

 ترمي زواخره بكل يتيمة

 اعني الحسين الفذ نجل الناصر

 اذ كان نورا مستطيلا شاملا

 من جده عبد الحفيظ الفاضل

 قد كان اية دهره الكبري فكل

 رحم الاله ثراهما وسقاه من

 وادام سبطهما الكريم مجددا

 يا حسن ذاك النظم اذ يختال في

 البست نفسي منه ابهة لها

 وكسوتني حلل الثناء وشانها

 من اجل ما انشدته متمثلا

 وتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم

 يا ايها الحبر الذي انظاره

 او قلت بحر فهو غير مدافع

 رحب الفنا للوافدين وسوحه

 حققت ما املت من شبهي بمن

 فسررت قلبا من محبك لم يزل

 وشرحت صدرامنه فانفتحت له

 حرستك عين عناية من حافظ

 وادام فينا نور علمك طالعا

 وبقيت غيظا للعداة وملجا

 ما دارت الافلاك في ادراجها

 ولما: بقيت للتحقيق بقية في المباحث المذكورة حققت بقيتها، وقلت مجيبا عليه قدس الله روحه:[ا]

 ويجود جودك في الوري الاشباح

 اسني المطالب والسماح رباح

 فلهم غدو نحوها ورواح

 لاحت بما راموا بها الالواح

 تلك العلوم تشوق وطماح

 ياتيه من بركاتها الايضاح

 بسيوف طالوت العلي تجتاح

 ارواح ارباب النهي ترتاح

 للقلب فيه مسرح ومراح

 عرضا ولكن جوهرا يمتاح

 تقري بروح علومك الارواح

 اموا جنابك للسماح فنولوا

 وجدوا بطور هداك نور هداية

 وجدوا لميقات الفضاءل اية

 فلهم اليالوادي المقدس من طوي

 من يغترف من نهرفضلك غرفة

 فلذاك جالوت الخلاف مدمر

 ارداه طالوت العلوم فاصبحت

 لما غدا التوحيد والعدل الذي

 يوليك صاحبه محاسن لم تكن

 ومنها:

 فلنا بها حلي علا ووشاح

 فبدا لنا المفتاح والمصباح

 من حكمه للمنطق الاصلاح  نلت المحاسن من صفات قدست

 فزنا بتنقيح المقال بفضله

 فالعقل بدر كحسنه لما اغتدي

 ولما استدعي السيد رحمه الله منا المتحصل من (المواهب القدسية) ارسلته اليه، وكتبت اليه كتابا صدره:

 انفاد جميع العالمين امامها

 فحق علي رب الانام احترامها

 تنال المعالي والاماني كرامها

 حليف المعالي في الهداة نظامها[ب]

 وراقت بها ازهارها وكمامها

 الي اقتضي منه بعلو مقامها

 براهين فالاعداء حان اخترامها

 فطاب لارباب العلوم مقامها

 فاحيت نفوسا حين زال سقامها

 فعاد بحمد الله ريا اوامها

 مباحث فرض في العلوم التزامها

 ويحسن منها للخليل مقامها

 الي الحضرة العليا والسدة التي

 ومحفل اهل العلم والحلم والنهي

 ومربع علم الاجتهاد الذي به

 ليحيي الذي يحيي به المجد والعلا

 سلام كنشر المسك في روضة ربت

 اليك اتت هذي المواهب اذ اتي

 غرست بارض العلم غرسا فاثمرت

 واعليت للدين المبين مناره

 وابرزت من تلك العلوم دقاءقا

 واروت قلوبا طالما صديت لها

 واصلح ورقح ما اطلعت عليه من

 ليحلو لنا من زمزم العلم مشرب

 فاجاب رضوان الله عليه:

 وعقد لال زانهن نظامها

 ازاهيره يءسي القلوب ابتسامها

 حسان القوافي في يديه زمامها

 تحير ارباب العقول وسامها

 من العلم عال في العلوم مقامها

 مسهلة اذ كان صعبا مرامها

 اذا عددت في المكرمات كرامها

 ينافس فيها غير وان همامها

 واما فنون العلم فهو امامها

 حصا قد علاه في الفلاة رغامها

 من العلم جلت في الصدور فخامها

 جلا صبحها فانجاب عنهاظلامها[ا]

 حميد السجايا القامرات سهامها

 من الذروة العليا في الفخر هامها

 بني ضعفها فاستدركتنا شمامها

 وكان بها من غير نقص تمامها

 موارده عذب كثير زحامها

 بحبلك في سبل الرشاد اعتصامها

 بك ازدان في جيد الوجود انتظامها

 معال قصاري السءل منه دوامها

 علوما لنا ما زال يهمي ركامها

 يزورك منها كل حين سلامها  اجونة مسك فض عنه ختامها

 وروض اريض صافح القطر فاغتدت

 ام النظم وافي من بليغ محبر

 تحير منها كيف شاد بداءعا

 ويودعها اسرار كل غريبة

 فيبرزها للطالبين قريبة

 وذلك من تثني الخناصر باسمه

 وواحدهم في حوز كل فضيلة

 فاما فنون الشعر فهو مجيدها

 اذا قال عاد الدر عند مقاله

 وان ابرز التحقيق منه دقاءقا

 وان اظلمت في المشكلات عويصة

 علي المقامات الحسين بن ناصر

 سلالة اخيار الافاضل من لهم

 قفا اثرهم فيما بنوا من مكارم

 ووفت معاليه معالي جدوده

 اعالم هذا العصر والمنهل الذي

 ومفزع طلاب العلوم فكلهم

 جمعت فنون الفضل فانتظمت حلي

 فهناك ما اولاك ربك من علا

 مواهبها قدسية جمعت لنا

 ولا زلت محروس الجناب لامة

 ولما طلب منا مءلفنا [الموسوم]: ب(ثمينات الجواهر) والمتحصل من مءلفي من (المنعم الكافل بفواءد شرح مسلم) ارسلتهما، وقلت صدر كتاب ابيات طويلة، منها:

 ولا عورضت اصلاوفرعا رقومها

 ونقض اعتراضات هناك ترومها

 عزيز وهل مثل النجوم تخومها

 اذا استسفرت لم تلق منعا لفسرها

 فان قدح القالي ابيد بكسره

 فيعرف باستدلاله ان مثلهم

 ومنها:

 فعاد حديثا في الكرام قديمها

 تجلت بانظار تدق فخيمها

 نظام معانيه يروق شيمها

 وليس خروجا عن قواف تقيمها

 فلم تنه عن تلك المناهل ميمها

 يسر القلوب الاصدقاء قدومها [ب]

 فعم رياض المجد فينا عليمها

 يليق بمن احيا العلوم باسرها

 ومن ان دجت في المشكلات عويصة

 ولكنها استحيت وقد جاء منكم

 وفي ردفها ياء تنادي بوصلها

 فمن نظمكم اروي الرواة رويها

 تنحي لنا يحيي ثمينات جوهر

 فمن افقه تلك الغيوث تتابعت

 ومنها:

 ملاحظ احداق هناك نسيمها

 كجونةمسك منك طاب شميمها

 تسرح في تلك الحداءق منهم

 تطيب بانحاء الفضاءل والعلا

 فاجاب رضوان الله عليه بما لفظه:



 قد ابتلغت ازهارها ونجومها

 درور ملث بالهنا مستديمها

 رباها بامطار غزار يديمها

 كما قاله في مثل هذا قديمها

 فاهدي لنا المسك الفتيت نسيمها

 ويرفل في ثوب البهاء نظيمها

 الاماني وانقادت لنا اذ نرومها

 وبين فيها للعيون نعيمها

 به ونفيعنها فزالت همومها

 علي صفحات الدهر باد وسومها

 جديدا وما تبلي عليه رسومها

 ومن هو ان عد الكرام كريمها

 منيرا ولم تستر سناه غيومها

 جري ذكره لانت ورق سليمها

 ففي اوجه العلياء يزهو وسيمها

 مذاهب ال المصطفي وعلومها[ا]

 وامنها من كل باغ يصيمها

 ولم يحتمل معني الخصوص عمومها

 ابن عبد الحفيظ الذي يمته قرومها

 وطاب كما من قبل طابت ارومها

 تقاصر عن ادراكها من يرومها

 ومن هو معلي ركنها ومقيمها

 قسيما عظيم الحظ نعم قسيمها

 له اليوم منها سرها وصميمها

 مفيد الوري في عصره وعليمها

 اذا ناب يوما من خطوب عظيمها

 الي الفضل منه كعبة وحطيمها

 كما ازدحمت عند الموارد هيمها

 جلاءل والله الكريم يديمها

 من الدين والدنيا يروق فخيمها

 رقيق الحواشي والمعاني قويمها

 لنا ولقد وفي الضمان زعيمها

 هي الروضة الغناء طاب شميمها

 تحير فيه العين حيث اسيمها

 تلوح علي افنانها وهي ميمها

 رويا لقد راقت ورقت نظومها

 لطاءف صنع صاغهن حكيمها

 مراجلها بالبغي تغلي حميمها

 بنيالسبع لا يخشي فطورا اديمها[ب]

 ويلطف وقعا في النفوس جسيمها

 درور ملث بالهناء مستديمها  زهور رياض زاهرات نجومها

 وجادت عليها كل منهلة الحيا

 فعادت لتكرار السحاءب سقيها

 كبدر تمام لا اقول كدرهم

 وهبت عليها سحرة نسمة الصبا

 ام النظم وافانا تميس عقوده

 فلله من نظم به انتظمت لنا

 له كسيت منا الوجوه نظارة

 كما ملءت منا القلوب مسرة

 حبانا به من لم تزل حسناته

 يزال علي مر الزمان وسيمها

 ومن هو ان عد الافاضل صدرها

 ومن فضله كالشمس اشرق ضوءها

 ومن ذكره يحي القلوب فكلما

 ومن غرر العلياء وضاق مجده

 ومن صان هذا الدين وانتصرت به

 ومن رد عنها كيد كل معاند

 محاسن عمت وهي مختصة به

 حليف التقي الحبر الحسين بن ناصر

 قروم تسامت في العلا طاب نسلها

 بنوا لهم فوق الكواكب رتبة

 وقد انجبوا من شاد بيت علاهم

 وكان لهم فيما لهم من مناقب

 مناقب جلت عن نظير كاهلها

 سليلهم الفرد الحسين بن ناصر

 ومفزعهم في دفع كل عظيمة

 تري الوفد افواجا اليه يشوقهم

 لهم في اغتنام القرب منها تزاحم

 هنيءا له ما ناله من فضاءل

 ولا زال يولي الطالبين رغاءبا

 كما راق علق من ثمينات علمه

 اتانا باصناف المسرات كافلا

 واسفر عن اخلاق منشءه التي

 فسرحت طرفي منه في كل مونق

 حداءق تلهي الناظرين زهورها

 لذا اختارها الحبر الجليل لنظمه

 تبارك من اعطي مءلف وشيها

 اعيذ علاه من عيون حواسد

 واستدفع الاسواء عنه بايد من

 وعمر في نعماء يعلو لطيفها

 وزار ته من سحب التحيات مزنة

 انتهي.

 وله قدس الله روحه الينا ما يروق الناظرين من النظم النظيم، ويثير الدر الوسيم، والمراجعات في جميع العلوم، كما اودعناه مءلفا منفردا يشتمل علي ما دار بيننا وبين علماء عصرنا في ذلك. والله الموفق.

 وهذا كلام وقع في (التتن) وفصل مابين الكلامين، ولا يخلو من فاءدة، ولنعد الي ما كنا فيه.



  AUTO [قصيدة العلامة يحيي الشرفي في شجرة التنباك]

 فنقول: واشار السيد العلامة: يحيي بن ابراهيم حفظه الله في قوله: وبعد فاني لما وقفت علي الرسالة الفاءقة التي نظم ابياتها السيد الامام العلامة: يحيي بن احمد حفظه الله الي القصيدة التي نظمها رضوان الله عليه في تحريم الشجرة الخبيثة، والنهي عنها اولها:

 حمدا اكرره في السر والعلن

 واله من هم للخلق كالسفن

 وهم ضياءهم في حالك الدجن

 من كل ماض علي الاحسان ليس يني

 من منكرات بدت في اهل ذا الزمن

 واجمعوا امرهم فيها علي سنن

 الا الي الخسر في الدارين والغبن

 فكلهم ساقط في حومة الفتن

 ولوعهم بالخبيث المخبث التتن

 دخانه عندهم كالروح في البدن[ا]

 الحمد لله مولي الفضل والمنن

 ثم الصلاة علي المختار من مضر

 فهم امانهم من كل مهلكة

 ثم الصحابة ثم التابعين لهم

 وبعد اشكو الي الرحمن خالقنا

 ومن مظلات اهواء لها ابتدعوا

 ومن طراءق لا تغضي مسالكها

 تتابعوا في مهاويها بجملتهم

 وشرها وهو مغناطيس ساءرها

 فد صيروا شربه دينا لهم فغدا

 ومنها:

 فهم عكوف عليه وهو كالوثن

 للقوم ما فيه من خبث ومن نتن

 من وصفه بخسيس احمق ودني

 لا قدسوا عن فروض الله والسنن

 سيان في ذا فقير منهم وغني

 ان تشتري التتن بالغالي من الثمن

 عنه بنص الذكر فاستبن

 كما انه نص اهل العلم والفطن

 واثروه علي طاعات خالقهم

 وطاب اذ زين الشيطان ذاك لهم

 ولم يبالوا بما يلقاه شاربه

 وقد رضوا بمخازيه لهم بدلا

 وانفقوا مالهم فيه مجازفة

 فيا اولي العقل هل ترضي عقولكم

 اليس هذا هو التبذير والسرف المنهي

 وذاك انفاقه في غير منفعة

 ومنها:



 كتابه فاتخذه حجة تعن

 فاصدع بامرك في هذا ولا تهن

 ان يمتري فيه الا كل ذي افن

 وانتم عنه بالاعراض في وسن

 ونور برهان ايجاب النكير سني

 ام تحسبون سواكم بالخطاب عني

 بانفس ادركتها ذلة الوهن

 في رحض ماقد علاكم منه من درن

 قد جاء في سنة عن خير مءتمن

 من الهدي منزل القران ذو المنن

 بوصفهم عرضة للطعن واللعن

 ارجو الخلاص بها من لازم المحن

 رشدا يزحزحه عن هوة الجزن[ب]

 ونفسه فليلم والله عنه غني

 والله انزل تحريم الخباءث في

 والتتن منها بلا ريب ولا خلف

 وقد تعدد وجه المنع منه وما

 فيا اولي العلم يلقي النكر بينكم

 ماعذركم فيه والاحوال مسعدة

 اتدعون خفاء فيه حيركم

 لا اي ذين ولكن همة قعدت

 فاستدركوا الامرفي التفريط واجتهدوا

 واخشواقوارع ايات الكتاب وما

 من لعن كاتم ما للناس بينه

 وحاذروا ان تكونوا لاتصافكم

 وانني قد محضت النصح معذرة

 فمن يقابله بالانصاف يلق به

 ومن يقابله بالاعراض يشق به

 واشار بقوله: ومن مضلات اهواء لها ابتدعوا...الخ الي ما تهور فيه العمال من المفاسد الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي.



 وكلام السيد: يحيي بن ابراهيم حماه الله تعالي موضح لمراد السيد رحمه الله في تحريم هذه الشجرة كما حققه وحققناه في البحث الذي سبق ذكره بكماله، والدليل قاءم بتحريم هذه المفاسد والحمل علي ما عليه الاءمه الهادون واتباعهم الراشدون الاماجد، وفيما اورده السيد كفاية ان شاء الله في الزجر عن الوقوع في هذه المهاوي وتدارك المسلمين عن مثل هذه المساوء، والله الموفق والهادي، وكان انتهاء ما حررناه من هذا البحث الي الامام عليه السلام (الي صعدة)، ولما عاد الي جهات (صنعاء) شرع في النهي عنه وتحريقه وكتب بذلك الي ساءر البلاد فزالت بهذا النهي مفسدة عظيمة، وانقطعت بانقطاعه منكرات كان شربه داعية اليها؛ وكنت ذكرت لامام عصرنا المءيد بالله عليه السلام ايام الاجتماع به في (السودة) المحروسة تتميم هذا السعي من الامام رضوان الله عليه وتتميم ما كان شرع فيه من انفاذ وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اخراج اليهود من جزيرة العرب فانه اخرجهم رضوان الله عليه من مدن المسلمين، وقد كانوا اتخذوا بها دورا تشابه دور المسلمين، وتملكوا ضياعا في مواضع عدة فباعوها، واجلاهم عليه السلام الي (موزع)؛ وذكر لي في بعض كتبه انه سيجليهم الي موضع يراه من ساءر الاقاليم، ولعله اراد ارض (الحبشة).



  AUTO [بحث حول حكم اخراج اليهود من جزيرة العرب]

 وكان حرر بعض الاصحاب بحثا في اخراج اليهود من جزيرة العرب [ا]وذكر ان قوله تعالي: ?حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون?[التوبة:] مطلق مقيد بحديث: ((اخرجوهم من جزيرة العرب)).

 فاستدركت عليه وقلت: هذه غفلة عن معني المطلق والمقيد والعام والخاص، وان عموم العام شمولي، بمعني دخول كل فرد فرد في الحكم عليه بالنفي او الاثبات؛ وعموم المطلق بدلي بمعني ان الحكم عليه لا يعمه الا علي جهة البدل بحيث يصدق علي كل واحد عند ايقاع الحكم عليه، ويرتفع عما عداه؛ ولذا كان معني شيوع المطلق ان يكون مدلول لفظه حصة محتملة لحصص كثيرة مما يندرج تحت امر مشترك من غير تعيين، فيخرج نحو العام مثل: اكرم العلماء وكل رجل؛ لمنافاة الاستغراق فيه للشيوع المذكور في المطلق؛ وهاهنا لما كان مفهوم الغاية في قوله تعالي: ?حتي يعطوا الجزية?[التوبة:] يفيد منع قتالهم حتي يعطوا الجزية علي جهة العموم لكل فرد فرد بحيث لا يخرج من الحكم وهو منع قتالهم عند اعطاءها فرد منهم علي طريق الشمول والاحاطة الذي هو معني العام.

 كان معني حديث: ((اخرجوا اليهود)) الي اخره مخصصا لعموم المفهوم، بمعني ثبوت قتالهم عند الامتناع؛ وبهذا يعلم عقله من ادرجه في باب المطلق والمقيد عن معناه.

 وتحقيقه: ان العموم المستفاد من مفهوم الاية الكريمة عموم في الازمان والاشخاص، والتخصيص المستفاد من الحديث تخصيص في الازمان فقط؛ اذ مفهوم الاية الكريمة انهم متي اعطوا الجزية ترك قتالهم؛ ولو امتنعوا من الخروج، فيكون اوقات الامتناع مما يترك قتالهم فيها يقضيه العموم، فيكون الحديث [ب]مخصصا بهذا العموم، ومقتضيا انهم يقاتلون وقت الامتناع.

 واما عموم الاشخاص فلا تخصيص فيه فان الحكمين اعني ترك القتال عند اعطاء الجزية وثبوته عند الامتناع من الخروج ثابتان في حق كل فرد فرد. والله اعلم.



 وبعبارة اخري وهي : ان حديث: ((اخرجوا اليهود)) المخصص لقوله تعالي: ?حتي يعطوا الجزية?[التوبة:] يفيد انا لما عرفنا من الحديث الحكم بثبوت قتالهم عند الامتناع ولو اعطوا الجزية كان ثبوت قتالهم عنده مخصصا للعموم المحكوم بمنع قتالهم عند اعطاء الجزية، فقد اخرجنا عما تناوله ظاهر لفظ العموم بعض ما تناوله هذا العام، وهو الممتنع من الخروج من الجزيرة، والاخراج ليس علي الحكم او الارادة نفسيهما؛ فان المخرج من العموم وهو الممتنع لم يدخل في الحكم او الارادة حتي يخرج عن ايهما، كما ان الاخراج ايضا ليس عن الدلالة وهي هنا كون لفظ: ?حتي يعطوا الجزية?[التوبة:] اذا اطلق فهم منه امتناع قتالهم جميعا؛ لان هذا موجود مع التخصيص، ومنه قلنا: لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة والتخصيص هنا يفيد تعليق الحكم بمنع القتال ببعض مخصوص وهو من اعطاء الجزية ولم يخاطب بالخروج، اما لكونه في غير الجزيرة او خوطب به فيها والحال انه غير ممتنع من الخروج؛ فحديث: ((اخرجوا اليهود)) قاصر عموم منع القتال علي البعض المذكور، والمخصص بالفتح هو من حكمنا عليه بمنع القتال بالمعني المشهور؛ وكون المخصص بالفتح من امتنع من الخروج مذهب معروف لغير الجمهور، والمخصص بالكسر حقيقة هو ارادة المتكلم لثبوت قتالهم عند الامتناع، وكثيرا ما يطلق علي اللفظ الدال علي ارادة ثبوت قتالهم مجازا؛ اخرجته الشهرة الي حيز الحقيقة، تسمية للدال باسم المدلول.

 ولما انتهي ما استدركنا به علي من اشرنا اليه الي الامام المهدي رضوان الله عليه.



  AUTO [بين المهدي والمءلف]

 كتب عليه السلام الينا كتابا بسيطا بخط القاضي العلامة الوحيد، واسطة عقد علماء العدل[ا]والتوحيد: عبد الواسع بن عبد الرحمناحسن الله اليه وهو من رجال الدهر علما وعملا، وفضلا وفصلا، وهو من اصدقاء ابي وجدي قدس الله ارواحهما وموجب هذا الكتاب من الامام رضوان الله عليه انه كان وصل الينا منه كتابا يتضمن النهي عن الربا والوقوع فيه، واسقاط ما زيد لاجله، والنهي عن عسف الرعية؛ وكنا انفذنا ما راه الامام، وامرنا سد ذراءع الربا في جميع الجهات، ووقع من بعض القضاة مخالفة لما امرنا به فقال عليه السلام في كتابه الينا بعد الترجمة والتحية وبعد:



 فانه وصل كتابكم الكريم، وخطابكم العظيم، تذكرون فيه ما فعلتم فيما اتصل بكم شجاره، كما امرناكم من ازالة الزاءد علي راس المال حتي لا يظلمون ولا يظلمون، فمضي علي ذلك ناس وتابي اناس وسطاءهم بعض من تنوزع اليه من الحكام، ممن لا يخاف من الله الملام، فالمغزي حينءذ منا هو السابق الالزام، فمن اجبر علي خلافه وتبلغ الينا نقضنا ما فعله ذلك الحكم، ورددناه في وجهه ولا نتلعثم، وانصفناه من غريمه برد ما اخذ منه بوجه الكظم ان شاء الله وانا علي بصيرة من الامر، وعاملون بما اوجب الله في قوله: ?ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا?[البقرة:] والا اذناه بحرب، فعليكم الاشعار بذلك، والايذان بما نطق به القران، والرجل الواصل بكتابكم قد فعلنا له ما لا يلجا معه الي شء يخالف ما ذكرتم ان شاء الله وساق عليه السلام كلاما طويلا في شان المصادقات الواقعة عند الحاكم علي شء معلوم من الدين، وانه اذا ظهر للحاكم وقوع المصادقة قبل قبض ما تصادقوا عليه كما يفعله كثيرون، فلا بد من البينة علي قبض ما تصادقوا عليه، ثم ذكر بعد ذلك في شان ما انتهي اليه من استدراك علي من قال: ان قوله تعالي: ?حتي يعطوا الجزية?[التوبة:] مطلق مقيد بحديث: ((اخرجوهم من جزيرة العرب)) ما لفظه: وذكرتم استطرادا من المذاكرة في مسالة اليهود[ ب] اخزاهم الله وان الاية الكريمة في سورة براءة ?قاتلوا الذين لا يءمنون بالله...?الي اخر الاية[التوبة:] مع الحديث المشهور المتواتر او اللاحق به: ((اخرجوا اليهود من جزيرة العرب)) من العموم والخصوص لا من المطلق والمقيد كما فهمه من ذكرتم؛ فالامر كما ذكرتم من باب العموم والخصوص في الازمنة والامكنة لا من المطلق والمقيد؛ بيانه: ان الاية الكريمة عامة في وجوب قتالهم في جزاءر العجم والعرب؛ لان الزمان والمكان من ضروريات القتال  الي ان يعطوا الجزية، فاذا اعطوها فلا قتال، وقررناهم عليها اينما سكنوا، ثم كان منه صلي الله عليه واله قوله: ((اخرجوا اليهود عن جزيرة العرب)) مطلقا سواء ادوا الجزية او لا؛ فقضي بانا نخرج منهم من وجد في جزيرة العرب وهم بعض من ذلك العموم؛ وكان التخصيص لبعض الاشخاص وبعض الامكنة، وما عدا ذلك فهو علي ذلك الحكم؛ والامر واضح في ذلك ولا اشكال، والخصوص قاض علي العموم تقدم او تاخر او التبس؛ ومن المعلوم تاخر الحديث عند كل محدث او متاهل للعلم، وفيما حققتموه كفاية) الي اخر ما ذكره رضوان الله عليه.

 ولما اوقع عليه السلام باهل (سفيان) لخفرهم ذمته في الركب الخارج من (صنعاء) الي جهات (صعدة) وعاد الي (الغراس) سالما غانما، ابتدا به المرض، وورد الخبر بوفاته رحمه الله في شهر جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين والف.



  AUTO [() الامام المءيد محمد بن اسماعيل]

 (    ه /    م)

 فقام بعده الامام العادل، الجامع لشراءط الامامة الكبري مولانا امير المءمنين، وخليفة النبي الامين، المءيد بالله رب العالمين: محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله ايده الله واتفق العلماء علي امامته بعد اجتماعه باخيه وابن عمه المولي[ا] علم الاسلام والمسلمين، بركة علماء العترة المطهرين، وعمدة اكابر الال المكرمين: القاسم بن امير المءمنين ايده الله في عدة من اولاد الامام وغيرهم بمحروس (خمر) بعد مفاوضات طويلة اتفق الجميع علي امامة الامام المءيد بالله ايده الله.



  AUTO [بين المءلف وصاحب الترجمة]

 وبعد الاتفاق عليها كتب عليه السلام الينا ما لفظه: عبد الله المءيد بالله ان شاء الله: محمد بن امير المءمنين لطف الله به الي القاضي العلامة الامجد، الاكرم المجتهد، الفهامة الاوحد، شرف الدين، وعين اكابر الشيعة الاعلام الامجدين: الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ حفظه الله تعالي ورعاه، وحرسه وتولاه، واتحفه بشريف السلام، واهني الاكرام، ورحمة الله وبركاته علي الدوام، وبعد حمد الله واستمداد صالح الدعوات المستجابة ان شاء الله فان الله لما هيا لنا اسباب هذا الاجتماع الميمون ان شاء الله في (خمر) بالصنو السيد العلامة علم الاسلام والمسلمين: القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله، والصنو جمال الدين: علي بن احمد بن امير المءمنين حفظه الله تعالي ومن حضر من ال الامام حفظهم الله تعالي واعيان المسلمين كثرهم الله ارتضوا لدينهم، واختاروا لانفسهم اختيارنا للقيام بامر الامامة، والنهوض باعباء هذه الزعامة، باذلين من النصرة والمءازرة، والمعاونة علي امر الله والمظاهرة، فتاكد بذلك علينا وجوب القيام والانتصاب بعون الله لحفظ بيضة الاسلام؛ وها نحن القاءمون بفريضة الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والمنفذون لاحكام هذه الشريعة الغراء شرفها الله وطهر ساءلين له التوفيق والتثبيت والتسديد، والهداية الي كل طريق حميد، وراي سديد، مستعينين به، راجين لعظيم ثوابه، راغبين اليه[ب] ان يجعلنا ممن قال فيهم: ?الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور?[الحج:] وانتم مسءولون صالح الدعاء، والله يتقبل منكم ويجزيكم خير الجزاء، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم؛ ومن لديكم من اخوتكم القضاة الاعلام حماهم الله متحفون بشريف السلام ورحمة الله، ولا برحتم في حفظ الله وحسن  رعايته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله رب العالمين، بتاريخ شهر رمضان الكريم، سنة اثنتين وتسعين والف سنة.

 ولما وصل كتابه الكريم هذا الينا نهضنا للاجتماع به [عليه السلام] في اخواننا العلماء الافاضل: محمد وعلي واحمد، وجماعة من اعيان الجهة الشرفية؛ فوصلت حضرته الشريفة في (السودة) المحروسة في شهر شوال الكريم سنة اثنتين وتسعين، ووجهنا اليه مجلدين من مءلفنا (المواهب القدسية شرح المنظومة البوسية) وجزءا واحدا من مءلفنا (ثمينات الجواهر) واختصنا ايده الله بمجالس خاصة تليق باكابر العلماء، وحصلت مراجعات في مهمات كثيرة، واراد ايده الله البقاء في حضرته الامامية مدة لسماع (المواهب القدسية) فابديت له عذرا سمح معه ايده الله بالعذر، وبالغ في الاكرام والاعظام، وراينا منه ما راق القلوب والاسماع والابصار، واخذ علينا في المواصلة والمراسلة، وانفاذ ما فرغ من هذا المءلف الكريم اليه.



  AUTO [اجازة المءلف لصاحب الترجمة]

 بعد ان اجزت له عليه السلام روايته عني لما علمته من علمه الغزير، وفضله الكبير ، وهمته العالية في احياء سيرة جده الامين، واخيه سيد الوصيين، ورفع المظالم التي طال ما مست المسلمين؛ فانه عليه السلام حقق مقاصد الاءمة في رفعها شيءا فشيءا عن المءمنين.

 وفي خلال تاليفي لهذا الكتاب رفعت اليه[ا] ايده الله ما تهور فيه العمال من اخذ هذه الضراءب المحرمة علي رءوس المسلمين، ورءوس بقرهم، وما خالفوا فيه النصوص النبوية من قبول الهدايا المقابلة لفعل واجب او ترك محظور، واخذ السياقات من اموال المسلمين، والاقدام علي التاديب بالمال من غير وجه مسوغ لاخذه منهم، واستبدادهم بحقوق الفقراء والمساكين من هذه الزكاة المفروضة، مع ضياع الفقراء ومنعهم ما فرضه الله لهم، الي غير ذلك من المفاسد التي ياتي ذكرها ان شاء الله وشرع عليه السلام في رفع هذه المحرمات، وبدا برفع الضراءب الماخوذة من رءوس المسلمين ورءوس بقرهم.

 واجاب عليه السلام بما لفظه بعد الترجمة والتحية: وانه وصل كتابكم هذا القويم، وعرفنا جميع ما ذكرتم، وقد احسنتم برفع هذه الامور، فهذا من التعاون علي البر والتقوي، والتناصح في الدين، ومن التواصي بالحق الواضح المبين، وقد حررنا بيد الشكاة انه لا شء عليهم من غرم الرءوس وسمن البقر، وكتبنا الي الصنو السيد العلامة: القاسم بن امير المءمنين حفظه الله كتابا، وامرناه ان ياخذ علي الوالي بالعزيمة الصادقة في ازالة هذا الامر وهدمه بالمرة وهو عافاه الله لا يرتضي هذا الامر ولا يراه حسنا، فان نفس ذكره والتحدث به شنيع شنيع، والشارع الحكيم سبحانه قد شرع لنا من الدين ما هو اوضح من النهار، واجلي من الشموس والاقمار.



 ومن كتاب اخر له عليه السلام الينا في شان ذلك بعد الترجمة والتحية: وبعد حمد الله سبحانه علي ما اسداه من فضله العميم، واولاه من عطاءه العظيم، فانه وصل كتابكم الكريم بذكر تلك الامور الواقعة من الولاة في الجهة الشرفية؛ فصدر هذا الخط الي الصنو السيد العلامة: القاسم بن امير المءمنين حفظه الله ولا تتركوا رفع مثل هذه الامور[ب]الينا، فان التنبيه والتبيين من مثلكم مراد ؛ للمعاونة علي ما يرضي الله سبحانه، ولدفع التظالم بين الناس، ونسال الله لنا ولكم، وللمسلمين كافة توفيقا قاءدا الي الخير، ذاءدا عن الشر والضير، بمحمد واله صلي الله عليه اله وسلم. انتهي كلامه عليه السلام.



  AUTO [نماذج مضيءة من زهد صاحب الترجمة]

 وطريقة هذا الامام وسيرته كطريقة قدماء الاءمة، كالوصي، والهادي يحيي بن الحسين، والناصر الاطروش، والمءيد بالله صلوات الله عليهم وزهده في الدنيا ذلك الزهد المعروف فيهم، واقباله علي عمارة الاخرة وازالة المظالم ذلك الاقبال؛ ولقد اخبرني بعض الثقات انه حضر طعامه في شهر رمضان عند الافطار فوجده عليه السلام ياكل من خبز شعير ومخيص منزوع، وشء من الكراث؛ لعدم حضور ما يسوغ له الاكل منه في تلك الحال، وانه وصل اليه في (الجراف) شء من الخبز المعمول من مخ الحنطة وبحضرته اخوه شمس الاسلام: احمد بن الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه وغيره، وبهم حاجة الي الطعام في تلك الحال، فامر عليه السلام من يسال عنه، فقيل: اخذ قرضا من كذا، لشء كان عندهم، فامر برفعه ولم يمسوا شيءا منه، الي غير ذلك مما اخبر الثقات به عنه مما نذكره ان شاء الله بعد الاستثبات في مءلف ينفرد بذكر احواله الشريفة ان شاء الله وهذه الفضاءل التي تفرد بها اصلية من وقت الحداثة.

 ولقد اخبرني صنوي الحسن قدس الله روحه عنه في وقت ملازمته له، واختصاصه به ليلا ونهارا ايام قراءتهما علي الامام رضوان الله عليه من ورعه وزهده، واقباله علي الاخرة، واعراضه عن الدنيا بما يتعجب منه؛ ولما اجتمعنا به في (شهارة) المحروسة في الوقت الذي مر ذكره، واخرج لنا شيءا من كتبه، من جملتها: (المفصل) وشرحه المكمل كما مر ذكره.



 قال والدي قدس الله روحه قبل ان يفتح الكتاب: سننظر ما الذي رقمه بخطه في حواميه، وما الذي يعني بذكره فيه فهو عنوان[ا]اخلاقه وشماءله، وقد كان والدي يعرف احواله بالاخبار من اخي رحمه الله ففتح والدي حامية كتابه المشار اليه، فاذا هو مملوء من فواءد في الزهد والترغيب في الاخرة، واشعار في ذكر الموت والمعاد، والحث علي الخير، والثبوت علي الطاعة، والمتاب، وما يشبه ذلك، فعجب والدي رحمه الله وازداد يقينا فيما عرفه من احواله بطريق الخبر؛ وكنت كثير الشوق اليه عليه السلام خصوصا حين اخبرني اخي رحمه الله انه ايده الله راني في النوم كاني عنده وهو يذاكرني بشء من المساءل، وفي خلال ذلك كنت احثه علي الجد في درس العلم وتدريسه، والاجتهاد في ذلك، ثم انتبه عليه السلام من النوم وانا اقول له ذلك؛ فقص الرءيا علي صنوي رحمه الله في خلال درسهم اظن في هداية الافكار ليسمعا ما درسا علي الامام رضوان الله عليه وكان اجتماعنا به بعد ذلك كالمعبر لهذه الرءيا.



  AUTO الباب الرابع

 في فصول اوردها الفقيه العلامة محمد بن يحيي بن بهران رحمه الله في (بهجة الجمال) وهذا الفقيه من شيعة الامام شرف الدين عليه السلام اثني عليه الامام شرف الدين في اجازته الكبري له وللعلامة محمد بن عمر.

 قال عليه السلام بعد الحمدلة والتصلية: وبعد.. فانه طلب مني الفقيهان العالمان، الحبران الافضلان، الفقيه الفاضل، المحدث الاصولي اللغوي المفسر، فريد دهره، وشمس عصره، وزينة مصره، عين اعيان العلماء من شيعتنا العاملين، المحيي لسنة رسول رب العالمين، من علمه ممدود بسبعة ابحر، ويومه في العلم كعمر سبعة انسر، العلم حشو ثيابه، والادب ملء اهابه، ما يءنسه من الوحشة الا الدفاتر، ولا يصحبه في الوحدة الا المحابر علم[ب] الفضل، وواسطة عقد الدهر، ونادرة الدنيا، وغرة العصر، علامة الاوان، المفسر المحدث للقران، عز الدين: محمد بن يحيي بن بهران البصري؛ ثم ساق عليه السلام الكلام في الاجازة لهما، واحسن بمن يقول فيه مثل هذا الامام العظيم ما ذكرناه من النعوت التي لا تطلق الا في مقام التشريف والتعظيم.



  AUTO [بين عمر بن عبد العزيز ومولاه]

 فمما ذكره الفقيه المذكور في (بهجة الجمال): انه لما بويع لعمر بن عبد العزيز قال مولاه: كانك مهتم يا امير المءمنين؟

 قال: لمثل هذا الامر الذي نزل بي اهتممت، انه ليس من امة محمد احد في مشرق ولا مغرب الا وله قبلي حق يحق علي اداءه غير كاتب فيه الي، ولا طالب له مني وقالت زوجته فاطمة بنت عبد الملك: ما اعلم انه اغتسل من جنابة منذ استخلف حتي قبض.

 قالت: وجعل يبكي ذات ليلة ويشهق، فاقول: خرجت نفسه او انصدعت كبده حتي برق الفجر فسالته، فقال: دعيني.

 قالت: اني لارجو ان اتعظ .

 قال: نظرت فوجدتني وليت صغير هذه الامة وكبيرها، ثم ذكرت الغريب الضاءع، والفقير المحتاج، والاسير المفقود في اقاصي البلاد واطراف الارض، فعلمت ان الله ساءلني عنهم، وان محمد ا صلي الله عليه [واله وسلم] يحاجني فيهم، فخفت ان لا يثبت لي عند الله عذر، ولا تقوم لي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجة، فخفت علي نفسي خوفا دمعت له عيني، ووجل له قلبي، فانا كلما ازددت له ذكرا ازددت منه وجلا، وقد اخبرتك فاتعظي الان او دعي، وقال يوما لجلساءه: من صحبني منكم فليصحبني بخمس خصال: يدلني من العدل علي ما لم اهتد اليه، ويكون لي علي الخير عونا، ويبلغني حاجة من لا يستطيع ابلاغها، ولا يغتاب عندي احدا، ويءدي عني الامانة التي يحملها بيني وبين الناس؛ فاذا كان كذلك فحي هلا به، والا فهو في حرج من صحبتي؛ وكتب اليه واليه بالموصل انه وجدها من اكثر البلاد بغيا وسرقة، وساله: هل ياخذهم بالظنة، ويضربهم علي التهمة، او ياخذهم بالبينة وبما جرت به[ا]السنة؟

 فكتب اليه: ان خذهم بالبينة وبما جرت به السنة؛ فان لم يصلحهم الحق فلا اصلحهم الله.

 قال: ففعلت ذلك فما خرجت من الموصل حتي كانت من اصلح البلاد واقلها بغيا وسرقة.



  AUTO [بين عمر بن عبد العزيز وعامله عدي بن ارطاة]

 وكتب اليه عامله عدي بن ارطاة: اما بعد، فان قبلي ناسا من العمال قد اقتطعوا من مال الله مالا عظيما لست ارجو استخراجه منهم الا ان امسهم بشء من العذاب، فان راي امير المءمنين اصلحه الله ان ياذن لي في ذلك فعل، فاجابه: اما بعد..

 فان من العجب استءذانك اياي في عذاب بشء كان بك جنة من عذاب الله، وكان رضاي ينجيك من سخط الله عز وجل، فانظر ما قامت عليه بينة عدول فخذه بما قامت عليه به البينة، ومن اقر لك بشء فخذه بما اقر به، ومن انكر فاستحلفه بالله العظيم ثم خل سبيله، وايم الله لان يلقوا الله بجناياتهم احب الي من ان القي الله بدماءهم والسلام.



  AUTO [بين عمر بن عبد العزيز وبعض ولاته]

 وكتب اليه بعض ولاته: ان الناس لما سمعوا بولايتك سارعوا الي اداء زكاة الفطر، فقد اجتمع من ذلك شء كثير، ولم احب ان احدث فيها شيءا حتي تكتب الي. فكتب اليه عمر يقول: لعمري ما وجدتني واياك علي ما ظنوا، وما حبسك اياها الي اليوم ؟! فاخرجها حين تنظر في كتابي والسلام.



  AUTO [نماذج مضيءة من عدل عمر بن عبد العزيز]

 وكان يامر المصدق بقبض الزكواة من اغنياء الحي وتقسيمها علي فقراءهم، فما ينصرف اليه منها شء.

 وكتب الي اخر: ان بيت المال اذا اتاكم الضعيف بالدينار لا ينفق له، فابدلوه من بيت المال.

 وكتب اليه الحجبة ان يامر للبيت بكسوة كما كان يفعل من تقدمه من الخلفاء؛ فكتب اليه: اني قد رايت ان اجعل ذلك في اكباد جاءعة فهي اولي بذلك من البيت، وقال: (ليس تقوي الله صيام النهار، وقيام الليل، والتخليط فيما بين ذلك، ولكن تقوي الله ترك ما حرم الله، واداء ما افترض الله، فمن رزق بعد ذلك خيرا فهو خير الي خير).

 واغضبه [ب] رجل فاسمعه ما يكره، فقال: اردت ان يستفزني الشيطان بعز السلطان، فانال منك اليوم ما تناله مني غدا؛ اذهب فقد عفوت عنك.

 وقال لامراته فاطمة: هل عندك دراهم اشتري به عنبا؟

 قالت: لا.

 فقال بعض جلساءه: انت امير المءمنين ولا تقدر عليه.

 فقال: هذا اهون علي من معالجة الاغلال في جهنم، وقسم بين يديه تفاح من الفء، فتناول ابن له صغير تفاحة فانتزعها من فيه فاوجعه، فسعي الصبي الي امه مستعبرا، فقال عمر: لقد انتزعتها من فيه وكانما انتزعها من قلبي، ولكني كرهت ان اضيع نصيبي من الله بتفاحة من فء المسلمين. وقسم بين يديه مسك من الفء فاخذ بانفه، فقيل له في ذلك فقال: انه ليس فيه الا راءحته، واسخن له خادمه وضوءا في مطبخ المسلمين فقال: اوقدت عليه من حطب المسلمين؟

 فقال: لا والله ولكني وضعته علي الفحم وهو صاءر رمادا.

 فقال: لا حاجة لي به وتركه ولم يتوضا به، وكان له غلام يلتقط البعر، فقال له الغلام يوما: الناس بخير غيري وغيرك

 فقال: اذهب فانت حر.



 وقومت ثيابه التي كانت عليه قبل ولايته بنحو من عشرين الف درهم، وقومت بعد خلافته بنحو اثني عشر درهما، وكان اخر كلامه: ?تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين?[القصص:].



  AUTO [عمر بن عبد العزيز وسب امير المءمنين عليه السلام]

 ولو لم يكن له الا ازالة البدعة التي ابتدعها بنو امية من سب امير المءمنين، ووصي سيد المرسلين علي المنابر في الافاق، وابدله بالاية الكريمة: ?ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون?[النحل:] وله في ازالتها سبب حسن مذكور في البسايط.



  AUTO [بعض مقامات العلماء والحكماء مع الخلفاء]

 وذكر العلامة ابن بهران من مقامات العلماء والحكماء مع الخلفاء: ان رجلا قام الي عمر بن الخطاب، فقال له: اتق الله يا امير المءمنين.

 فقال بعض من حضر: اتنتقص امير المءمنين؟

 عمر: دعه ويحك، لا خير فيهم اذا لم يقولوا ذلك لنا، ولا خير فينا اذا لم يقل لنا ذلك [ا].



  AUTO [بين الخنساء وعمر بن الخطاب]

 ودخلت عليه الخنساء فقالت: يا امير المءمنين، ان لله نعما انعم بها عليك، واحسانا اسداه اليك، ثم اوصاك وعهد اليك ان تغيث الملهوف اذا وفد عليك، فان كانت نعمه عليك داءمة فوصيته لك لازمة، وان يكن قد انتزع منك العطية فقد اباح لك ترك الوصية، وها انا قاءمة بين يديك وكاتباك شاهدان عليك، فان احسنت كتباك محسنا سخيا، وان اسات كتباك مسيءا بخيلا ?ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء?[محمد:] فقال عمر: ما انتزع مني العطية، ولا اباحني ترك الوصية، ثم وصلها وقضي حاجتها.



  AUTO [بين عبد الملك بن مروان وعطاء]

 ودخل عطاء بن ابي رباح علي عبد الملك فقال له: اتق الله في حرم الله وحرم رسوله، فتعهدهما بالعمارة، واتق الله في اولاد المهاجرين والانصار، فانك بهم جلست هذا المجلس، واتق الله في اهل الثغور فانهم حصن المسلمين، وتفقد امور المسلمين فانك وحدك المسءول عنهم، واتق الله فيمن علي بابك فلا تغفل عنهم، ولا تغلق بابك دونهم.

 فقال: افعل ان شاء الله...الخ، وقال للوليد: بلغنا ان في جهنم واديا يقال له هبهب اعده الله لكل امام جار في حكمه.



  AUTO [بين سليمان بن عبد الملك واعرابي]

 ودخل اعرابي علي سليمان بن عبد الملك فقال: اني مكلمك كلاما فاحتمله ان كرهته، فان وراءه ما تحب ان قبلته، قد تكنفك رجال اساءوا الاختيار لانفسهم، وابتاعوا دنياك بدينهم، ورضاك بسخط ربهم، خافوك في الله ولم يخافوا الله فيك، حرب للاخرة سلم للدنيا، فلا تامننهم علي ما اءتمنك الله؛ فانهم لم يالوا للامانة تضييعا، وفي الامة خسفا وعسفا، وانت مسءول عما اجترحوا، وليسوا مسءولين عما اجترحت، فلا تصلح دنياك بفساد اخرتك؛ فان اعظم الناس عيبا من باع اخرته بدنيا غيره، فقال سليمان: اما انك قد سللت لسانك وهو اقطع من سيفك، فقال: اجل ولكنه لك لا عليك.



  AUTO [بين عمر بن عبد العزيز ورجل]

 وقال رجل لعمر بن عبد العزيز: ان قوما غرهم حلم الله عنهم، وكثرة ثناء الناس عليهم حتي زلت بهم اقدامهم فهم في النار مبعدون، فاياك ان يغرك حلم الله عنك[ب] وكثرة ثناء الناس عليك فتلحق بهم.



  AUTO [بين هشام بن عبد الملك وطاوس]

 وقال طاوس لهشام: سمعت امير المءمنين عليا [عليه السلام] يقول: (اذا اردت ان تنظر الي رجل من اهل النار فانظر الي رجل جالس وحوله قوم قيام) فقال له: عظني.

 فقال: سمعت امير المءمنين عليا يقول: (ان في جهنم حيات كالجمال، وعقارب كالبغال، تلدغ كل راع لا يعدل في رعيته).



  AUTO [بين المنصور العباسي وعمرو بن عبيد]

 وقال المنصور العباسي لعمرو بن عبيد: عظني. فقرا ?والفجر...? الي قوله: ?ان ربك لبالمرصاد?[الفجر:] فبكي كانه لم يسمع تلك الايات الا تلك الساعة، ثم قال: زدني.

 فقال: ان الله قد اعطاك الدنيا باسرها، فاشتر نفسك فيها ببعضها، واعلم ان هذا الامر الذي صار اليك انما كان في يد من كان قبلك ثم افضي اليك، وكذلك يخرج منك الي من هو بعدك، واني احذرك ليلة تمخض صبيحتها عن يوم القيامة، فبكي ثم قال: يا ابا عثمان اعني باصحابك.



 فقال: اظهر الحق يتبعك اهله، وقال له اخر: ان الله استرعاك نفوس المسلمين واموالهم، فاغفلت امورهم، واهتممت بجمع اموالهم، وجعلت بينك وبينهم حجابا من الاجر والجص، وابوابا من الحديد، وحجبة معهم السلاح، ثم سجنت نفسك فيها منهم، وبعثت عمالك في جمع الاموال وجبايتها، واتخذت وزراء واعوانا ظلمة ان نسيت لم يذكروك، وان ذكرت لم يعينوك، وامرت الا يدخل عليك الا فلان وفلان ولم تامر بايصال المظلوم والملهوف، والجاءع والعاري، والضعيف والفقير، وما احد الا وله في هذا المال حق وساق الكلام الي ان قال: فان جاء متظلم حيل بينه وبين الدخول اليك، وان اراد رفع قضيته اليك عند ظهورك وجدك قد نهيت عن ذلك، فاذا جهد وخرج وظهرت صرح ذلك بين يديك، فيضرب ليراه غيره وانت تراه ولا تنكر؛ فما بقاء الاسلام واهله علي هذا، وقد سافرت الي الصين وبها ملك، فقدمت منها مرة وقد ذهب سمع ملكهم، فجعل يبكي فساله وزيره فقال: لا ابكي علي السمع، ولكني ابكي المظلوم يصيح[ا] فلا اسمع صوته، اما انه لو ذهب سمعي فبصري باق، نادوا الا يلبس ثوبا احمر الا مظلوم؛ وكان يركب الفيل طرفي النهار، هل يري مظلوما، فهذا مشرك بالله قد غلبت رافته بالمشركين علي شح ملكه، وانت مءمن بالله وابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا تغلب رافتك بالمسلمين علي شح نفسك، فبكي حتي انتحب فقال: كيف احتيالي فيما خولت ولم ار الناس الا جافيا؟

 قال: عليك بالاءمة الاعلام المرشدين.

 قال: من هم؟

 قال: العلماء.

 قال: قد فروا مني.

 قال: هربوا منك مخافة ان تحملهم علي ما ظهر من طريقتك من قبل عمالك، ولكن افتح الابواب، وسهل الحجاب، وانتصف للمظلوم من الظالم، وامنع الظالم من المظلوم، وخذ الشء مما حل وطاب، واقسمه بالحق والعدل، وانا ضامن علي من هرب منك ان ياتوك فيعاونوك علي اصلاح امرك ورعيتك...الخ.



  AUTO [بين المنصور العباسي ورجل]

 وقال رجل للمنصور : ان لي ظلامة وعندي مثلا، فاضرب مثلي ام اذكر ظلامتي؟

 فقال: بل تضرب مثلك وتذكر ظلامتك.

 فقال: ان الانسان اذا كان في حجر امه وتاتيه ناءبة فزع الي امه فنادي يا اماه، فاذا خرج من الطفولة وترعرع عرف ان له ابا هو احمي من امه، واعز جانبا، فلم يخف من شء الا فزع الي ابيه فنادي يا ابتاه، ثم اذا خرج من ذلك، واستولي عليه عقله علم ان لله في ارضه سلطانا ياخذ للمظلوم من الظالم، وتيقن انه اعز جانبا من ابيه فلم يخف من شء الا رفعه الي سلطانه، فان اخذ له بحقه زاده ذلك في طاعته وسكن الي ظله واشركه في دعاءه، وان لم ياخذ له بحقه رفع حاجته الي الله تعالي فبكي المنصور وقال: اعد علي، فاعاده مرارا وهو يبكي وقال: ما ظلامتك؟ فذكرها ثم قال: ان انصفتني والا فهذا وجهي الي البيت الحرام اعرضك علي الله، فامر بازالة ظلامته واحسن اليه ثم قال: قد انصفتك فلا تعرضني عامك هذا علي الله تعالي[ب] واجعل لنا منك كل عام زورة، فلعل الله ان ينفعنا بك.



  AUTO [بين الاوزاعي والمنصور]

 وقال الاوزاعي لابي جعفر: قد كنت في شغل من خاصة نفسك عن عامة الناس الذي اصبحت تملكهم، احمرهم واسودهم، وكل له نصيب عليك من العدل، فكيف بك اذا انبعث اليك منهم فءام وراء فءام، ليس منهم احد الا وهو يشكو منك بلية ادخلتها عليه، او ظلامة سقتها اليه، ثم قال: حدثني مكحول، عن عروة قال: كانت بيد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جريدة يستاك بها ويروع بها المنافقين، فاتاه جبريل فقال: ((يا محمد ما هذه الجريدة التي كسرت بها قلوب امتك، وملات قلوبهم رعبا)) فكيف يا امير المءمنين بمن سفف ابشارهم، وسفك دماءهم، واخرب ديارهم، واجلاهم من ديارهم، وغشيهم الخوف منه، يا امير المءمنين، بلغني ان عمر بن الخطاب قال: (لو ماتت سخلة علي شاطء الفرات ضيعة خشيت ان اسال عنها) فكيف بمن حرم العدل وهو علي بساطك، انك قد بليت بامر لو عرض علي السماوات والارض والجبال لابين ان يحملنها واشفقن منها.



  AUTO [كتاب بعض الصالحين لهارون الرشيد]

 وفي كتاب بعض الصالحين الي هارون: اما بعد .. فاني قد صرمت حبلك، وقطعت ودك، وقليت موضعك، فانك قد جعلتني شاهدا عليك باقرارك علي نفسك في كتابك بما هجمت عليه من بيت مال المسلمين، فانفقته في غير حقه، وانفذته في غير حكمه، ثم لم ترض بما فعلت وانت ناء عني حتي كتبت الي تشهدني علي نفسك، اما اني قد شهدت عليك انا واخواني الذين شهدوا قراءة كتابك، وسنءدي الشهادة عليك بين يدي الله تعالي؛ فشد يا هارون مءزرك، واعدد للمسالة جوابا، وللبلاء جلبابا، واعلم انك سوف تقف بين يدي الله الحكم العدل...الي ان قال: يا هارون، لبست الحرير، وقعدت علي السرير، واقعدت اجنادك الظلمة دون بابك وسترك، يظلمون الناس ولا ينصفون، يشربون الخمر [ا] ويضربون من شربها، ويزنون ويحدون الزاني، ويسرقون ويقطعون السارق، اولا كانت هذه الاحكام جارية عليك وعليهم قبل ان تحكموا بها علي الناس .



  AUTO (قصص وحكم واداب)

 خرج بعض ملوك العجم، فانفرد عن اصحابه وانتهي الي بستان فيه امراة ذات هيءة.

 فقال لها: مثلك لا ينبغي ان يكون في مثل هذا الموضع.

 قالت: كذا يكون الناس اذا لم يكن لهم ملك ينظر في امورهم.

 قال: وما ذاك؟

 قالت: ان زوجي مات وترك عيالا علي، وترك ضيعة لنا نعيش بها، فعدي علينا وزير الملك فاخذها، فاتيت القاضي فلم ينصفني، واتيت الحاجب ليدخلني علي الملك فلم يفعل، فقال: خذي هذا الكتاب فانطلقي به الي صاحب الشرطة فانه سينصفك.

 قالت: لا ارجو الانصاف.

 قال: ليس يضرك هذا الكتاب ان لم ينفعك.

 فمضت به الي صاحب الشرطة فقبله وقراه، ثم دعا الجلادين وقال: ان الملك امر ان اقوم فتجلدوني بالسياط حتي يبتل عقبي من دمي فضربوه، ثم قال: ان الملك يامرني ان اسود وجهي، واركب الجمل ووجهي الي ذنبه، ويقاد الجمل بي الي باب الملك ففعلوا ذلك فلما انتهي الي باب الملك قال: ما حملك علي ان اتتك امراة متظلمة فلم تنصفها؟ قال :خفت وزيرك، فامر بضرب عنق الوزير ورد الضيعة علي المراة وقال: ان الملك لا يدوم الا بالعدل، فاذاكان بالظلم فذلك عليه وليس بملك.



  AUTO [رسول ملك الروم وكسري]

 وقدم رسول ملك الروم علي كسري، فراي في ايوانه ازورارا فعابه فقيل: ان في جانبه بيتا لعجوز بذل لها الملك فيه مالا عظيما فما رضيت، ولم ير من العدل اكراهها؛ فقال الرومي: بهذا غلبتم علينا.



  AUTO [اثر الجور]

 وقيل: اذا هم الوالي بالجور او عمل به ادخل الله النقص علي اهل مملكته في الاسواق والزروع والثمار والضروع، واذا هم بالعدل او عمل به ادر الله البركة[ب] علي اهل مملكته كذلك.

 روي ان بقرة كانت تحلب كبقر كثيرة، فهم الوالي باخذها فلم تحلب الا كساءر البقر.

 ومر بعض الملوك ببستان عليه بنية صغيرة فاستسقاها، فعصرت قصبة من قصب سكر ذلك البستان فامتلا القدح فشربه، فوجد لذة وسالها، فاخبرته ان قصب بستانهم يعصر باليد فيملا الاناء، فعزم في نفسه اخذه وتعويضهم، ثم سالها ان تسقيه فعصرت فلم يخرج منه ماء، فرجعت باكية وقالت: لعل نية سلطاننا تغيرت علينا وهي لا تعرفه، فرجع عما هم به فاستسقاها فعصرت فامتلا الاناء وشرب، ووصلها ومر، وكان فيه لطف له.



  AUTO [حكم ومواعظ لبعض الحكماء]

 ومن كلام بعض الحكماء: الملك محتاج من الناس الي كثير فيهم، وهم انما يحتاجون الي ملك واحد؛ فمن هنا وجب ان يوازي حلمه احلامهم، وان يجتمع فيه من الخصال المحمودة ما يقابل ما هو متفرق فيهم من الخصال المذمومة، فيعمهم بعدله، ويغمرهم بفضله، ويكنفهم كنافة الجفون لنصالها، والكناءن لسهامها.



  AUTO [ما كتبه ارسطو الي الاسكندر]

 وكتب ارسطو الي الاسكندر: املك الرعية بالاحسان اليها تظفر بالمحبة منها، فان طلبك ذلك باحسانك ادوم بقاء منه باعتسافك، واعلم انك انما تملك الابدان فتحطها الي القلوب بالمعروف، والابدان تبع لالسنتها، فاذا قدرت علي ان تفعل، فاجتهد ان لا تقول تسلم من ان تفعل.



  AUTO [مواعظ لبعض ملوك العجم]

 وقال بعض ملوك العجم: انما املك الاجساد لا النيات، وافحص عن الاعمال لا عن السراءر، وقد قال من قبلنا: اسوس الملوك من قاد ابدان الرعية بقلوبها الي طاعته.

 وقيل: اذا كان الملك محصنا لسره، بعيدا ان يعرف ما في نفسه، متخيرا للوزراء، محببا في انفس العامة، مكافءا بحسن البلاء، لا يخافه البرء، ولا يامنه المجرم كان خليقا ببقاء ملكه، ودوام دولته.

 قيل: حاجة السلطان الي اصلاح نفسه اشد من حاجته الي اصلاح رعيته، وهو خليفة الله [ا]في ارضه، فان اطاعه تكفل بنصره، وان عصاه وكله الي نفسه، ان عدل لم يقدم احد علي ظلم، وان جار لم يعدل احد في حكم.

 استصلاح العدو بلين المقال ايسر من استصلاحه بطول القتال.

 اربعة لا يثبت معها ملك: غش الوزير، وسوء التدبير، وخبث النية، وظلم الرعية.



  AUTO [ابو مسلم وزوال الدولة الاموية]

 وقيل لابي مسلم: ما سبب زوال الدولة الاموية؟

 قال: انهم ابعدوا اولياءهم ثقة بهم، وادنوا اعداءهم تالفا لهم، فصار الصديق بالابعاد عدوا، ولم يصر العدو بالادناء صديقا.



  AUTO [اهمية اختيار الحاشية الصالحة]

 وقيل: من قرب السفلة وادناهم، وباعد ذوي الفضل واقصاهم، استحق الخذلان.

 وقيل: زوال الدول بارتفاع السفل.

 وقيل: موت الف رجل من العلية اقل ضررا من ارتفاع رجل واحد من السفلة.

 وقيل: من استعان باصاغر العمال علي اكابر الاعمال ال امره الي شر مال.



  AUTO [اهمية مكانة الوزراء الصالحين]

 وقيل: موقع الوزارة من المملكة موقع المراة من الناظر، فكما ان من لم ينظر في المراة لم ير محاسن وجهه ولا عيوبه، كذلك السلطان اذا لم يكن له وزير صالح لا يعلم محاسن دولته وعيوبها .



  AUTO [فيما يجب ان يتادب به السلطان]

 ومن كلام الحكماء فيما يتادب به السلطان: انك ان تلتمس رضاء الناس تلمتس ما لا يدرك، وكيف يتفق لك رضا المخالفين امام حاجتك الي رضاء من رضاه الجور، والي موافقة من موافقته الضلال والجهالة، فعليك بالتماس رضا الاخيار وذوي العقول، فانك متي تصب ذلك يضع عنك مءونة ما سواه، احرص ان تكون خبيرا بامور عمالك، وان المسء يعرف من خبرتك قبل ان تصيبه عقوبتك، وان المحسن يستبشر بعلمك قبل ان ياتيه معروفك، ليعرف الناس من اخلاقك ان لا تعاجل بالثواب ولا بالعقاب، فان ذلك ادوم لخوف الخاءف، وارجي لرجاء الراجي، عود نفسك الصبر علي ما خالفك من راي ذوي النصيحة والتجرع لمرارة قولهم وعذلهم، ولا تستسهلن سبيل ذلك[ب] الا لاهل الفضل والمروءة والعقل، وليكن ذلك في ستر؛ لءلا ينشر عليك من ذلك ما يجترء به عليك سفيه، او يستخف به شان، واعلم ان رايك لا يتسع لكل شء ففرغه لمهم ما يعنيك، وان مالك لا يتسع لجميع الناس فاخصص به اهل الحق، وان ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجاتك فاحسن قسمتها بين عملك ودعتك، واعلم انك ان شغلت من رايك بغير المهم ازري بك في المهم، وما صرفت من مالك في الباطل فقدته حين تريده للحق، وما عدلت به من كرامتك الي اهل النقص اضر بك العجز عن اهل الفضل.



  AUTO [الملك والغضب]

 وقيل: ليس للملك ان يغضب؛ لان القدرة من وراء حاجته، وليس له ان يكذب؛ لانه لا يقدر احد علي استكراهه علي غير ما يريد، وليس له ان يبخل؛ لانه اقل الناس عذرا في خوف الفقر، وليس له ان يحقد؛ لان خطره قد عظم عن المجاراة لكل احد، وليس له ان يكون حلافا؛ لان الملوك احق الناس باتقاء الحلف.

 وقيل: ليتفقد الملك فيما يتفقده فاقة الاخيار الاحرار، فليجتهد في سدها، وطغيان السفلة والاشرار فليقمعهم، وليستوحش من الكريم الجاءع، ومن اللءيم الشبعان؛ فانما يصول الكريم اذا جاع، واللءيم اذا شبع.



  AUTO [ما قاله ابرويز لابنه]

 وقال ابرويز لابنه: لا توسعن علي جندك فيستغنوا عنك، ولا تضيقن عليهم فيضجوا منك، واعطهم عطاء قصدا، ومتعهم متاعا جميلا، ووسع عليهم في الرجاء ولا توسع لهم في العطاء.

 وقيل : اذا طلبت عدوك فلا تقدمن عليه حتي تعلم ضعفه عنك، واذا كدته فلا يعظمن امره عندك.

 وقيل: يفسد الراي كثرة الشركاء فيه، وان يكونوا متنافسين متحاسدين، وان يديره من غاب عنه دون من شهده.

 وقيل: احترس من تدبيرك علي عدوك كاحتراسك من تدبيره عليك، فرب هالك بما دبر ومكر، وواقع في البءر التي حفر، مقتول بالسلاح الذي شهر.

 وقيل: لا تحقرن من الاتباع احدا[ا] فانك تنتفع به كاءنا من كان، احسن الوزراء حالا من احسن لكل امر يجوزه عدة، واسواهم حالا من اتكل علي فطنته.

 وقيل: اتق صحبة الجاهل فانه يخشي علي نفسه ولست اعز عليه منها.

 وقيل: الامين يصحب الملك بالدءوب في الخدمة والمتابعة في النصيحة، والخاءن يصحب الملك بحسن المداراة والمبالغة في التذلل.

 وقيل: يثير الفتنة امران: اثرة تضغن الخاصة، وحلم يجرء العامة، ليس لاحد ان يطلب شيءا من الفضاءل قبل تزكية نفسه من الرذاءل.



  AUTO (حكم منثورة)

 * ظهير الامير وزيره وزينته صاحبه، ولسانه كاتبه، وعينه رسوله.

 * ثلاثة تدل علي اربابها: الكتاب علي الكاتب، والرسول علي المرسل، والهدية علي المهدي.

 * ما صلح من فسد وزيره، ولا عدل من جار اميره.

 * من استوزر غير كاف خاطر بملكه، ومن استشار غير امين اعان علي هلكه.

 * اقبح الاشياء سخف الولاة وجور القضاة.

 * افة الملوك سوء السيرة، وافة الوزراء خبث السريرة، وافة الدعاة ضعف السياسة، وافة العلماء حب الرءاسة.

 * من ضعفت سياسته بطلت رياسته.

 * من خاف وزيره ساء تدبيره.

 * من طمع في اموال الرعية انقطع عنه الخير بالكلية.

 * من اوغرت صدره استدعيت شره.

 * من خاف شرك افسد امرك.

 * من بصرك فقد نصرك، ومن وعظك فقد ايقظك.

 * لا تامن جانب من لا يامن جانبك.

 * عليك بالاعتدال في الامور؛ فان الزيادة عبث والنقصان عجز.

 * سمين الغضب مهزول، ووالي العزل معزول، وجيش العدوان مفلول، وعرش الطغيان مثلول.

 * ما اجتمع الملك والبغي علي سرير الا خلا، ولا اعطي البغي احدا الا اخذ منه اضعافه.

 * رب حيلة انفع من قبيلة.

 * خير الراي ما اسس علي الروية.

 * كل راي لم تتمخض به الرقابة ليلة كاملة فهو خداج.

 * المخطء مرجو ما لم يخامره الاعجاب بخطابه.

 * المتاني في مداواة الداء بعد ما عرف علاجه كالمتاني في اطفاء النار [ب] وقد اخذت باطراف ثيابه.

 * من اطاع الغضب اضاع الادب.

 * لا يقوم عز الغضب بذل الاعتذار.

 * النصح في الملا تقريع.

 * لا ترد علي من قبلك فيرد عليك من بعدك.

 * لا يكن سمعك لاول مخبر.

 * ترك نكير الصغاءر مدعاة الي الكباءر.

 * دولة الجاهل عبرة للعاقل.

 * من اشد الجهل مصاحبة ذوي الجهل.

 * عالم معاند خير من جاهل مساعد.

 * من طال امله ساء عمله.



 * من وجه رغبته اليك وجبت معونته عليك.

 * من تبرع بالوعيد فقد تعرض للذم، ومن عجل الرد فقد احسن الرفد.

 * من ظلم نفسه كان لغيره اظلم، ومن هدم دينه كان لمجده اهدم.

 * من حارب الدين حرب ومن غالب الحق غلب.

 * لا يزال السلطان ممهلا حتي يتخطي الي هدم مباني الشريعة، فحينءذ يريح الله منه البلاد والعباد.

 * الصبر علي مضض الاخ خير من معاتبته، والمعاتبة خير من القطيعة، والقطيعة خير من الوقيعة.

 * ان لم تعن ناصحك علي نفسك كان كمن يروم تقويم ظل العود الاعوج.

 * الراي مراة العقل، فمن اردت ان تري صورة عقله فاستشره.

 * من لم تعرفك غاءبا اذناه لم تعرفك شاهدا عيناه.

 * من ضاق قلبه اتسع لسانه.

 * حفظ اللسان راحة الانسان.

 * امران يسلبان الحر كمال الحرية وهما: قبول البر، وافشاء السر.

 * كفاك ادبا لنفسك ما كرهته لغيرك.

 * اذا قبح السءال حسن المنع.

 * فوت الحاجة خير من طلبها الي غير اهلها.

 * لا تقابل السفيه بغير التغافل عنه.

 * اخوان الصفا خير مكاسب الدنيا.

 * المرء كثير باخيه.

 * الف صديق قليل وعدو واحد كثير.



  AUTO (فصل في شء مما ورد في حق الامام علي الرعية)

 قال الله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:] وهم اءمة الحق، والايات المتضمنة لوجوب طاعة النبي كثيرة، وفيها دلالة علي وجوب طاعة امام الحق اذ هو قاءم مقامه، والاجماع منعقد علي ذلك.

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم][ا]: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني، وانما الامام جنة يقاتل من وراءه ويتقي به، فان امر بتقوي الله وعدل فان له بذلك اجرا، وان قال بغيره كان عليه وردا)). اخرجه الشيخان.

 وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((علي المرء المسلم الطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية؛ فان امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة)). عند الستة الا الموطا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه، فليطعه ما استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر)). عند مسلم وابي داود مع زيادة.

 (فصل) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مءنة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله الي الناس)). اخرجه الترمذي من حديث عاءشة.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((الدين النصيحة، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولاءمة المسلمين وعامتهم)). عند مسلم وغيره.

 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لكعب بن عجرة: ((اعاذك الله من امارة السفهاء.

 قال: وما امارة السفهاء؟



 قال: امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي، ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم فاولءك ليسو مني ولست منهم، ولا يردون علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم، وسيردون علي الحوض)). عند احمد وغيره.

 وعن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يكون امراء يغشاهم حواش وغواش من الناس يكذبون ويظلمون، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه)). وفي رواية اخري: ((فانا برء منه وهو مني برء، ومن لم يدخل عليهم، ولم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه)). رواه احمد وغيره.

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من اعان ظالما بباطل [ب] ليدحض به حقا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه [واله وسلم])). رواه الطبراني وغيره.

 وعن اوس بن شرحبيل انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم، فقد خرج عن الاسلام)). رواه الطبراني.

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اسخط الله في رضا الناس سخط الله عليه، واسخط عليه من ارضاه في سخطه، ومن ارضي الله في سخط الناس رضي الله عنه، وارضي عنه من اسخطه في رضاءه)). رواه الطبراني.

 وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ارضي سلطانا بما يسخط به ربه خرج عن دين الله تعالي)). رواه الحاكم.

 وفي الخبر: ((خير الامراء الذين ياتون العلماء، وشر العلماء الذين ياتون الامراء)).

 وفي الخبر: ((العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان، فاذا فعلوا ذلك فقد خانوا الرسل فاحذروهم)). رواه انس.



  AUTO الباب الخامس

 في مقصود الكتاب وايضاح مفاسد العمال المخالفة لكتاب الله وسنة رسول صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد عرفت بما سبق تنزيه سيد البشر محمد صلي الله عليه واله وسلم ووصيه امير المءمنين، وجميع اءمة العترة المطهرين عنها؛ والقصد بذكرها التحذير من الدخول فيها والتلبث بها او بما يءدي اليها.



  AUTO [مقدمة: اقسام التكليف]

 وقبل ذلك نذكر مقدمة نافعة، وهو انقسام التكليف الي تروك وافعال؛ والترك غير مقصود في نفسه سواء، قلنا: انه نفي محض او فعل الضد، بل المقصود منه امر عدمي لازم له، وهو عدم وقوع المفسدة الذي هو المتروك، ولما كانت التروك الشرعية مشروعة لترك المفاسد كانت اهم من الافعال؛ اذ الافعال مشروعة للطفية التي هي نفع المكلف علي احد القولين، او شكرا علي الاخر؛ وعلي الاول فدرء المضرة اهم من طلب النفع، ولذا وجب ترك الواجب لترك المحرم، ولم يجز فعل المحرم لفعل الواجب، وذلك عند تعارضهما كمن منعه القادر من ترك الصلاة [ا] ان لم يشرب الخمر فانه يتعين عليه ترك الصلاة، وكمن شاهد منكرا في الصلاة فانه يخرج منها لازالته؛ وعلي هذا فاذا اجتمع في الفعل وجه حسن ولو واجبا مع وجه قبيح كان الحكم لوجه القبح فيكون قبيحا، كالصلاة في الدار المغصوبة والتوضي بمغصوب ونحوهما؛ ولكون الاحتراز عن المضرة اهم من طلب النفع، وجب علي الولي اجبار الصبي علي ترك المحرم لا علي فعل الواجب، الا الصلاة في نحو ابن العشر، والا في حقوق الادميين، ووجب ايضا الاجبار للمكلف علي ترك المحرمات ولو بالسيف علي كل احد، بخلاف فعل الواجبات فالقتال فيها الي الامام فقط، ثم اذا تعارض امر بمعروف او نهي عن منكر رجح المنهي عن المنكر عليه.



  AUTO [مسالة: ما للامام ان يسقطه من الحقوق]

 ويترتب علي هذا ما ذكر علماءنا رحمهم الله: ان للامام ان يسقط من حقوق الله تعالي ما اليه استيفاءه وهي [الحقوق] المالية: كالزكاة ونحوها، وكالعقوبات التي ظهر لزومها ونحوها عند معارضة مفسدة تنشا من استيفاءها لما عرفته من تحتم ايثار توقي المفاسد علي جلب المصالح؛ لان في جعل الشارع استيفاء ذلك اليه معللا بالمصلحة تنبيها علي كونه موكولا الي نظره عند التعارض.



  AUTO [ما يتفرع من المسالة السابقة]

 ويتفرع علي هذا المسالة المشهورة وهو: انه اذا اسقطها هل يسقط ظاهرا وباطنا اولا؟ الصحيح سقوطها ظاهرا وباطنا حيث حصل ما اسقطها لاجله، فان لم يحصل او انكشف خطا الامام لم يسقط، وكان له استيفاءها؛ لانه متصرف في حق غيره، فلا ينفذ التبرع والغبن لولي اليتيم، ومن هذا تاليف الامام وجوازه لزيادة مصلحة في الدين فيسقط حقا لاجله ان زادت تلك المصلحة علي مصلحة الحق.



 [حكم التاليف بفعل المحظور]

 واما التاليف بفعل المحظور فغير جاءز، ومثلوه بتولية الخاءن رجاء لصلاحه؛ ولذا امتنع امير المءمنين عليه السلام من تولية معاوية وذلك للفرق بين الافعال والتروك.



  AUTO [حكم التاليف لرفع مفسدة]

 وكذا يجوز التاليف لرفع مفسدة في الدين باسقاط الحق مطلقا، فان عظمت المفسدة جاز بفعل المحظور كما جاز بالاكراه فعل القبيح عند خشية التلف، او ذهاب عضو او نحوه [ب].



  AUTO [المفاسد التي احدثها العمال بدون اذن ولي الامر]

 اذا عرفت هذا فهاهنا مفاسد احدثها العمال، واتخذها عوامهم عادة يحيلون ما تفرع من مفاسدهم عليها.



  AUTO المفسدة الاولي

 ما تهور فيه العمال من التاديب بالمال، والعقوبة بالمال، اما باخذه او باتلافه، والامر في ذلك كما حققه الفقيه العلامة: محمد بن يحيي بن بهران رحمه الله وغيره من علماءنا انها اما باخذ المال او باتلافه، ولا شك ولا شبهة في ان دليل العقل ناهض، والقران ناطق، والسنة متواترة، والاجماع منعقد علي تحريم دماء المسلمين واموالهم واعراضهم الا ما دل دليل قاطع علي استباحته اذا ثبت هذا فلا يجوز العمل بما صادم تلك الادلة وان اقتضته السياسة؛ فان الله ورسوله لم يتركا في الشريعة نقصا يحتاج الي التكميل، قال تعالي: ?اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا?[الماءدة:].

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)). وقد مر في هذا المعني من الادلة ما فيه كفاية.

 واما حديث: ((من اعطاها مءتجرا فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ليس لال محمد منها شء)) فقد صرح الحفاظ من اءمتنا وغيرهم بان اسكان الطاء وهم من بهز بن حكيم راوي الحديث؛ والرواية: وشطر ماله علي البناء للمفعول اي جعل شطورا ثلاثة: اعلي واوسط وادني؛ لياخذ المصدق الصدقة مما امر باخذها منه؛ وما ورد من الاخبار والاثار التي يفهم منها جواز العقوبة بالمال، اما مضعف كما ذكره في (شرح مسلم) فانه مما انفرد به صالح بن محمد بن سالم وهو ضعيف، او منسوخ، فان الجمهور من المحققين متفقون علي نسخ العقوبة بالمال ويدعون الاجماع عليه.



 واما ما يروي عن ابن عمر من تحريق الرجل فقول احاد الصحابة ليس بدليل شرعي؛ ولذا احرق امير المءمنين [عليه السلام] مال اكل الربا، ولم ياخذ الي بيت المال منه شيءا؛ وقد كان في زمنه عليه السلام [ا] وفي زمن من سبق قبله في العصاة كثرة، وفيهم من معصيته اكثر من معصية غيرهم، ولم يرو عنه ولا عن غيره انه عاقب احدا من اولءك باخذ شء من ماله، وكذا لم يءثر ذلك عن احد من اكابر الاءمة المتقدمين، كزيد بن علي والهادي والناصر، والمءيد بالله وامثالهم، بل المعروف عنهم اجتناب ذلك والتنزه عنه.

 واما ما يروي عن بعض الاءمة المتاخرين فحكايات افعال لا تعرف وجوهها، واقوال احاد الاءمة وافعالهم ليست من الادلة الشرعية، واذا كان لا يتاسي بشء من افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم الا بعد معرفة وجهه كما علم في الاصول فكيف بافعال غيره، وظاهر كلام كثير من العلماء ان العقوبة باتلاف المال منسوخ وغير جاءز، ولا يبعد القول بجوازها في حق بعض الناس اذا راي الامام في ذلك مصلحة لا تعارضها مفسدة؛ اذ الدليل علي جوازها اظهر كما في حديث: ((لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم اخالف الي رجال يتخلفون عن الصلاة فامر بهم فيحرقون بيوتهم بحزم الحطب...))الخبر وهو وان كان محتملا للنسخ، ففي فعل امير المءمنين دليل علي بقاءه، ومثله روي عن الهادي [عليه السلام]، وغيره من الاءمة من قطع نخيل المخالفين وهدم دورهم؛ فليس في العقوبة باتلاف المال مثل ما في العقوبة باخذه من التهمة التي ورد النهي عن الوقوف في مواقفها من التشبيه بالجبابرة الظلمة في مصادرات الناس واخذ اموالهم بغير حق، وغير ذلك من الماثم، علي ان اجتناب العقوبة باتلاف المال احوط وارجح، ولان يخطء الامام في العفو خير من ان يخطء في العقوبة كما ورد في الاثر؛ هذا كله فيما وضح فيه موجب التاديب بامر صحيح شرعي.



 واما في زماننا فقد تتابع العمال في التاديب بالمال، وانتهكوا حرمة الدين باخذه علي الوجه المحظور الذي لا يسوغ اخذه بحال اجماعا؛ فانهم اتجروا في الرعية وجعلوهم غرضا لسهامهم، ورمية لنبالهم[ب] وتهوروا في ذلك بان جعلوا من يتجسس الاخبار لهم، فيبالغوا في نقل ما يقع اما بطريق الخبر الذي لا يحل به مال المسلم او غيره من الظنون المنهي عنها، فاذا بلغ الي العامل ما رقمه ذلك المتجسس وجه العسكر في طلب المنقول عليه، فيرعبه العامل، ويتوعده بالحبس والقيد ليخلص نفسه من ورطته بمال يءديه اليه، ثم يغلظ عليه في اليمين بعدم العود الي ما نقل عليه تنميقا لفعله وتستيرا لما اخذه بجهله، ثم انتهي بهم الامر الي ان يطلبوا رجلا بتهمة من اهل بلده او غيرهم، فان امتنع من جعلوه في الصورة متهما له عن تهمته طلبوه ووضعوا عليه مالا يسمونه نفاعة واجرة لمن احضره تصير كلها الي العامل، ثم يتوعدونه بالحبس وارسال عسكرهم اليه حتي يبين له متهما، فيضطرونه الي ان يتهم من طلبوه اولا او غيره، ثم يحلفونه يمينا يرون العدل بها في ظاهر الامر انه لا تهم له غيره، فاذا حلف هذه اليمين الكاذبة حل لهم انتهاك عرض المتهم بحبسه اولا، ويطولون حبسه حتي ياتي اليهم الشفعاء من اقاربه يسالونه اطلاقه، فيغلظ لهم العامل القول، ويريهم ارتطام المتهم في المعاصي وظهورها عليه، وانه قد تلقي معرفة احواله وبحث عنها، وفي خلال ذلك يتردد القول بين العامل والشفعاء بواسطة كتاب العامل ونوابه بان يضع عليه مالا يسمونه الادب مغايرا لما سلمه اولا مما يسمونه النفاعة؛ واذا حضر الادب طلب الكفلاء والضمناء عليه ان عاد الي ما نسب اليه ليكون وسيلة ثانيا الي اخذ مال الضمناء عند اول نسبة، فقال في المحبوس وليكون ذلك في بادء الامر محسنا لفعل العامل وحبسه وتاديبه، وان مغزاه ليس الا استصلاح الرجل وتطهيره من الدنس الذي اتهم به، ثم ال بهءلاء العمال الامر الي  انهم يضعون المال بين الخصمين اللذين يريدان الشريعة في الامر الذي تنازعاه، فاذا سلك العامل[ا] بزعمه طريق الانصاف والعدل وضعه مبهما حتي يتضح تعديه، فاذا تنازعا ووجبت اليمين علي منكر ما تنازعا فيه من مال او قول يدعيه الاخر ليعززه فحلف حل لهم اخذ مال المحلوف له، وسموه متعديا بطريق يمين الخصم، صادقة كانت او كاذبة، فينقلب الوبال عليه ويعاقب باخذ المال، وتعود عليه مءنة العسكر الموجهين لانصافه، فيلجون بيتة، ويتحكمون فيه، ويجعلون تسلم المال المضروب منه غاية لتحكمهم، ثم يفدون علي العامل بما اخذوه منه علي الصفة المذكورة ارسالا من كل بلدة تشملها ولايته.

 هذا طريق العمال الي استحلال اموال المسلمين، وهذه الطريق مجمع علي بطلانها لمخالفتها النصوص القرانية والسنة النبوية، والماخوذ بهذه الطرق سحت محرم لا نجاة لاخذه الا بالتوبة التي لا تتم الا برده الي اربابه، ولقد عمت البلوي بهذه الطريق، وتعودها العمال والفوها حتي ظنوها سنة لا بدعة، واستحسنوا ما يستقبح من هذه الشنعة، وجروا عسكرهم علي استحلال هذه المحرمات ظنا منهم ان اتسام العامل بالعمالة كاف في حجية قوله وفعله، وان له اصلا في الشريعة يءذن بحله؛ واذا انكر العلماء واهل الورع ذلك عليهم راوا انكارهم منكرا؛ لمخالفته عادتهم وعرفهم، وكلما صرخ المظلوم من فعلهم، او استغاث بالشريعة، او بلغ الي ولاة الامر الكبار رد الي من تولي ظلمه من هءلاء لشرط يشرطونه علي ولي الامر الكبير في رد من فر منهم اليهم؛ لءلا يختل بزعمهم نظام الامر ويقع الفساد، فيرده اليهم ظنا منه لجريهم علي نهج الشريعة، وانهم لا يتعدون حدودها، فلا يزيده رجوعهم اليه الا وبالا.

 وهذه مفسدة في الدين عظيمة يجب علي اءمة الحق رفعها، ويتحتم علي اولي العلم التنبيه عليها، عملا بحديث: ((من اذل عنده مءمن فلم ينصره اذله الله علي رءوس الاشهاد[ب] يوم القيامة)). عند ابي نعيم في الحلية.



 وتبعيدا للعمال من معني حديث: ((ان من اخون الخيانة تجارة الوالي في رعيته)). عند الطبراني.

 وحديث: ((اسوء الناس منزلة من اذهب اخرته بدنيا غيره)). عند البيهقي من حديث ابي هريرة.

 وهربا من معني حديث: ((تفتح ابواب السماء لخمس: لقراءة القران، وللقاء الزحفين، ولنزول المطر، ولدعوة المظلوم، وللاذان)). عند الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر.

 وحديث: ((ثلاثة حق علي الله ان لا ترد لهم دعوة: الصاءم حتي يفطر، والمظلوم حتي ينتصر، والمسافر حتي يرجع)). اخرجه البراء عن ابي هريرة.

 وحديث: ((ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام العادل، والصاءم حتي يفطر، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، وتفتح لها ابواب السماء، يقول الرب تبارك وتعالي: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين)). عند احمد والترمذي عن ابي هريرة.



 فانظر الي هذه البدعة التي انسها العمال، وخالفوا بها نصوص الكتاب والسنة، واتخذوها شريعة لهم فانك تجد الرجل منهم مرتطما في هذه الماثم وهو يري نفسه اعظم عباد الله تباعدا عنها، وتراه يكثر الصوم والنفل والتلاوة، فاذا فرغ منها وثب علي رعيته بما ذكرناه وثوب السبع علي فريسته غير مبال بزجر الزاجرين ونهي الناهين، وينسي قوله تعالي: ?ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون?[البقرة:] وقد يجزيه علي الوقوع في هذه المحرمات من يدعي الفقه في الدين ويقول هذا باب من[ا] ابواب التضمين، فيوقعه في اعظم مما وقع فيه اولا ويكسبه جهلا الي جهله واثما الي اثمه، فالتضمين الذي نص عليه اءمة اهل البيت وشيعتهم كما حققه الفقيه العلامة: محمد بن يحيي بن بهرا ن وغيره من علماءنا رحمهم الله ان الامام متي ظفر بالظلمة واعوانهم، وعلم يقينا انهم قد استهلكوا شيءا من مال الله كان له ان يضمنهم ما اخذوه، فياخذ من اموالهم ما يغلب علي ظنه انه قدر ما استهلكوا من مال الله، فلا بد من العلم اليقين باستهلاكهم لشء من مال الله، ولا يكفي الظن في ذلك لتعذر حصول اليقين في الاغلب.



 هذا حاصل ما ذكروه وهو كلام جيد، لكنه انما يتصور ذلك فيما قبضوه، من الواجبات وانتزعوه من ايدي عمال الحق بعد قبضهم اياه من ارباب الاموال اذا استهلكوه من غلات اراضي بيت المال او نحو ذلك، وهذا ليس بكثير؛ فاما ما قبضوه من الزكوات ونحوها من ايدي ارباب الاموال، فان كان برضاهم فهم وكلاء لهم، فان استهلكوا شيءا، فالمطالبة الي اهل الاموال لا الي الاءمة.

 واما ما اغتصبوه من اموالهم بغير رضاهم، فان كان باسم الواجب فليس من مال الله وانما هو غصب يجب رد عينه او بدله، حيث استهلكوه الي مستحقه الا ان يجهل ويقع الياس من معرفته فيصير مظلمة مجهولة ولاية صرفها من هي في يده، فيلزمهم الامام التخلص منها ان تراخوا، وكذا من استهلك ما وجب عليه من الاعشار ونحوها فلا باس بتضمينه عوض ما استهلك منها بعد اليقين، بحيث لا يتجاوز حد ما استهلك منها.

 واما التوسع في التضمين لكل احد مع عدم حصول العلم بثبوت شء منها في ذمته، فمخالف للشريعة، ولا قاءل بجوازه.

 واما افتاء عوام العمال باخذ الاموال علي الوجه الذي قدمناه، فمن الامور المنكرة التي[ب] لا قاءل بها فيما نعلم من الاءمة والامة؛ لان هءلاء الذين صار العمال يثبون علي اموالهم بالطرق التي ذكرناها مسلمون مءدون للواجبات، لم يستولوا علي شء من اموال الله حتي يضمنوا او يصادروا، والمنتهك لحرمة اموالهم واعراضهم مخالف لله ورسوله واءمة الهدي.

 لا يقال: بل يجوز للامام او يجب عليه تضمين كل احد، واخذ ما في يده؛ لكثرة التظالم ومنع الواجبات، والتعامل بالربا، وبعد عهدهم باءمة الحق، فاختلطت الاموال، والتبس الحرام بالحلال؛ لانا نقول: اما في هذه الازمنة فالسءال مرتفع بالاصالة لوجود اءمة الحق، وتادية الواجبات، وعدم وجود التظالم بين المسلمين.



 وعلي تقدير وورد السءال فالاصل بالنظر الي كل واحد من الناس بانفراده براءة ذمته وملكه لما في يده؛ اذ اليد دليل الملك، ولم تزل الاموال مختلطة والتظالم حاصلا، ومنع الواجبات كاءنا، ومعاملة اهل الكتاب فاشية؛ وقد نص سبحانه علي اخذهم الربا واكلهم السحت، ولم يترك جميع الناس ذلك في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، كما لم يتركوا كلهم ساءر المعاصي، من الزنا وشرب الخمر وغيرهما كما هو معلوم، ومع ذلك فلم يقض النبي صلي الله عليه [واله وسلم] بان ما في ايدي الناس قد صار بيت مال؛ لاختلاط الحرام بالحلال، ولا قضي بذلك امير المءمنين [عليه السلام] ولا غيره من الصحابة، مع تغلب الناكثين والقاسطين والمارقين في ايام امير المءمنين، واستيلاءهم علي كثير من البلاد، ووقع بسبب ذلك من النهب والتظالم ما هو معروف.

 ثم بعد ذلك نهبت المدينة ثلاثة ايام: يوم الحرة نهبها عسكر يزيد اللعين ولم يمتنع احد من الصحابة والتابعين لاجل ذلك من معاملة الناس والشراء من الاسواق، ولا قضي احد بان جميع ما في ايدي الناس قد صار بيت مال لاختلاط الحرام بالحلال، ثم جري علي ذلك اكابر الاءمة عليهم السلام فلم يءثر [ا]عن احد من قدماءهم انه قضي بان جميع ما في ايدي الناس بيت مال، ولا ضمنوا احدا، ولا عاقبوه باخذ شء مما في يده وان كان مخالفا عاصيا، وقد سبق عن اءمة العترة منذ رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم] الي زمنك.

 هذا ما يعلم به المنصف براءتهم من العمل بذلك ومن القول به، مع ان الهادي [عليه السلام] خرج الي (اليمن) ولا مريد علي ما اهله عليه من كثرة التظالم، ومنع الواجبات، وفشو الربا، وبعد العهد من اءمة الحق؛ فلم يضمن احد منهم قط، بل تحرج من القرض بغير رضاء اربابه مع تسويغ الشريعة له عند الحاجة، وعلي مثل ذلك جري الاءمة الهادون كما سبق ذكره في احوالهم وشماءلهم .



 وفي اخبار ابراهيم بن عبد الله بن الحسن [عليه السلام] حين استولي علي (البصرة) انه ارسل الي عامل لابي جعفر: هل عندك شء [فقال: لا] فقال: الله الله، فتركه وارسل الي اخر فقال: عندي مال فان اخذته غرمنيه ابو جعفر، فتركه وقبض علي اخر فقال بعض اصحابه: ادفعه الي لاعذبه حتي يعطينا ما عنده فقال: لا حاجة لي في مال لا يءخذ الا بالعذاب؛ وهكذا كانت سيرة السلف الصالحين، فلو يعلق بامراء الجور حق التضمين لما ساغ للاءمة المذكورين تفويت مال الله الذي وصل الي ايديهم؛ وبهذا يندفع ما يقال ان غايته ترك التضمين، ولا يستلزم تركه سوي حرمته؛ لانا نقول: بل هو تفويت لمال الله وتفويته يحرم علي الامام، ولذا قال الغزالي: ومن اوجب ما لم يوجبه السلف الصالح، وزعم انه تفطن من الشرع لما لم يتفطنوا له فهو موسوس مخبل العقل.



  AUTO [ عمر بن الخطاب واموال عماله ]

 واما اخذ عمر من شطر اموال العمال فليس عقوبة ولا تضمينا، وانما اخذ مال الله من ايديهم، ثم انه يقال: لا يخلوا اما ان نحكم بان جميع ما في ايدي الناس بيت مال فيءخذ منهم؛ لانه ليس لهم، او نحكم بان كلا منهم مالك لما في يده، لكنه يءخذ منه ذلك علي وجه التضمين لما ثبت في ذمته من مال الله؛ ان قيل [ب] بالاول لزم منه طي بساط الشريعة وهلاك الناس وخراب العالم؛ لان الناس اذا لم يملكوا شيءا مما في ايديهم لم يجب علي احد زكاة، ولا حج، ولا نفقة زوجة ولا ولد، ولا قضاء دين، ولا غصب، ولا تخلص من واجب؛ اذ لم يبق سبيل الي الخلاص، ولزم ان لا ينصب قاض، ولا يبعث ساع ولا نحو ذلك، ويلزم ان لا يجوز لاحد تناول مطعوم الا مما ينبت من اشجار البراري ونحوها، او ما يسد الرمق عند خشية الهلاك مما في يده اوفي يد غيره؛ اذ قد صار سواء، ولا شك ان الاستمرار علي ذلك يءدي الي الهلاك قطعا، ويلزم ايضا وجوب الامساك عن جميع التصرفات من التجارات والزراعات والصناعات وغيرها؛ اذ لا يجوز لاحد ان يتصرف فيما ليس له وذلك يءدي الي خراب العالم.

 فان قيل: بل الواجب ان يسلم كل واحد ما في يده الي الامام، ثم هو يجري علي كل واحد قدر كفايته .



 فجوابه: ان هذا مما لا يمكن؛ اذ لا يقدر كل واحد علي الوصول الي الامام او ناءبه، ولا يقدر الامام او ناءبه علي القيام بذلك لجميع الناس في جميع اقطار الارض، ولو فرض امكانه كما يفرض المحال فاما ان يترك الناس التصرفات جميعها، ويجري الامام عليهم ما قبضه منهم حتي يفرغ، فبفراغه يهلك الناس عن اخرهم قطعا، واما ان يعطي الامام كل واحد ما يقوم به في تصرفه ويعودون الي ما كانوا عليه في التصرفات، لزم عود الحال الاولي لما يءدي اليه التصرفات من التظالم، ومنع الواجبات والمعاملة بالربا وساءر الامور التي لاجلها حكم بان الذي في ايدي الناس صار بيت مال؛ اذ لا سبيل الي تركهم تلك الامور بالكلية لغلبة الطبيعة البشرية ?ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه?[الانعام:].

 وان قلنا بملك كل احد لما في يده، لكنه ياخذه الامام علي وجه التضمين له.

 قيل: واي شء يضمنه الامام علي هذا التقدير اذا كان مالكا لما في يده، ولا يعامل الا من هو مالك لما في يده مثله كما هو المفروض .



 فثبت بما ذكرناه انه لا يجوز التضمين الا لمن ثبت بذمته شء من مال الله خاص[ا] مما سبق ذكره اول البحث وعلمه الامام يقينا، ولا وجود لذلك في هذه الازمنة، فلا وجه للتضمين اصلا والمقدم عليه مقدم علي ما لا يحل، علي انا اذا فرضنا زمانا يسوغ فيه التضمين، او فر ضنا وجها يسوغ معه العقوبة بالمال، فالاليق اجتنابهما لما فيهما من التهمة، والتشبه بالجبابرة الظلمة، والتنفير عن الاءمة، وسوء القالة، واستنان الجهال بتلك السنة الي غير ذلك من المفاسد العظيمة التي لا تخفي، ومعلوم انه لا مصلحة مع مفسدة راجحة او مساوية ولعمري ان في تجويز العقوبة بالمال والتوسع في التضمين عند كمال شروطه من المفاسد ما يزيد علي ما فيهما من المصالح باضعاف مضاعفة لو فرضنا جوازهما؛ فاما شرع المكوس والقوانين فبمعزل عن سيرة اهل العدل دع عنك سيرة الاءمة الذين هم اولي بالفضل حتي صارت المكوس الان من الحباءل التي يتسببون بها الي انتهاب اموال المسلمين، فان العمال يبيعون مكس الاسواق بشء معلوم في الاسبوع من رجل يري الحجة في استحلال مال المسلم، هو هذا البيع الذي خالفوا فيه صريح كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم والاجماع العام والخاص، فيتلقون المسلمين فياخذون منهم رهونا، فاذا باع ما يطلبون المكس عليه اخذوا منه رسما معروفا يءول في بعض الاحيان الي مصادرته، فاذا راوا بيده شيءا من الاطعمة سلطوا عليه من يكيل لياخذوا المتبقي بعد الكيل، وهو كثير بعد ان يمر عليه صاحب المكس، فيطلب منه شيءا يسمونه اللفة فياخذونه منه كرها، وهذه اللفة من بدع عوام العمال، فاذا استوفاها واخذ بواسطة من يكيل الحب ما بقي منه طلبوا منه الرسم المذكور في المكس، ولا يزالون يعملون الحيل والاسباب لانتهابه حتي ياتون علي اكثر ماله وهو يصرخ ويستغيث، فلا يزيدهم ذلك الا حنقا عليه، فلا يخلص من ايديهم الا وقد ادي اليهم هذه الرسوم الباطلة والمكوس  الجاءرة؛ وهذا كله بمراي ومسمع من العمال غير مبالين بتحريمه ؛ فاذا انكر[ب] اولوا العلم او ارباب الصلاح ذلك عليهم واعتلوا باعتيادهم لهذه المكوسات، وانها لو كانت داخلة في التحريم لما باعوها بمال معلوم في الاسبوع بما جرت العادة به في اواخر زمن الامام عليه السلام وهذه مفسدة في الدين يجب علي اولي العلم التنبيه عليها، وعلي اءمة الحق ازالة مفسدتها، نعم ذكر كثير من العلماء في قول الله تعالي: ?ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من امن به وتبغونها عوجا?[الاعراف:] انها نزلت في المكاسين والعشارين.

 واخرج البخاري وابو داود من حديث عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يدخل الجنة صاحب مكس)).

 واما ما وراء ذلك من اخذ اموال المسلمين بمثل ما سبق للعمال، وما نخفه من هتك الاعراض فهو نوع من اعمال الجبابرة الذين يعذبون عباد الله ويمثلون بهم، ويسفكون دماءهم، ويستاصلون اموالهم من دون حق واضح ولا دليل راجح، فاعاذ الله اهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، وعصمهم عن سلوك تلك المسالك، وحماهم وايانا وساءر المءمنين عن ورود مشارع تلك المهالك، بمحمد واله صلي الله عليه واله وسلم .

 وفيما حققه الفقيه العلامة: محمد بن يحيي بن بهران رحمه الله في هذا البحث كفاية، والاستغناء به عن ايراد غيره كاف في المقصود؛ وكفي زاجرا عن ذلك ما اورده ابو يعلي في مسنده من حديث حذيفة بلفظ: ((يءتي بالولاة يوم القيامة عادلهم وجاءرهم حتي يقفوا علي جسر جهنم، فيقول الله تعالي: فيكم طلبتي فلا يبقي جاءر في حكمه، مرتش في قضاءه، مميل سمعه الي احد الخصمين الا هوي في النار سبعين خريفا، ويءتي بالرجل الذي ضرب فوق الحد فيقول الله تعال: عبدي لم ضربت فوق ما امرت به؟



 فيقول: غضبت لك، فيقول: اكان لغضبك ان يكون اشد من غضبي، ويءتي بالذي قصر فيقول: عبدي لم قصرت؟ فيقول: رحمته، فيقول: اكان لرحمتك ان تكون اشد من رحمتي)).

 وفي الحديث: انه لا يحل التجاوز في الحدود والزواجر التي نصبها الله لعباده زيادة او نقصان قال الله تعالي: ?ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون?[البقرة:]، ?ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه?[الطلاق:].

 واخرج الدارقطني وغيره من حديث ابي ثعلبة الخشني جرثوم بن ياسر علي الاصح من الاقوال المختلفة في اسمه واسم ابيه الي نحو اربعين قولا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت[ا]عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها)). قال ابن السمعاني: من عمل بهذا الحديث فقد حاز الثواب وامن العقاب؛ لان من ادي الفراءض، واجتنب المحارم، ووقف عند الحدود، وترك البحث عما غاب عنه فقد استوفي اقسام الفضل واوفي حقوق الدين .

 واخرج الطبراني والبزار مرفوعا: ((اني اخذ بحجزكم اتقوا النار اقول: اياكم وجهنم، والحدود اياكم والحدود اياكم وجهنم اياكم والحدود ثلاث مرات)).

 واخرج النساءي مرفوعا وموقوفا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لحد يقام في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا ثلاثين صباحا)) وفي رواية ((اربعين صباحا)).

 واخرج الطبراني بسند حسن: ((يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي فيها من مطر اربعين عاما)).



 واخرج الطبراني عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خمس بخمس، ما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم، وما حكموا بغير ما انزل الله الا فشا فيهم الفقر، ولا ظهرت فيهم الفاحشة الا فشا فيهم الموت، ولا طففوا المكيال الا منعوا النبات واخذوا بالسنين، ولا منعوا الزكاة الا حبس عنهم القطر)). واذا ثبت الحد بالوجه الصحيح الموجب لاقامته، ولم تعترض شبهة يدرا بها فالواجب علي الامام وحاكمه اقامته، فان جاوزه بزيادة او نقصان مداهنة، او تساهلا كان كبيرة موجبة للعقاب.



  AUTO [مفسدة اخري]

 ومن المفاسد ما اعتاده عوام العمال من امر الرعية ان يجمعوا علي عريف لهم يتصرف عليهم، ويكون اليه جميع هذا الشاءب المحرم في مثل هدية العامل ونحوها، واخذه من الرعية في مواقيت معروفة ليواصله اليه، فاذا اختاروا رجلا منهم طلبه العامل واخذ يمينه، وبعد اخذ يمينه يصير كلامه حجة قطعية عند العامل، فاذا اغضبه احد ضعفاء الرعية او منعه قرضا مثلا او جعلا يطلبه منه رفع عنه الي العامل امرا يوجب عند العامل تاديبه باخذ المال فاذا صرح واستغاث بالشريعة انتهروه[ب]واغلظوا القول له وقالوا: لا شريعة في امرك، فان عريف بلدك مقلد اليمين في من تحت يده، فقوله حجة عليك يحل بها اخذ مالك وانتهاك عرضك، فاذا قال: ان الله سبحانه قد حدد حدودا لعباده لا يتعدونها؛ ولم يجعل قول احاد اكابر الاءمة وعلماءها حجة يحل به ما علم تحريمه بضرورة الدين من مال المسلم وعرضه ودمه، وعريفنا ليس بمعصوم فكلامه ليس بحجة قطعية قيل له: هذا امر جرت العادة به، واجمع عمال هذه الازمنة عليه، ويزيد في زجره واغلاض القول له حتي يتم اخذ المطلوب منه، وهذا امر مانوس للعمال وعرفاءهم، ومخالفته عندهم كمخالفة القطعيات، وانظر الي هذه المفسدة المخالفة للشريعة وما يترتب عليها من المفاسد.



  AUTO [مفسدة اخري]

 ومن مفاسد العمال ما تهوروا فيه من اكل اموال الناس بالباطل بطريق باطلة ادعوها من السياسة وليست في شء من السياسة العادلة او الجاءزة، وهو انه اذا اصيب رجل في واد او بادية من جهة الدعار وانتهي في شكواه اليهم اعزوه علي البلدان التي لا واسطة بينها وبين موضع الدعار، ولو بعدت عنه ويعدونه رجوع ما ذهب عليه ان وجه التهمة اليهم؛ فاذا قال: يحل لي نسبة الدعار اليهم مع براءتهم عندي لمعرفتي لشخوص الدعار والذين اخذوا المال.

 قالوا له: اما علمت ان الدعار لا يثبتون علي الاموال الا ولهم قوم ياوون اليهم ويعينونهم، ولا يمكن ان تاوي الا الي مثل هذه البلدان.

 فاذا قال: هذا امر لا يمكن فاني اعلم براءة ضعفاء هذه البلد عن دعارة هءلاء وعن ايواءهم.

 قالوا: فاين انت من الوجه الموجب لتاديبهم.

 فاذا قال: وما هو؟

 قالوا: اما صرخت عند وثوب الدعار اليك فلم يات من ينقذك منهم؟

 فاذا قال: الصوت لا ينتهي اليهم.

 قالوا: عندنا خبر ذلك وانهم علموا وتركوا الاغارة عليك، فان شيءت عود مالك وجهت التهمة اليهم والا فلا وجه عندنا لشكواك؛ ولا يزالون يحسنون له ما ياباه طبعه ويستفتحه حتي يوجه بتهمته اليهم، فيبادرون[ا] الي حيطة بالعسكر، ويامرونهم بعسفهم والمبالغة في طلبهم بواسطة الربط وغيره ليعدلوا الي تسليم ما يوجهونه عليهم من الاداب الجاءرة والنفاءع الباطلة كما فعله ناءب الجهة عند رقم هذه، فلا يستفيد المتهم الا ظلم الضعفاء بواسطة اغراءه عليهم، ولا يحصل من ماله علي طاءل؛ وانما يكون منتهي خبره بتهمهم تبرء هءلاء العمال منه وانتهارهم له، وانه كيف يطلب ماله من ضعفاء فقراء، فاذا الزمهم الحجة بما وعدوه عند توجيه التهمة اليهم اجابوه بانا انما نريد صون البلاد بتاديب هءلاء وعسفهم، لا عود ما ذهب من المال، ويلزمونه الحجة باعترافه اولا ببراءتهم، فيذهب من عندهم وقد اجتمع عليه خسران دنيوي واخروي وهذه من اعظم المفاسد.



  AUTO [العمل بالفراسة]

 ويتصل بهذا امر محتاج اليه (وهو): العمل بالفراسة والقراءن التي يظهر فيها الحق والاستدلال بالامارات، فيظهر له بها ما يوجب العمل لا كما ذكرناه من هذه السياسات الباطلة التي لا يراد بها الا اكل مال المسلم بالباطل.

 وهذه مسالة كما ذكر ابن القيم الجوزية: ان اضاعها الامام او الحاكم اضاع حقا كثيرا، واقام باطلا كبيرا، وان توسع فيها وجعل معوله عليها دون الاوضاع الشرعية وقع في انواع من الظلم والفساد، وليس حكما بالفراسة، بل بالامارات التي اصلها قوله تعالي: ?ان كان قميصه قد من قبل فصدقت?[يوسف:] وكالنظر الي كثرة الخشب في الحاءط ومعاقد القمط والخص وكالنظر في امر الخنثي بالامارات الدالة علي احدي حاليه؛ وفي امارات القبلة ونحوها، واذا لم يكن الحاكم فقيه النفس في الامارات ودلاءل الحال، ومعرفة شواهده، وفي القراءن الحالية والمقالية، كفقهه في كليات الاحكام اضاع حقوقا كثيرة علي اصحابها، وحكم بما يعلم الناس بطلانه ولا يشكون فيه اعتمادا منه علي نوع (لم ينظر الي قراءن احواله).

 فهاهنا [ب] نوعان من الفقه لا بد للحاكم منهما: فقه في الحوادث الكليات وفقه في نفس الواقع واحوال الناس يميز به بين الحق والباطل، ثم يعطي كلا مستحقه، ومن علم اشتمال الشريعة المحمدية علي قواعد العدل الذي ما فوقه عدل تبين له ان السياسة العادلة جزء من اجزاءها وفرع من فروعها، ومن علم مقاصد الشريعة ووضعها مواضعها وحسن فهمه فيها لم يحتج معها الي سياسة غيرها البتة.



  AUTO [انواع السياسة]

 فالسياسة نوعان : سياسة مخالفة للشريعة كما سبق، وسياسة عادلة تخرج الحق من الظالم فهي من الشريعة علمها من علمها وجهلها من جهلها؛ ولا تنس في هذا الموضع قول سليمان نبي الله [عليه السلام] للمراتين المدعيتين الولد فحكم داود للكبري، فقال سليمان: اءتوني بسكين اشقه بينكما نصفين، فسمحت الكبري بذلك وقالت الصغري: لا تفعل رحمك الله هو ابنها، فقضي به للصغري لما راه من وفور شفقتها عليه، وعلم ان امتناعها لفرط شفقة الام وقويت هذه القرينة عنده علي قولها هو ابنها وهذا حق، فان الاقرار اذا كان لعلة اطلع عليها الحاكم لم يعول عليه، وقد ترجم النساءي في سننه الكبري الحكم بخلاف ما يعترف به المحكوم عليه اذا تبين للحاكم ان الحق غير ما اعترف به؛ فهكذا يكون الفهم عن الله ورسوله.

 وترجم عليه ايضا الحكم بالقراءن وشواهد الاحوال، ومن ذلك قول شاهد يوسف مقررا له فقد توصل بقد القميص الي معرفة الصادق منهما والكاذب، ومنه الحكم عند البعض بوجوب الحد براءحة الخمر من الرجل او فيه اعتمادا علي القرينة.



 ومنه دفع اللقطة الي واصفها لمجرد الوصف عند البعض بدلالة امره صلي الله عليه واله وسلم بحفظ عفاصها ووكاءها لذلك، وكالحكم بالقافة عند القاءل به، ونظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي سيفي ابني عفراء لما ادعي كل منهما قتل ابي جهل وكانا لم يمسحاه من الدم [ا] فقال لاحدهما هذا قتله وقضي له بسلبه؛ وهذا من احسن الاحكام واحقها بالاتباع حتي عده كثيرون من البينة، وقال: ان البينة اسم لكل ما يتبين الحق به، ومن خصها بالشاهدين او الاربعة او الشاهد واليمين لم يوف مسماها حقه، ولم تات البينة في القران قط مرادا بها الشاهد، بل الحجة والدليل والبرهان مفردة ومجموعة، وكذا قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((البينة علي المدعي)) المراد عليه بيان ما يصحح دعواه ليحكم له به، والشاهدان من ذلك، ولا ريب ان غيرهما من انواع البينة قد يكون منها لدلالة الحال علي صدق المدعي فانها اقوي من دلالة اخبار الشاهد، والبينة والدلالة والحجة والبرهان والاية والبصيرة والعلامة والامارة متقاربة في المعني، ولم يلغ الشارع القراءن والامارات في دلالات الاحكام، بل من استقرا موارد الشرع ومصادره وجده شاهدا لها بالاعتبار مرتبا عليها الاحكام هكذا قيل؛ والصحيح ان ما عدا الشاهدين او الشاهد واليمين، او ما يفيد العلم من التواتر او نحو ذلك من اعتراف من عليه الحق محل نظر للحاكم وليس معدودا من البينة المصطلح عليها، بل من القراءن والامارات التي تتفرع عنها احكام خاصة بها. والله اعلم .



  AUTO [اقوال واراء في ماهية السياسة]

 قال بعض الافاضل: السياسة ما كان فعلا يكون معه الناس اقرب الي الصلاح وله بعد من الفساد، فاذا صادمت النصوص بطل حكمها ومهما وافقته من طريق يتناسب ما تقدم اعتبرت، ولسنا نريد بالسياسة ما افرط فيه ولاة الجور ولا ما فرط فيه غيرهم، فكلي الطاءفتين اتيت من تقصيرها في معرفة ما بعث الله به رسله وانزل به كتبه، فان الله تعالي ارسل رسله وانزل كتبه[ب] ليقوم الناس بالقسط وهو العدل الذي قامت به السماوات والارض، فاذا ظهرت امارات العدل واسفر وجهه باي طريق فثم شرع الله ودينه، فالسياسة العادلة من الدين، واذا اعتبرت الامارات والقراءن في المتهمين بحيث قويت قوة الشهادة جاز العمل عليها في حبسه حتي يتبين الحال، ولا بد حينءذ مع كونه مظنة للتهمة من اعتبار قراءن الاحوال كما اعتبرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تهمة حبس من اتهم بها لظهور امارات قضت بالريبة علي المتهم، فليس المراد اطلاق كل متهم وتحليفه وتخلية سبيله مع اشتهاره بالفساد في الارض، وكثرة سرقاته، ولا حبس كل متهم لمجرد تهمة خصمه له فالاول افرط والثاني تفريط والضابط المظنة وقراءن الاحوال والامارات، ومن السياسة تفريق الشهود عند الريبة وسءالهم كيف تحملوا الشهادة واين تحملوها، وكذا اذا ارتاب في الدعوي سال المدعي عن سبب الحق واين كان، ونظر في الحال هل يقتضي صحة ذلك، وقل حاكم او وال اعتني بذلك وصار له فيه ملكه الا عرف المحق من المبطل، واوصل الحقوق الي اهلها.



  AUTO [نماذج من فراسة بعض امراء واشراف مكة]

 ومن السياسات المروية عن بعض امراء (مكة) المشرفة وهو الشريف: الحسن بن ابي نمي فانه يروي عنه من العمل بالامارات امور صادف فيها المراد، فمن ذلك انه تنازع رجلان مصري وشامي اليه في حمل يدعيه كل منهما ولا بينة وكلاهما يريد ذبحه.

 فقال الشريف: اذبحوه واكسروا دماغه عقب ذبحه واتوني بما فيه، فجاءوا به اليه فحركه بعود وقضي به للشامي ولم يزل بالمصري حتي اقر، فسءل عنه فقال: المصري لا يعلفه الا بالفول المحض وهو يجمد الدماغ، والشامي يمزجه بالدقيق وهو يميعه.

 وتنازع رجلان اليه في جارية كل يدعي انها له ولا بينة، فامر بابعاد الثلاثة ثم جاء[ا] بحنطة ودعا المصري وقال ما هذا؟

 فقال: قمح فامره بالتاخر، ثم دعا اليماني فقال ما هذا؟ قال بر فامره بالتاخر، ثم دعا الجارية فسالها فقالت: بر، فقضي بها لليماني ولم يزل بالمصري حتي اقر بها.

 وكسر بعض حواصل الفرضه في حده ولم يعرف السارق فاخبر بذلك، فسال هل رايتم ثمة شيءا؟ قالوا: خيطا معلقا علي الجدار، فجء به اليه ففركه ثم شمه فوجد فيه ريح عطر وامر بعرضه علي العطارين، فقال احدهم: اشتراه مني فلان، فدعاه الشريف فساله فنكل فتهدده وتوعده فاقر بالحق واخذ منه.

 ونهب مال لحاج بالمزدلفة فدعا الشريف الحرسي وساله.

 فقال: لم ار اثرا الا عصا فاحضرها، ثم دعا الشريف القباءل الذين حجوا فكل ياتي وعصاه بيده قديمة حتي جاء فتي في يده عصا خضراء فساله عن عصاه.

 فقال: سقطت.

 فقال: لعلها هذه والزمه ما ذهب علي الحاج فاقر به.



  AUTO [() استطراد:الحسين بن المءيد محمد بن القاسم]

 ( ...   ه / ...   م)

 وكان للسيد المعظم نبراس العترة وشرفها: الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله قدس الله روحهما من سياسة الامر المطابقة للشريعة ما تفرد به في وقته، وهذا السيد من اعاظم العترة واكابرها، اقام في مدة الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه في (شهارة ) وانتهي اليه امر كثير من الجهات، وساس الناس احسن سياسة، مع وفور عقل، ومكارم اخلاق، وكرم وجود لجميع من وفد حضرته العالية، وكان له همة في درس العلوم ونشرها وتحصيل الكتب العلمية، وبالغ في تحصيل كثير من مءلفاتنا وجواباتنا في جميع العلوم.

 وكان له بوالدي قدس الله روحه مزيد اختصاص متصل بابيه المءيد بالله عليه السلام ولنا به وباباءه الكرام واهلهم سلام الله عليهم من مزيد الاختصاص والقرب مالا يخفي علي احد، فمن سياسته رحمه الله ما رواه لنا بعض الثقات[ب] ان رجلا نام في بعض المطابخ، فذهب عليه مال في موضع يعمل فيه القهوة، فاتهم به صاحب الموضع وانتهي امرهما الي الامام المتوكل علي الله عليه السلام.



  AUTO [() محمد بن الحسن بن القاسم]

 (    ه /    م)

 والي السيد المعظم العلامة: محمد بن الحسن بن الامام رضوان الله عليه وهو من اكابر العترة علما وعملا وفضلا وكرما، ولنا به من الاختصاص ما هو مشهور قال: امر السارق الي استيفاء اليمين منه بعد حبسه ففر الرجل الي السيد الحسين بن الامام رحمه الله وشكا اليه حاله وما انتهي اليه الامر، وان عنده قراءن قوية بكون ذلك الرجل هو السارق فطلبه رحمه الله اليه وحبسه، ولم يزل يطلبه ويساله عن مال الرجل فلا يزيد علي الانكار، وكان في يد السارق خاتم فاخذه منه وساله عن قيمته فقال بكذا، ثم رده الي محبسه، وطلب رجلا من اصحابه وامره ان يسير الي اولاد ذلك الرجل في صفة رسول من ابيهم طالبا منهم الوصول بالكيس الفلاني المختوم بكذا للكيس الذي وصفه المسروق عليه، فان الحال اضيق من ان يتاخر ساعة واحدة تلافيا له عن الهلاك، وامره بكتم عزمه فحين جاءهم بخاتمه قلقوا خوفا من هلاك ابيهم، ثم اخذ ابنه الكيس بختمه وبادر بالسفر، وبعد وصوله دخل به علي الحسين بن الامام فقال: هاته وجعله في موضع خاف وطلب السارق فحين راي ابنه هش له، فساله الحسين عن مال الرجل فانكره فاخرج الكيس بختمه، وحين راه سقط في يديه وطلب العفو واقر بمال الرجل وانه السارق له، فقبضه منه ولم يفت منه شء.

 ومن ذلك ما روي عن بعض ولاة (عدن) اهل الحنكة والتجربة في زمن الامام المتوكل علي الله [عليه السلام] ان رجلا رفع اليه انه ذهب له مال جسيم من القروش يقارب الالفين، وانه لا يظنه الا مع احد عسكره لدخولهم وخروجهم عنده فقال له: هل عرف بذهابه احد؟



 قال: لا، قال: ارجع مكانك ولا تخبر احدا، وفي خلال ذلك امر اصحابه ان يرفعوا اليه اهل النفاسة ومكارم الاخلاق من عسكره عند الاجتماع ليكافءه علي نفاسته، فذكر له عن رجل منهم نفاسة في تصرفاته ومعاملاته وانه ياتيه الجماعة من العسكر فينعم عليهم بما لا يفعله غيره[ا] فطلبه وقال: بلغنا عنك نفاسة ينبغي اعانتك عليها فاخرج في الامر الفلاني الي الحج، وقد عينا لك ما يعينك علي مروءتك، واركبه فرسا وشيعه حتي خرج عن البندر، ثم بادر الي موضعه فوجد المال المسروق فيه لم يذهب منه الا ما ذكر عنه في تصرفه، ثم استعاده فاقر به وقبضه صاحبه.

 ومن هذا قصة القاضي (اياس) المشهورة في التواريخ: انه اودع رجلا مالا عند اخر وغاب، ولما رجع انكره وشكي الي القاضي، فامره بكتم ذلك وطلب الوديع وقال: انا نريد الخروج الي مدينة كذا وعندنا تركات مات اهلها ولا نجد اهلا لحفظها غيرك، فاذا جاء يوم كذا جءت بمن يحملها فهي مال عظيم، ثم طلب الرجل وقال: اذهب اليه فان انكر فاطلبه الشريعة الي فلما طلبه الشريعة قال: هذا مالك وما انكرته الا مزحا فلا تذكره للقاضي خوفا منه ان تفوته نقل التركات اليه، فلما جاء القاضي قال: اخرنا السفر فعد حتي ياتيك امري.

 والحاصل ان والي الامر اذا حفظ الله لامتثال اوامره واجتناب نواهيه والنصيحة لرعيته ومن يواليه حفظه الله في مملكته واراه بحكمته وجوه التي تخفي عن غيره، وفي الحديث: ((اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله)).



  AUTO الثانية من المفاسد

 هذه: الضراءب التي احدثها العمال علي رءوس المسلمين ورءوس بقرهم وتهوروا في اخذها منهم.

 وقد كان الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه اجاب علينا برفعها والنهي عنها وشرع بعده الامام المهدي قدس الله روحه ايضا في رفعها.

 ولما دعا امام عصرنا هذا المءيد بالله ايده الله امر برفعها في جميع البلاد كما تقدم ذكره، وقد كان بعض العمال ذكر شبها منهارة في كتاب كتبه الي مولانا علم الاسلام: القاسم بن امير المءمنين عليه السلام منها: ان هذه امور جرت[ب] العادة باقتضاءها في زمن الامامين: المءيد بالله، والمتوكل علي الله واخيهما الحسين بن القاسم سلام الله عليهم.

 ومنها كون هذه الضراءب موضوعة علي اموال المسلمين وانها لا تءخذ من الفقراء فهي خراج مضروب علي المال.



 ومنها انها وضعت علي رءوس المسلمين واموالهم ارادة لتخليصهم من الغلول الحاصل منهم في الازمنة السابقة؛ واستدل علي غلول من تءخذ منهم هذه الضراءب برجل ظهر له مال لم يءد زكاته في السنين الماضية، فكتب مولانا ايده الله الينا بمعني ما ذكره هذا الناءب ليعرف ما عندنا في ذلك، فقلت في الجواب: ان خفاء كيفية اخذ ذلك من رءوس المسلمين علي مولانا هو اللاءق بمنصبه الشريف، وورعه الشحيح، وبه يعرف كون مقصده ومقصد الامام ايده الله واحدا اعني عدم رضاهما باخذ ذلك من رءوس المسلمين وفقراءهم، كما تهور فيه ولاة هذه الجهات وعرفاءها، فانهم استمروا في جميع الازمنة والامكنة علي اخذ هذه الجزية التي ضربها ولاة الجور، كسنان التركي ونحوه من البغاة؛ فانهم وضعوا هذه الضراءب علي المسلمين واختصوا بلاد الزيدية الذين هم اتباع الذرية الزكية بوضع هذه الجزية علي رءوسهم، فاستمر الولاة والعرفاء علي اخذها من رءوس الفقراء والاغنياء؛ فياخذون من كل بالغ رسما معروفا في كل شهر، وكلما نهيناهم اعرضوا عن النهي، وخالفوا امر امام العصر، وادعوا ثبوت ذلك عادة لهم جارية منذ تولي سنان الي الان، واعتلوا باستمرار ذلك في زمن احد الاءمة الهادين؛ فاذا رد قولهم هذا بان الله سبحانه قد عذر الفقير عن الفطرة التي فرضها عليه في العام مرة وهي صاع من اي قوت يخرجها الي مصرفها ان تمكن من نصابها اجابوا بالمصادرة عن المطلوب، واحتجوا بمحل[ا]النزاع وقالوا: هذه رسوم ومال سلطاني يجعل في وظاءف الولاة واقاربهم، فلا يسقطها ما يسقط الفطرة من الاعشار، ثم يحتجون ثانيا بان البقشة علي راس الفقير يءول ظلمه باخذها منه الي اربعين بقشة والي خمسين؛ فاذا سءلوا عن مصير ذلك الي بيت مال المسلمين ومصيره اليه حرام شرعا؛ لانه مال مسلم معين ام في وظاءف الولاة التي جعلتموها حجة علي ثبوت الضريبة علي راس المسلم ام في غير ذلك اجاب العرفاء، والعرفاء في النار: انها تصير  شاءبا لعريف البلد فيما ينفقه لنفسه، ويداري به والي جهته من الهدايا التي ياخذها والي الجهة من عرفاء الجهات في مواقيت معلومة من العام وغير ذلك مما يحتاجه العرفاء لاقاربهم، فاذا قيل لهم: ان هذه الهدايا محرمة شرعا؛ لانها في مقابلة واجب او دفع محظور، فاذن الامام لا يسوغها باجماع المسلمين وهي مظلمة باتفاقهم ترد الي اربابها، ولا يصير بيت مال منها الا ما سوغه اذن الامام؛ وهو ما جاء الي العامل عفوا لا في مقابلة واجب او دفع محظور؛ اجابوا ايضا بالمصادرة عن المطلوب وقالوا: هذه عادة جري عليها عرفاء الجهة في الازمان السابقة يهادون النواب والعمال دفعا لمعرفتهم ان تمس الرعية، فلذا يقبضوها من اغنياء الرعية وفقراءها لما ضرب علي رءوسهم واموالهم؛ ولذا الت الي اربعين، فانظر الي هذا الاستدلال بالظلم علي الظلم، والي جهل هءلاء الذين تعودوا الحرام واكلوا الشبه، وجعلوا تطاول الزمان عليهم في اخذه حجة علي تحليله.

 وقولنا فيما سبق ان هذا هو اللاءق بمنصب مولانا ايده الله اشارة الي الاستدلال علي تنزهه مما وقع فيه هءلاء العمال والعرفاء من الرضا باخذ ذلك من رءوس المسلمين ظنا منه ايده الله ان الماخوذ منه انما هو ما ضرب علي المال مما يظن اخذه في بادء الراي حقا؛ وانه ايده الله غير راض بما رضي به العرفاء [ب]والنواب من ذلك، وان سبب استمرارهم علي ذلك في وقت الامامين واخيهما: الحسين عليهم السلام هو هذا الاتهام الصادر عن عرفاء الجهة ونوابها من كونهم لا ياخذونها من رءوس فقراء المسلمين، فهذا له ايده الله نحو الثماني السنين يتولي امور المسلمين في هذه الجهات وهو لا يعلم حقيقة ما يفعله الولاة والعرفاء من اخذ هذه الضراءب من رءوس المسلمين غنيهم وفقيرهم، ايهاما من النواب والعرفاء انهم لا ياخذونها الا من ذوي الاموال دون الفقراء؛ وما اوهم به العرفاء من هذا باطل من وجوه :



 اما اولا: فهذه الجزية المضروبة علي المسلمين تءخذ في كل شهر من رءوس الفقراء الذين لا يملكون نصاب الفطرة، وتضاعف البقشة علي راس المسلم حتي تعول الي اربعين لا يصير منه الي بيت مال المسلمين شء؛ لمصير البقشة الاصلية في وظاءف الولاة، واستحلال العرفاء الباقي لانفسهم، ولاهليهم، ولنواب الجهة ظلما فيفرقونه علي الفقراء والاغنياء، ويتسلقون عند اجتماع هذه الشواءب الي ولاة الامر في بعث من ياخذها من الفقراء علي الوجه الذي لا يرضاه والي الامر ان علمه، كما فعله من سلط بواسطة عامل الجهة وكاتبه في الايام الماضية علي الجهة، فكان يجاء بالفقير الذي لا يملك شيءا فيربطه اعوانه ويسلط العسكر علي اهله حتي يضطره الي التضمين بتادية ما طلب منه من المضروب علي راسه وراس بقرته ان كانت، وما يتفرع عنهما من شاءب العرفاء المحرم، فيعرض نفسه علي اصدقاءه ويءجرها في المستقبل منهم بالقدر المطلوب منه، فيخلص نفسه من ورطة ذلك المقتضي ومن حفه من عرفاء الجهة ونوابها؛ ومع هذا فولي الامر الذي انفذ هذا المقتضي غير راض بفعله، ولكنه لم يرتفع حقيقة الامر اليه الا بعد ان قضي الامر فيه؛ فانه من الورع الشحيح، وعدم الرضا بما فعله المقتضي والعرفاء من هذا العسف[ا]الصريح بمحل لا يجهله كل ذي نظر صحيح.

 وقد كنا امرنا ذلك المقتضي باحترام فقراء لشيم من الاءمة في رفع ذلك عنهم، فعسفهم هذا المقتضي والعرفاء من جملة غيرهم، وخفر تلك الشيم الامامية، ولم يرقبوا فيهم الا ولا ذمة، ولم يخلصوا منهم الا بايفاء المضروب علي رءوسهم، وتاجير انفسهم فيه، ودفع من يريد الخير لما طلب منهم.



 واما ثانيا: فيكذب النواب والعرفاء فيما كتبوا به اليكم من كون هذه الجزية علي المال دون رءوس المسلمين، وانه لم يءخذ من فقراء المسلمين شء، ان كل قرية من قري هذه الجهات مشحونة بالفقراء والضعفاء الذين لا يملكون قوت يومهم فضلا عن ان يدانوا نصاب الفطرة صاروا محملين في جميع الازمنة لغرم رءوسهم، مضبوطين باسماءهم في بيانات الاغرام عند كل عريف من عرفاء الجهة؛ فاذا ادعي النواب والعرفاء ان هذه الضراءب الموضوعة علي الرءوس لا تءخذ من رءوس فقراء المسلمين، فضحهما كشف ذلك اماييت انات في فقراء الجهة الشرقية المغرمين وهم الجمهور، او بنزول ثقة يدخل كل قرية، ويعرض كل بالغ من المسلمين المضروبة علي رءوسهم هذه الجزية، وفي ذلك فضيحة عمال الجهة وعرفاءها الموهمين للاءمة السابقين واللاحقين ان هذه الضراءب غير موضوعة علي الرءوس، وانهم وضعوها حالات علي رءوس الاغنياء بالنظر الي تفرد احدهم بزيادة مال منقول او نحوه.

 واما ثالثا: فهذه البيانات المنقولة من موضوعات اهل البغي بايدي الزراع، وعليها علامات النواب الاولين مفصلة مذكور فيها ما وضعوه علي الطين علي حدته، مميزا بعضه من بعض عاما للرجال والنساء، وما هو علي الرءوس علي حدته مميزا بعضه من بعض[ب]خاصا بالرجال دون النساء، مصرحا فيه بذلك بان قالوا: بيان الغرم اللازم للطين، ثم ياتون به الي اخره، ثم يحمله الوالي، ثم يقول: بيان اغرام رءوس الرجال، ثم يذكر كل شخص وغرم راسه غنيا كان او فقيرا، ثم يحمله الوالي وعلامته اول البيان واخره؛ وهذه البيانات موجودة بايدي الزراع تكذب النواب والعرفاء ان اخترعوا الان غيرها.



 واما رابعا: فالعادة هذه التي جري عليها عرفاء الجهة ونوابها الذين تهوروا في جمع المال، ولم يبالوا احرام هو ام حلال جرت في جميع الازمان انهم لا يغرمون احدا من المسلمين الا بعد ان يعرضوه ، فان ثبت بلوغه عندهم ضربوا الغرم علي راسه غنيا كان او فقيرا، فان التبس وضعوا المسبحة في عنقه ويعطفونها الي راسه بوجه يعرفون به البالغ من غيره، فان ثبت عندهم بلوغه بهذه الامارة غرموه والا اطلقوه حتي يبلغ؛ فاذا مات احد المسلمين المضروبة علي راسه هذه الجزية نقلوا ما ضربوا علي راسه الي من وجدوه في بلدهم من ساءر المسلمين المشارفين للبلوغ ولو فقيرا، ثم اذا عجز الفقير عن التسليم خيروه بين تادية ما ضرب علي راسه، وبين الاجلاء من بلدهم الي بلد اخري، فاذا اجلوه سقط المضروب علي راسه ولو غنيا حتي يعود الي بلدهم؛ وهذا امر مشهور عندهم لا ينكره احد، ونحن ننزه الاءمة السابقين واللاحقين، وجميع ابناءهم المكرمين عن الرضا بهذه الامور المحرمة، او السكوت علي فعل هذه المظلمة، وان ينسب الي احد منهم مثل هذه الشبه المظلمة[ا] وشاهد هذا ما اجاب به الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه علينا في شان ذلك كما اطلعت عليه امام عصرنا المءيد بالله ايده الله ايام الاجتماع به في (السودة) المحروسة؛ وبهذا يعلم جري الازمان علي اخذ ذلك من رءوس المسلمين علي غير رضا من الاءمة الهادين صلوات الله عليهم اجمعين وكيف يخطر ببال اهل الايمان ان يرضي خلفاء الرحمن، وحلفاء السنة والقران، وهم الامان لاهل الارض واي امان بما ذكرناه من هذه الافعال المخالفة لنصوص القران، وسنة سيد الانس والجان؛ فان الله سبحانه قد عين لنا امورا مفروضة فيما يجب من زكاة الاموال والابدان، ففيما سقت السماء العشر، وفيما سقت المساني نصف العشر، وفي الرقة ونحوها ربع العشر، والسواءم الثلاث ما عليها من الزكاة في انصباء اقتضتها الحكمة الربانية، ومقادير تقصر عن معرفة  الوجه فيها القوي البشرية، بحيث اذا نقص منها شء معلوم حرم اخذ شء منه لامر اقتضته الحكمة، وانظر الي الاوقاص كيف سقط الواجب فيها، وحرم علينا ان نتجاوز ما حد فيها؛ فمالنا وللاقدام علي ان نفرض غير ما فرضه الله فيها، ويوجب في كل راس منها ما امرنا بتركه ونهينا عن اخذه، حتي سري هذا الامر الي ان نفرض علي رءوس المسلمين واموالهم غير ما فرضه ربنا، وجاء به نبينا، وعمل به اءمتنا، وصرح بتحريمه سلفنا من اءمة الهدي وسفن النجاء من عترة النبي المصطفي صلوات الله عليهم.

 وعلي هذا وجدنا علماء الامة واكابر الاءمة[ب]، والاجماع علي التحريم عام وخاص، وسنده ما علمناه من ضرورة الدين، وجاء به الكتاب المبين، وسنة النبي الامين، هذا في الاغرام المضروبة علي رءوس ا لمسلمين ورءوس بقرهم.

 واما الاغرام المضروبة علي اموال المسلمين، فمن ادعي ان الواضع لها امام معين فعليه البيان.

 واما ما ذكره ذلك الناءب لمولانا ايده الله من استمرار الاخذ ممن يعتد به، كالامامين وصنوهما الحسين بن القاسم عليهم السلام فنقول تلك افعال لاندري علي اي وجه وقعت، علي ان الاجماع العام والخاص صريحان في ان افعال احاد الاءمة غير الوصي صلوات الله عليه وسبطه لا يكون حجة علي غيرهم ما لم يقع اجماع خاص من جميع العترة قولي متواتر صريح، لا يتطرق اليه احتمال، ولا يعلم له مخالف منهم؛ ونحن اذا طلبنا الاجماع القولي المتواتر من العترة عليهم السلام علي اخذ ذلك من رءوس المسلمين ورءوس بقرهم، او انه يءخذ خراج من الارض العشرية، كان دون وجوده خرط القتاد، بل الاجماع الصريح من العترة عليهم السلام والامة وغيرهم انه لا خراج علي الارض العشرية؛ وهذا الاجماع من الاجماعات المتواترة المعدودة التي اخذت شرطا في تمام الاجتهاد، اعني كون المجتهد لا يتم اجتهاده الا بمعرفتها.



 واما الارض الخراجية وهي ما عدا العشرية، فالخراج ايضا لا يضرب فيها الا علي ما تملكه المسلمون منها واخذوه من ايدي الكفار، وهو ما لم يكن تحت يد مسلم، اما ما كان المسلم ثابت اليد عليه ولم يحوه المسلمون[ب] من يد كافر فلا خراج عليه بالاتفاق؛ فما ظنك بالعشرية التي استولي عليها كفار التاويل بمجرد الولاية، وهم عند ذلك اعني المسلمين ثابتوا اليد علي اموالهم بحيث لم يحزها الكافر، ولم يخرجها من تحت ايديهم ولم يغلبهم عليها، علي انا اذا سلمنا ان الكافر قد تغلب علي ارض المسلم واخذها لنفسه وملكها، فضرب الخراج عليها ممنوع.

 اما اولا: فلانها ارض عشرية.

 واما ثانيا: فاهل المذهب الا ابا مضر في روايته عن يحيي علي ان الكفار لا يملكون علينا الا ما نقلوه الي دارهم قهرا من المنقولات لا من غيرها مما لا ينقل، كما حققناه في (الشمس المنيرة الزهراء) في تحقيق ما ادخله الكفار الي دارهم قهرا.



  AUTO [بحث حول حكم ما ادخله الكفار الي دارهم قهرا من المنقولات]

 جوابا علي السيد العلامة المحقق: الهادي بن احمد الجلال  تغمده الله برحمته.

 وهذا السيد من اكابر العترة وعلماءها المعدودين في اهل الاجتهاد؛ وها نحن موردون زبدة ما قاله رحمه الله الينا، وقلناه في الجواب عليه.

 قال رحمه الله: حمد من لم يوجب السءال عما حاك في الصدر حتي اوجب علي الخبر بجواب، والصلاة والسلام علي من انهي الله اليه الامر بلا ارتياب، وعلي اله قرناء الكتاب والسنة، ونجوم الاهتداء لجادة الصواب. اما بعد:

 فهذا سءال مسترشد بالقصور معترف، ظمان من بحار اولي الفضاءل مغترف، يستكشف عما حاك في صدره، فانه لا سواء فيما عمت به البلوي وغيره في جهله وضره، وهو ان اصحابنا الزيدية عليهم السلام اصلوا ان الكفار يملكون علينا كما نملك[ب]عليهم؛ واحسن ادلة اصحابنا علي ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((وهل ترك لنا عقيل من رباع)) ولا حجة فيه؛ لانه لا توارث بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين من مضي من اباءه في دورهم، فلم يملكها عقيل بالاستيلاء؛ لانها لم تدخل في ملك النبي صلي الله عليه واله وسلم فهو وغيره مما لا يبلغ حد التواتر لا تقاوم ما اصلوه من القطع بتحريم مال المسلم وعرضه ودمه الدالة عليه الايات المعلوم تواترها، وحديث حجة الوداع المشهور في رواية مسلم، والقاطع لا يعارضه الظني لو صح ووضحت دلالته، وسلم عن المعارض، مع انه معارض بحديث الجدعاء في قصة امراة ابي ذر، وحديث رد الفرس والعبد لابن عمر، وامكان ادخال حديث عقيل هذا واشباهه فيما نسخه حديث حجة الوداع: ((ان دماءكم واعراضكم...الخ)) ولا اكثر بايراد ادلة الاثبات والنفي؛ اذ ربما يختلف انظار المجتهدين في الترجيح؛ ولكن كيف الجمع بين الاصلين؟

 انتهي سءاله رحمه الله.



  AUTO [راي الحسن الجلال في السءال السابق]

 ورايت لاخيه السيد الامام العلامة: الحسن بن احمد الجلال رحمه الله كلاما يءدي ما ذكره صنوه الهادي رحمه الله في اثناء كلام له رحمه الله في المصالح المرسلة بعد كلام طويل لفظه: الا ان علي مذهبنا اشكالا، وهو ان متاخري الاءمة قد استرسلوا في المصالح المرسلة حتي تعدوا الي الدخول في الغريب الملغي، كما بلغنا عن بعضهم انه يقول: ما في ايدي الامة قد صار بيت مال محتجا بخيالات منها: كفر التاويل، ومنها ان البغاة في كل ارض قد استولوا عليها فملكوه كما يملكه الكفار؛ فاذا استولي عليه الامام صار غنيمة يخير فيها بين ان يقسمها او يضرب عليها خراجا.

 وهذه شبهة يتعين علي مثلنا حلها بوجوه وساق رحمه الله الكلام حتي قال: الثاني ان قياس البغاة [ا] علي الكفار في ملكهم ما استولوا عليه ممنوع حكم الاصل، وذلك راي جماهير الصحابة والتابعين والمءيد بالله والشافعي وغيرهم.

 واما احتجاج المخالف بقوله صلي الله عليه واله وسلم لمن عرف بعيره في الغنيمة: ((ان اصبته قبل القسمة فهو لك، وان اصبته بعدها اخذته بالقيمة)).

 قالوا: فلو لم يملكه الكفار لما صحت قسمته، فالجواب ان ذلك فعل جزءي لا عموم له، ومدفوع ايضا بمعارضة وحل، اما المعارضة فقوله تعالي: ?ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا?[النساء:].



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس لعرق ظالم حق)) وبفعله صلي الله عليه واله وسلم في اخذ ناقته الجدعاء من يد امراة ابي ذر بلا عوض، وقد اختلستها من ايدي الكفار بعد ما استولوا عليها ولو ملكوها لملكتها، فلم ياخذ منها النبي صلي الله عليه واله وسلم غير الخمس، بل قال صلي الله عليه واله وسلم حين نذرت بنحرها: ((ان نجاها الله عليها بءسما جزيتها ان نجتك، لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملكه المرء)). فصرح بانها لا تملكها؛ ومثله استيلاء الاحزاب علي اموال المدينة، فلو ملكوها لكان الواجب قسمتها بعد اجلاءهم بين اهل الخندق علي السوية، او كانت كما اجلي عليها اهلها بلا اتحاف.

 واما الحل فخبر البعير ظاهر في انه لم يخرج من ملك صاحبه لمجرد استيلاء الكفار عليه، وانما منعت القسمة من رده والحكم علي القسمة بانها مانع لا تعقل علته فيوقف علي محله؛ اذ لا عموم في لفظه ولا مناط للقياس عليه.

 الثالث: منع ثبوت الحكم في الفرع مسندا بامرين:

 احدهما: رد امير المءمنين [عليه السلام] اموال الخوارج لاولادهم؛ فلو كان الاستيلاء يوجب ملكا للمستولي لقسمه امير المءمنين [عليه السلام] واستاذن الغانمون في رده كما استاذنهم النبي صلي الله عليه واله وسلم في رد سبي هوازن؛ واذا كان هذا في[ب]مال الباغي نفسه فكيف في مال من ظلمه.



 ثانيهما: اجماع المختلفين في المسالة علي ان من وضع يده قبل القسمة علي ما كان له لم يكن غنيمة مشتركة؛ كما دل عليه خبر البعير، والامر كذلك في كل بلاد الاسلام لم يعلم ان احدا من اءمة الهدي ولا غيرهم قسم بين جنوده ما استفتح من البلاد، ولا وقفه كما وقف عمر ارض العراق، ولا انتلقت ايدي ملاكه عنه، وايضا القاءلون بالملك بالاستيلاء انما يقولون بملك مال المخالف، فاما الموافق فلا يملك ما في يده اجماعا وان كان في دار العدو، والا لزم ان يكون دار الاسلام دار اباحة؛ وهذا خروج عن داءرة الاسلام استلزمته اجتهادات القاصرين بالاوهام نسال الله السلامة والتقوي، والعصمة عن اراء ذوي البدع والاهواء).

 انتهي كلامه رحمه الله.



  AUTO [جواب المءلف علي سءال الهادي الجلال]

 ومن جوابنا علي السيد الهادي رحمة الله عليه بعد الخطبة ما لفظه: اقول قبل الكلام علي ذلك بذكر الخلاف في المسالة فنقول: معني قولهم: ان الكفار يملكون علينا ما ادخلوه دارهم قهرا انه لا يملك اهل الشوكة منهم الا ما ادخلوه دارهم قهرا، سواء قهروه علي مسلم او علي كافر؛ اما ما لم يدخلوه فلا يملكونه ولو اقتسموه في دارنا، كما صرح به كلام (الازهار) و(التذكرة) وغيرهما خلاف ظاهر كلام ابي مضر عن يحيي [عليه السلام] انهم يملكون علينا لمجرد الحيازة، وكما تفهمه عبارة السيد حفظه الله في ديباجة كلامه، ثم انهم لا يملكون ما قهروه في دار الاسلام ولو بعضهم علي بعض ان دخلوا بغير امان، وان قهرنا عليهم شيءا مما هو لهم ملكناه ولو بدارنا؛ وفي قولهم علي قولنا ان الكفار لا يملكون[ا] علينا ما لم يدخلوه دارهم قهرا اي ما لم ياخذوه بالقهر او الغلبة كالعبد الابق والفرس النافر اليهم تصريح بان ساءر الحيوانات التي لا تعقل كالبعير والفرس ونحوهما حكمهما حكم العبد الابق في ان الكفار لا يملكون، ولذا استحقه مالكه ولو بعد القسمة بلا عوض؛ وكذا صرح به في (الفتح) وشرحه، وفي (الغيث) و(شرح النجري)، ورجح ابن مظفر في (الكواكب) قول ابي يوسف ومحمد، واحد قولي ابي طالب وهو: عدم الفرق بين الحيوان اذا ند، والعبد اذا ابق في انهم يملكونهما؛ ومفهوم (الازهار) انهم يملكون البعير ونحوه لا العبد؛ ووجه الفرق بين العبد وبين غيره انهم انما يملكون علينا ما اخذوه قهرا والعبد الابق لم يءخذ قهرا، بل بدخوله دارهم ثبت يده علي نفسه بخلاف البعير ونحوه اذا ند اليهم وانهم يملكونه؛ اذ لا يد له علي نفسه كذا ذكر ابن بهران، والصحيح ما ذكرناه اولا وهو عدم الفرق.

 وظاهر كلام اصحابنا ان مالك العبد اولي به قبل القسمة وبعدها بثبت اليد عليه اولم تثبت.



 واما اذا استولي الكفار علي املاك المسلمين في دار الحرب فانهم لا يملكون كما ذكره ابو طالب للهادي [عليه السلام] والنفس الزكية وابي حنيفة؛ لانها دار اباحة فالملك فيها غير حقيقي، وعن ابي طالب في احد قوليه، ومالك وابي يوسف ومحمد انهم يملكون، فلا حق للمسلم فيه قبل القسمة ولا بعدها.

 قال اصحابنا: يملك كل في دار الحرب ما ثبتت يده عليه من ادمي او غيره بقهر او حكم؛ لكونه في معني القهر لا لصحة الحكم في نفسه. قال الفقيه يوسف: والملك هنا مجازي، فحيث دفع هنا عوض[ب] في مقابلة التمكين كان كالاجرة، وقال الامام شرف الدين: بل حقيقي ولو كان المستولي والدا فانه يملك ولده حقيقة فيصح منه بيعه.

 واما كونه لا يعتق عليه فحكم خاص بدار الحرب، ولا يمنع ذلك كونه يصح من الكافر عتقه؛ وهذا الكلام فيما بينهم.

 واما اموال المسلمين: فحكمها ما تقدم. قال في (شرح الاثمار): وظاهر عبارة (الازهار) توهم ان دار الحرب دار اباحة مطلقا، سواء كان المال لمسلم ام لكافر، وسواء ثبتت عليه يد مسلم ام كافر، وتوهم انه يجوز ان يستباح ويملك مال المسلم الذي في دار الحرب، وان مال المسلم وغيره في دار الحرب اذا لم يكن عليه يد خارج عن ملكه وليس كذلك؛ بل المراد كونها دار اباحة فيما بين الكفار فقط كما ذكره في (التذكرة).

 واما مال المسلم فلا يكون له في الدار ذلك الحكم، بل اذا استولي عليه الكفار ففيه التفصيل والخلاف؛ والمذهب انهم لا يملكون علينا الا ما ادخلوه دارهم قهرا) انتهي.



 واما قولهم في الرهن انه يخرجه عن الرهنية والضمان غلبة العدو الكافر بملكه لها استيلاء بالقهر، وقولهم: انهم لا يملكون علينا ما لا يصح تملكه كالوقف واموال المساجد مراد به ما ينقل من ذلك لا مطلقا؛ وقول صاحب الهداية: انهم يملكون علينا ما غلبوا عليه في دار الحرب محتجا بخبر عقيل ليس علي ظاهره، بل المراد ما سبق؛ ولما كانت دار الحرب الاصلية دار اباحة قلنا: انه لا قصاص فيها بين المسلمين، فانه وان سقط القصاص فيها لم يسقط الارش؛ ومقتضي الازهار وشرحه انه لا ارش حيث[ا] جني مسلم علي كافر او العكس في دار الحرب، وفي (التذكرة) عن ابي طالب انه يثبت، كما يختاره الامام يحيي والشافعي والامام شرف الدين، ومن وجد في الغنيمة ما كان له مما سلبه الكفار فهو اولي به بلا شء قبل القسمة، وبعدها بالقيمة لمن وجده في سهمه.

 واما ما اخذه البغاة فانه اولي به قبل القسمة وبعدها بلا شء؛ لانهم لا يملكون علينا كما في (الغيث) وغيره، ثم اعلم ان المسلم من الحربيين تحصن في دارهم نفسه، وطفله الموجود حال الاسلام لا ماله منقولا وغيره وللمسلمين اغتنامه عند ظفرهم بدارهم؛ ولو كانت وديعة عند مسلم فان المسلم في دار الحرب يحصن نفسه، ومن اسلم باسلامه كطفله، ومثله المجنون، وماله المنقول، ومال طفله غير الثلاثة المستثناة، سواء كان في يده او يد ذمي، قال في (شرح البحر): وهذا نص في ان غنيمة غير المنقول من املاك الحربي ودياره واراضيه لم تخرج باسلامه عن كونها من جملة دار الحرب المباحة؛ لان اسلامه لو غير هذا الحكم لكان بعضها دار حرب وبعضها دار اسلام، وهذا لا سبيل اليه. ذكره في (الانتصار).



 واما قوله تعالي في اخر هذه الاية: ?واموالهم? فمخصوص بقوله: ((من اسلم عن ماله فهو له)) دفعا للشافعي حيث قال: انه يحصن غير المنقول كالمنقول وهو غير صحيح؛ لان دارهم دار اباحة، فلو ابطلنا هذا الحكم في بعضها لجعلنا بعضها دار كفر وبعضها دار اسلام، قال: فعلي هذا لو كسب المسلم فيها دارا دخل في الغنيمة، وفيه نظر). انتهي.

 قال شارح (الفتح): فهم من كلامه انه يرجح كلام الشافعي وابي يوسف انه لا يجوز، وهذا[ب] يرجح ما مضي من كونها ليست دار اباحة فما هو للمسلمين، واطلاقه هنا كما في (الازهار) وفيه نظر، وفي (المقنع): انه لا يحصن في دار الحرب وانهم غنيمة الا من حدث منهم بعد اسلامه فمسلمون، كان تكون زوجته حاملا، وفرق شارح (البحر) بينهما بوجهين:

 احدهما: ان الكافر الذي اسلم ارضه وداره مباحة الاصل وباسلامه لم تتحدد عليه يد غير اليد الاولي، فلم تخرج عن الاباحة الاصلية، بخلاف ما شراه المسلم فاختلاف اليدين ظاهر.

 وثانيهما: ان الضمير في قوله: ?ارضهم وديارهم?[الاحزاب:] عاءد الي الكفار، فلا يدخل فيه المسلم المشتري بخلاف الكافر الاصلي الذي اسلم؛ فالضمير شامل له حقيقة ومجازا، ثم قال: قلت: ينظر في هذا الفرق، فان الذي اسلم لو ثبتت يده علي ما هو له في دار الحرب بعد اسلامه كان محترما علي ذلك التعليل؛ والظاهر الاطلاق؛ ولعل المراد بالكلام هنا في التحصين في المنقول وغيره، وفيما عند حربي من جهة المسلمين، فلو استولي المسلمون علي دار الحرب واهلها فهو علي بابه من انها لا تكون مباحة الا فيما بينهم لا فيما هو لمسلم، سواء كان اسلامه طارءا او اصليا كما هو ظاهر اطلاقهم فيما مر علي حد قول ابي طالب ومن معه فيمكن. والله اعلم.



 اذا تقرر هذا الكلام في المسالة علي ثلاثة مذاهب فالقاءل: بانهم يملكون علينا ما ادخلوه دارهم قهرا؛ فاذا استولينا عليه فصاحبه احق بعينه ما لم يقسم؛ فاذا قسم لم يستحقه الا بدفع القيمة لمن صار في يده[ا] وهو ابو طالب وتخريجه للهادي [عليه السلام] وابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد يقول: قال صلي الله عليه [واله وسلم] لمن عرف بعيره في الغنيمة: ((ان اصبته قبل القسمة فهو لك، وان وجدته بعد ما قسم اخذته بالقيمة)). فاقتضي ملكهم اياه، واولوية مالكه الاول بعينه.

 واما ما ذكره السيد الامام: الحسن بن احمد الجلال رحمه الله فيما قدمناه عنه من ان الحكم علي القسمة بكونها مانعا لا يعقل عليه فتوقف علي محله اذا لا عموم في لفظه فوجه التعميم ما يرويه اءمتنا عن امير المءمنين [عليه السلام] بلفظ: (ما احرز المشركون فعرفه صاحبه قبل القسمة فهو له وان جري فيه السهمان فلا شء).

 وعن امير المءمنين عليه السلام: (من اشتري ما اخذه العدو فهو جاءز) وفيه دلالة علي ملكهم اذ لا يجوز البيع الا من المالك اومن المتولي؛ وهو وان كان في رواية الحسن بن عمارة مجمع علي ضعفه، فيشهد له خبر البعير، وما روي عنه ايضا، وما سياتي من رد الفرس والعبد لابن عمر، وقضاء عمر بذلك ولم ينكر ؛ لا يقال ملك الكافر ينافي قولهم ان صاحبه احق به ما لم يقسم بغير بدل؛ لانا نقول ورد الدليل بذلك، وان كان القياس ان لا ياخذه، ولاجماع العلماء علي جواز اخذه قبل القسمة؛ فترك القياس استحسانا لهذه الادلة، ويكون ذلك بمنزلة الرجوع عن الهبة، وبتركة الميت اذا باعها الوصي لقضاء الدين قالوا: ارث بها بالقيمة، وكما في صيد من احرم بعد ان ملك الصيد انه يخرج عن ملكه حتي يحل؛ فان اخذ وهو باق عاد له فلا شء.

 واما القاءل: بانهم لا يملكون علينا ولو ادخلوه دارهم قهرا، وان صاحبه احق به قبل القسمة وبعدها بلا شء وهم: ابو بكر وعمر وربيعة[ب] والمءيد بالله والشافعي.



 فنقول: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) لكن يعطي الامام الغانم عوضه من الغنيمة، ونحتج بما ذكره السيدان رحمهما الله فيما قدمناه عنهما من المعارضة والحل.

 واما رواية ابي مضر عن الهادي [عليه السلام] تخريجا من كونهم يملكون لمجرد الحيازة مطلقا، فنحتج بحديث عقيل واشباهه، وبقوله تعالي: ?للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم?[الحشر:] ودلالة الاية ظنية، وخبر عقيل لا يقاوم الادلة القطعية في تحريم الدماء والاموال؛ وبهذا يعرف ان قول السيد رحمه الله: واحسن ادلة اصحابنا علي ذلك حديث عقيل...الخ لا يستقيم ايراده لغير اهل هذا القول.

 الثالث: وهو قول تفرد به ابو مضر والجمهور من الاءمة، والامة علي خلافه؛ ولذا حمله الامام في (البحر) علي ان البيع انما كان برضا النبي صلي الله عليه واله وسلم لا بالاستيلاء.



 واما قول السيد رحمه الله في تعليقته علي جوابنا عليه ان لفظ اصحابنا من الفاظ العموم الواقع حقيقة علي كل فرد، فقد اجبنا عليه بانه ان اراد ان لفظ اصحابنا من الفاظ العموم...الخ ان دلالة اصحابنا علي البعض المعين وهو ابو مضر دلالة مطابقة فغير صحيح؛ لانها دلالة اللفظ علي تمام مسماه من حيث هو موضوع له، وهي هنا لم تدل دلالة مطابقية بشرطها المذكور؛ لان لفظ اصحابنا صيغة عموم مسماها كلية وهي الحكم علي كل فرد منهم بحيث لا يبقي فرد من الافراد، كقولنا: كل رجل يشبعه رغيفان غالبا كذلك، ومقابل الكلية[ا]انما هو الجزءية، وهي الحكم علي بعض افراد غير معين، كقولنا: بعض الحيوان انسان؛ فحينءذ دلالة اصحابنا علي ابي مضر ليست مطابقة لما ذكرناه ولا التزاما وهو واضح، ولا تضمنا؛ لانها دلالة اللفظ علي جزء مسماه من حيث هو مسماه كما عرفت؛ وابو مضر جزء لا جزءية، والجزء انما يقابله الكل لا الكلية التي هي صيغة العموم المذكورة، ولو كانت كلا او كليا كما توهمه بعض شراح (ايساغوجي) لتعذر الاستدلال بها علي ثبوت حكمها لفرد في النفي او النهي، فانه لا يلزم من نفي المجموع نفي جزءيه، ولا من النهي عن المجموع النهي عن جزءيه، فيلزم من جعل صيغة العموم لبعض مسمياته القول بدلالة خارجة علي الثلاث؛ يوضح ذلك الفرق بين الكلي والكلية والكل، والجزءي والجزءية والجزء؛ وهو ان الكلي يشترك في مفهومه كثيرون، كالانسان والجزءي مقابله، والكلية الحكم علي كل فرد من الافراد بحيث لا يبقي فرد من الافراد كما مر، ومقابلها الجزءية وقد مرت.



 واما الكل فهو الحكم علي المجمع من حيث هو مجموع كاسماء العدو، وكقولنا كل رجل يحمل الصخرة العظيمة فهذا صادق باعتبار الكل دون الكلية، ويقابله الجزء وهو ما تركب منه ومن غيره كل كالخمسة مع العشرة لا يقال عموم الجمع المعروف والمضاف، ان دخل علي اسم عم المفردات، وان دخل علي الجمع عم الجموع؛ لان اول الاضافة يعمان افراد ما دخلا عليه وقد دخلت علي جمع؛ وفاءدة هذا انه يتعذر[ب] الاستدلال في حالة النفي والنهي علي ثبوت حكمه لمفرد؛ لانه انما حصل النفي والنهي عن افراد المجموع؛ والواحد ليس بجمع وهو معني قولهم: لا يلزم من نفي المجموع نفي كل فرد، ولا من النهي عنه النهي عن كل فرد، وهذا يعارض اطلاقهم؛ كون العموم من باب الكلية، فان معناه ثبوته لكل فرد سواء كانت نفيا ام لا كما ذكرت؛ لانا نقول: لا تنافي بينهما، فانا قد اثبتنا لكل فرد من افراد ما دخلت عليه وهو الجموع.

 وهذا المبحث نفيس، فان اءمة الاصول لم يتفقوا في دلالة العموم علي طريق؛ فتارة يجعلونها من دلالة الكلي علي جزءياته؛ وهذه دلالة المطلق، وتارة يجعلونها من دلالة الكل علي اجزاءه؛ وهذه دلالة المقيد كالاعلام؛ فلزمهم مضاءق كثيرة.

 ولما قال ابن الحاجب في (العضد) وسعد الدين وغيرهم: انها من دلالة الكلي علي جزءياته، حاولوا الفرق بين هذا وبين دلالة المطلق، بان دلالة العموم بمثابة تعدد اقوال تعدد افراده، وان المطلق ما دل علي شاءع اي فرد، فليس بكلي بل جزءي؛ ورجال في الجمع كرجل في الواحد ان متحد اللفظ والمعني، ولا يتم ما ذكروه بالنظر الي ما قدمناه.

 فان قلت: ذكر الكلية بين الكل والكلي مما لا ينبغي؛ لان الكلية التي تقدم ذكرها عبارة عن قضية منسوب حكمها الي الكل، كما ان الجزءية عبارة عن قضية[ا]منسوب حكمها الي الجزء.



 قلت: اللفظ العام انما يقصد عمومه بالنسبة الي الحكم المنسوب اليه؛ فالقضية اذن كلية، ولا اعتبار لعموم اللفظ بدونها؛ اذ لو تجرد عن الحكم المنسوب اليه لكان من الالفاظ التي لا يحكم عليها بعموم ولا خصوص؛ فاللفظ العام بدون الحكم المنسوب اليه ليس بعام؛ وكون عموم الحكم انما يحصل بالقراءن لدلالة المحمول، كما في: (ثمرة خير من جرادة) وكذا خصوصه، كما في (اكله الذءب) غير مناف لما ذكرناه عند التامل، والنزاع انما هو في عموم اللفظ المنسوب اليه الحكم، لا في عموم الحكم وحده، ولا في عموم اللفظ من دونه فليتامل؛ واذا لاحظت معني قولهم ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه، ولاحظت معني الدلالة، عرفت ما اردناه؛ لان الدلالة لا تكون مقيدة الا باعتبار الحكم المنسوب اليه لا حالة الانفراد عنه.

 ثم سقنا الكلام في جوابنا علي السيد رحمه الله بما لو سقناه هنا لطال الكلام فيه؛ وانما اوردناه هنا تنبيها لمن اراد التحقيق علي ما عليه اءمتنا، وذهاب بعضهم الي ان الكفار لا يملكون علينا الا ما ادخلوه دارهم قهرا دون الاراضي والدور مما لا ينقل.

 واخرون الي انهم لا يملكون علينا مطلقا، سواء نقلوه او لا كما ذكرناه انفا، وان الارض العشرية مما لا يجوز ضرب الخراج عليها باستيلاء كفار التاويل؛ لانهم لا يملكوها بطريق من الطرق ومجرد الولاية لا تفيد الملك اجماعا[ب] فالمعلوم ثبوت ايدي المسلمين علي املاكهم مدة ولايتهم؛ وقد سمعت حكم مال المسلم في دار الحرب الاصلية، وانه لا يستباح مهما بقي ثابت اليد عليه، فكيف بمال المسلم في الارض العشرية الثابتة يده عليه، ومن نسب هذا الي اكابر الاءمة فقد اتي في التقصير من قبل نفسه.



 قال المنصور بالله: عبد الله بن حمزة عليه السلام في عهده الي من بلغه من المسلمين بعد ذكر احكام كثير ما لفظه: (ويتبع ذلك اموال الصلح والخراج، وليس لمال الصلح حد يوقف عليه الا ما كان لاهل (نجران) و(بني تغلب) وساق الكلام فيه حتي قال: (وذلك فيما خلا (جزيرة العرب) وهي من المشارق الي (عدن) ومن (عمان) الي (جده) مساحة علي ما حكي اهل العلم ماءتا مرحلة من صدر (ايلة) الي (عمان)، وفي (جزيرة العرب) من ارض الصلح (نجران) وقد حال حالها وحيل صلحها لهلاك اهل كتابها، ورجوع اكثر اموالها الي المسلمين، فرجعت اكثر احكامها اسلامية). انتهي.

 وقال السيد صارم الدين رحمه الله في كتاب (الخمس من الهداية) ما لفظه: (وكل ارض اسلم اهلها طوعا كاليمن، او احياها مسلم فعشرية، وجاعلها خراجية مبتدع). انتهي. قال في هامشها: قال الجندي والخزرجي وغيرهما من المءرخين: ان سيف الاسلام طغتكين بن ايوب لما استولي علي ملك اليمن دعته نفسه الي شراء ارضهم حيث كانت، فندب المثمنين الي ساءر البلاد باسرها لتكون ارض اليمن ملكا للديوان، ويكون من اراد حرث شء منها وصل الي اهل الديوان فاستاجره منهم، كما في ديار (مصر)[ا]وغيرها من ارض الخراج، فشق علي اهل اليمن، واجتمع جماعة من الصالحين واتفقوا علي ان يدخلوا مسجدا، ولا يخرجوا حتي تقضي الحاجة، فاقاموا فيه ثلاثا صياما بالنهار، قياما بالليل، وفي اليوم الرابع خرج احدهم في السحر ونادي بصوت عال وقال: (يا سلطان السماء، اكفي المسلمين سلطان الارض)، فقال له اصحابه: قليلا قليلا فقد قضيت الحاجة وحق المعبود قالوا: وكيف ذلك؟



 قال سمعت قارءا يقرا: ?قضي الامر الذي فيه تستفتيان?[يوسف:] ويقال: ان احدهم خرج في اليوم الثالث فذكر الله سبحانه وقال لاصحابه: ابشروا فقد قضيت الحاجة. قالوا: بم علمت ؟ قال: (رايت السلطان سيف الاسلام بارزا، وسهام تاتيه من نواح شتي، فاصابه شء منها فوقع ميتا فلا تشكوا في موته) فلما كان وقت الظهر في ذلك اليوم وهو يوم الاربعاء السادس والعشرين من شوال سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة توفي وقد شرع المثمنون، فبطل ذلك الامر كله ولم يعتمد احد من الملوك قبله ولا بعده ذلك). انتهي.

 والامر كما ذكره السيد صارم الدين وعلي ذلك مضي جميع الاءمة الهادين.



 واما الاستدلال بمجرد الاخذ في زمن الامامين واخيهما الحسين بن القاسم رضوان الله عليهم فغير مبيح لمال المسلم ولا محلل له؛ اذ ليس من الادلة الشرعية مع فقد اجماع العترة كما مر، بل الذي ينبغي هو حسن الظن بالاءمة عليهم السلام كما هو الواجب علي كل مءمن بالله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم لا الاستدلال به علي الشرعيات، والا لزم وجوب العمل بفعل[ب]كل امام، وقوله: مع كثرة تضاد اجتهادات الاءمة عليهم السلام ومذاهبهم في الشرعيات وذلك تكليف ما لا يطاق؛ الا تري الي ما قدمنا قريبا عن المءيد بالله وغيره من ان الكفار لا يملكون علينا ما ادخلوه دارهم قهرا والي ما ذكرناه عن ابي طالب ومن معه من كونهم يملكون علينا ما ادخلوه دارهم قهرا؛ فانا لو اوجبنا العمل بقول كل امام لوجب علينا ان نعمل بمقتضي المذهبين، وهو ملك الكفار لما نقلوه الي دارهم قهرا، وعدم ملكهم وهو تكليف بالنقيضين ؛ وهكذا في غيره من المساءل، فاعرفه واحمل ما جاءك عن احاد الاءمة عليهم السلام علي الاجتهاد؛ فان كنت من اهل الاجتهاد رجحت بين الاقوال بمقتضي ما رجح من الادلة، وان كنت من اهل التقليد فان كان ما قال به احد الاءمة مما يسوغ فيه التقليد فلا حرج عليك في تقليده والعهدة عليه، وان كان مما لا يسوغ فيه التقليد كاخذ مال المسلم المعلوم تحريمه من ضرورة الدين فلا، ومعني حسن الظن بالمجتهدين هو ان يقال: حال المجتهد مترددة بين خطا في الاجتهاد والاخذ من الدليل، وبين ان يكون ما اخذه من دليل يراه حجة دون غيره من المجتهدين؛ وذلك لا يقتضي وجوب العمل بما اداه اليه اجتهاده؛ ومن هذا تاويل الراوي لما رواه او تخصيصه به، فانه لا يجب العمل بتاويله وتخصيصه الا عند بعض الحنفية[ا]ولذا حملوا رواية ابي حنفية في الغسل من ولوغ الكلب سبعا من الندب؛ لان ابا هريرة كان يقتصر علي الثلاث، قالوا: لان المشاهد للنبي صلي الله عليه [واله وسلم] اعرف بمقاصده، واجيب  بان الاجتهاد في الصحابة شاءع، والخطا عليهم جاءز فلا نخالف باقوالهم وافعالهم ظاهر السنة، وفصل عبد الجبار وابو الحسين، فاوجبوا العمل بما لم يكن معرفة وجهه مما خالف به الصحابي روايته، ومنعه الاصوليون للزوم مثله في اكابر التابعين والفقهاء واحاد الاءمة، والاجماع علي خلافه فيهم.

 واما قول هذا الناءب انهم ارادوا تخليص الخلق من الواجبات المغلولة، واستدل علي ذلك برجل لم يءد زكاة ماله ما ظهر له من المال؛ فمثل ذلك لا يلتفت اليه ولا يشتغل بالجواب عنه؛ لما علم من قطعية تحريم مال المسلم؛ ولءن اشتغلنا بالجواب عنه قلنا: هذا باطل من وجوه:

 اما اولا: فلانه نقض لدعوي كونه خراجا؛ لان الخراج علي فرض تسليمه من الامور المستحقة للامام والمسلمين، فلا تخليص فيه لغلول احد ممن تواتر غلوله او علم باي طرق العلم.

 واما ثانيا: فلان التضمين من غير طريق قطعية بجوازه مملا يسوغه احاد المسلمين فضلا عن اءمتهم كما عرفت اول الباب.

 واما ثالثا: فلانه اذا كان تخليصا للغال من غلوله فما باله يءخذ ممن علمنا ايمانه وثقته وديانته من المءمنين المءدين للواجبات[ب] المجتنبين للمقبحات، الذين يخافون الله كانهم يرونه، ومن فقراء المءمنين الذين لم يملكوا ما يتسبب عنه الغلول.



 واما رابعا: فالاستدلال بغلول هذا الرجل وتمرده عن فعل الواجب، علي ان ساءر المءمنين مثله في الغلول مما لا ينبغي الاستدلال به علي تحليل مال مسلم، او يجعل طريقا للعمال الي انتهابهم ومصادرتهم، وانتهاك اعراضهم، واموالهم، اذن للزم انه اذا ظهر كفر رجل في قرية او قطر، او فسقه، او خيانته، او كذبه، او ارتكابه لشهادة زور او غيرها من الكباءر ان نحكم علي اهل ذلك القطر، او القرية جميعا بما حكمنا به عليه من الكفر او الفسق، او الخيانة، او الكذب، او ارتكاب شهادة الزور او غيرها من الكباءر، وهذا مصادم للنصوص، ومخالف لاجماع المسلمين؛ واذا كنا نمنع مفهوم اللقب والاستدلال به علي اثبات خلاف المذكور او نفيه فكيف بمثل هذا المفهوم، واثبات ما لا علاقة للمفهوم به مثل الحكم المذكور؛ فانا اذا تحققنا غلول احد وعلمناه فقلنا: فلان غال، امتنع ان تقول: واهل بلده او جهته اذن غالون؛ لان غلوله وخيانته امر مختص به لا يتعدي الي احد غيره الا بدليل يوجب العلم بثبوت مثل حكمه فيه.



  AUTO [المفسدة الثالثة]

 الثالثة من المفاسد التي ينبغي اهمالها والتيقظ لمراد المحتج بها من العمال وغيرهم ما صاروا ياخذونه من الاءمة وابناء الاءمة من الشيم المحالة علي العادة، وما يلقنونه ولاة الامر الكبار حتي الاءمة في مبادء امرهم[ا] من اجراء الناس علي العادة في جميع امورهم موهمين للاءمة انهم يريدون بذلك نظم امور الخلق وصونها عن الاختلال، وانهم لا يريدون بهذه العادة الا ما جري عليه الاءمة السابقون وجاءت به الشريعة في جميع القرون؛ وهذه من المفاسد التي عم ضررها الدين والدنيا، واجتحفت بها اموال الله واكلها غير اهلها، وخولف بها نص الله في كتابه الكريم، وما كان عليه نبيه الامين والاءمة من عترته المطهرين صلوات الله عليهم اجمعين وهي اصل هذه المفاسد التي ذكرنا شيءا منها ونذكر ما بقي منها ان شاء الله وهي ايضا العذر للاءمة عليهم السلام في سكوتهم عما جرت به هذه العادة من هذه المفاسد حتي ظن كثيرون رضا الاءمة بها، وتقريرهم لها؛ ومفاسد هذه العادة التي بالغ العمال في ثبوتها كثيرة، منها: ان العمال قد احدثوا لانفسهم علي وجه الغرر للاءمة السابقين امورا عظيمة من اموال الله سبحانه ياخذونها من عين الزكاة المحرمة لهم ولمن يلوذ بهم، جرت عادتهم بسبب نيابتهم في الجهات التي هم فيها باخذها منها، وهذه العادة التي تعودوها مما لا ينازعهم فيها منازع لمكان عمالتهم؛ فاذا احالوا ما ياخذونه من الشيم علي هذه العادة ففي طي ذلك اجتحاف اموال الفقراء والمساكين، واستغراق ما فرضه الله لثمانية الاصناف من الزكوات والاعشار وغيرها؛ والعادة هذه التي يدعونها تقضي لهم باخذ ذلك كله مقدما علي[ب]جميع الامور والوظاءف، وهذه مفسدة مخالفة لما امر الله به في كتابه، ولما كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن بعده من الاءمة الهادين عليهم السلام ولو علم به من صدرت عنهم تلك الشيم من الاءمة عليهم السلام لانكروه  وحرموه ونهوا عنه، ومنها ما تعودوه مما ضربوه علي المسلمين لانفسهم زاءد علي ما فرضه الله عليهم مما يسمونه السياقة ياخذونه مع الزكاة المفروضة اذا نسب اليها جاء مثل ثمنها في بعض الجهات، ومثل نصف ثمنها في بعضها، وتهوروا في ذلك حتي صاروا ياخذونها زاءدا علي ادابهم ونفاءعهم التي ياخذونها من المسلمين علي الوجه الذي سبق اول الكتاب، وهي مثل نصف عشر ما يعاقبون به من المال.

 ومن الغراءب ما وقع لبعض العوام من افتاء الولاة والنواب في تحليل هذه السياقة التي هي غير مال المسلم المحرم من كونها في مقابل الايصال؛ ولم يدر ما المراد بالايصال، فانه عبارة عن امر الامام للمزكي بايصال زكاته اليه.

 والمذهب وجوب الايصال عليه ان طلب ولم يبعث الامام السعاة في طلبها، اما اذا بعث السعاة في طلب الزكاة فالاجماع علي انه لا يجب علي المزكي الا تاديتها اليهم، فاذا اداها اليهم سقط وجوب الايصال؛ لان اية ايتاء الزكاة مجملة بينها فعله صلي الله عليه واله وسلم ببعث السعاة وبحديث: ((لا جلب ولا جنب...الحديث)) وفيه ((ولا تءخذ الا في دورهم)) وهو صريح في نفي وجوب الايصال عند بعث السعاة، ومعني لا جلب: انه لا يجب عليهم جمعها الي موضع المصدق، ولا جنب: اي ولا يتعدوا بها الي الاماكن البعيدة ولذا [ا].



 قال الشافعي: (لا يجب الايصال)، وانما يجب علي الامام بعث السعاة؛ لانه لو وجب سقط سهم العامل لعدم الحاجة اليه؛ ولان القول بوجوبها في المال بحكم الشركة قاض بانه لا يجب علي الشريك ايصال نصيب شريكه؛ ولءن سلم فقبض الساعي لها نيابة عن الامام مسقط لوجوبها وهو موضع اتفاق؛ واذا تتبعنا ما جاءت به السنة علمنا انه لم يءخذ ممن ادي الزكاة الي سعاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شء غيرها فانه صلي الله عليه واله وسلم كان يبعث السعاة لقبضها من اربابها عن اءمتنا والصحيحين انه صلي الله عليه واله وسلم بعث عمر علي الصدقة، واستعمل عليها رجلا من الازد.

 وعندهم وابي داود انه بعث ابا مسعود ساعيا.

 وعند احمد انه بعث ابا جهم بن خزيمة مصدقا، وبعث عقبة بن عامر ساعيا، والضحاك بن قيس ايضا ساعيا.

 وفي (المستدرك) انه بعث قيس بن سعد ساعيا، وفيه من حديث عبادة بن الصامت انه بعثه ساعيا علي الصدقات، وبعث الوليد بن عقبة علي بني المصطلق وغير ذلك مما بلغ التواتر المعنوي، والاجماع علي انهم لم ياخذوا غير ما فرضه الله سبحانه ورسوله من الزكاة هذا كله علي تقدير ان مءونة الايصال المدعي وجوبها موصل الي مصارف الزكاة.



 اما في مقامنا هذا فهذه السياقة المنافية لامر الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم واجماع الاءمة والامة لا يصير منها الي المصارف شء، بل ياخذها ناءب الجهة وياكلها مع اولها الي مال جسيم ينيف علي نصف ثمرة الزكاة بشء كثير في الجهات التي لا يباشر هذا المستبد بها شيءا من قبض الزكاة من اربابها، بل السعاة والعمال عليها غيره[ب] ولقد انقذ الله المصارف من اكل هذه السياقات المحرمة؛ ولو اكلوا شيءا منها لاكلوا النار؛ لقطعية تحريم مال المسلم وهي منه؛ ولو نالوا من الزكاة شيءا لكانوا قد اوتوا حظا مما فرضه الله في كتابه، ولكن الولاة والعمال قد استبدوا بحقوقهم، واكلوها دونهم مع استغناءهم عنها، وعدم حصول ضرورة تبيح لهم الاستبداد بها، ومع هذا فالفقراء يموتون في الطرق جوعا بحيث لو سالوهم منها مدا واحدا لانتهروهم، وراوا سءالهم اياه منكرا يجب نهيه، واذا راوا اولياء الامر من الاءمة يصلون الفقير بشء من حقه بواسطة نظير او غيره وجهوا اللوم الي فاعل النظير، واوهموه اختلال العادة التي باختلالها يختل نظام الامر، وسعوا في حرمان ذلك الفقير ومنعه؛ وهذه مفسدة جرت بها عادة العمال، واكلوا بها الاموال، وخالفوا بها مراد ذي الجلال، وانه لا حول ولا قوة الا بالله.



  AUTO [مفسدة اخري: الهدايا المحرمة]

 ومنها ما تعودوه من اخذ الهدايا المحرمة عليهم وقعدوه لانفسهم في مواقيت من العام بواسطة عرفاء الجهة مع ما تعودوا اخذه من عين مال المسلم المحرم من الامور التي يسمونها شاءبا، يعسفون ضعفاء الرعية في اخذه، ويكلفون فقراء المسلمين بتسليمه، ويسلطون عسكر عامل الجهة ان عجزوا عنه حتي ياتوا به؛ وهذا مما ورد النص بتحريمه.

 اخرج اءمتنا والشيخان وابو داود من حديث ابي حميد الساعدي انه صلي الله عليه واله وسلم استعمل رجلا من الازد يقال له: ابن اللبتية بضم اللام بعدها موحدة[ب]ساكنة، ثم تاء فوقية مفتوحة وهي امة؛ فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي لي، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((اما بعد: فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله فيقول: هذا لكم وهذا هدية اهديت لي؛ افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا، والله لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حقه الا لقي الله تعالي بحمله يوم القيامة، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه يقول: اللهم هل بلغت)). وتيعر بمثناة فوقية مفتوحة، ثم ياء مثناة تحتية ساكنة بعدها مهملة مفتوحة، واليعار صوت الشاة؛ وعلة التحريم انها انما تكون الي الولاة طمعا في عدلهم او خوفا من جورهم، فهي في مقابلة واجب او تركه محظور، وذلك من الرشوة المحرمة، وما اخذ منها بهذه الصفة لا يسوغه اذن الامام اجماعا، ولا يحل اخذه الي بيت مال المسلمين ولو اذن الامام؛ وانما يصير بيت مال منها ما جاء الي العامل عفوا لا في مقابلة واجب ولا دفع محظور؛ وهذا هو الذي يسوغه اذن الامام عند البعض، ولا وجود له في هذه الازمنة اصلا، فتحريم الاخذ الان اجماع.



 واما قبول النبي صلي الله عليه [واله وسلم] للهدايا فان كانت من كافر كهدايا المقوقس وغيره فكالغنيمة؛ لانها ماخوذة بالرعب والمهابة، وان كانت من مسلم فالمسلم امن من جور النبي صلي الله عليه واله وسلم بترك واجب او فعل محظور؛ وانما يهدي اليه للتبرك، ومثله الامام العادل القاءم مقام النبي[ب] صلي الله عليه واله وسلم وما عدا ذلك سحت محرم؛ وما زال العمال يتسلقون الي اخذ اذن من الاءمة علي جهة الغرر في قبول الهدايا، فيجعلون الرعية متجرا لهم بواسطة العرفاء في مواقيت معروفة ياتونهم بها فيها، ومن تاخر عنها اضمروا له سوء المعاملة، ومتي وجدوا فرصة وجهوا اليه كل مضرة؛ وهذه حبالة لهم الي اكل اموال الناس بالباطل؛ فكيف يصير اذن الامام محللا لما حرمه الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم من هذه الرشوة التي ياكل النار من اخذها، موهما لامام الحق وصولها اليه عفوا، ومصيرها الي بيت مال المسلمين بايصال العامل شيءا يسيرا منها اليه؛ وحكم ما اخذه العامل مما هذا سبيله انه رشوة محرمة يجب ردها الي مالكها ان علم؛ والا فمظلمة يتعين صرفها في اهلها.



  AUTO [مفسدة اخري]

 ومنها: ما تعودوه من نزول العامل علي من ياخذ منه الزكاة؛ وهو محرم شرعا نص عليه الهادي [عليه السلام]لحديث: ((لا يحل لعبد يءمن بالله واليوم الاخر ان يقف مواقف التهم)). عند اءمتنا وجار الله في (الكشاف) ورواه الخراءطي عن عمر؛ ولان العمال جعلوا ذلك سببا لاكل اموال الناس بالباطل ايضا، خصوصا في هذه الازمنة التي استعمل فيها علي الزكاة من لا يحترم مال مسلم، فاذا نزل بقوم جعله عرفاءهم سببا لاكل اموالهم؛ فان العرفاء يتوسعون في ضيافة العامل بما لا يحل في الضيافة المشروعة لغيره ممن تحل له الضيافة بالنظر الي ما يءول اليه اخذها من فقراء المءمنين وفرقها عليهم، واخذها كرها منهم وهم لا يجدون قوت يومهم؛ والا سلط عليهم من يعسفهم، وقد يتوهم جواز النزول عليهم بموجب[ا]حديث جرير بلفظ: ((اذا اتاكم المصدق فليصدر عنكم وهو راض)). عند الجماعة الا البخاري والموطا.

 وحديث جابر بن عيتك عند ابي داود بلفظ: ((سياتيكم ركيب مبغضون، فاذا جاءوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فان عدلوا فلانفسهم، وان ظلموا فعليهم، وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم)) فيظن جواز النزول بهم للضيافة من قوله: ((فليصدر عنكم وهو راض)) ومن قوله: ((فرحبوا بهم)). ومقصود الحديثين غير ما فهمه منهما:

 اما الاول: فالمراد بارضاءهم التخلية بينهم وبين اخذ الواجب من غير غش، باخفاء ما تجب فيه الزكاة، وبترك اظهار الكراهة التي لا يتم بها رضاهم عنهم كما هو صريح قوله: ((فليصدر عنكم وهو راض)).

 واما الترحيب فمقتضاه ما ذكر من محبة وفودهم لاستيفاء الواجب علي الوجه الذي لا كراهة فيه لهم.



 واما حديث عقبة بن عامر عند اءمتنا والجماعة الا الموطا قلت: يا رسول الله، انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرءوننا فما تري؟ فقال: ((ان امروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، وان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم)). فمع انه وارد في غير المصدق ، فقد جاء مفسرا في بعض الحديث كما رواه الترمذي وغيره انهم كانوا لا يجدون من الطعام ما يشترون بالثمن.

 واما احاديث الضيافة فقد خص من عمومها ما يءدي الي التهمة المنهي عنها كالمتصدق والحاكم النازل [ب] باحد الخصمين ونحو ذلك مما فيه مفسدة.



  AUTO [من مفاسد هذه المفسدة]

 ومن مفاسد هذه العادة التي يحيلون عليها امورهم ما يريدونه من استمرارهم علي اخذ هذه الضراءب التي ضربوها علي رءوس المسلمين واموالهم، ورءوس بقرهم حرصا منهم علي ثبوت هذه المفسدة الثابتة عندهم بدلالة العادة؛ وفي طي هذا ايجاب الجري فيها علي غير ما اوجبه الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم من تحريمها، وكون الامام القاءم عقب وفاة من سبقه من الاءمة الهادين مما لا يحل له خرم هذه العادة، ولا النقص منها، ولا ازالة شء من مفاسدها؛ ويءول بهم الامر الي انه اذا امر برفع شء من هذه المحرمات وجهوا اليه اعتراضهم بانه خالف العادة التي جري عليها غيره من الاءمة بزعمهم، وانه لا يحل له ما يحل للامام الكامل الشراءط من ازالة المفاسد، والنظر في المصالح، فيجعلونه محكوما عليه غير جاءز له ما يجوز للامام؛ وهذا اجهل منهم بما امره الي الامام، وانه اذا اداه اجتهاد الي امر يخالف اجتهاد من سبقه كان له العمل به؛ وعلي الجملة فاذا جاء الناهي لهم عن منكر يرتكبونه دفعوه بثبوت العادة، واستمرارهم عليها في قديم الازمنة، ونسبوه الي الجهل بتحريم مخالفة العادة كما ذكر لنا بعض فضلان السادة، وقد ارسله امام عصرنا المءيد بالله الي (صبيا) لازالة مفاسد فيها منها: شء يسمونه القسامة، اذا ارادوا التغليظ علي شخص في فعل اوترك قالوا: وعليك قسامة العامل ان خالفت[ا]؛ فاذا نسبت اليه المخالفة اوصلوه الي العامل، واقاموا الشهادة علي الزامه القسامة، فيوجب بذلك حبسه وتسليمه لقسامته، وهي تختلف قلة وكثرة باختلاف الاشخاص في التمول وعدمه، فيسلم في ذلك مالا كثيرا ظانا بوجوب تسليمه.



 ومنها خشبة ينقرون فيها لموضع القدم ياتون بالمحبوس فيلقونه علي قفاه، ويدخلون اقدامه فيها ويقفلونها بالحديد، وقد ياتي اثر ذي عاهة كان فيها فلا يطلق الا وقد اصابته تلك العاهة، من كمه، او نار فارسية او غيرهما، ولما شرع في رفع هذه المفاسد احتج عليه العامل بانها عادة لهم قديمة لم تعترض في زمن الاءمة الاولين، ونسبوه بمخالفة العادة الي مخالفة الواجب، واحتجوا عليه بان هذه المفاسد لو كانت منكرا لانكر في الازمنة السابقة؛ وهذا نوع من العادات التي يحيلون عليها، ويبالغون فيما ياخذونه من الشيم في عدم مخالفتها، فانظر الي هذه المفاسد التي ارتكبها جهلة العمال، ولم يكتفوا بارتكابها حتي نسبوا اءمة الهدي الي الرضاء بها وحاشاهم، فانهم لو علموا حقاءق هذه العادات لزجروا فاعلها ونهوه، وامروا بتاديبه ان اصر عليها، وساءر المفاسد فالامر فيها ما ذكرناه.



 وهذه العادات التي التزمها النواب في شيمهم لا يحافظون منها الا علي ما يوافق اهواءهم مما في طيه شء من هذه المفاسد؛ فاذا قضت العادة بامر يختص نفعه بالغير من اداء الواجبات الي اهلها من المصارف، او رفع شء[ب] من الماثم، او حط شء من هذه الضراءب او امر بشء يعود علي ما قعدوه لانفسهم بالنقص اوغير ذلك من الامور الخالية عن المفاسد يقروا عن هذه العادة، وادعوها شريعة منسوخة؛ فاذا انكر عليهم والي الامر كالاءمة مخالفة العادة هنا اختلقوا لمخالفة هذه العادة وجها من عند انفسهم وقالوا: هذه عادة قديمة؛ والمعمول به انما هو العادة التي تثبت في اخر مدة الامام للمدة التي استبدوا عادتهم اليها، ظنا منهم قبول ما يدعونه اخر مدته رضوان الله عليه لما امتحن به عليه السلام من الام يمتحن بها مثله من الاءمة والاولياء، فيظنون قبول كل عادة سندوا الي هذه المدة لخفاءه ما تقرر اخر مدته علي كثير من الناس بزعمهم فيها خاصة، فاذا رجعوا الي الاحتجاج علي شء من المفاسد التي يدعون ثبوتها في زمن الامامين واخيهما الحسين اعترفوا بثبوت العادة القديمة، ونقضوا ما اصلوه في بطلان ما لا يرضونه، ونسوا ما ادعوه من ذلك لما وجدوه من قبول اقاويلهم الباطلة وعاداتهم الكاذبة؛ وعلي هذا جرت الامور في الازمان والله سبحانه المستعان.



  AUTO الرابعة من المفاسد

 التي عم ضررها وجرت عادة النواب بها ما صار عليه الاوقاف الشرعية في مثل هذه الجهات الشرفية علي كثرتها؛ فانه خولف في امرها مقتضي الشريعة النبوية شرفها الله ومقتضي ما عليه الاءمة الهادون صلوات الله عليهم والذي علمناه من قصد امام عصرنا ايده الله هو الجري فيها علي ما اراده الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم واءمة الهدي[ا]فانه صرح بذلك في خلال ذكر الاوقاف اللاعية، وان نظره في الاوقاف علي العموم هو ذلك لا غيره؛ وحاصل القول في ذلك: ان ولاية الوقف مع عدم الواقف ومنصوبه والموقوف عليه المعين الي الامام وحاكمه، ويعترضان من له الولاية وهو الواقف ومنصوبه والموقوف عليه المعين للخيانة؛ وخيانة الواقف ومنصوبه واضحة.

 واما خيانة الموقوف عليه فبتفريطه، كان يبيع الوقف او نحوه، ثم ان للامام والحاكم اعانة من عجز عن القيام من هءلاء الذين لهم الولاية الاصلية، ولا يعزلانه الا ان لا يقبل هداية من يعينه فللحاكم عزله وتولية غيره؛ لان تولية من هذا حاله اضاعة لوضع غلة الوقف في مواضعها؛ وهذا يمنع منه الواقف فضلا عمن ولاه هذا في الولاية الاصلية، فما الظن بذوي الولاية المستفادة بالتولية اذا خانوا وخالفوا الشريعة فيها، كما وقع الان من نواب الوقف في هذه الجهات من نقل الغلات من المساجد المحتاجة الي حياتها الحقيقة والدينية، والتفريط فيها بالبيع من اهل الاسباب والاستيلاء عليها لانفسهم؛ وقد نص اهل المذهب علي ان للحاكم منع الاب مع ظن خيانته؛ لان حفظ اموال القاصرين ونحوهم الي الامام والحاكم وان كانت ولاية الاب في التصرف اقوي، ونصوا ايضا علي انه اذا لم يكن حاكم كان لمن صلح من المسلمين ان يمنع الخاءن من التصرف.



 قال ابن مظفر: وقد انعزل بمجرد الخيانة؛ وهكذا في ساءر الولاة اذا خانوا؛ ووجوب امتثال ما قصده الواقف من صرف غلات الوقف فيما وقف عليه من مسجد او غيره اتفاق في نقله الي غيره من المساجد[ب] مع حصول مقتضي منع النقل من احياء وغيره ممنوع؛ واذا كان الخلاف في اللحيق بالمسجد، حتي منع القاضي يوسف عن ابي طالب شريكه في منافع الاصل، فما الظن بغيره والمذهب جواز شريك اللحيق لاتصاله اخذا من مفهوم حديث: ((صلاة في مسجدي هذا)) وفيه: ((ولو مد الي (صنعاء))) ولفظه: عند ابن ابي شيبة في اخبار المدينة عن ابي هريرة مرفوعا: ((صلاة في مسجدي هذا ولو وسع الي (صنعاء) اليمن بالف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام)) وفي لفظ: ((لو مد مسجدي هذا الي (صنعاء) كان مسجدي)). وفي سنده ضعف، وله شواهد حتي قال في (الاثمار): الا ان يكون المستحق لاحدهما مقصورا عليه لم يشاركه الاخر؛ لانه يجب امتثال ما قصده الواقف والموصي ولو بالنية؛ ولذا نصوا علي ان ما قصره الواقف علي منفعة معينة فانه لا يتعداها، وفيه تصريح علي ان اموال المصالح لا يجوز نقلها.

 قال المنصور بالله: الا ان يفضل عن تلك المصلحة المعينة شء ويستغني عنه صرف في غيرها من المصارف المستحقة؛ والفرق بين نقل المصالح ونقل المصارف غير قليل؛ فنقل المصالح كجعل الطريق الموقوفة مسجدا او مقبرة لكونه اصلح، وهذا لا يختص بالواقف علي الصحيح، بل اهل الولاية؛ واما جعل المسجد طريقا فمخصوص بالاجماع علي منعه، والخلاف في جواز[ا]نقل المصالح لجماعة من اهل المذهب، والجمهور علي جوازه لادلته.

 واما نقل المصارف ففيه خلاف: فاءمتنا المتاخرون انه لا يجوز ذلك للواقف ولا لغيره، ونصوص الاءمة تقتضيه، وذكره الفقيه يوسف للمذهب.



 وذكر علي خليل وابو مضر، والامير الحسين، والمنصور بالله وغيرهم: انه يجوز للواقف لا لغيره، وذكر بعض المتاخرين قولا ثالثا: وهو الجواز عند تحقق المصلحة التي تتنيف علي مصلحة المنقول عنه، ولا يتحقق الا عند خلوه عما يقصد بالوقف من الاحياء والعمارة، وقال الفقيه محمد بن سليمان: لا اعرف نصا لاحد من اهل البيت علي جواز نقل المصارف الا ما خرجه علي خليل وابو مضر.

 واما نقل اموال المصالح، كاموال المساجد توضع في مصلحة كالعلم والجهاد ففيه قولان لاصحابنا المتاخرين: احدهما: عدم الجواز لانكار امير المءمنين علي عمر حين هم باخذ مال الكعبة من حلي وكسوة للجهاد.

 قال الفقيه يوسف: وهو الظاهر من المذهب.

 والاخر: الجواز لنقل النبي صلي الله عليه واله وسلم هدي عمرته الي الاخصاب، ونقل هدي تطوعه في حجه الي واجب علي عليه السلام وهو هديه للقران؛ واجيب بالفرق؛ اذ المصرف في الهدي واحد بخلاف ما نحن فيه، وهذا اعني القول بجواز نقل المصلحة مشروط بان لا يلحق المنقول منها ضرر[ب]لا مطلقا كما ذكره ابن مظفر وغيره.



 اما مع حصول الضرر، ومنه اماتة احياء الموقوف عليه، واهمال مصارفه؛ فنقله الي مصلحة اخري ممنوع بالادلة الكلية؛ اذ لا مصلحة مع مفسدة راجحة او مساوية كما عرفته غير مرة. هذا كله مع كون المنقول اليه مصلحة، اما ما صار الامر عليه في هذه الازمنة من استيلاء نواب الوقف علي غلات اوقاف المساجد، والجوامع، والطرق، والمناهل وغيرها بحيث يقصدون الي كل هجرة من الهجر المعمورة بخزاءن علوم ال محمد صلوات الله عليهم والي كل بلدة من بلدان ساءر الجهات، فيجمعون متحصل غلات اوقافها، وينتزعونه من بين ايدي عمار المساجد، ويقصدون به اسواق الجهة واهل الاسباب منها فيبيعونه منهم بدون السعر القاءم؛ حرصا علي استهلاكه قبل ظهور نهي الناهين، وزجر الزاجرين لهم من فضلاء العصر، وارباب النهي والامر، واذا جاء المصرف من حملة العلم الشريف واقتضاء ما هو له بنص الواقف وقصده اعرضوا عنه صفحا، وطووا عما طلبه كشحا، وراوا ما طلبه منكرا لا اصل له بزعمهم في الشريعة؛ وكلما اراد الطلبة والمحيون الاحياء علي شء من غلات مساجدهم اعتلوا عليهم بالعادة التي تقدم الكلام في شء من مفاسدها وقالوا: جرت العادة في هذه الازمنة بانه لا احياء علي غلات اوقاف المساجد فيها؛ فاذا احتج عليهم بان العادة الصحيحة[ا] المطابقة للشريعة المطهرة اعزها الله تعالي في ازمنة الاءمة السابقين قضت باحياء المساجد والجوامع علي حقوقها في كل هجرة وبكل بلدة، بحيث لا ينكر ذلك الا من لاحظ له في الخير، اجابوا بان كل عادة خالفت ما جرت به العادة اخر مدة الامام رضوان الله عليه فهي شريعة منسوخة؛ ويعنون بذلك اخر مدة الامام المتوكل علي الله رضوان الله عليه وهي سني الشدة التي استولي فيها العمال والنواب علي متحصل الحقوق، مع تتابع الالام علي الامام صلوات الله عليه الذي تذهل عن معرفة ما بعد عنه من الامور.



 ولما انتهي نواب وقف الجهة الشرفية الي امام عصرنا المءيد بالله ايده الله والي حضرة اخيه وابن عمه مولانا: القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله ايده الله امرهم الامام باصلاح عين الوقف اولا والموقوف عليه، وكفاية مءذنه، ومقيمه، وراتبه، ومعلم القران فيه وفرشه وتسريجه، ثم التدريس والاحياء وتسليم ما قرر فيه المصلحة من الباقي بعد الامور المذكورة اولا، فكان فيما ذكره نواب الوقف للامام [عليه السلام] عند ذكر التدريس والاحياء ان قالوا: حسب العادة؛ وارادوا بهذا مفاسد كثيرة اعظمها اجتحاف حقوق المساجد والطرق والمناهل بذلك؛ لان العادة جرت لهم باجتحافها بعد ان جعلوا في موضعين في هذه الجهات من يدرس في شء من مختصرات الفقه علي من يحتاج في نفسه الي الطلب لقصوره[ب]، ويجعلون هذا وسيلة الي انتهاب الحقوق علي سعتها ونقلها لانفسهم؛ فاذا جاء اهل المساجد والجوامع في جميع هجر الجهة اليهم، وطلبوا الاحياء علي حقوق مساجدهم اعرضوا عنهم، واحتجوا عليهم بما شرطوه علي الامام من الجري علي العادة وهي اجتحاف الحقوق، واماتة الهجر بسبب ما جعلوه وسيلة الي ذلك، وحيلة علي اخذه، وهو جعل من يدرس ممن مضت صفتهم في موضعين ناءيين عن هجر العلم المعروفة بعيدين من مواضع الطلبة، وفي خلال هذا يرسلون عمالهم الي الشركاء في الاوقاف علي كثرتها واتساع غلاتها من بن وبر وذرة وعنب وخضروات وغيرها؛ وقد يبادرون الي بيعها قبل قبضها منهم خوفا مما ذكرناه اولا، وكنت راجعت الامام عليه السلام في اخذ مثل هءلاء لمقررات متسعة ماخوذة من الاءمة علي وجه الغرر من عين الوقف، وانه هل يكون اذن الامام محللا لهم او مشروطا من حيث المعني بكونه فضلة، ويكون اخذه ممن فيه مصلحة، ان كان الثاني فلا فضلة والامر كما ذكرناه اولا من اماتة المساجد والجوامع، ومنع عمارها، والمحيين فيها عن تناول ما هو حق لهم من حقوقها؛ وان كان الاول فالمعلوم من قصد امامنا ايده  الله خلافه كما شافهنا به عند اجتماعنا به في (السودة) المحروسة، وعلي الامرين جميعا فاخذهم لهذه المقررات من عين الوقف اولا، ثم تحيلهم[ا] علي اخذ الباقي بما ذكرناه ثانيا محرم شرعا بحيث لا نعلم قاءلا من الاءمة وعلماء الامة بجوازه؛ ولما راجعته ايده الله بذلك جاء جوابه الكريم مصرحا بوجوب الافتقاد لذلك ولغيره من المفاسد المذكورة اولا بعد الفراغ من اعمال البغاة في جهة الشرق، وانه عليه السلام وجه الجنود المنصورة اليه لاصلاحه بعد خروج اهله عن الطاعة لاسباب يطول شرحها؛ وفي خلال ذلك وقع من بعض زعماءها نكث وغدر اوجب استنفار الامام ايده الله للناس الي الجهاد، وخروج مولانا امام علماء العترة الاعلام القاسم بن امير المءمنين ايده الله الي السودة المحروسة امتثالا لامر الامام [عليه السلام] واستنفر الناس من جميع الجهات، ووجههم صحبة ولده السيد الجليل: علي بن القاسم بن الامام في جماعة موفورة، وعند رقم هذه وهم الجميع برداع العرش ينتظرون ما يقضي به نظر الامام ايده الله.



  AUTO الخامسة من المفاسد

 امر الزكوات والاعشار واستيلاء امر النواب والعمال عليها في جميع الجهات؛ وقد راجعت الامام ومولانا علم الاسلام ايدهما الله في شان ذلك كثيرا، وان الفقراء الان في كل جهة الاف مءلفة من اهل الفاقة والديانة والمعرفة، ما منهم الا من يطوي اكثر ايامه جوعا؛ وقد يحتج المستبدون من العمال بحقوق المصارف بان امامنا القريب المتوكل علي الله [ب] رضوان الله عليه اعطي الهاشميين منها، وذلك مقتض لجوازها عنده عليه السلام لهم.

 والجواب انا ننزه الامام عليه السلام عن ذلك ونبرءه عن سلوك هذه المسالك؛ وهذا كلامه عليه السلام بين ايدينا مصرح بالتحريم، ناطق بان ما صدر منه من مثل ما ذكرناه اولا فهو علي وجه الغرر ولو علمه عليه السلام لمنعه؛ وزرته عليه السلام انا ووالدي رضوان الله عليه في شهر صفر الخير سنة اثنتين وستين والف وهو بمحروس (حبور)، وسمعنا عليه في (الهدي النبوي) بقراءة السيد العلامة الزاهد: ابراهيم بن يحيي بن جحاف قدس الله روحه في جماعة من اعيان ذلك العصر، فجاءه في خلال مجلس له عليه السلام جماعة من جبل الشرف ممن لا تحل لهم الصدقة، فالقوا اليه اوراقا فيها طلب شء منها، فسمعته عليه السلام يقول: ((ان فيكم من يطلب ما لا يحل له وانا لا ادري، فمن اعطيته منها وانا لا ادري فكانما اعطيته نارا)) كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 ومن كلامه عليه السلام في جوابه علي القاضي العلامة: عبد العزيز بن محمد الضمدي رحمه الله ما لفظه : الذي عليه ادلة الكتاب والسنة، وهو المعلوم من ضرورة الدين تحريم الزكاة علي بني هاشم المطهرين، لا ينكر ذلك الا مكابر، ولا يجحده الا جهول او مكاثر، او مطرح للتقوي، وعلي الشهوات والشبهات مثابر، عصمنا الله عن ذلك، وجنبنا واياكم طرق المهالك، وهدانا[ا]جميعا الي اوضح المسالك، ونحن ندين لله بذلك، ونبرا مما خالف الحق وجانب الصدق، وليس الحلال الا ما احل الله، والحرام الا ما حرم الله، وقد جهرنا للناس بذلك وكتبنا الي الولاة والعمال، واخبرناهم انما يتعين لاحد بني هاشم، فان وجدوا وجها يسوغ لهم سلموه اليهم، وان لم يجدوا شيءا من ذلك منعوه وردوه، وهو قولنا الان وراينا؛ ولم نقل ذلك ونفعله الا لانه الدين الصحيح والمذهب الصريح، ولم يخف علينا ما قاله بعض اءمتنا من جواز تاليف الهاشمي منها، ولا ما قاله اخر من جواز الاستقراض عند الحاجة، ولا ما قاله بعضهم من ان الفاسق منهم خصوصا لزوال شرفه بفسقه يجوز تاليفه منها، ولا ما قاله خامس منهم من تحليلها اذا كانت من زكاة بعضهم لبعض لزوال العلة الباعثة علي تحريمها، ولا ما قاله جميعهم من جواز افتراض الامام لهم بماله من الولاية عليها؛ ولكنا راينا مقصد الشارع اولي بالعناية، وان في منعهم تنزيها لهم عن الشبه، ثم قال عليه السلام: واذا الجاتنا الحاجة والعياذ بالله لم ناخذ ذلك بما ذكرناه من الوجوه الا بما وقع عليه اجماعهم من جواز الاستقراض، وبكون القضاء منهم اومن بيت مالهم؛ وسواء كان ما عداه من الاقوال صحيحة ام لا؛ لما في ذلك من الحيطة، فمن علم ذلك من مذهبنا فقد علمه، ومن لم يعلمه فهو ما ذكرناه وهذا خبره.



 الزكاة علي بني هاشم[ب]وعلي مواليهم محرمة لا تحلها حيلة، ولا يسوغها عند الله ولا عند رسوله صلي الله عليه واله وسلم الشبهة الضعيفة العليلة؛ ولو كانت الشبهة واضحة صحيحة؛ لابطلها نهي الامام الذي له المنع من بعض المباحات الصريحة، ثم قال عليه السلام: وعلي الامام ان لا يمنعهم من حقهم الذي سوغه الله لهم، ولا يياسوا من فضل الله؛ فكم من مرزوق في بيته لا تعب ولا نصب: ?ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب?[الطلاق:،] فتقوي الله التي من اعظمها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتعاون علي البر والتقوي، والتناهي عن الاثم والعصيان واتباع الاهواء، والاجتماع علي كلمة الحق، والاعتصام بحبل الله موجب الفوز بخير الدنيا والاخري، ثم قال عليه السلام: ومن اعظم التقوي الموجبة لرضا الله الاعلي التخلق باخلاق اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من نصرة الحق، والتعاون عليه، والتناصح لله فيه، وان لا يجعلوا الدنيا اكبر همهم، ولا مبلغ علمهم، فتنتقص اعمالهم، وتبطل حسناتهم، ويكونوا من الذين خسروا الدنيا والاخرة الا ذلك هو الخسران المبين، ثم قال عليه السلام في اثناء الجواب: عموم قوله والمءلفة قلوبهم مخصص بدليل تحريمها عليهم؛ والوجه ان كل المصارف الثمانية عام لبني هاشم، وان لم يكن دليل تحريمها عليهم مخصصا في المءلفة لزم في ساءر الاصناف لعدم الفارق [ا]؛ واذا كان كذلك بطل اختصاصهم لمشاركتهم لغيرهم في جميع الاصناف وذلك باطل؛ لانه مهما امكن الجمع بين الادلة فهو المقدم عند جميع العلماء.



 ثم قال عليه السلام بعد كلام طويل: التعليل لتحريمها بالتهمة صحيح، واما دعوي انها زالت بموته صلي الله عليه واله وسلم فغير مسلم؛ اما دليل صحة التعليل الاول؛ فلان الله تعالي قد نفي عن نبيه صلي الله عليه واله وسلم سءال الاجر من المبعوث اليهم من الجن والانس تنزيها له عن التهمة؛ وفي صرفها في بني هاشم مضادة لهذا التنزيه.

 واما وجه بطلان قول من قال: انها زالت بموته فامران:

 الاول: انها جرت عادة الناس بالسعي علي اولادهم فيما يعود نفعه في حياتهم او بعد مماتهم، بل ربما كان الحرص علي طلب ما يعود عليهم بعد الممات اكثر منه في الحياة؛ وهذا موجب للتهمة ومءكد لها في كل زمان؛ والمعاند من الكفار الذي يجب اقامة الحجة عليه مثل قوله تعالي: ?قل ما سالتكم من اجر فهو لكم?[سبا:] موجود في كل عصر من الاعصار.

 والامر الثاني: ان الامامة والخلافة لا تكون الا فيهم؛ فهم ولاة الامر، ولا يبعدون عن التهمة الا بتنزههم عنها، اما من يصلح للامامة فواضح، واما غيرهم كالنساء فلانهم ممن يمونون؛ ولا شك ان دليل تحريمها مخصص لعموم قوله تعالي: ?انما الصدقات للفقراء?[التوبة:] انتهي كلامه عليه السلام.

 وهاهنا نكتة يحتاج التنبه لها وهو: ان الزكاة[ب] عندنا تجب مما اخرجت الارض في نصاب فصاعدا وهو: خمسة او سق؛ والخلاف لزيد وابي عبد الله الداعي وابي حنيفة فاوجبوها في قليل ذلك وكثيره؛ والناصر عليه السلام اعتبر النصاب في البر والشعير والتمر والزبيب لا غيرها؛ والحجة للمذهب حديث ابي سعيد المتفق عليه، وحديث جابر وفيه: ((وليس فيما دون خمسة او سق صدقة)). وفي الباب احاديث كثيرة.



 واما حديث معاذ: ((فيما سقت السماء والغيل والسيل العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر)) يكون ذلك في التمر والحنطة والحبوب، واما القثاء والبطيخ والرمان والقصب والخضراوات فعفو عفا عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند اءمتنا والدارقطني والحاكم والبيهقي؛ ففي رواية اسحاق بن يحيي بن طلحة ضعيف، وبعضه عند الترمذي من حديث عيسي بن طلحة ضعيف ايضا؛ ولو سلم فعموم؛ وخبر الاوسق خصوص، والخاص مقدم علي العام عند جهل التاريخ فلا تعارض لرجحان الخاص دلالة واسنادا؛ ولو ثبت تقدم الخاص فهو مقدم علي العام علي الصحيح اذ تقدمه مءذن بان المراد بالعموم الخصوص، ويشهد لذلك اخراج الخضراوات.



 واذا ثبت ذلك: فالامام ان كان مذهبه وجوبها في خمسة الاوساق لا دونها، فاخذ العمال لها من دون النصاب ممن يقول بعدم وجوبها فيما دونه اجتهادا او تقليدا اخذا لمال المسلم المحرم؛ ومع كونه مال مسلم فصرفه الي من تحل له الزكاة والي من لا تحل له محرم شرعا، واكلها اعظم خطرا[ا] من اكل الزكاة لمن تحرم عليه؛ ولا شك ان هذه المفاسد المذكورة في هذا الباب من اعظم اسباب نزول العقوبات السماوية، كانحباس القطر وتتابع الشدة في الجهات، وقلة الخيرات، وارتفاع البركات، وحصول الموتات، في الناس كما بسطناه في مءلفنا (نخبة الساءلين في عموم رسالة سيد المرسلين) والمتعين علي كل مءمن بالله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم مناصحة اءمة الهدي، وسفن النجا، ومعاونتهم بالتنبيه علي ازالة هذه المفاسد؛ وعلي من اطلع علي كتابنا هذا مراقبة الله سبحانه، وعدم التعرض لما لا يعنيه من تخطءة الامرين بالمعروف والناهيين عن المنكر؛ والا كان داخلا في جملة من حملته الحمية، واهلكته العصبية علي ان يكون مشاركا للاثم في اثمه، مانعا لحق الله ان يصير الي من هو له بامر الله وحكمه، غير قاءم بما يجب للامام من امتثال امره وحتمه، فيكونون من الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا؛ لما ارتكبه من مخالفة ما عليه الاءمة الهادون الذين يقولون بالحق وبه يعدلون.



 والواجب علي امام عصرنا ايده الله انفاذ ما علمناه من قصده، وعرفناه من اهتمامه باحياء سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاءمة الهادين من بعده، وعلي جميع ولاة الامر من ابناء الاءمة سلام الله عليهم القيام بما قام به، والحرص علي ما هو اللاءق بمنصبهم[ب]ومنصبه من رعاية المصالح، ودرء المفاسد، واقتفاء اثار الاءمة الهداة الاماجد، الذي حققنا في كتابنا هذا ما كانوا عليه من الاقوال والافعال والمقاصد، والي هنا انتهي ما اردنا ايراده في كتابنا (مطمح الامال) بحمد الله الكبير المتعال. والحمد لله وصلواته علي محمد واله خير ال.

 قال المءلف حفظه الله تعالي: وكان الفراغ من تاليفه يوم الخميس، لعله حادي عشر شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين والف، وكان الفراغ من زبر هذه النسخة المباركة يوم سابع من شهر رمضان الكريم من السنة المذكورة ختمها الله تعالي بخير وذلك بمحروس (هجرة الجاهلي) من (جبل الشاهل) حرسها الله تعالي بحق كتابه الكريم، وعمرها بالصالحين من عباده المءمنين، بفضل الله الرحيم؛وهي بخط اسير ذنبه، ورهين كسبه، العبد الفقير، المعترف بالذنب والتقصير: محمد بن الهادي بن محمد بن علي بن ابراهيم العالم سامحه الله تعالي ولطف به في الدنيا والاخرة بحق محمد واله[ا].



  AUTO قاءمة باهم المصادر

  AUTO اولا: المصادر المخطوطة

 . الامالي الاثنينية، وتسمي: (الانوار في فضاءل ال البيت) للامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الجرجاني الشجري (ه) نسخة خاصة.

 . اصول الاحكام في الحلال والحرام. للامام احمد بن سليمان (المتوكل علي الله) ت(ه) نسخة خاصة.

 . انباء الزمن في تاريخ اليمن. يحيي بن الحسين بن القاسم (ه). نسخة خاصة.

 . بهجة الزمن ذيل انباء الزمن. يحيي بن الحسين بن القاسم (ه). نسخة باحدي المكتبات الخاصة(خ).

 . تتمة مصابيح ابي العباس الحسني. للشيخ علي بن بلال (تحت الطبع).

 . تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية (غراءب الاخبار) سيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم. المطهر بن محمد الجرموزي (ه) نسخة خاصة.

 . التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية. محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين المءيدي الملقب بابي علامة (ه). نسخة خاصة.

 . مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن. عبد السلام الوجيه (جزءان) تحت الطبع.

 . الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان. لابن مظفر محمد بن احمد (ه/م). نسخة خاصة.

 . تكملة الافادة في تاريخ الاءمة السادة ذيل علي كتاب الافادة للسيد يحيي بن الحسين الهاروني. تاليف: يحيي بن علي بن محمد بن مهدي الحبسي ت بعد(ه). نسخة خاصة.

 . تهذيب الزيادة لتاريخ الاءمة السادة (ذيل علي كتاب تتمة الافادة) للحبسي، تاليف علي بن محمد العابد (ه). نسخة بمكتبة الجامع الكبير المكتبة الغربية دار المخطوطات.

 . ثغر الزهر الباسم. اسحاق بن يوسف بن المتوكل ت(ه). نقل عنه كثير ممن صنفوا في السير والتراجم(خ).



 . الجامع الوجيز بذكر وفيات العلماء ذوي التبريز. احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الجنداري (ه). نسخة مصورة عن اصل بمكتبة الاوقاف. صنعاء. تحت التحقيق من قبل الاخ عبد السلام الوجيه.

 . الجواهر المضيءة في تراجم بعض رجال الزيدية. للعلامة: عبد الله بن الحسن القاسمي ت(ه). تحت الطبع.

 . درر نحور الحور العين في سيرة المنصور علي واعلام دولته الميامين. لطف الله بن احمد جحاف (ه). نسخة مصورة في بعض المكتبات الخاصة.

 . الروض الباسم النظير (ذيل علي البسامة) عبد الله بن علي بن محمد الوزير(مخطوط). نشره زبارة في نشر العرف(/).

 . زهر الكماءم في محاسن العترة من ال هاشم. ابراهيم بن زيد بن علي جحاف ت(ه). وفي بعض النسخ (زهر الاكمال في محاسن ادب العترة) اختصره من كتاب (اللالء والمرجان في ذكر جماعة من الاعيان).

 . سيرة الامام احمد بن الحسين، ابو طير (ه). ليحيي بن قاسم بن يحيي بن حمزة. قيد الدراسة والتحقيق.

 . سيرة الامام احمد بن يحيي المرتضي (كنز الحكماء وروضة العلماء في سيرة احمد بن يحيي المرتضي). لولده: الحسن بن احمد. نسخة مصورة عن نسخة خاصة.

 . سيرة الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم بن محمد (ه) المسماة: تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار. للمطهر بن محمد الجرموزي (ه). نسخة مصورة عن بعض المكتبات الخاصة.

 . طبقات الزيدية الجامع لما تفرق من علماء الامة المحمدية. ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد ت(ه) () مجلدات. نسخة خاصة، الجزء الثالث تحت الطبع بتحقيق عبد السلام الوجيه.

 . طيب السمر في اوقات السحر. احمد بن محمد بن الحسن الحيمي (ه). نسخة مصورة باحدي المكتبات الخاصة.



 . العقد الفاخر الحسن. للخزرجي. هو طراز اعلام الزمن. لموفق الدين علي بن حسن بن ابي بكر الخزرجي ت(ه). نسخة باحدي المكتبات الخاصة.

 . قلاءد النحر في وفيات اعيان الدهر. عبد الله (الطيب) بن احمد با مخرمة (ته). لخصه من كتاب (مراة الجنان) لليافعي وغيره. نسخة باحدي المكتبات الخاصة.

 . اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية ومعتضدي العترة الزكية ومن عارضهم من ساءر البرية () اختصر فيه شرح البسامة للزحيف وزاد عليه الحوادث المتاخرة. احمد بن محمد بن صلاح الشرفي (ه).

 . كاشفة الغمة في الذب عن امام الاءمة. للهادي بن ابراهيم الوزير. نسخة مصورة باحدي المكتبات الخاصة.

 . اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية. محمد بن اسماعيل الكبسي (ه). نسخة خاصة.

 . المصابيح من اخبار المصطفي والمرتضي والاءمة من ولديهما الميامين الاطهار. لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (تحت الطبع).

 . مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم علماء الزيدية. احمد بن صالح بن ابي الرجال ت(ه) () مجلد. نسخة خاصة.

 . نفحات العنبر في تراجم علماء اليمن بالقرن الثاني عشر. ابراهيم بن عبد الله الحوثي () اجزاء. تحت الطبع.



  AUTO ثانيا: المصادر المطبوعة

 . اءمة اليمن. القسم الاول. محمد محمد زبارة. ط() سنة(ه) مطبعة النصر الناصرية. تعز.

 . اتحاف المسترشدين بذكر الاءمة المجددين. محمد بن محمد بن يحيي زبارة. طبعه سنة(ه). بدون ذكر للدار الناشر. نسخة مصورة عن الاصل المطبوع، والعنوان اول الكتاب: اتحاف المهتدين.

 . اتحاف المهتدين بذكر الاءمة المجددين (ارجوزة في التارخ وشرحها). محمد محمد زبارة. ط() سنة(ه). صنعاء.

 . الاحكام في بيان الحلال والحرام. الهادي يحيي بن الحسين. ط عام(ه/م) مكتبة اليمن الكبري. صنعاء: اليمن.

 . اخبار القضاة. محمد بن خلف وكيع ت(ه). طبعة عالم الكتب: بيروت.

 . الاستيعاب في معرفة الاصحاب. يوسف بن عبد الله بن محمد القرطبي، ابو عمر، المشهور بابن عبد البر ت(ه). تحقيق: علي محمد معوض، واخر ط() (ه/م) دار الكتب العلمية. بيروتلبنان. تحقيق: علي البجاوي. طبعة القاهرة.

 . اسد الغابة في معرفة الصحابة. علي بن محمد بن عز الدين (ابن الاثير) ت(ه). طبعة القاهرة(م)، وكذا طبعة دار احياء التراث العربي. بيروت لبنان (مصورة عن الطبعة الاولي).

 . الاصابة في تمييز الصحابة. محمد بن حبيب البغدادي. طبعة مولاي عبد الحفيظ. القاهرة(ه)، وكذلك بهامش الاستيعاب لابن عبد البر. احمد بن حجر العسقلاني (ه). ط() سنة(ه) دار العلوم الحديثة. وطبعات اخري لاحقة.

 . الاعجاز والايجاز. لابي منصور الثعالبي ت(). حققه د.محمد التونجي. ط() سنة(ه/م) دار النفاءس. بيروت.

 . اعلام المءلفين الزيدية. عبد السلام الوجيه. ط() سنة(ه/م). مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . الاعلام. قاموس تراجم لاشهر الرجال. خير الدين بن محمود بن محمد الزركلي. ط() ايلول سبتمبر(م) دار العلم. بيروت لبنان، وكذا طبعة(م).



 . اعيان الشيعة. محسن بن عبد الكريم العاملي ت(ه). تحقيق واخراج: حسن الامين. طبعة عام(ه/م) دار التعارف للمطبوعات. بيروتلبنان، وكذا طبعة دمشق(م).

 . الامالي الخميسية. للامام المرشد بالله: يحيي بن الحسين الجرجاني الشجري ت(ه). ط().

 . الامامة والسياسة. ابن قتيبة الدينوري (ه). مءسسة الحلبي وشركاءه(ه) وطبعة مصر سنة(ه) او(ه).

 . ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون. اسماعيل بن محمد الباباني البغدادي ت(:ه). طبعة استانبول(م).

 . البداية والنهاية. لابي الفداء الحافظ بن كثير الدمشقي ت(ه). ط() سنة(ه/م) مكتبة المعارف. بيروتلبنان.

 . البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. محمد بن علي الشوكاني ت(:ه). طبعة دار المعرفة. بيروتلبنان.

 . بلوغ المرام في شرح مسك الختام. حسين بن احمد العرشي. عني بنشره: انستاس ماري الكرملي. طبعة دار التراث العربي. بيروتلبنان، وكذا طبعة القاهرة سنة(م).

 . البيان في اخبار الزمان. للكنجي الشافعي، ملحق بكفاية الطالب الاتي ذكره ص().

 . تاريخ ابن معين ت (ه). رواية عباس الدوري. تحقيق: احمد محمد نور سيف. طبعة مكة المكرمة(م).

 . تاريخ بغداد. احمد بن علي الخطيب البغدادي ت(ه). طبعة القاهرة سنة(م).

 . تاريخ دمشق. علي بن الحز بن عساكر ت(ه). طبعة دمشق(م). طبعة(م).

 . تاريخ الطبري (تاريخ الرسل والامم والملوك). لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (... ه/ م). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم (). دار المعارف. القاهرة(م)، وطبعة اخري من منشورات مءسسة الاعلمي. بيروتلبنان.

 . تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي. احمد بن محمد الشامي. ط() سنة(ه) دار النفاءس. منشورات العصر الحديث. بيروتلبنان.



 . التحف شرح الزلف. مجد الدين بن محمد منصور المءيدي. ط().

 . تحف العقول عن ال الرسول. للشيخ ابي محمد الحسن بن علي الحراني. ط() سنة(ه/م) مءسسة الاعلمي. بيروت.

 . تذكرة الحفاظ. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ت(ه/م) بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. دار احياء التراث العربي. بيروتلبنان. وبتحقيق: عبد الرحمن المعلمي اليماني. طبعة حيدر اباد سنة(ه).

 . ترجمة امير المءمنين من تاريخ ابن عساكر. تحقيق الشيخ: محمد باقر المحمودي. ط() سنة(ه) مءسسة المحمودي. بيروتلبنان.

 . الترغيب والترهيب. للمنذري. تحقيق: ابراهيم شمس الدين. ط() دار الكتب العلمية، وط() عام(ه/م) دار احياء التراث العربي.

 . تفسير الطبري (جامع البيان في تفسير القران). محمد بن جرير الطبري(ه). (ط) سنة(ه) دار الفكر. بيروت. وكذ طبعة() سنة(ه/م) دار الكتب العلمية. بيروت.

 . تهذيب التهذيب. لابن حجر العسقلاني ت(ه). تحقيق: مصطفي عبد القادر عطاء. عام(ه/م) دار الكتب العلمية. بيروتلبنان.

 . تهذيب الكمال. يوسف بن عبد الرحمن المزني ت(ه). طبعة دار المامون. دمشق. وطبعة مءسسة الرسالة. بيروتلبنان.

 . جامع بيان العلم وفضله. ابو عمر يوسف بن عبد البر القرطبي ت(ه). (ط)سنة(ه) مءسسة الكتب الثقافية. بيروت.

 . الجامع الصغير في احاديث البشير النذير. جلال الدين السيوطي. ط() عام(ه/م). دار الفكر. بيروتلبنان.

 . الجامع لاحكام القران. ابي عبد الرحمن محمد بن احمد الانصاري القرطبي. طبعة عام(ه/م) دار احياء التراث العربي. بيروتلبنان.

 . الجرح والتعديل. عبد الرحمن بن ابي حاتم بن ادريس الرازي. تحقيق: عبد الرحمن المعلمي اليماني. ط() حيدر ابادالهند(ه).



 . الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية. حميد بن احمد المحلي (ه/م) مصورة عن مخطوطة نسخت سنة(ه) دار اسامة. دمشق(م/ه).

 . الحركات الباطنية في العالم الاسلامي عقاءدها وحكم الشرع الاسلامي فيها. د.محمد احمد الخطيب. ط() عام(ه/م) نشر وتوزيع مكتبة الاقصي. عمان الاردن. دار عالم الكتب. الرياض.

 . حلية الاولياء وطبقات الاصفياء. احمد بن عبد الله (ابو نعيم) الاصفهاني ت(ه). ط() عام(ه/م) دار الكتاب العربي. بيروتلبنان، وكذا طبعة القاهرة عام(م).

 . خصاءص امير المءمنين عليه السلام. ضمن السنة للنساءي(ه). دار الكتب العلمية بيروت. الطبعة الاولي(ه)، وكذا: الطبعة التي بذيلها كتاب الحلي بتخريج خصاءص علي لابي اسحاق الحويني. ط() عام(ه/م) دار الكتاب العربي.

 . داءرة معارف القرن العشرين. محمد فريد وجدي. ط() بدون ذكر لتاريخ الطبع. دار المعرفة. بيروتلبنان.

 . الدر المنثور في التفسير بالماثور. جلال الدين السيوطي ت(ه). ط() عام(ه) دار الفكر. بيروتلبنان، وكذا طبعة القاهرة(ه)، وكذا طبعة سنة(ه).

 . ديوان امير المءمنين وسيد البلغاء والمتكلمين علي بن ابي طالب. ط() عام(م) الناشر: دار النجم. بيروتلبنان.

 . ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي. احمد بن عبد الله (محب الدين) الطبري ت(ه). طبعة القاهرة(ه)، وكذا طبعة مءسسة الوفاء. بيروت لبنان(ه/م).

 . دلاءل النبوة. ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي(ه). تحقيق: عبد المعطي قلعجي. دار الكتب العلمية. ط() عام(ه).

 . الروض المعطار في خبر الاقطار (معجم جغرافي). محمد بن عبد المنعم الحميري الصنهاجي، ابو عبد الله ت(ه). تحقيق: د.احسان عباس. ط() عام(م) مءسسة ناصر للثقافة.



 . الرياض النضرة في مناقب العشرة. للمحب الطبري(ه). طبعة دار الكتب العلمية. بيروتلبنان.

 . زاد المسير في علم التفسير. عبد الرحمن بن الجوزي البغدادي. ط() عام(ه/م). المكتب الاسلامي. بيروتلبنان.

 . سجع الحمام في حكم الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. جمع وضبط وشرح: علي الجندي واخرون. ط دار القلم. بيروتلبنان.

 . سنن ابن ماجة. ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ه). تحقيق: محمد فءاد وعبد الباقي. طبعة عام(ه/م) دار احياء التراث العربي. بيروتلبنان، وطبعة دار الفكر. بيروت، وطبعة القاهرة.

 . سنن ابي داود. سليمان بن الاشعث، ابو داود السجستاني ت(ه). تحقيق: عزت عبيد الدعاس. طبعة حمص(م)، وكذا طبعة: احياء التراث العربي. بيروت.

 . سنن الدارمي. ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي ت(ه). طبع بعناية محمد احمد دهمان. نشرته: دار احياء السنة النبوية. دمشق. طبعة دار الكتب العلمية. بيروتلبنان، وكذا طبعة دار الفكر. بيروت.

 . السنن الكبري (الشهيرة بسنن البيهقي). احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه) بذيل (الجوهر النقي) للمارديني، الشهير بابن التركمان. طبعة عام(ه/م) دار المعرفة. بيروتلبنان، وكذا طبعة حيدر اباد سنة(ه).

 . سنن النساءي. الحافظ المتوفي سنة(ه). ط() دار الكتب العلمية. بيروتلبنان.

 . سيرة ابن اسحاق الشهير ب(المبتدا والمبعث والمغازي). محمد بن اسحاق بن سيار(  ه). تحقيق وتعليق: محمد حميد الله، تقديم الاستاذ: محمد الفاسي. معهد الدراسات والابحاث للتعريب. مطبعة محمد الخامس. فاس المغرب(ه/م).



 . سير اعلام النبلاء. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ت(م). تحقيق: مجموعة من الباحثين، تحت اشراف: شعيب الارنءوط. ط() عام(ه/م) مءسسة الرسالة. بيروتلبنان.

 . السيرة النبوية (عيون الاثر). لابن سيد الناس(ه). مءسسة عز الدين للطباعة والنشر سنة(ه).

 . السيرة النبوية الشهيرة ب(سيرة ابن هشام). عبد الله بن يوسف بن احمد الانصاري. تحقيق: مصطفي السقاء واخرون. منشورات دار احياء التراث العربي. بيروتلبنان، وكذا طبعة القاهرة سنة(م).

 . الشافي في الجواب علي الرسالة الخارقة. للفقيه عبد الرحمن بن ابي القباءل. تاليف الامام عبد الله بن حمزة الحسني(ه). ط () عام(ه/م) منشورات مكتبة اليمن الكبري. اليمنصنعاء.

 . شرح نهج البلاغة. عبد الحميد بن هبة الله (ابن ابي الحديد) ت(ه). طبعة بيروت(ه) بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. طبعة دار احياء الكتب العربية. مصر.

 . شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار صلي الله عليه واله وسلم . علي بن حميد القرشي. ط() مكتبة اليمن الكبري. صنعاء.

 . شواهد التنزيل لقواعد التفضيل. عبد الله بن عبد الله بن احمد، المعروف بالحاكم الحسكاني الحذاء. تحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي. ط() عام(ه/م).

 . صبح الاعشي في صناعة الانشاء. احمد بن علي القلقشندي(...ه/...م) () جزء. المطبعة الاميرية. القاهرة. طبعة سنة(م/ه /ه)، وكذا طبعة دار الكتب العلمية. بيروت عام(ه).

 . صحيح ابن حبان. ابي حاتم محمد بن حبان البستي ت(ه). تحقيق: شعيب الارنءوط واخر. ط() عام(ه/م) مءسسة الرسالة. بيروتلبنان.

 . صحيح ابن خزيمة. ابن خزيمة محمد بن اسحاق ت(ه). تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي. طبعة بيروت(م).



 . صحيح مسلم (الجامع الصحيح). مسلم بن الحجاج القشيري(ه). تحقيق الدكتور: موسي شاهين لاشير والدكتور: احمد عمر هاشم. مءسسة عز الدين للطباعة والنشر ط() عام(ه). وبتحقيق: محمد فءاد عبد الباقي طبعة القاهرة سنة(م)، وكذا طبعة دار احياء التراث العربي ط() ه/م (في مجلد واحد).

 . صفة الصفوة. ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي(ه). ط() عام(ه/م) مءسسة الكتب الثقافية. بيروتلبنان. وبتحقيق: ماخورني قلعجي. طبعة بيروت(م)، والطبعة الرابعة بدار المعرفة. بيروت سنة(ه).

 . الصواعق المحرقة. ابن حجر الهيثمي(ه). تحقيق: عبد الوهاب اللطيف. ط() عام(ه) مكتبة القاهرة، وايضا طبعة(ه) مصر، وطبعة دار البلاغة. مصر.

 . طبق الحلوي وصحاءف المن والسلوي. عبد الاله بن علي الوزير. تحقيق: محمد بن عبد الرحيم جازم. ط() عام(ه) مركز الدراسات والبحوث اليمني. صنعاء.

 . طبقات ابن سعد المشهور ب(الطبقات الكبري). محمد بن سعد بن منيع الهاشمي البصري(ه). تحقيق: محمد عبد القادر عطاء. ط() عام(ه/م). دار الكتب العلمية. بيروتلبنان، وايضا طبعة ليدن سنة(ه)، وكذا طبعة دار صادر. بيروت.

 . طبقات اعلام الشيعة. للشيخ اغا بزرك الطهراني. تحقيق: علي نقي منزوي. ط() دار الكتاب العربي. بيروت.

 . الطرق الحكمية في السياسة الشرعية. لابي عبد الله محمد بن قيم الجوزية ت(ه). قدم له وراجعه: الشيخ بهيج عزاوي. دار احياء العلوم. بيروت.

 . عقد الدرر في اخبار المنتظر. يوسف بن يحيي المقدسي. تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو. الطبعة الاولي سنة(ه/م).

 . عيون الاثر في فنون المغازي والسير. محمد بن محمد بن سيد الناس ت(ه). طبعة القاهرة(ه)، طبعة دار المعرفة. بيروتلبنان.



 . غاية الاماني في اخبار القطر اليماني. يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد ( ه/م). تحقيق: د.سعيد عبد الفتاح عاشور. مراجعة: د/محمد مصطفي زبارة. طبعة عام(ه/م) دار الكتاب العربي. القاهرة.

 . غاية النهاية. محمد بن محمد الجزري ت(ه). تحقيق: برجسنزاسر. طبعة القاهرة(م).

 . الغدير في الكتاب والسنة والادب. عبد الحسين احمد الاميني النجفي. ط() عام(ه/م) دار الكتاب العربي. بيروتلبنان.

 . فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير. محمد بن علي الشوكاني ت(ه). بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، وطبعة دار المعرفة. بيروتلبنان.

 . فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين والاءمة من ذريتهم. ابراهيم بن محمد بن المءيد الحويني (ه). تحقيق: محمد باقر المحمودي. ط() ه/م مءسسة المحمودي. بيروتلبنان.

 . فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن. عبد الواسع الواسعي. طبعة سنة(ه) مصور عن الطبعة الثانية(ه).

 . الفصول المهمة في تاليف الامة. علي بن محمد الصباغ المالكي. مءسسة الاعلمي للمطبوعات. بيروت. الطبعة الاولي(ه)، وكذا طبعة الحيدرية. النجفالعراق عام(ه).

 . فهرس مكتبة الجامع الكبير مكتبة الاوقاف. احمد عبد الرزاق الرقيحي واخرون. طبع تحت اشراف وزارة الاوقاف والارشاد ط() عام(ه/م).

 . فهرست المكتبة الغربية (دار المخطوطات). جمع: محمد سعيد المليح واخرون. الهيءة العامة للاثار ودور الكتب. ط().

 . في رحاب اءمة اهل البيت. محسن الامين. طبعة دار التعارف بدون ذكر الرقم وتاريخ الطبع. بيروتلبنان.

 . فيض القدير بشرح الجامع الصغير. عبد الرءوف بن علي المناوي ت(ه). ط() بيروت(م)، وكذا طبعة سنة(ه).



 . قضاء امير المءمنين علي بن ابي طالب. للعلامة محمد تقي التستري. ط() (ه/م) مءسسة الاعلمي. بيروت.

 . الكامل في الضعفاء. عبد الله بن عدي ت(ه). تحقيق: عبد المعطي قلعجي. طبعة بيروت(م).

 . كشف الخفاء ومزيل الالباس. اسماعيل بن محمد العجلوني(ه). ط() ه. دار احياء التراث العربي. بيروت.

 . كشف الظنون. عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي ت(ه). طبعة استانبول.

 . كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب. محمد بن يوسف الكنجي. مءسسة الرسالة. بيروت(ه)، وكذا طبعة المطبعة الحيدرية. النجفالعراق سنة(ه).

 . كنز العمال في سنن الاقوال والافعال. علي بن عبد الملك المتقي الهندي ت(ه). طبعة مءسسة الرسالة. بيروت(م).

 . لسان الميزان. لابن حجر العسقلاني. مءسسة الاعلمي. بيروت ط() (ه)، وطبعات اخري كطبعة حيدر اباد. الهند سنة(ه).

 . مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي ت(ه). تحرير: الحافظ العراقي وابن حجر. بدون ذكر لرقم الطبع، طبعة عام(ه/). مءسسة المعارف. بيروتلبنان، كذا طبعة القاهرة سنة(ه).

 . مختصر تذكرة القرطبي. للشيخ عبد الوهاب الشعراني. طبعة دار الفكر. بيروت.

 . مراجع تاريخ اليمن. عبد الله بن محمد الحبشي. وزارة الثقافة. دمشق(م).

 . مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح. علي بن سلطان محمد القاري(ه). ط() (ه) دار الفكر. بيروت.

 . المستدرك علي الصحيحين. ابي عبد الله محمد الحاكم النيسابوري، بذيله التلخيص للذهبي. اشرف علي طبعه: د.يوسف عبد الرحمن المرعشلي. بدون ذكر لتاريخ ورقم الطبع. دار المعرفة. بيروتلبنان، وطبعة حيدر اباد سنة(ه)، وط() دار الكتب العلمية. بيروت.



 . المستطرف في كل فن مستظرف. لشهاب الدين محمد بن احمد بن ابي الفتح الابشيهي، وبهامشه: ثمرات الاوراق للحموي. طبعة دار الفكر. بيروت.

 . مسند ابي داود الطيالسي. سليمان بن داود بن ابي رود الفارسي الطيالسي ت (ه). ط() سنة(ه) وطبعة مجلس داءرة المعرفة النظامية حيدر اباد. الهند، وكذا طبعة القاهرة سنة(ه).

 . مسند ابي عوانة. يعقوب بن اسحاق الاسفراءني(ه). دار المعرفة. بيروت.

 . مسند ابي يعلي. ابو يعلي الموصلي(ه). تحقيق: حسين سليم اسد. ط() (ه) دار المامون للتراث.

 . مسند احمد. احمد بن محمد بن حنبل ت(ه). طبعة الميمنة بمصر(ه)، وكذا طبعة دار الفكر. بيروتلبنان، وكذا طبعة دار احياء التراث العربي.

 . المسند (مسند الحميدي). للحافظ عبد الله بن الزبير الحميدي. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. طبعة عالم الكتب.

 . مسند شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار. علي بن حميد القرشي. () مجلد بحاشيته: كشف الاستار عن احاديث شمس الاخبار للعلامة محمد بن حسين الجلال. ط() (ه/م) مكتبة اليمن الكبري. صنعاء.

 . المصنف. عبد الرزاق بن همام الصنعاني. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. منشورات المجلس العلمي.

 . مشكاة المصابيح. محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي. ط() (ه) دار الفكر. بيروتلبنان.

 . مصادر تاريخ اليمن في العصر العباسي. ايمن فءاد السيد. المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية. القاهرة(م).

 . مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني. د.حسين العمري. ط() سنة(ه).

 . مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن. عبد الله بن محمد الحبشي. ط() منشورات: مركز الدراسات والبحوث اليمني.



 . المصنف في الاحاديث والاثار. لابن ابي شيبة عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي ت(ه). تحقيق: سعيد محمد اللحام. دار الفكر. بيروت. ط() (ه)، وبتحقيق: عبد الخالق الافغاني طبعة بومباي سنة(م).

 . معجم البلدان. ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي ت(ه). طبعة دار صادر. بيروت، وطبعة دار احياء التراث العربي. بيروتلبنان.

 . معجم الحجري (مجموع بلدان وقباءل اليمن). محمد احمد الحجري. تحقيق: اسماعيل الاكوع. ط() وزارة الاعلام والثقافة.

 . المعجم الصغير. ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه). تصحيح: عبد الرحمن محمد عثمان. دار الفكر. بيروت، وبتقديم وضبط: كمال يوسف الحوث ط() عالم الكتب الثقافية. بيروتلبنان سنة(ه/م).

 . معجم البلدان والقباءل اليمنية. ابراهيم احمد المقحفي. ط() (ه /م) دار الكلمة. صنعاء.

 . المعجم الكبير. ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ت(ه). تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. دار احياء التراث العربي الطبعة الثانية، وط() لوزارة الاوقاف الدينية العراقية.

 . معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع. عبد الله بن عبد العزيز البكري ت(ه). تحقيق: مصطفي السقاء. طبعة القاهرة(م)، وكذا الطبعة الثالثة لعالم الكتب. بيروتلبنان سنة(ه).

 . معجم المطبوعات العربية والمعربة. يوسف اليان سزكيس ت(ه) طبعة القاهرة(م).

 . معجم المفسرين من صدر الاسلام حتي العصر الحاضر. عادل نويهض. ط() عام(ه/م) مءسسة النويهض الثقافية. بيروتلبنان.

 . معجم المءلفين (تراجم مصنفي الكتب العربي). عمر رضا كحالة بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. دار احياء التراث العربي. بيروتلبنان.

 . المعجم الوسيط (معجم لغوي).



 . مقاتل الطالبيين. ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد القرشي الاصفهاني الاموي(  ه). شرح وتحقيق: السيد احمد صقر. ط() (م/ه) مءسسة الاعلمي. بيروتلبنان.

 . المقتطف من تاريخ اليمن. عبد الله بن عبد الكريم الجرافي. ط()، () سنة(ه) منشورات العصر الحديث.

 . مناقب ال ابي طالب. ابو جعفر: محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندارني. طبعة عام(ه/م) دار الاضواء.

 . المناقب. الموفق بن احمد بن اخطب الخوارزمي(ه). تحقيق: مالك المحمودي. مءسسة النشر الاسلامي. قم(ه).

 . مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب. محمد بن سليمان القاضي الكوفي (من اعلام القرن الثالث الهجري). تحقيق: محمد باقر المحمودي. ط() محرم(ه) مجمع احياء الثقافة الاسلامية. ايرانقم.

 . منتخب فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته. تحقيق: مركز الغدير للدراسات الاسلامية. تقديم: د.محمد بيومي مهران. طبعة سنة(ه/م). بيروت: لبنان.

 . منتخب كنز العمال. علي بن حسام الدين بن عبد الملك(ه). ط() عام(ه/م) دار احياء التراث العربي. بيروتلبنان.

 . المنجد في اللغة والاعلام. لويس معلوف. ط() بدون ذكر لتاريخ الطبعة. دار الشروق. بيروت.

 . المنية والامل في شرح الملل والنحل. احمد بن يحيي المرتضي ت(ه). تحقيق: د.محمد جواد مشكور. ط () ه/م دار الندي.

 . المواهب اللدنية بالمنح المحمدية. احمد بن محمد القسطلاني(ه). تحقيق: صالح احمد الشامي. ط() (ه) المكتب الاسلامي. بيروتلبنان، وطبعة دار الكتب العلمية.

 . الموطا. مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري (ه/م). تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. طبعة عام(ه/م) المكتبة الثقافية. بيروتلبنان.



 . مءلفات الزيدية. احمد الهاشمي. ط() عام(ه) منشورات مكتبة اية الله الفاطمي المرعشي النجفي.

 . موسوعة الفرق الاسلامية. د.محمد جواد مشكور. تعريب: علي هاشم. ط() (ه/م) مجمع البحوث الاسلامي. بيروت.

 . ميزان الاعتدال. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ت(ه). تحقيق: علي البجاوي. طبعة القاهرة(م).

 . نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف. محمد بن محمد زبارة. الجزء الاول ط() مركز الدراسات والبحوث. صنعاء، الجزء() الطبعة الثانية (ه/م) من منشورات مركز الدراسات والبحوث ايضا.

 . النصاءح الكافية لمن يتولي معاوية. للعلامة محمد بن عقيل العلوي الحضرمي ت(ه). ط() (ه/م) دار الزهراء. بيروت.

 . نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة. محمد امين فضل الله المحبي. تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو. ط() (ه) دار احياء الكتب العربية.

 . نهاية الارب في فنون الادب. احمد بن عبد الوهاب النويري ت(ه). طبع منه في مصر()جزءا اخرها سنة(ه/م) وطبعات اخري لاحقة.

 . النهاية في الفتن والملاحم. لابن كثير الدمشقي ت(ه). تحقيق: محمد احمد عبد العزيز. المكتب الثقافي. القاهرةمصر.

 . هدية العارفين في اسماء المصنفين. اسماعيل بن محمد الباباني البغدادي ت(ه) طبعة استانبول(م).

 . هجر العلم ومعرفة معاقله في اليمن. اسماعيل الاكوع. ط() (ه/م) دار الفكر المعاصر. بيروتلبنان، دار الفكر. دمشقسوريا.

 . ينابيع النصيحة في العقاءد الصحيحة. للعلامة: الحسين بن بدر الدين ت(ه). تحقيق: د.المرتضي بن زيد المحطوري. ط() ه/م مكتبة بدر. صنعاء. ج.ي.

 