

مخطوطة
  AUTO السبعة الذين يظلهم الله يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله
 للشيخ الامام والعلامة الهمام
 الشيخ عبد الباقي الزرقاني المالكي
 رحمه الله ونفعنا به دنيا واخرة
 في نوبة الفقير الفاني ... مصطفي بن محمد البناني
 المالكي المغربي الفاسي ... الان الله قلبه القاسي
 كتبتك يا كتابي ولست ادري ... اذا ما مت من يقراك بعدي
 صديقي ام عدوي ام حسودي ... ام الحب الذي يشجوه فقدي
 تحقيق ودراسة
 ا. د. جابر زايد السميري
 استاذ العقيدة والمذاهب المعاصرة
 
 ا. عبير سليمان الطرطور "ام خديجة"
 محاضرة في كلية اصول الدين
 ه  دراسة وتحقيق
 لمخطوطة (السبعة الذين يظلهم الله يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله) , للشيخ الامام الهمام/ عبد الباقي الزرقاني.
 بينت هذه المخطوطة ووضحت ان الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ليس مقصوراعلي سبع خصال _ وهي الموضحة في الحديث الشريف _ بل تصل هذه الخصال الي اكثر من اربع وتسعين خصلة, وقد احصاها المءلف وعدها واستدل عليها, وهذا الجهد المبارك فيه حث علي العمل, وترغيب فيه كي يحظي صاحبه بهذا الاجر العظيم.
 Abstract
 Recension and studied for manuscript of seven whose will be under the shadow of Allah in the lest day for AL Emam Abed AL Bage ALzryany.
 This manuscript describe the people whose will in the shadow of Allah , where were seven not capacity only , but the capacity more than seven it is reach to nightly four the research counted seven it by effedence.
 This research urgu the people to do a good deeds to have arewared.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وعلي اله واصحابه اجمعين.
 وبعد:
 فان علم الوحي من اشرف العلوم واجلها، وقد اورثه الله عز وجل  من هذه الامة  من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وبرع فيه من علماء الاسلام علماء افذاذ، فتركوا لنا كنوزا ثمينة، تستحث الهمم لاخراجها الي النور قبل ان تاتي عليها الايام وتحتاج الي دراسة متانية، لتمييز الغث من السمين، الذي يجب ان نطلع عليه لنقف علي صورة اكثر وضوحا لفهم النص كما تركه مءلفه.
 وبعد بحث ليس بالقصير، القيت عصا الترحال، عند علم من الاعلام البارزين في تاريخ امتنا، الا وهو الامام عبد القادر الزرقاني وابنه محمد الذي برزا في عدة فنون من العلم، فقد وقع لهما بين يدي مخطوطة قيمة باسم (السبعة الذين يظلهم الله يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله) جمعا فيها من الفواءد الشء الكثير، فعقدت العزم علي تحقيقها، كي ينتفع بها في مجال الحياة. واقتضت طبيعة البحث ان تكون خطته كالاتي:
 المطلب الاول: دراسة حول المءلف.
 المطلب الثاني: دراسة حول المخطوطة شملت عدة مساءل.
 الا ولي: اسم المخطوطة. ... الثانية: عدد الاوراق والاسطر والكلمات. الثالثة: اهمية المخطوطة. الرابعة: من الف في هذا الموضوع وسمي مءلفاته باسم مشابه الخامسة: مصادر المءلف التي وردت في المخطوطة .. المطلب الاول: دراسة حول المءلف
 اسم المءلف: عبد الباقي بن يوسف بن احمد بن علوان الزرقاني (¬) , عاش حياته في مصر وتوفي فيها (  ه 
 مءلفاته: له مءلفات كثيرة منها: شرح الموطا للامام مالك, وشرح عليمختصر الشيخ خليل في اربع مجلدات ..
 تعقيب: ورد في نهاية المخطوطة عبارة (بيضه جامعه الحقير (¬) محمد بن عبد الباقي الزرقاني .. ) ولا يخفي ان هذا الشخص هو ابن للمءلف وقد ترجم له الزركلي في الاعلام (¬) , بانه محمد بن عبد الباقي بن يوسف .. ويظهر انه شارك اباه عبد الباقي في تاليف عدة من الكتب المنسوبة له ولابيه كشرح الموطا للامام مالك (وهو مطبوع) , وكذلك شاركه في هذه المخطوطة ولو علي الاقل في جمعها وتبييضها, خاصة وقد تميز الابن عن ابيه بانه اشتغل في مصنفات السخاوي المسمي الخصال الموجبة للظلال) وعليه لا يكون الاب ولا الابن  قد استقل بنفسه في تاليف وجمع هذه الرسالة, وانما القول الارجح انهما قد تعاونا في تحصيلهما في هذا الثواب الانيق, وهذا خلاصة التحقيق بالنسبة للمءلف والله اعلم.
 المطلب الثاني: دراسة حول المخطوطة:
 الاولي: اسم المخطوطة وبعض ما يتصل بها: رسالة في السبعة الذين يظلهم الله يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله وهي موقوفة لمكتبة الازهر, وعلي الصفحة الاولي ابيات لمن اوقفها الثانية: عدد الاوراق خمس عشرة ورقة, وفي كل ورقة سبعة عشر سطرا, وفي السطر ما بين من سبعة وثماني كلمات, وبخط النسخ كتبت, وعلي الهوامش مراجعات كثيرة. وهي نسخة واحدة نادرة لم نجد لها بعد البحث المتواضع ثانية مما كلفنا هذا عناء مضاعفة الجهد والتحري اثناء النسخ والتحقيق.
 الثالثة: ... اهمية المخطوطة:
 تشرح هذه المخطوطة حديثا شريفا وهو: "السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ... " وتتوسع في معني هذا العدد حتي توصله الي اربع وتسعين مع نقل اقوال العلماء المبينة الي معني هذه الخصال السبع علي قصر هذه السبع علي العدد المعين فقط, وقد احسن المءلف في مخطوطته في جمع جميع الروايات الجامعة لهذه الخصال الموجبة للظلال, وان كان مما يءاخذ عليه انه جمع ما لم يصح وكان الاولي ان يكتف بما صح وفيه كفاية, وكذلك نقله لاقوال كل من سبقه في التاليف في هذا الموضوع وهم كثر وهو ما سنشير اليه الان.
 الرابعة: من الف في هذا الموضوع , وسمي مءلفاته باسم قريب من اسم هذه المخطوطة: الامام السيوطي: وله مخطوطتان الاولي: بزوغ الهلال في الخصال الموجبة الظلال والاخري له: تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش وهو الاصل المختصر منه.
   لابن حجر العسقلاني: الخصال الموجبة للظلال.
   وللامام السخاوي: بنفس الاسم السابق او باسم الخصال الموجبة للظلال. (¬)
   وللزرقاني هذه المخطوطة وهي بالاسم المذكور ومن هنا يتبين لنا كم هي اهمية هذه المخطوطة.
   اللمعة في اوصاف السبعة. (¬)
 الخامسة: مراجع ومصادر المءلف في مخطوطته:
   الخصال الموجبة للظلال لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي.
   صحيح مسلم, صحيح البخاري, سنن النساءي.
   سند الطيالسي.
   الموطا للامام مالك.
   سنن الترمذي.
   الحلية لابي نعيم.
   امالي ابن الجراح.
   مستدرك الحاكم.
  
      شعب الايمان للبيهقي.
   زواءد الزهد لعبد الله بن احمد او احمد بن حنبل. "زواءد مسند ابيه".
   الكامل في ضعفاء الرجال لابي عدي.
   كتب ابن ابي الدنيا.
   الفردوس بماثور الخطاب للديلمي.
   الاصفهاني.
   مسند ابو يعلي الموصلي.
   المعجم الاوسط للطبراني.
   مسند احمد.
   مصنف بن ابي شيبة.
   مسند عبد بن حميد.
   الثواب لابي الشيخ.
   المختارة لضياء.
   الترغيب للتيمي.
   ابن منيع؟
   التاريخ لابن عساكر.
   ابن شاهين الترغيب.
   ابو بكر بن لال مكارم الاخلاق.
   الدارقطني.
   ابن السني.
   القسطلاني.
   ابو حاتم المجروحين؟
   جزء طلحة بن علي بن الصقر.
   الثقات لابن حبان.
   المعجم الكبير للطبراني.
   التاريخ للخطيب.
   امالي ابن ناصر.
   الزهد لاحمد بن حنبل.
   الزهد لابن المبارك.
   امالي ابن البختري.
   ابن كمال الدين السيوطي؟
   ابو شامة؟
   فتح الباري لابن حجر.
   مسند احمد.

 تميز هذه المخطوطة:
   تعتبر هذه المخطوطة كنز ثمين اذ انها تناولت الحديث عن حديث شريف وهو "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله", اذ ان مءلفها بين ان الخصال الموجبة لان يستظل صاحبها تحت العرش لا تقتصر علي العدد المعين سبعة.
 _ تعتبر المخطوطة مادة علمية يستفاد منها في باب ترغيب العباد في فعل الطاعات, اذ ذكر مءلفها العديد من الخصال التي يكون بسببها حصول الاستظلال بالعرش, كاعانة الغارمين , وكفالة الايتام , والارامل , والجهاد , والغزو, وحفظ القران في الصغر والعمل به ... الخ.
 خطوات تحقيق المخطوطة:
   التعريف بالرجال الذين ورد ذكرهم في المخطوطة.
   ترجيح بعض الامور التي يراها تناسب موضوع المخطوطة وقد بين ذلك في الحاشية.
   تخريج الاحاديث وعزوها الي مصادرها.
   بيان معاني بعض المفردات الغريبة.
   الترجمة في معظم الاحيان لرواة الحديث.
   الاشارة الي اقوال العلماء في الحكم علي الحديث احيانا.
   الاشارة الي بعض الكلمات غير الواضحة في خط المخطوطة, وبيان ذلك في الحاشية, والميل الي ما يناسب سياق الكلام, او تصويبه من خلال الرجوع الي كتب التخريج او المراجع الخاصة بذلك والتي تناولت الحديث عنه.
   المقارنة بين مخطوطة بزوغ الهلال للامام السيوطي ومخطوطة السبعة الذين يظلهم الله في ظله للامام محمد بن عبد الباقي الزرقاني, والاشارة الي بعض الاختلافات بينهما فيما ورد فيهما من احاديث, وتصحيح اسماء بعض الرواة الذين وقع في اسمهم تصحيف, وتم الاشارة الي ذلك في الحاشية.
   تخريج الايات وعزوها الي سورها ان وجد.
   ذكر بعض الابيات التي لم يذكرها المءلف في مخطوطته مما نقله عن ابي شامة والامام ابن حجر والاشارة الي بعض الاختلافات ان وجد.

  AUTO (بداية تحقيق المخطوطة)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد احمد الله تعالي علي نعمه التي تتري، واشكره علي مزيد انعامه علينا دنيا واخرة، والصلاة والسلام علي من جعل دعوته شفاعة لنا يوم القيامة ذخرا، وعلي اله واصحابه الذين نالوا به اعلي مقام اعظم به فخرا، فهذه عجالة للقاصر الباع، القليل الاطلاع، فمن لي في الانام ضارع، ولم يحمل رماح الحفظ علي عاتقه، ولا بين فرسان الحفاظ بسهام الاصابة صارع.
 انتقيتها من كتاب الحافظ الشهير العالم الكبير ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (¬)، متعه الله بالنظر اليه وجعله ممن بظل عرشه ياوي، في الخصال الموجبة للظلال (¬)، فانه رحمه الله تعالي قد اجاد، ومد ساعد الجد حتي افاد فوق ما استفاد.
 روي الشيخان والنساءي والطيالسي عن ابي هريرة والامام مالك في الموطا، ومن طريقه مسلم والترمذي عن ابي هريرة او ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله، امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وافترقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته  امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه) (¬).
 رواه ابو نعيم وغيره من حديث ابي هريرة وابن الجراح في اماليه من حديث ابن مسعود فقالا بدل (وشاب نشا في عبادة الله) (ورجل كان في سرية مع قوم فلقوا العدو فانكشفوا (¬)، فحمي اثارهم) (¬)، وفي لفظ (ديارهم) حتي نجوا ونجا او استشهد، قال الحافظ ابن حجر حسن غريب جدا (¬).
 وروي الحاكم وتلميذه البيهقي في الشعب عنه حديث ابي هريرة فقال بدل "الشاب" ايضا "ورجل تعلم القران في صغره فهو يتلوه في كبره" (¬)، وروي عبد الله بن احمد (¬) في زواءد الزهد لابيه الحديث عن سلمان موقوفا، وحكمه الرفع فمثله لا يقال رايا، وابدل "الامام" ,"الشاب" بقوله: "ورجل يراعي (¬) الشمس لمواقيت الصلاة، ورجل ان تكلم تكلم بعلم، وان سكت سكت عن حلم" (¬).
 ورواه ابن ابي الدنيا بلفظ "سبعة يظلهم الله في ظل عرشه، رجل نبت بحلم وعلم ان تكلم ... الخ" (¬)، واخرج ابن عدي عن انس رفعه اربعة في ظل الله، وعد الشاب والمتصدق والامام، قال: "ورجل تاجر اشتري وباع فلم يقل الا حقا" (¬)، وسنده ضعيف، لكن له طريق اخر عنه مرفوعا بلفظ "التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة" (¬)، رواه الديلمي والاصفهاني، وهو ضعيف ايضا لكن له شواهد.

 عن سلمان (¬) عند البيهقي وعلي مرفوعا، وابي هريرة مرفوعا، واخرج مسلم والحسن ابن سفيان وابو يعلي واخرون عن (ابي اليسر) (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من انظر معسرا (¬) او وضع عنه (¬) اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله) (¬)، واخرج عبد الله بن احمد في زواءد مسند ابيه عن عثمان سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اظل الله عبدا في ظله يوم لا ظل الا ظله من انظر معسرا او ترك لغارم (¬)) (¬).
 وللطبراني في الاوسط عن شداد بن اوس سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من انظر معسرا او تصدق عليه، اظله الله في ظله يوم القيامة) (¬)، والصدقة علي المعسر اسهل من الوضع عنه فهي غيرها، وله ايضا عن جابر مرفوعا: (اظل الله في ظله يوم القيامة من انظر معسرا او اعان اخرق (¬)) (¬)، وفي اسناده ضعف، والاخرق الذي لا صناعة له ولا يقدر ان يتعلم صنعة.
 ولاحمد وابن ابي شيبة وعبد بن حميد والحاكم والبيهقي عن سهل بن ضيف مرفوعا: (من اعان مجاهدا في سبيل الله او غازيا في عسرته او مكاتبا في رقبته، اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله) (¬).
 واعانة الغارم لا تتكرر مع الترك له، لانه اخص من معونته.
 واخرج ابو يعلي والضياء في المختارة (¬) عن عمر رفعه (من اظل راس غاز، اظله الله يوم القيامة) (¬)، ولابي الشيخ (¬) في (الثواب) (¬)، ومن طريقه والتيمي في غريبه، وابو نعيم في فضل  اطعام الطعام عن جابر رفعه (ثلاث من لحق فيه اظله الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله الوضوء علي المكاره (¬) والمشي الي المساجد في الظلم، واطعام الجاءع) (¬)، قال الحافظ ابن حجر: غريب (¬)، وفيه (القفاري) (¬) ضعيف جدا، لكن في الترغيب في كل من الثلاثة احاديث قوية.
 وللطبراني عن جابر (من اطعم الجاءع حتي يشبع اظله الله تحت ظل عرشه) (¬)، واشباع الجاءع اخص من مطلق اطعامه، قلت: لا ينهض هذا مع اتحاد المخرج وهو جابر، فيحتمل ان ترك الغاية في الرواية الاولي تقصيره في السماع، او المراد الاطعام المعتبر وهو الاشباع بدليل الرواية الثانية، لكن قد عدهما الاصل خصلتين  انتهي .
 ولابي الشيخ بسند ضعيف عن علي رفعه: (ان سيد التجار لزم التجارة التي دل الله عليها من الايمان بالله ورسوله، وجهاد في سبيله فمن لزم البيع والشراء فلا يذم اذا اشتري، ولا يحمد اذا باع، وليصدق الحديث ويرد الامانة، ولا يعمق للمءمنين الغلاء، فاذا كان كذلك كان احد السبعة الذين في ظل العرش) (¬)، وهذا قدر زاءد علي الصدق فيمكن ان يكون خصلة مستقلة.
 وللطبراني (¬) عن ابي نعيم والديلمي وابن عدي (¬) عن ابي هريرة رفعه: (اوحي الله الي ابراهيم، يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مداخل الابرار، وان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله  تحت ظل عرشي، واسقيه من حظيرة قدسي (¬)، وادنيه من جواري) (¬)، وللطبراني عن جابر رفعه في حديث: (ومن كفل يتيما او ارملة (¬) اظله الله في ظله يوم القيامة) (¬) ضعيف لكن له شواهد.
 واحمد وابن منيح (¬) والبيهقي وغيرهم عن عاءشة رفعته: (اتدرون من "السابق" (¬) علي ظل الله يوم القيامة، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: الذين اذا اعطوا الحق قبلوه، واذا سءلوه بذلوه، وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم) (¬)، قال الحافظ بن حجر غريب، ولم اره الا من حيث ابن لهيعة وحاله معروف (¬).
 وابن عساكر وابن شاهين (¬) وابن ابي الدنيا والحاكم عن ابي ذر رفعه: (اني موصيك بوصية فاحفظها لعلها تنفعك، زر القبور تذكرك الاخرة، قلت: بالليل، قال: "بالنهار احيانا، ولازم غسل الموتي فان في "معاينة" (¬) جسد خاو موعظة بليغة، وصل علي الجناءز لعل ذلك يحزنك فان الحزين في ظل الله، معرض لكل خير، وجالس المساكين، و(سلم) (¬) عليهم، وكل مع صاحب (البلاء) (¬) ايمانا وتواضعا، والبس الخشن من الثياب وتزين لعبادة ربك احيانا، ولا تعذب شيا مما خلق الله بالنار) (¬)، قال الحافظ ابن حجر: غريب وفيه ضعف، وخفيت علته علي الحاكم فاستدركه (¬).
 وابن شاهين، وابي نعيم وغيرهما عن الصديق سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الوالي العادل ظل الله ورمحه في الارض فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله اظله الله يوم القيامة) (¬) رجاله معروفون الا سليمان من (رجال) (¬) فقال ابو حاتم: مجهول (¬).

 وابو بكر بن بلال (¬)، وابو الشيخ (¬) عن الصديق رفعه: (من اراد ان يظله الله بظله فلا يكن علي المءمنين غليظا، وليكن بالمءمنين رحيما) (¬). والدارقطني وابن السني (¬) والديلمي عنه، وعن عمران بن حصين قالا: قال موسي عليه السلام لربه عز وجل: ما جزاء من عزي الثكلي (¬)، قال: اظله في ظلي يوم لا ظل الا ظلي) (¬)، قال الحافظ القسطلاني وطريق كل من هذين الحديثين اوهي مما مر (¬).
 وابن ابي الدنيا (¬) عن فضيل بن عياض قال: "بلغني ان موسي قال: اي رب من تظل تحت عرشك يوم لا ظل الا ظلك قال: يا موسي الذين يعودون المرضي، ويشيعون الهلكي، ويعزون الثكلي" (¬)، وروي ابو سعيد السكري (¬) عن علي رفعه: "السابقون الي ظل العرش يوم القيامة طوبي لهم قال من هم: قال هم شيعتك يا علي ومحبوك" (¬)، واه جدا فيه (سليمان الملطي) (¬) رواه الدارقطني بالكذب، و(سلم  بن ميمون الخواص) (¬) ضعيف، قال ابو حاتم: لا يكتب حديثه (¬). وقال ابن حبان: شغله الصلاح عن حفظ الحديث حتي كثرت المناكير في روايته (¬).
 والبيهقي وابن عساكر عن ابي الدرداء قال: قال موسي: "يا رب من يساكنك في حظيرة القدسي، ومن يستظل بظلك يوم لا ظل الا ظلك" قال: "اولءك الذين لا ينظرون باعينهم الزنا، ولا (يبتغون) (¬) في اموالهم الربا، ولا ياخذون علي احكامهم الرشا، اولءك طوبي لهم وحسن ماب" (¬). قال الحافظ ابو الفضل (¬): "غريب وليس في رواية من اتفق علي تركه، وما كان ابو الدرداء ممن ياخذ عن اهل الكتاب، فالظاهر ان لحديثه حكم الرفع" (¬).
 واخرج ابو القاسم التيمي (¬) في ترغيبه عن ابن عمر مرفوعا: "ثلاثة يتحدثون في ظل العرش امنين والناس في الحساب، رجل لم ياخذه في الله لومة لاءم، ورجل لم يمد يده الا ما لا يحل له، ورجل لم ينظر الي ما حرم عليه" (¬). فيه (عتبة القرشي) (¬) متروك متهم، لكن ورد في الخصال الثلاث ما يرغب فيها.
 وروي طلحة بن علي بن الصقر (¬) في جزءه المشهور عن ابن عباس، قال: "من قرا اذا صلي الغداة ثلاث ايات من اول سورة الانعام الي "ويعلم ما تكسبون" (¬) نزل اليه اربعون الف ملك يكتب له مثل اعمالهم" الحديث، وفيه: "فاذا كان يوم القيامة قال الله: امش في ظلي" (¬)، فيه ابراهيم بن اسحاق  (الصبي) (¬) متروك، قاله الدارقطني (¬)، وقال الازدي (زايغ) (¬)، وذكره ابن حبان في الثقات (¬)، وورد ما يستانس له به.
 وابو الشيخ والديلمي عن يزيد الرقاشي (¬) عن انس رفعه "ثلاثة في ظل العرش يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظله، واصل الرحم يزيد الله تعالي في رزقه، ويمد له في اجله، وامراة مات زوجها وترك عليها ايتاما صغارا فقالت: لا اتزوج اقيم علي ايتامي حتي يموتوا او يغنيهم الله تعالي، وعبد صنع طعاما (فاطاب صنعه) (¬) واحسن نفقته، (فدعي) (¬) (عليه) (¬) الفقير والمسكين، فاطعمهم لوجه الله عز وجل" (¬).
 والطبراني في الكبير عن ابي امامة رفعه: "ثلاثة في ظل الله يوم القيامة، رجل حيث توجه علم ان الله معه، ورجل دعته امراته الي نفسها فتركها من خشية الله، ورجل يحب الناس لجلال الله تعالي" (¬). فيه (بشر بن "غير" (¬)، متروك) (¬).
 وروي الخطيب في التاريخ عن ابي سعيد (¬) رفعه: (اذا كان يوم القيامة جء بكراسي من ذهب مكللة بالدر والياقوت، مفروشة بالسندس والاستبرق، ثم يضرب عليها قباب من نور، ثم ينادي مناد اين المءذنون؟ فيقومون وهم اطول الناس اعناقا، فيقال لهم: اجلسوا علي تلك الكراسي تحت تلك القباب حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق، فانه لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون" (¬)، وسنده ضعيف جدا، وافرد المءمنون بالذكر عن مراعي الشمس، فانه قد لا يكون مءذنا.

 والديلمي بلا سند عن انس مرفوعا: "ثلاثة تحت ظل العرش يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله، من فرج علي مكروب من امتي، واحيي سنتي، واكثر الصلاة علي" (¬).
 واخرج الديلمي مرفوعا: " (ادمنوا) (¬) اولادكم علي ثلاث خصال: حب نبيكم وحب اهل بيته، وعلي قراءة القران، فان حملة القران في ظل الله يوم لا ظل الا ظله، مع انبياءه واصفياءه" (¬)، او مر حديث: "ورجل تعلم القران في صغره، فهو يتلوه في كبره" (¬)، لكن الظاهر ان هذه الخصلة وهي حامل القران غير تلك، قلت: كانه لحظ انه لا يلزم من حمله كونه تعلمه في صغره انتهي.
 وروي ابو يعلي في حديث طويل عن انس رفعه: "اذا خرج المسلم من بيته يعود اخاه المسلم خاض في الرحمة الي حقويه (¬) فاذا جلس عنده غمرته الرحمة، وكان المريض في ظل عرشه والعاءد في ظل عرشه" (¬). فيه (عياد) (¬) بن كثير، ضعيف متروك لغفلته وان كان صالحا لكن له شواهد.
 والديلمي عن ابي هريرة رفعه: "اهل الجوع في الدنيا هم الذين يقبض الله ارواحهم، وهم الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، واذا شهدوا لم (يعرفوا) (¬) اخفياء في الدنيا، (معروفون) (¬) في السماء، اذا راهم الجاهل ظن (انهم) (¬) سقما، وما بهم سقم (¬) الا الخوف من الله، يستظلون يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله" (¬). في اسناده ضعف.

 وابن ابي الدنيا عن مغيث بن (سماء) (¬) انه قال: "الصاءمون في ظل العرش" (¬)، ومثله لا يقال رايا، بل عندهم ايضا عن انس مرفوعا: "الصاءمون ينفخ من افواههم ريح المسك، وتوضع لهم يوم القيامة ماءدة تحت العرش فياكلون منها، والناس في شدة" (¬)، والديلمي عن ابي الدرداء رفعه "يوضع للمصلين مواءد من ذهب تحت العرش" (¬).
 وفي امالي ابن ناصر (¬) عن ابي سعيد رفعه "من صام في رجب ثلاثة عشر يوما، وضع الله له يوم القيامة ماءدة، في ظل العرش ياكل منها والناس في شدة" (¬)، وهو شديد الوهاء.
 والحارث بن ابي اسامة (¬) عن علي رفعه "من صلي ركعتين بعد ركعتي المغرب قرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة جاء يوم القيامة، فقيل: هذا من الصديقين، فيجوزهم (¬)، فيقال: هذا من الشهداء فيجوزهم، فيقال: هذا من النبيين فيجوزهم، فيقال: هذا من الملاءكة فيجوزهم فلا يحجب حتي ينتهي الي ظل العرش" (¬)، وهذا منكر قاله الديلمي.
 عن انس رفعه "يءتي يوم القيامة بالمتقاعسين والمتبذلين، قالوا: يا رسول الله، ومن هم؟ قال: اما المتبذلون فهم الذين تركوا مهج دماءهم لله فهرقوها (¬) شاهري سيوفهم، يتمنون علي الله عز وجل يوم القيامة لا يرد لهم حاجة، واما المتقاعسون منهم اطفال المءمنين اشتد عليهم الموقف، فيتصايحون فيقول الله: يا جبريل ما هذا الصوت وهو اعلم بذلك، فيقول جبريل: رب اطفال المءمنين اشتد عليهم الموقف، قال: فيقول اظلهم تحت ظل عرشي فيظلهم، ثم يقول: يا جبريل ادخلهم الجنة، يرتعون فيها فيسوقهم جبريل، فيصيحون كما يصيح الخرفان اذا عزلت امهاتهم، فيقول: يا جبريل، وهو بذلك اعلم، ما حالهم؟ قال: يا رب يريدون الاباء والامهات، فيقول الله عز وجل: ادخل الاباء والامهات مع اطفالهم جنتي برحمتي" (¬). ضعيف لبعضه شواهد.

 والطبراني برواة ثقات عن ابن عمر مرفوعا في حديث "ان ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت ظل عرشي" (¬).
 وابو نعيم عن وهب بن منبه قال: "قال موسي: الهي من ذكر بلسانه وقلبه، قال: يا موسي اظله بظل عرشي، واجعله في كنفي" (¬). وعنده بطريق اخر عن كعب مثله، وهما واهيان، لكن في الذكر احاديث شاهدة بالثواب الجزيل منها ما يستانس به في الجملة.
 وابن عساكر عن ابن مسعود وسعيد بن منصور (¬) والبيهقي عن رجل من الصحابة قال: "راي موسي رجلا في ظل العرش، قال: من هذا؟ قال: لا احدثك من هو، ولكن ساخبرك بثلاث فيه: كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، ولا يعق والديه، ولا يمشي بالنميمة" (¬).
 واحمد في الزهد وابن ابي الدنيا عن عطاء بن يسار: "ان موسي قال: يا رب اخبرني باهلك الذين هم اهلك، الذين تءويهم في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك، قال: هم الطاهرة قلوبهم، (النقية قلوبهم) (¬)، البرية (ابدانهم) (¬)، الذين يتحابون بجلالي، الذين اذا ذكرت ذكروا بي، واذا ذكروا ذكرت بهم، الذين (يسعون) (¬) في الوضوء في المكاره، وينيبون الي ذكري كما تنيب النسور الي وكرها، (ويغضبون لمحارمي) (¬) اذا استملت كما يغضب النمر (اذا حرب) (¬) ويكلفون (¬) بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس" (¬).
 وابن المبارك في الزهد، اخبرنا معمر عن رجل من قريش قال: قال موسي قد ذكره وزاد "الذين يعمرون مساجدي، ويستغفروني بالاسحار" (¬).
 وابو نعيم عن ابي ادريس الخولاني قال: "قال موسي يا رب من في ظلك يوم لا ظل الا ظلك، قال: الذين اذكرهم ويذكروني، ويتحابون بجلالي، فاولءك في ظلي يوم لا ظل الا ظلي" (¬).

 والديلمي عن انس مرفوعا يقول: "الله عز وجل قربوا اهل لا اله الا الله، من ظل عرشي فاني احبهم" (¬)، والطبراني بسند صحيح في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: "لهم  اي المءمنين  منابر من نور يظل عليهم بالغمام" (¬).
 والديلمي وابو يعلي بسند ضعيف عن ابي الدرداء مرفوعا "خلق الله الانس ثلاثة اصناف، صنف كالبهاءم، قال الله تعالي: لهم قلوب الاية (¬)، وصنف اجسادهم اجساد بني ادم، وارواحهم ارواح الشياطين، وصنف في ظل عرش الله يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله" (¬). والمراد اخيار المءمنين كما صرح به القرطبي فقال: في قول سلمان "لا يجد حر جهنم مءمن ولا مءمنة" (¬)، ظاهره العموم، وليس كذلك اما المراد والله اعلم مءمن كامل الايمان، او من استظل بظل العرش، وكذا ما جاء المرء في ظل صدقته، والاعمال الصالحة اصحابها في ظلها. انتهي.
 وفي حديث مرفوع "ان الشهداء في ظل عرش الرحمن في الجنة" (¬)، وابو داود والحاكم، وصححه علي شرط مسلم مرفوعا "في شهداء احد ان ارواحهم في اجواف طير خضر تاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش " (¬).
 وروي الحسن بن علي بن محمد الخلال (¬) والخطيب عن ابن عباس مرفوعا: "اللهم اغفر للمعلمين واطل اعمارهم، واظلهم تحت ظلك فانهم يعلمون كتابك المنزل" (¬).
 قال بعض الحفاظ: هذا موضوع.

 وابو الشيخ والديلمي عن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا: "ثلاثة تحت ظل العرش يوم القيامة، القران يحاج العباد، والامانة والرحم ينادي الا من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله" (¬). قال العقيلي: لا يصح اسناده.
 وابو نعيم عن كعب الاحبار "اوحي الله الي موسي في التوراة، يا موسي من امر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ودعي الناس الي طاعتي، فله صحبتي في الدنيا، وفي القبر، وفي القيامة ظلي" (¬).
 في امالي ابن البختري (¬) عن جابر مرفوعا: "انا سيد ولد ادم الي ان قال: وفي ظل الرحمن عز وجل يوم القيامة، ولا ظل الا ظله، ولا فخر".
 ويروي عن احمد في مناقب علي مرفوعا: "انه يسير القيامة بلواء الحمد، وهو حامله، والحسن عن يمينه، والحسين عن يساره حتي يقف بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين ابراهيم في ظل العرش" (¬). ومن (الوافي) (¬) ما يشهد له ان صلح للاستشهاد ما عند الحاكم عن (سلمان الفارسي) (¬) مرفوعا: "اذا كان يوم القيامة ضربت له قبة حمراء عن يمين العرش، وضربت لابراهيم قبة من ياقوتة خضراء عن يسار العرش، وضرب فيما بيننا لعلي بن ابي طالب, قبة من لءلءة بيضاء فما ظنك بحبيب بين خليلين" (¬).
 والديلمي عن عمر مرفوعا: "فاطمة وعلي والحسن والحسين (من) (¬) حظيرة القدس في قبة بيضاء، سقفها عرش الرحمن" (¬)، ونحوه عن ابي موسي الاشعري مرفوعا: "انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين يوم القيامة في قبة تحت العرش" (¬). واعلم ان عد سيد الخلق  صلي الله عليه وسلم  وابراهيم الخليل  عليه الصلاة والسلام  وعلي وفاطمة وابنيهما لانهم اخص من مطلق الانبياء والاصفياء، كما ان عد السيد ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه اخص من مطلق اولاد المءمنين، وكذا عد شهداء احد لانهم اخص من مطلق الشهداء، قاله السخاوي.
 هذا ما يسر الله الوقوف عليه في مدة متطاولة وليس ذلك علي وجه الحصر فيه، بل باب الفضل مفتوح، قال: ووصل بها ابن كمال الدين السيوطي (¬) ممن تردد الي وقفا الي نيف وسبعين، ونظمها وادرج ما لا تصريح بالمراد منه في احاديثه وان اسفرت به، كالزهد وقضاء الحواءج، وصالح العبيد، والامام المرتضي للمامومين والمهاجر، فلفظه في الاول: "جلساء الله غدا اهل الورع والزهد" (¬)، وفي الثاني: "اذا كان يوم القيامة اجلسوا علي منابر من نور، ويحادثون الله ورسوله والناس في الحساب" (¬)، وفي الثالث والرابع: "ثلاثة علي كثب (¬) من مسك اسود لا يهولهم الفزع الاكبر، ولا ينالهم الحساب، رجل قرا القران ابتغاء وجه الله، وام قوما وهم راضون، ورجل اذن في مسجد دعي الي الله ابتغاء وجهه، ورجل ابتلي بالرق في الدنيا فلم يشغله ذلك عن طلب الاخرة" (¬). رواه البيهقي.
 وفي الخامس: "ان للمهاجرين منابر من (نور) (¬) يجلسون عليها يوم القيامة قد امنوا من الفزع" (¬). قال السخاوي: "ولو اريد استيفاء ما يشبه ذلك لزادت كثيرا، بل ربما يتوهم من نظمه، ان الطفل والمءذن والمعلم تتلو وليس كذلك" انتهي.
 وقد نظم ابو شامة السبعة الاولي في (بيت) (¬)، وذيله الحافظ ابن حجر بثلاث سبعات، وزادها ستا ولم ينظمها، فذكرت ذلك وذيلت عليه بقية ما ذكر السخاوي، والجملة اربعة وتسعون خصلة، فقلت: اتي في الموطا والصحيحين "سبعة يظلهم الله الكريم بظله" (¬) اشار لهم رمزا امام زمانه ابو شامة اذ قال في بيت شعره:
 محب عفيف ناشء متصدق ... وباك مصل والامام بعدله  ثلاثة سبعات فقال بنقله
 وزاد عليه القسطلاني (¬) بعده
 وزد سبعة اظلال غاز وعونه ... وانظار ذي عسر وتخفيف حمله
 وحامي غزاة حين ولوا وعون ذي ... (غزاة) (¬) حق مع مكاتب اهله (¬) ... وزد مع ضعف سبعتين اعانة ... لاخرق مع اخذ لحق وبذله
 وكره وضوء ثم مشي لمسجد ... وتحسين خلق ثم مطعم فضله
 وكافل ذي يتم فارملة ... وهت وتاجر صدق في المقال وفعله (¬) ... وحزن وتصبير ونصح (وراقة) (¬) ... (تريح) (¬) بها السبعات من فيض فضله
 وقد زادها ستا بضعف ولم تقع ... منظمة منه فخذ منظم نثره
 فحب علي ثم ترك لرشوة زنا ... ورب حكم لغير كمثله
 ومن اول الانعام اي ثلاثة ... عقيب صلاة الصبح غاية نقله
 واوصلها الشيخ السخاوي اربعا ... وتسعين مع ضعف لاسناد جله
 مراتب شمس للمواقيت ساكت ... بحلم وعن علم بقول وعقله
 ومن حفظ القران حاله صغره ... وفي كبر يتلو وحامل كلمه
 مريض وتشييع لميت عبادة ... شهيد ومن في احد فاز بقتله
 وعلم بان الله معه وتاجر ... امين بلا مدح وذم لرحله
 وم ... ومن لم يمد اليد نحو محرم ... عليه ولم ينظر الي غير حله
 محسن طعم للفقير مصدق ... علي معسر ترك الغريم لعسره
 وكافلة ايتامها بعد زوجها ... ومشبع جوع ثم واصله اهله
 محب الاناسي للجلال مءذن ... ومن لم يخف في الله لوما لعذله
 كذا رحم ثم الامانة تلوها ... خيار ذوي التوحيد طيب فعله
 مفرج كرب ثم محيي لسنة ... مصل علي الهاد كثيرا بعمره
 قران واهل الجوع خوفا ... وصاءم ثلاثة عشر من مرص حوله
 ومن يقرا الاخلاص من بعد ضرب ... ثلاثين في ثنتين من بعد نفله
 واطفال ذي الايمان نجل نبينا ... وغير حسود لا يفق لاصله
 وطاهر قلب ليس يمشي نميمة ... برء ومكلوف محب لربه
 منيب ومذكور يذكر الهه ... ولحرمته غضبان داع لسبله
 وامر بمعروف ونهي لمنكر ... وذكر بقلب مع لسان لنيله
 ومستغفر الاسحار عمار مسجد ... كذلك صوام معلم طفله
 ومن يذكر الرحمن مع ذكرهم له ... كذا انبياء الله مع اهل صفوه
 خليل اله العرش فاطمة كذا ... علي ونجلاه وخاتم رسله
 عليه صلاة مع سلام به نري ... بحرمته يوم المعاد بظله
 واما نظم العالم الفقيه النحوي معمر بن عبد القوي المالكي المكي وان اطنب فيه شيخه السخاوي، وقال: ان ابياته جامعة للخصال، قاطعة للقيل والقال، ففيه اعواز كقوله في الستة التي من جهات لم ينظمها الحافظ.
 فخذ نظمها حكم لغير كنفسه ... محب لسيف الله شيعة عدله
 وترك الزنا ترك الربا ورشوة ... واول انعام نهاية كله
 اذ لا يعلم المراد بقوله: واول انعام اذ يصدق باية، وباكثر من الثلاثة، ومد الربا، وهو مقصور، وفي جوازه للنظم خلاف ، وكذا قوله:
 ومن حفظ القران في حال صغره ... وفاز كبيرا في الانام بحمله
 لا يعلم المراد به فانه جعل قوله "وفاز كبيرا" رمزا لقوله في الحديث "فهو يتلوه في كبره" (¬)، بل يتوهم ببادء الراي انه مكرر مع قوله بعده بابيات "وحامل قران"، والمطلوب انه غيره، وكذا قوله: "وصانع طعم لليتيم (¬) " فليس المراد مجرد الصنع بل تحسينه، ولا خصوص اليتيم، فلفظ الحديث "وعبد صنع طعاما"، فاحسن صنعه، فدعي اليه الفقير، والمسكين، فاطعم لوجه الله، كما مر وكذا قوله: مصل فقران اتي بعد مغرب فيه اجمال، فلا يعلم المراد به الا بالوقوف علي الحديث، وكذا قوله: "وعماد بيت الله جل جلاله" اراد به جنس المسجد، مع ان المتبادر من اللفظ البيت العتيق، وكذا قوله: "ثم المحب لاجله"

 اراد به خلاف مدلوله فانه اشارة للحديث القدسي "ويكلفون بحبي" (¬)، وكذلك قوله: واحبار ديننا يتبادر منه انهم العلماء مع انه اراد به معلمين القران، ولا يلزم ان يكونوا علما احبارا.
 لطيفة: يقال ان السبعة الاولي اجتمعت في يوسف  عليه السلام  فهو امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله تعالي، وتحاب هو ووالده يعقوب عليهما السلام في الله، ودعته زليخا وهي ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، وتصدق علي اخوته سرا كما في قوله: {اجعلوا بضاعتهم في رحالهم} (¬)، ولا شك ان قلبه كان يحب مواطن العبادات، وانه شديد الشوق الي الله.
 تتمة: اورد الديلمي في مسند الفردوس، وتبعه ابنه بلا سند عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يظلهم في ظل عرشه، ولا يقبل منهم صرفا، ولا عدلا من جر ازاره اسفل من كعبيه خيلا، وكبرا، ورجل اغتاب من حيث لا يعلم، ورجل نفق سلعته، يزينها بما ليس فيها" (¬) والله اعلم.
 بيضه جامعه الحقير محمد بن عبد الباقي الزرقاني، جعله الله خالصا لوجهه.
 وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين

  AUTO النتاءج التي توصل اليها الباحث: 
 من خلال الدراسة والتحقيق لهذه المخطوطة تبين للباحث ما يلي: 
   ان هذه المخطوطة هي جهد مشترك نال ثوابه ان شاء الله تعالي كل من الشيخ عبد الباقي الزرقاني, وابنه محمد اذ وردت في بداية المخطوطة انها من تاليف الشيخ عبد الباقي, وورد في نهايتها "بيض جامعه الحقير محمد بن عبد الباقي", فلا استقلالية لاي واحد منهما في هذا الجهد, وهذا ما مال اليه الباحث والله اعلم بالصواب.
   عالجت المخطوطة مسالة حصر الخصال الموجبة للظلال في العدد سبعة, وبينت خطا ذلك, اذ ان مءلفها اوصل الخصال الموجبة للظلال الي تسع وتسعين خصلة وايد ذلك بما جمعه من ادلة وان كانت في معظمها لم تصح وكان الاولي عليه ان يكتفي بما صح منها.
   كشفت الدراسة للثام عما يتبادر الي الاذهان من السءال عن اذا ما كان الظل صفة لله ام انه صفة للعرش, اذ ورد في الاحاديث اضافة الظل تارة الي الله بلفظ "ظل الله" "ظله" وتارة "ظل العرش" وتوصل الباحث الي ان ذلك يقتضي حمله علي ما ذكر فيه, فما ورد بنسبه الظل لله فيحمل علي ان الظل صفة لله لا تحتاج الي تاويل, وان ما ورد فيه اضافة الظل الي العرش فهو ظل مخلوق لله, صفة للعرش. والله اعلم بالصواب.

  AUTO فهرس المصادر والمراجع
 *القران الكريم
   : ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي  بيروت الطبعة: الثانية    
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، ابن عبد البر
   : الاحاد والمثاني، لابن عمرو الشيباني، تحقيق: د. باسم فيصل، الطبعة الاولي،  ه
   الاعلام للزركلي
   الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، تحقيق عليمحمد البجاوي، دار الجيل  بيروت، الطبعة الاولي، ه
   الامالي المطلقة، احمد بن حجر العسقلاني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، المكتب الاسلامي  بيروت، الطبعة الاولي،   
   بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث، للحارث بن ابي اسامة والحافظ نور الدين الهيثمي
 تحقيق: د. حسين احمد صالح الباكري، مركز خدمة السنة والسيرة النبوية  المدينة المنورة
 الطبعة: الاولي،   
   تاريخ بغداد، احمد بن علي ابو بكر الخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية  بيروت
   تاريخ دمشق، ابن عساكر
   التذكرة للامام القرطبي 
   تذكرة الحفاظ، لمحمد بن احمد بن عثمان الذهبي
   الترغيب والترهيب، عبد العظيم المنذري، تحقيق: ابراهيم شمس الدين، دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي، 
   تقريب التهذيب، لاحمد بن حجر العسقلاني، تحقيق: محمد عوامة، دار الرشيد سوريا ، الطبعة الاولي ه  م
   التاريخ الكبير، لمحمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق: السيد هاشم الندوي، دار الفكر
   تنزيه الشريعة المرفوعة، لابي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، عبد الله بن محمد الغماري، دار الكتب العلمية نالطبعة الثانية، م
   تهذيب التهذيب، لاحمد ابن حجر العسقلاني، دار الفكر بيروت الطبعة الاولي،   م
   تهذيب الكمال، يوسف بن الزكي عبدالرحمن ابو الحجاج المزي، تحقيق: د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة  بيروت الطبعة الاولي،   
   التوحيد لابن مندة
   الثقات، محمد بن حبان البستي، تحقيق: السيد شرف الدين احمد، دار الفكر، الطبعة الاولي،   
   جامع الاحاديث القدسية، ابو عبد الرحمن عصام الدين الضابطي
   الجامع الصغير وزيادته، محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي
   الجامع لاحكام القران، محمد بن احمد القرطبي
   الجرح والتعديل.، لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي.، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الاولي ه م
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء
 المءلف: لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، دار الكتاب العربي  بيروت، الطبعة الرابعة، 
   الدر المنثور، عبد الرحمن بن الكمال جلال الدين السيوطي، دار الفكر  بيروت، 
   ذخاءر العقبي، احمد بن عبدالله الطبري، مكتبة المقدسي،  ه
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة، محمد بن جعفر الكتاني، تحقيق: محمد المنتصر محمد الزمزمي الكتاني، دار البشاءر الاسلامية  بيروتالطبعة الرابعة،   
   روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، لمحمود الالوسي، دار احياء التراث العربي  بيروت
   الزهد لاحمد بن حنبل
   الزهد، لعبد الله بن المبارك، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية  بيروت
   الزهد، هناد بن السري الكوفي، تحقيق: عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي  الكويت، الطبعة الاولي، 
   سنن ابن ماجه، محمد بن يزيد القزويني، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر  بيروت
   سنن ابي داود، سليمان بن الاشعثابو داود السجستاني تحقيق: محي الدين عبد الحميد، دار الفكر
   سنن البيهقي الكبري، لاحمد بن الحسين ابو بكر البيهقي، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، مكتبة دار الباز  مكة المكرمة،   
   السلسلة الضعيفة، محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف الرياض
   شرح الزرقاني، محمد فءاد عبد الباقي الزرقاني
   شعب الايمان، ابو بكر البيهقي، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي، 
   صحيح البخاري، محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، مكتبة الايمان المنصورة ، الطبعة، ه، م
   صحيح مسلم، مسلم بن الحجاج النيسابوري، تحقيق صدقي جميل العطار، دار الفكر بيروت ، الطبعة الاولي، ه، م
   صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دالر احياء التراث العربي بيروت
   صحيح وضعيف الجامع الصغير، محمد الالباني، المكتب الاسلامي
   الضعفاء الكبير للعقيلي
   الضعفاء والمتروكون، احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، دار الوعي حلب، الطبعة الاولي، ه
   عقيدة السلف واصحاب الحديث، للصابوني،
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لعبد الرحمن بن علي الجوزي، تحقيق: خليل الميس، دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي، 
   الفاءق في غريب الحديث، محمود بن عمر الزمخشري، تحقيق: علي محمد البجاوي محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعرفة  لبنان الطبعة الثانية
   فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر، تحقيق: احمد بن علي بن حجر، دار المعرفة  بيروت، ه    الفردوس بالماثور الخطاب للديلمي
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، محمد بن علي الشوكاني، تحقيق: عبد الرحمن يحيي المعلمي، المكتب الاسلامي  بيروت، الطبعة الثالثة، 
   فيض القدير شرح الجامع الصغير، عبد الرءوف المكناوي، المكتبة التجارية الكبري مصر، الطبعة الاولي،  ه
   القول البديع، للسخاوي
   الكاشف، الذهبي، تحقيق: محمد عوامة، دار القبلة للثقافة الاسلامية، مءسسة علو جدة، الطبعة الاولي، ه  م
   الكامل في ضعفاء الرجال، لعبدالله بن عدي، تحقيق يحيي مختار غزاوي، دار الفكر بيروت ، الطبعة الثالثة ه م
   كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، للامام، للعجلوني
   كشف الظنون عن اسامي الفنون، مصطفي القسطنطيني
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، علي بن حسام الهندي، مءسسة الرسالة، م
   لسان العرب، محمد بن مكرم بن منظور، دار صادر  بيروت، الطبعة الاولي
   لسان الميزان، احمد بن علي بن حجر، تحقيق: داءرة المعرف النظامية  الهند، مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت، الطبعة الثالثة،   
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، دار الفكر، بيروت   ه
   مختار الصحاح، محمد بن ابي بكر بن عبدالقادر الرازي، تحقيق: محمود خاطر، مكتبة لبنان  بيروت، الطبعة،   
   مخطوط بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للظلال، لجلال الدين السيوطي
   مخطوط القاءد للعقاءد
   المستدرك علي الصحيحين، محمد بن عبدالله الحاكم النيسابوري، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي،   
   مسند ابي يعلي، لاحمد بن علي ابو يعلي الموصلي، تحقيق: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث  دمشق الطبعة الاولي،   
   مسند احمد بن حنبل، احمد بن حنبل، مءسسة قرطبة القاهرة
   المصنف في الاحاديث والاثار، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، تحقيق: كمال يوسف الحوت، مكتبة الرشد  الرياض، الطبعة الاولي، 
   مجموع الفتاوي لابن تيمية
   المعجم الاوسط، ابو القاسم الطبراني، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد , عبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، دار الحرمين  القاهرة،   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر: معجم المءلفين عمر كحالة , تراجم الكتب العربية / 

 (¬) وردت بهذا اللفظ وهذا متعاهد عليه كثيرا ربما للتواضع عند العلماء القدماء ويعرفه كل من اطلع علي المخطوطات.

 (¬) الاعلم للزركلي ط  / 


 (¬) كشف الظنون / .

 (¬) مجموع فتاوي ابن تيمية / .


 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان شمس الدين ابو الخير السخاوي المصري الشافعي، ولد سنة ، ت ه بجوار المدينة المنورة، ومن مءلفاته: القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع، الخصال الموجبة للضلال، كشف الظنون عن اسامي الكتب والظنون، مصطفي القسطنطيني / ، ، .

 (¬) ورد في كشف الظنون باسم الخصال الموجبة للضلال / ، والذي اراه والله اعلم ما ذكر في هذه المخطوطة وهو الخصال الموجبة للظلال، فالظلال جمع ظل، وهو الذي يتناسب مع جميع الاحاديث الواردة، ذلك الموضوع وهو سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله  والله اعلم .


 (¬) متفق عليه، صحيح البخاري، كتاب: الاذان، باب "من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد" حديث رقم / ، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، ط هم، مكتبة الايمان بالمنصورة. صحيح مسلم، كتاب

 : الزكاة، باب "فضل اخفاء الصدقة" حديث رقم / ، تحقيق صدقي جميل العطار، ط:  هم، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 (¬) الكشف: رفعك الشء عما يواريه ويغطيه، والاكشف الذي لا ترسي معه في الحرب، وقيل: هو الذي لا يثبت في الحرب، والكشف الذين لا يصدقون القتال، وكشف القوم: انهزموا، انظر: لسان العرب لمحمد بن منظور ط دار صادر بيروت / .

 (¬) الامالي المطلقة، ابن حجر / .

 (¬) المرجع السابق.

 (¬) شعب الايمان، للبيهقي / ، رقم .

 (¬) هوابن حنبل ()

 (¬) يراعي: من المراعاة بمعني الملاحظة، النهاية في غريب الحديث والاثر / .

 (¬) فيض القدير، عبد الرءوف المناوي / ، شرح الزرقاني، محمد بن عبد الباقي الزرقاني / .

 (¬) الزهد، هناد بن السري الكوفي / ، رقم .

 (¬) الكافي في ضعفاء الرجال لابن عدي / .

 (¬) السلسلة الضعيفة، محمد ناصر الدين الالباني / ، رقم ، "موضوع"، الامالي المطلقة لابن حجر / ، قال: حديث غريب، تفرد به يحيي بن شبيب، وهو منكر الحديث، متهم عند الاءمة.


 (¬) هو سلمان الفارسي ()

 (¬) ابو اليسر: بفتح الياء اخر الحروف والمهملة واسمه كعب بن عمرو، الامالي المطلقة / .

 (¬) اعسر الرجل: اضاق، والمعسر نقيض الموسر، واعسر فهو معسر: صار ذا عسرة وقلة ذات يد، وقيل: افتقر، لسان العرب / .

 (¬) وضع عنه: الوضع الامهال وترك المعاجلة بالعقوبة، يقال: وضع يده عن فلان اذا كف عنه وهو بمعني حط عنه من اصل الدين شيءا، النهاية / ، .

 (¬) الامالي المطلقة لابن حجر / ، قال: هذا حديث صحيح واسناده مدني، رواه الامام البخاري في الادب المفرد .

 (¬) الغارم: اي عليه دين، لسان العرب / .

 (¬) مسند احمد / ، قال الالباني: ضعيف، السلسلة الضعيفة / ، رقم ، وليس فيه لفظ "عبدا".

 (¬) المعجم الاوسط، الطبراني / .

 (¬) الاخرق: الجاهل بما يجب ان يعمله، ولم يكن في يديه صنعة يكتسب بها، ومءنثه خرقاء، النهاية / .

 (¬) المعجم الاوسط / ، بلفظ: "يظل الله في ظل عرشه يوم القيامة من انظر معسرا او اعان اخرق".

 (¬) الامالي المطلقة / ، قال ابن حجر: هذا حديث حسن، مسند احمد / .

 (¬) ) وهي في الحديث للحافظ المقدسي () التزم فيها الضياء بالصحة.

 (¬) الامالي المطلقة، ، جزء من حديث: "من اظل راس غاز اظله الله يوم القيامة، ومن جهز غازيا بخير فله اجره، ومن بني مسجدا يذكر فيه اسم الله بني الله له بيتا في الجنة" قال ابن حجر: هذا حديث حسن.

 (¬) ابو الشيخ: عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان، وفي بعض النسخ حيان الانصاري الاصبهاني، ويعرف بابي الشيخ، ابو محمد، محدث حافظ مفسر مءرخ، توفي في محرم، من تصانيفه طبقات المحدثين باصبهان، معجم المءلفين، عمر رضا كحالة / .

 (¬) ورد في معجم المءلفين اسم هذا الكتاب "الثواب" بالمعجمة المثلثة / ، وهذا ما اراه مناسبا، فهو يتحدث عن ثواب الاعمال  والله اعلم .


 (¬) المكاره: جمع مكره، وهو ما يكرهه الانسان ويشق عليه، لسان العرب / ، وجاء في حاشية مخطوط بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للظلال، للسيوطي، لوحة ()، ان عمل المكاره، اي المشاق من كونه بماء شديد البرد في شدة البرد.

 (¬) الامالي المطلقة / ، قال الالباني: موضوع، السلسلة الضعيفة / .

 (¬) المرجع السابق.

 (¬) ورد في الامالي المطلقة / ، بلفظ (الغفاري) وهو عبد الله بن ابراهيم الغفاري، اورده الذهبي في الضعفاء، وقال: متهم، وقال الحافظ في التقريب: متروك ونسبه ابن حبان، ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، الالباني / .

 (¬) الامالي المطلقة / ، قال ابن حجر: هذا حديث غريب.

 (¬) بعد البحث والاستقصاء لم نجد مادة مطابقة وان كان بعض هذا ورد في احاديث اخري جاءت في احاديث تم تخريجها.

 (¬) المعجم الاوسط / .

 (¬) الكامل في الضعفاء / .


 (¬) اي جنتي

 (¬) الامالي المطلقة / ، قال ابن حجر: هذا حديث غريب. ومعني جواري: ادنيه من جواري واقربه مني.

 (¬) ارملة: لا زوج لها، قال الازهري: لا يقال ارملة الا اذا كانت فقيرة فان كانت موسرة فليست بارملة، نقلا عن حاشية مخطوط بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للظلال، لوحة ().

 (¬) مكارم الاخلاق، الطبراني، ، ورواه ابن حجر في الامالي المطلقة مطولا وقال: هذا حديث غريب / .

 (¬) هو احمد بن عبد الرحمان صاحب المسند ()

 (¬) وردت بلفظ الجمع "السابقون"، شعب الايمان / ، رقم .

 (¬) مسند احمد / ، .

 (¬) الامالي المطلقة / .

 (¬) هو عمر بن احمد البغدادي الواعظ ولد سنة ().

 (¬) وردت بلفظ معاينة جسد خاو، الامالي المطلقة / . والمعاينة هي النظر، وتعينت الشء: ابصرته، لسان العرب / .

 (¬) في رواية بلفظ وصل عليهم، الامالي المطلقة / .

 (¬) وردت بلفظ (البلايا)، المرجع السابق.

 (¬) رواه السيوطي في تمهيد الفرش، ص ، ، نقلا عن حاشية الامالي المطلقة، ص .

 (¬) الامالي المطلقة / .

 (¬) كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، علي بن حسام الهندي / ، ضعيف، قال ابن حجر: هذا حديث غريب الامالي المطلقة / . وقد ثبت بحاشية المخطوطة "اظله الله بظله يوم لا ظل الا ظله ومن غشه في نفسه وفي عباد الله خذله الله يوم القيامة"، وبهذا اللفظ اخرجه ابن حجر في الامالي المطلقة / .

 (¬) ورد بلفظ سليمان بن رجاء، الامالي المطلقة / .

 (¬) المرجع السابق.


 (¬) احمد بن علي بن احمد بن محمد بن الفرج بن بلال "وفي سير اعلام النبلاء بن لاك" الهمداني، محدثي فقيه، ولد ه، ت ه، وجاء في الحاشية ولد   ه، معجم المءلفين / .

 (¬) لم اجد له ترجمة.

 (¬) كنز العمال / .

 (¬) ابن السني: احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن اسباط الدينوري ابو بكر محدث، ت ه، ممن كتب عمل اليوم والليلة، معجم المءلفين / .

 (¬) الثكلي: المراة التي فقدت ولدها. مختار الصحاح / .

 (¬) الدر المنثور، عبد الرحمن بن الكمال جلال الدين السيوطي / ، كنز العمال / . واورد السيوطي في بزوغ الهلال قال: قال موسي بن عمران يا رب ما لمن يصبر الثكلي؟ قال: اظله بظلي يوم لا ظل الا ظلي" لوحة ()، واخرجه ابن حجر بلفظه الا انه زاد في اوله: "قال موسي بن عمران عليه السلام: يا رب ما لمن يتبع الجناءز، قال: تخرج معه الملاءكة براياتها"، الامالي المطلقة / .

 (¬) الامالي المطلقة / .

 (¬) ابن ابي الدنيا: عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي الاموي مولاهم، البغدادي المعروف بابي الدنيا ابو بكر، محدث، حافظ، مشارك في انواع من العلوم، ولد سنة هم، وتوفي ببغداد سنة ه، وفي رواية ه الموافق م، من تصانيفه مكارم الاخلاق، التهجد وقيام الليل، معجم المءلفين / .

 (¬) حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني / ، الزهد لابن حنبل / .

 (¬) ابو سعيد السكري: عبد الله بن الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن ابن العلاء بن ابي سفرة السكري، نحوي لغوي، معجم المءلفين / .

 (¬) الامالي المطلقة / ، قال السكري: هذا حديث غريب من حديث سلم الخواص وهو قليل الحديث جدا، عزيز من حديث ذي النون، تفرد بن رضوان بن محمد ان ثبت عنه.

 (¬) سليمان الملطي: سليمان بن احمد بن صلابة "لقب ابيه او اسم جده" الملطي ثم المصري، يكني بابي ايوب، متهم، كذبه الدارقطني، لسان الميزان، لاحمد بن حجر العسقلاني / ، رقم .


 (¬) سلم بن ميمون الخواص الزاهد الرازي، من كبار الصوفية، غلب عليه الصلاح حتي غفل عن حفظ الحديث واتقانه فلا يحتج به، لسان الميزان / ، رقم .

 (¬) لسان الميزان / .

 (¬) الامالي المطلقة / .

 (¬) وردت بلفظ يبيعون، بدلا من يبتغون، الامالي المطلقة / .

 (¬) المرجع السابق.

 (¬) هوالحافظ ابن حجر وهذه كنيته

 (¬) المرجع السابق.

 (¬) هواسماعيل بن محمد الاصبهاني الملقب بقوام السنة ()

 (¬) كنز العمال / ، السلسلة الضعيفة / ، موضوع.

 (¬) عتبة بن عبد الرحمن بن عتبة القرشي من ال سعيد بن العاص، قال عبد الرحمن: سالت ابي عن عتبة ابن عبد الرحمن فقال: هو متروك الحديث كان يضع الحديث، وكان عند احمد بن علي بن يونس عنه شء فلم نكتب عنه علي العمد. الجرح والتعديل لابي حاتم الرازي / ، .

 (¬) طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب، ابو القاسم الكتاني، كان ثقة صالحا سكن درب علي الطويل من نهر الدجاج، ولد سنة ه ومات  من ذي القعدة سنة ه، ودفن في مقبرة الشونيزي، تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي / .

 (¬) سورة الانعام: اية .

 (¬) بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث، الحارث بن ابي اسامة، والحافظ نور الدين الهيثمي / ، رقم ، قال ابن حجر: حديث غريب، الامالي المطلقة / .


 (¬) ضبطها ابن السمعاني بلفظ الصيني بكسر الصاد المهملة، وسكون التحتانية بعدها نون، وقال ابن حجر وقد صحفه بعضهم فقال: الضبي بالضاد المعجمة والموحدة المثقلة، ويحتمل ان يكون محفوظا ان تكون له النسبتان، احداهما للبلدة، والاخري للقبيلة، الامالي المطلقة / .

 (¬) الضعفاء والمتروكون، ص ، نقلا عن حاشية الامالي المطلقة / .

 (¬) وردت بلفظ: زاءغ، المرجع السابق.

 (¬) الثقات / ، لكن قال: ربما خالف.

 (¬) هوابو عمرو البصري الزاهد روي عن ابيه وانس ابن مالك وغيره من الخامسة مات قبل العشرين. .

 (¬) وردت في مخطوط بزوغ الهلال بلفظ "فاضاف ضيفه"، لوحة ().

 (¬) وردت في مخطوط بزوغ الهلال بلفظ، "فدعا"، لوحة ().

 (¬) وردت في مخطوط بزوغ الهلال بلفظ "، "اليه" لوحة ().

 (¬) الفردوس بماثور الخطاب، الديلمي / ، رقم ، وفيه: "فاضاف ضيفه" بدلا من "اطاب صنعه" "فدعا اليه اليتيم والمسكين" بدلا من "عليه".

 (¬) المعجم الكبير، للطبراني / ، رقم ، وفيه: "يوم لا ظل الا ظله" وفيه: "ورجل احب بجلال الله عز وجل" بدلا من "يحب الناس لجلال".

 (¬) وردت بلفظ نمير وليس غير، مجمع االزواءد للهيثمي / .

 (¬) بشر بن نمير القشيري البصري، روي عن القاسم ابي عبد الرحمن صاحب ابي امامة، قال عبد الرحمن قال سمعت ابي يقول: بشر بن نمير متروك الحديث، الجرح والتعديل / ، رقم .

 (¬) هو ابو سعيد الخدري () انظر تهذيب التهذيب / 

 (¬) الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، محمد بن علي بن محمد الشوكاني / .


 (¬) القول البديع للسخاوي رقم ()، وقال محققه: لم اقف له علي اصل معتمد.

 (¬) ادفعوا كذا في المخطوطة، ولكن عند الامام الالباني، رسمت "ادبوا" السلسلة الضعيفة / ، ادمن يدمن علي الشء، اي يديم عليه "انظر: لسان العرب / ".

 (¬) السلسلة الضعيفة / ، رقم ، قال الالباني: ضعيف جدا.

 (¬) اخرجه السيوطي في بزوغ الهلال عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله: امام مقسط ورجل لقيته امراته ذات جمال ومنصب فعرضت نفسها عليه، فقال اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تعلم القران في صغره فهو يتلوه في كبره، ورجل تصدق بصدقة بيمينيه فاخفاها عن شماله، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجل لقي رجلا فقال له: اني احبك في الله، ورجل ذكر الله بين يديه ففاضت عيناه خشية من الله"، لوحة () واورده البيهقي في شعب الايمان / ، وقال: غريب في هذا الوجه، وقال الالباني: منكر بهذا السياق، السلسلة الضعيفة .

 (¬) حقويه: الحقو بالفتح الازار، والحقو ايضا الخصر وشد الازار، مختار الصحاح / .

 (¬) حلية الاولياء وطبقة الاصفياء / .

 (¬) عباد (الباء الموحدة) بن كثير الثقفي البصري ، سكن مكة، كان متعبدا، قال يحيي بن معين: ضعيف الحديث وليس بشء، وقال عنه البخاري تركوه، تهذيب الكمال / .

 (¬) وردت في الفردوس: "لم يحضروا" بدلا من "لم يعرفوا" / ، رقم .

 (¬) "معروفين" بدلا من "معروفون"، المرجع السابق.

 (¬) "ان بهم سقما" بدلا من "انهم"، المرجع السابق.

 (¬) سقم: مرض، لسان العرب / .

 (¬) سند الفردوس / ، رقم ، وقد اخرجه الامام السيوطي في مخطوط بزوغ الهلال بلفظه غير ان فيه "ظلن بهم سقما" بدلا من "انهم سقما".


 (¬) مغيث بن سمي، هكذا ورد في مخطوط بزوغ الهلال للامام السيوطي، وقد اورد الحديث قال: قال مغيث بن سمي قال: تركد الشمس فوق رءوسهم علي اذرع وتفتح ابواب جهنم فتهب عليهم رياحها وسمومها، وتخرج عليهم نفخاتها حتي تجري الارض من عرقهم انتن من الجيف، والصايمون في ظل العرش"، لوحة (). مغيث بن سمي الاوزاعي: ابو ايوب الشامي ثقة من الثالثة، تقريب التهذيب، ابن حجر، .

 (¬) من اخرجه غيره, الدر المنثور / .

 (¬) المرجع السابق، ص ، وفيه "تنفخ" بدلا من "ينفخ".

 (¬) الفردوس للديلمي عن ابي الدرداء.

 (¬) هوابو الفضل محمد بن ناصر السلامي ()

 (¬) فيض القدير شرح الجامع الصغير، عبد الرءوف المناوي / .

 (¬) هو الحارث بن محمد التيمي صاحب المسند () انظر لسان الميزان / 

 (¬) يجوزهم: جازالموضع سلكه وسار فيه، مختار الصحاح / ، وجاز الشء اذا تعداه وعبر عليه، لسان العرب / .

 (¬) فيض القدير / .

 (¬) من هرق بمعني صب واصله اراق انظر لسان العرب / 

 (¬) لم نعثر علي مصدره.


 (¬) رواه الطبراني عن ابن عمر ووثقه.

 (¬) الدر المنثور / .

 (¬) سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني، ابو عثمان المروزي، ويقال الطالقاني، ولد بجوزجان، ونشا ببلخ، سكن مكة ومات بها، اثني عليه احمد بن حنبل وفهم امره، وقال عنه ابو حاتم: من المتقنين، الاثبات ممن جمع وصنف، توفي ه، وقيل ه، وقيل ه، تهذيب الكمال / .

 (¬) حلية الاولياء / .

 (¬) سقطت من مخطوط بزوغ الهلال، لوحة ().

 (¬) البرية ايديهم كذا في مخطوط بزوغ الهلال، لوحة ().

 (¬) يسبغون الوضوء، المرجع السابق.

 (¬) الذين يغضبون لمحارمي، المرجع السابق.

 (¬) الحرب، كذا في مخطوط بزوغ الهلال.

 (¬) يكلفون: كلف بذا، اي اولع به، مختار الصحاح / ، وكلفت بهذا الامر اكلف به اذا ولعت به واحببته، فالكلف هو الولوع بالشء مع شغل قلب ومشقة، النهاية / ، .

 (¬) مصنف ابن ابي شيبة / ، رقم ، "بنحوه" وقد اورده علي انه من كلام سليمان بن داود وليس من كلام موسي عليه السلام.

 (¬) الزهد لابن المبارك / .

 (¬) حلية الاولياء لابي نعيم. / 


 (¬) كنز العمال لعلي بن حسام الدين الهندي ط  /  رقم 

 (¬) اخرجه الطبراني بسند صحيح عن عبد الله بن عمرو وقال الهيثمي ورجاله رجال الصحيح مجمع الزواءد / .

 (¬) سورة الاعراف اية  {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون}.

 (¬) الفردوس / ، رقم  وقال الشيخ الالباني ضعيف ضعيف الجامع / .

 (¬) الزهد لابن المبارك /  ... .

 (¬) قريب من لفظه انظر: الضعفاءالكبير للعقيلي / .

 (¬) المستدرك علي الصحيحين /  وقال صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 (¬) الحسن بن علي بن محمد الخلال الحلواني الحافظ ابو محمد محدث مكة، كان عالما بالرجال ولا يستعمل علمه، قال عنه يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا متقنا، ت ه، تذكرة الحفاظ / ، رقم .

 (¬) كشف الخفاء ومزيل الالباس / ، رقم ، "موضوع".


 (¬) الفردوس / ، رقم ، وفيه: "ثلاثة تحت العرش" بدلا من "تحت ظل العرش"، "الا من وصلني" بدلا من "الا من وصلني".

 (¬) حلية الاولياء / .

 (¬) ابن البختري, هو ابو بكر النجار صاحب الامالي, انظر: تذكرة الحفاظ / .

 (¬) امالي ابن البختري ص, وانظر الاحاد والمثاني / , رقم  لابن عمر الشيباني ط , سنة. حققه د. باسم فيصل.

 (¬) يفهم من سياق الكلام ان المقصود بالوافي هو ابراهيم خليل الرحمان.

 (¬) في المخطوطة "سلان" والتصحيح من العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابن الجوزي / 

 (¬) كنز العمال / , رقم , وابن الجوزي في الواهيات عن سلمان وقال ابن الجوزي: هذا الحديث لا يصح. العلل المتناهية / .

 (¬) الفواءد المجموعة / ، رقم ، وفيه "في" بدلا من "من".

 (¬) الفواءد المجموعة / ، رقم ، وفيه "في" بدلا من "من".

 (¬) المصدر السابق، والهيثمي في مجمع الزواءد / ، فيه حيان الطاءي لا يعرف، عن ابي موسي الاشعري.

 (¬) انظر: مخطوط بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للظلال، لجلال الدين السيوطي.

 (¬) الفردوس / ، رقم ، ورواه ابن ابي الدنيا في الورع / ، قال الالباني: هذا اسناد ضعيف جدا، السلسلة الضعيفة / ، رقم .

 (¬) لم نعثر عليه.

 (¬) كثب: جمع كثيب، وهو الرمل المستطيل المحدوب، النهاية / .

 (¬) مسند احمد /  , عمدة القاري / ، الترغيب والترهيب، عبد العظيم المنذري / .

 (¬) منابر من ذهب، كذا في بزوغ الهلال، واما لفظ نور فقد جاء في حديث اخر اورده السيوطي في مخطوطته، قال  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عبادا استخصهم لنفسه، لقضاء حوايج الناس، والي علي نفسه ان لا يعذبهم بالنار اذا كان يوم القيامة اجلسوا علي منابر من نور يحادثون الله والناس في حساب" انظر الجامعالصغير وزياداته للالباني /  وحكم عليه بالضعف ضعيف الجامع رقم .

 (¬) ضعيف الجامع الصغير، رقم .

 (¬) في بيتين، كذا اورده ابن حجر في الامالي المطلقة / .

 وقال النبي المصطفي ان سبعة ... يظلهم الله الكريم بظله

 محب عفيف ناشء متصدق ... وباك مصل والامام بعدله

 (¬) فتح الباري لابن حجر / .


 (¬) القسطلاني: احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك القسطلاني القتيبي المصري ابو العباس، من علماء الحديث، ولد سنة ه، ت ه في القاهرة، الاعلام / ، كشف الظنون / .

 (¬) غرامة: كذا في الامالي المطلقة / .

 (¬) وارخاء ذي غرم وعون مكاتب ... وتاجر صدق في المقال وفعله

 ثم نظم ارفاد الغارم، وعون المكاتب في السبعة الثانية:

 وتحسين خلق مع اعانة غارم ... خفيف يد حتي مكاتب اهله

 كذا ورد في فتح الباري / ، وهي مغايره للابيات التي اوردها الزرقاني في الاصل.

 (¬) وزد سبعة: حزن ومشي لمسجد

 وكره وضوء ثم مطعم فضله

 واخذ حق باذل ثم كامل

 وتاجر صدق في المقال وفعله

 كذا ورد في فتح الباري / ، وهو مخالف لما ورد في المخطوطة.

 (¬) رافة، كذا في الامالي المطلقة /  , وهو الصواب لانتظامه مع النظم.

 (¬) تربع، كذا في الامالي المطلقة / .

 (¬) شعب الايمان /  وهو من حديث حفص بن عاصم عن ابي هر يرة ونص علي صحته.

 (¬) كنز العمال /  وقال الالباني: ضعيف جدا السلسلة الضعيفة / 


 (¬) مصنف بن ابي شيبة / 

 (¬) سورة يوسف: اية .

 (¬) الفردوس / ، رقم ، ومنه "يزينها" بدلا من "يزينها".
 