

  CHECK رياض الاديب لبشير الفزاري تحقيق يوسف امبوعلي  ب تخرج

 رياض الاديب

 نصوص ادبية مختارة

 الشيخ الفقيه الشاعر: بشير بن عامر بن عبد الله الفزاري

 بالتقريب ( ه )

 تاليف: ابو احمد

 { يوسف بن احمد امبو علي }

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة

 هذه مقتطفات من شعر الشيخ بشير بن عامر الفزاري الازكوي سميتها " رياض الاديب" اقتطفتها من دوحته بستان حلت ازهاره وكمل اخضراراه فاخذت ما اخذت وما ابقي فاغمضت عيني ومددت يدي فاقتطعت من بستان زهره ما استطاعت ان تعمله يداي فاقدمه الي احباءي واصحابي وخلاني وحين اخذته شممت راءحته فرايته زكي الراءحة فواح الاريج فاظماننت لما اخذت وسالت الله ان يضع له القبول عن قارءه وان يكون رحيقا عند ساءغيه ولءلءا او جوهرا عند ناظريه ولابسيه.

 ولعلي لا اكون مخطءا ان قلت انها المرة الاولي التي نظهر فيها شعر الفزاري علي النور ويخرج من ظلمة الجحور وقد جمعته من ديوانه المصور في مكتبة السيد محمد بن احمد البوسعيدي ولا ابالغ ان قلت انني فرحت ايما فرح حينما وقع في يدي فلم اغادره حتي قراته كاملا ونظرت فيه متاملا فرايته كالماء النمير في حلق الصادء الضمءان.

 فلم اشا ان استفيد به وحدي وانال منه ما يشفي لي شوقي وقصدي فنشرته لقارءيه وسامعيه لنتبادل رحيق متعته كما قال المعولي:

 ان الحبيب اذا خلا بحبيبه ... لا بد ان يتداولوا الاقداح

 هذا يعل وهذا ينهل تارة لا يسامون عشية او صباحا

 وادعوا الله ان يقيض من يستمر لتحقيق ديوانه واخراجه الي النور وتقديمه للعالم كمادة ادبية حضارية فكرية وماءدة ملء باصناف الاطايب والاعاجب.

 واذا سالتموني لم لم تخرجه فاقول:

 " رحم الله امرا عرف قدر نفسه".

 والسلام ختام.

 * مولده ونسبه:



 ولد الشاعر الفزاري في اواسط القرن الحادي عشر وان كنا لم نستطع ان نحدد تاريخ ولادته الدقيق، فاننا نستنتج ان شاعرنا الفقيه ولد علي اطثر الترجيحات في التلاثينيات من القرن الحادي عشر والذي يقوي هذا الترجيح ان شيخنا الفزاري شارك في حروب سلطان بن سيف الاول علي البرتغاليين في مسقط،وله في ذلك اشعار قالها في حضه علي قتال البرتغاليين،وكذلك ما يدلنا علي معاصرته لتلك الفترة، انه ارسل تهنءة شعرية الي الامام سلطان الاول،وابنه سيف بعدما شفي الاخير من لدغة افعي،وكما هو معلوم من كتب التاريخ ان هذه اللدغة كانت في سنة (¬) اجلاء النصاري البرتغاليين من مسقط وحرب ا لامام معهم (¬) ،وبهذا لا يبعد ان يكون الشاعر حينها في شرخ الشباب.

 نسبه:

 هو الشيخ الفقيه القاضي  بشير بن عامر بن عبد الله الازكوي الفزاري الجابري.

 فالازكوي نسبة الي بلد الشيخ ازكي (¬) والفزاري نسبة الي قبيلة فزاره (¬) .

 قال ابن سنان (¬) :

 صاحب الود ان ناي عن حبيب ناب عنه طرس كريم فزاره (¬)

 فلهذا اهدي السلام بطرسي لبشير ازكي فروع فزاره (¬)

 وقال ايضا:

 اهلا بطرسك يا سلالة عامر لا زلت ذا فضل علينا غامر

 ¬__________

 (¬)  عام ه

 (¬)  عمان عبر التاريخ ج.

 (¬)  ازكي ولاية مشهورة تبعد عن مسقط حوالي  كيلو متر وكان اسمها قديما جرفان وقال فيهم ابو مسلم:

 واين ازكي وطين الحرب ما فعلت فان عمدة هذا الامر جرنان.

 (¬)  فزراه بن

 (¬) هو الشيخ الفقيه القاضي خلف بن سنان الغافري كان قاضيا للامامين سلطان بن سيف وبلعرب بن سلطان ثم تنحي منها لظروف تخصه وبقي في بلده المعمور معلما ومربيا ،كانت له مراسلات شعرية وادبيه وفقهية مع شعراء وفقهاء عصره،توفي في اواخر ايام سيف بن سلطان الاول.

 (¬) ناي = بعد.

  طرس : كتاب او رسالة.

 (¬) فزاره: من الفعل زار يزور وبينها وبين الاول جناس تام .



 طرس غدا لك زينة لكنه يلهي عن التهجاع عين السامر (¬)

 عن بعض علمك قصرت اجمالنا حملا فاين لديك ذكر الباقر

 ان كنت من ازكي فزارة منصبا فلانت ما بين البرية جابري (¬) .

 وفاته:

 لم نستطع في الحقيقة ان نحدد وقتا معينا لوفاته (¬) .والعجيب انه مع رساءله الكثيرة وشهرته الواسعة لم اجد من رثاه من اصحابه ومحبيه وخصوصا اولءك الشعراء المعاصرين له من امثال الشيخ خلف بن سنان والشاعر المعولي والاعمي الحبسي وغيرهم كثير من معاصريه وخصوصا اذا علمنا ان انتشار الشعر في عمان في ذلك الوقت وقبله كانتشار الفقه والعلوم الشرعية فلا تجد اجدا لم يقل الشعرقل او كثر،مطبوعه ومتكلفه، ونحن لا نجزم بان احدا لم يرث شاعرنا القاضي وذلك لعلمنا بضياع كثير من التراث العماني القديم بسبب الفتنة التي كانت تعصف بالبلاد بين حين واخر، وتحدت جذور الحضارة من مهدها وتعصف بها عن مسارها ،نفسي ان يقيض الله لهذه الدواوين فتخرج للنور فنعلم منها تاريخنا وحضارتنا وتراثنا وادبنا، الذي لم يصل الينا الا اقله كما هو الشان في الشعر الجاهلي القديم،ومع هذا نستطيع القول بالتحقيق ان الفزاري توفي في اول امامة سيف بن سلطان الاول،وذلك لاننا لم نجد ما يشير بانه ذكر امامته او مدحه او التقرب منه او الثناء عليه كما كان يفعل ما سابقيه، وكذلك فان اخر عهدنا بشعره رثاء لبلعرب بن سلطان الذي توفي في عام ه.

 وربما نتصور ما يلي:

 ¬__________

 (¬) التهجاع: التفعال وهو السكون والدعة ويقصد بها النوم يقال هجع يهجع هجوعا وهجعة فهو هاجع والمضارع يهجع .

 (¬)  الجابري: قبيلة مشهورة في عمان.

 (¬)  ما نفهمه من تتبع حياته وتاريخه من خلال ديوانه نستطيع ان نرجح وفاته في العشر الاول من القرن الثاني عشر الهجري .



 كان شاعرنا قد كبر سنه وضعف عظمه،حتي في ايام الامام بلعرب بن سلطان ثم بعد وقوع الفتنة بين بلعرب واخيه سيف لم نر لشاعرنا ولا لغيره من الشعراء ذكرا لهذه الفتنة،ولا ادري ما الذي منعهم من الخوض فيها وذكر اراءهم وحديث الشارع العام بمصطلح اليوم ربما هو كان السبب الخوف من الاحداث او ربما  ولا نريد ظلمهم كانوا يخشون ان ينتصر واحد ذموه في شعرهم ثم لا يجدون منه نوالا ولا مجلسا فتكون الخسارة علي راسهم، وذلك كما فعل ابو نواس حينما اصطرع الامين والمامون علي الحكم، بقي متفرجا حتي نهاية الصراع ثم ما لبث ان انجاز الي المنتصر وهكذا كان كثير من الشعراء، وحتي العلماء وهذا ما لا نظنه في شعراءنا وعلماءنا ، وغن كنا لا نبرء الجميع من هذا المسلك.

 وشاعرنا بعد رثاءه لبلعرب بن سلطان توقف عن الشعر،لا ندري هل الجمته الفتنة ام تخطفته يد المنون، وبهذا الاخير نرجح وهو بان تكون وفاة شاعرنا الكبير في اول ايام سيف بن سلطان الاول، اي في عام ه، وذلك لان الصدمة التي خلفتها الفتنة وخروج سيف علي اخيه بلعرب كانت عظيمة، بكل مقاييس العظمة، وذلك لانهم لم يكونوا ياخذون شيءا علي بلعرب، ولم يكونوا يرون فيه الا الامام العادل الشهم الكريم، الذي كان يرفد المحتاج،ويصل المقطوع وينصر المظلوم، وكانوا يرونه امام علم وتقوي وحضارة وتاريخ، فكان الانقلاب عليه فجيعة العصر، كبوة الدهر.

 اللغة عند الشاعر:

 كان شاعرنا كغيره من الشعراء الذين عاشوا في عصره وما سبقه، وحتي وقت قريب يميلون الي الالفاظ الكزة والالفاظ الحوشية والجزلة، ولكنك تجد في كثير من الاحايين الفاظا رقراقة سهلة في اشعارهم،وهم في ذلك ليسوا بدعا، وانما كان الشعر العربي في مجمله يعاني من حالة الجمود والتقليد والاجترار او ما يسميه بعض النقاد بفترة الانحطاط ويسمون ما بعدها بعصر الاحياء والتجديد.



 وشاعرنا كغيره من شعراء عصره غلب عليه ما يسمي بالبديعيات المتكلفة من جناس وتورية واستعارات تصل الي حد التكلف احيانا وان كانت في كثير منها نجد لغة سهلة جميلة مترابطة في تركيبها.

 الجناس:

 يقول الفزاري:

 الا انما الدنيا قليل متاعها * وهيهات ما باقي المتاع كفاني (¬)

 سارضي بقوت من زماني فانني * اذا ما به يوما رضيت كفاني (¬)

 وانظر علي هذه القصيدة الوعظية الجميلة:

 لقد ازف الرحيل وانت لاه وما اعددت راحلة وزادا (¬)

 فطوبي لامرء ترك الخطايا وادي فرضه طوعا وزادا (¬)

 فلا تزرع لنفسك غير خير فان لكل مزروع حصادا (¬)

 ولا تنصب سوي التقوي شباكا فكم عبد بها الافلاح صادا (¬)

 لقد عاطا الروي طمسا كءوسا وعاطا جرهما وسقي مرادا

 فما وجدوا علي الدنيا قرارا ولا بلغوا من الدن يا مرادا

 كم من ظالم في الارض باغ تملك اهلها قهرا فسادا

 فعاجله الردي في جوف امن فمات ولم يدع الا فسادا

 كان شاعرنا كغيره من شعراء عصره يبدا شعره بمقدمة طليلة او غزلية يتخلص منها @@@@@@ الغرض الاساس الذي نسج من اجله القصيدة وهذا ما يعيدنا الي القضية القديمة التي ناقشها النقاد وهي قضية الوحدة الموضوعية في القصيدة العربية بل اننا في كثير من قصاءد الادب العربي وخصوصا في عصر الانحطاط ما يشير الي تفكك القصيدة وعدم وحدة الوحدة العضوية او حتي احيانا ما يسمي بالوحدة الفنية في القصيدة العربية.

 ¬__________

 (¬)  اي ما باقيه كفانيه.

 (¬)  كفاني هنا من كفي يكفي وبينها والاولي جناس تام.

 (¬)  الزاد: الطعام والمقود به هنا الاعمال الصالحة.

 (¬)  زاد يزيد الفعل.

 (¬)  حصادا اسم ان متاخر والحصاد جز الثمار.



 وربما نجد ان شاعرنا واحدا من القلاءل من الشعراء العمانيين الذين كانوا يلتزمون بالوحدة الموضوعية في البيت @لا في القصيدة كلها وما نراه حقا واضحا هو انه لا يطوع القافية لخدمته في كثير من شعره بل انها في اغلبه تاتي طوعا دون تكلف كما لا تنفي وجود هذا التكلف ولي عنق القافية في بعض ابياته.

 ولقد راينا ان نضعكم في بستان ادب شاعرنا الفذ لتقتطفوا منه ما لذ وطاب من راءق الزهر،وناظر الحسن والثمر فلم نتكلف في صياغة ديباجة شعره ولا تطريزا لفنه وادبه ولا تانيقا لصوته وتشكيلته بل نثرناه نثرا كحبات المطر الندي علي اوراق الشجر به كل شء غثه وسمينه وراءقه وذاءقه،فلتات معي اخي القارء الي دوحة الادب كي تستمع قليلا الي الحان شاعر فزارة وترنيماته الخاص علي قيتارة الفن الجميل .

 قال:

 ارقت لذكري منزل ... وحبيب ... وعهد ... بايام الوصال قريب (¬)

 وهاج لي التذكار وجدا ... لهيبه ... لدي ... حره استبردت كل لهيب (¬)

 يزيد اذا هب النسيم ... تحرقي ... ويكثر ... مع ضحك الوميض نحيبي (¬)

 براني الهوي حتي رثاني ... حاسدي ... ومل حياتي ... عايدي وطبيبي (¬)

 ¬__________

 (¬)  ارقت اي اصابني الارق فلم انم ،وسببه تذكاري لمنزل كان يضم الحبيب وعهد قديم بيننا.

 (¬)  التذكار: علي وزن تفعال وهي صيغة مبالغة. ونار الشوق في صدر شاعرنا انسته كل لهيب غيره فوجد كل لهيب غيره لا شء.

 (¬)  تحرقي علي وزن تفعل وهي صيغة مبالغة ،وتحرق فاعل يزيد وجملة اذا هب النسيم اعتراضية وهنا نوع من المشاكلة، ففي الشطر الاول مع هبوب النسيم وهو علامة البرد فغن حرقته تزيد، وفي الشطر الاخر المشاكلة بين الضحك والنحيب فمع كل ضحكة للوميض زاد تحبب شاعرنا، وهو من ابياته الراءعة.

 (¬)  عايدي: اي زاءري وسمي بذلك لانه يعود عليه اكثر من مرة،وانما خص في بيته هذين الصديقين لانهما اكثر المترددين عليه وعلي اي مريض واذا حله طبيبه، وعايده صلة الباقون.



 كتمت الهوي جهدي فباح ... به الجوي ... ودل ... عليه مدمعي وشحوبي (¬)

 خليلي لوما في الصبابة ... اوذرا ... فلست ... الي داعيكما بمجيب (¬)

 لقد سلبت لبي فتاة ... جمالها ... يغيب ... لديه عقل كل لبيب (¬)

 اذا سحبت فضل الذيول ... حسبتها ... قضيبا ... من الريحان فوق كثيب (¬)

 تبسم عن در وتحسر عن ... دجي ... وتسفر ... عن بدر فويق قضيب (¬)

 ويرشف خمرا من لماها ... ضجيعها ... براءحة ... مثل العبير وطيب (¬)

 فلا تعجبا ان شفني فرط ... حبها ... فما ... ذاك من اهل الهوي بعجيب (¬)

 وقال:

 ¬__________

 (¬)  كتمان الهوي شعار المحبين ولكنهم لا يخفون لما تبدوا عليهم من علامات العشق.

 مدمعي: مكان نزول الدمع وهو ابلغ من من قول ادمعي لان كثرة الدمع يورث وضوح المدمع وشحوبه  هزالي وضعفي.

 (¬)  داب الشعراء علي مخاطبة @ وهو نسج علي القدماء  وهما الصاحبان

 الصبابة: الهيام بالحبيب حتر لا يكاد يبصر غيره. ذرا : دعا عنكما نوحي، ومعناه سواء عليكما لمتماني ام لم تفعلا فلست مجيبا

 لكما لانني لا املك ما تطلبان .

 (¬)  سلبت: اخذت، لبي: عقلي، واللب فوق العقل فليس كل عاقل لبيب، ولكن كل لبيب عاقل، والشاهد هنا وفق في اختيار الالفاظ.

 (¬)  سحبت: جرت، فضل الذيول: ما فضل من ثوبها تجرها خلفها وهي عادة نساءية قديمة. كثيب: المصان اللين الدمث.

 (¬)  تبسم اصلها: تتبسم ودر: هو اللءلء والمقصود به الاسنان ، وتحسر عن دجي المقصود به شعر المحبوبة فهو اسود ناعم كانه الدجي،والبدر مقصود به الوجه، والقضيب جسم المراة.

 (¬)  خمرا: اي ريقها وكانه الخمر وفيه استعارة، لماها: ثغرها الضجيع هو الزوج وهو فاعل ليرشف،براءحة اي راءحة الخمر وطيبه كالعبير والطيب يجوز عطف علي الراءحة لانه عام ويجوز عطف علي العبير لتخصيصه بنوع الطيب.

 (¬)  شفني: اخذني بقوة، فرط حبها: كناية عن الوصول الي حد بعيد في الحب.



 خليلي لو خليتما لوم عاشق حشاه بالحاظ العيون جريح (¬)

 يحاول كتمان الغرام ودمعه عليه باسرار الغرام يبوح (¬)

 له عند ذكر السفح فيض مدامع علي ان جفن المستهام سفوح (¬)

 تهيج لي داء الحمام حماءم تغني علي اعواءها وتنوح (¬)

 يغازلني في خلوتي من ظباءه غزال مريض المقلتين مليح (¬)

 غزال مراعيه القلوب ولم يكن مراعيه اثار هناك وشيح (¬)

 فكم بت احسو من مراشف ثغره مداما لانواع الهموم تريح (¬)

 قال الفزاري يهنء صاحبا له علي سلامته من مرضه الذي الم به ويتمني له العافية. (¬)

 لقد صحت لصحتك الجسوم وعوفيت المكارم والعلوم (¬)

 ¬__________

 (¬)  خليلي: صاحبي  لو خليتما: طلب منه ان يخليا لكن دون الجزم  حشاه: القلب، الحاظ العيون: نظرات العيون ومنه قول المتنبي: قفي تغرمي الاولي من اللحظ مهجتي.

 (¬)  فاعل يحاول هوي شوقي في البيت الاول  يبوح يفصح.

 (¬)  السفح: البعد، سفوح علي وزن فعول، وهو صيغة مبالغة اي كثير السفح وبينهما جناس ناقص.

 (¬)  الحمام: الموت حماءم مفرد حمامة، وهي فاعل تهيج وما زال العشاق يضنيهم ويذكرهم بالشوق كل ناءح.

 (¬)  مريض المقلتين :اي ناعسهما ، وتوصف المراة بانها مريضة العينين.

 (¬)  الشيح: نوع من انواع النباتات الصحراوية ، وغزال شاعرنا رفض كل انواع المراعي واحب ان يرتع في قلب شاعرنا ليزيد شوقه لهبا، ويذكرني بقول المتنبي لصيف الحمي:

 بذلت لها المطارف والحشايا فعافتها وبانت في غطامي.

 (¬)  احسو: اشرب علي مهل، المدام: الخمر، وفيه استعارة قديمة واضحة.

 (¬)  هو الشيخ العلامة الفقيه : محمد بن عبد الله بن جمعة بن عبيدان صاحب كتاب

 (¬)  فيه معارضة للمتنبي وهو يقول:

 الجهد عوفي ان عوفيت والكرم، لكن شاعرنا زاد عليه بان العلوم والمكارم كذلك الاجسام صحت بصحة شيخهم.



 وسرت نفوس لك وامقات غداة شفيت واندملت كلوم (¬)

 ونامت اعين كانت قديما سواهر من سقامك يا كريم (¬)

 واصبح كل ذي حسد وبغض لبرءك وهو محزون سقيم (¬)

 يذوب اسي كان حشاه فيه لفرط الغم نار او سموم (¬)

 فلا فقدت شماءلك اللواتي تفوق الروض جادتها الغيوم (¬)

 ومن غزله:

 اراني قد شغلت بحب رود حكي الخدان منها جلنارا (¬)

 اشغلني عن التقوي فتاة وقد حلق المهيمن جل نارا (¬)

 وقال:

 لقد ملك الفءاد هوي ... غزال ... كان جبينه ... وجه الهلال (¬)

 رضاب لماه ... كالعسل المصفي ... اذا ما ذيق ... او رطب الهلال (¬)

 وقال في غزله من غير جناس: (¬) .

 ¬__________

 (¬)  سرت: لك ان تكون مبنية للمجهول وهو الاولي او ان تكون للمعلوم ويكون انفس فاعل لها. وامقات حال من انفس ومعناها ومحبات ويجوز ان تكون نعتا لها غداة ظرف زحاف ومعناه حبيب،= اندمل: شفيت وصحت. كلوم: جروح.

 (¬) اعين: كناية عن البشر الا @ لمرض الشيخ وهذا الجزء دلالة علي الكل، سواهر: لا تنام.لمرض وسقم من تحب حتي شفي وهجعت بعد ان اطمانت عليه.

 (¬)  في الجانب الاخر كاف هناك فريق من مبغضيه وحاسديه يتمنون زواله فكذب الله ظنهم واصبحوا هم بدورهم مرضي القلوب والافءدة.

 (¬)  حشاه :جوفه. سموم: اسم من اسماء النار.

 (¬)  الشماءل: الخصال  الروض: الحديقة الخضراء جادتها: هطلت عليها،وفي البيت تشبيه ضمني.

 (¬)  اري نفسي =رود = . الخدان: فاعل نحكي وحكي معناه شابه . الجلنار: نوع من

 (¬)  الانتقال هنا وبهذه السرعة الي ذكر التقوي والورع عن الحب والهيام عادة العلماء في اشعارهم فهم ما يلبثون ان يحاسبوا انفسهم علي كل شء وهي صفة المءمن الا ان الوصف لا يدخل تحت قاءمة المحظورات ولكن للورع مراتب.

 (¬)  هوي غزال : اي حبه وهو فاعل لملك مءخر وجه الهلال: البياض ونقاءه.

 (¬)  الرضاب: الريق، اللمي: الثغر، اذا ما ذيق: جملة اعتراضية.

 رطب الهلال= الرطب معروف والهلال = نوع من انواع النخيل المشهورة عند اهل عمان.



 اروم وصال ريم ذي نشوز يصيد بناظريه ولا يصاد (¬)

 عل وجناته ماء ونار لها في ذلك الماء اتقاد (¬)

 تضمن ثغره عسلا مصفي ولما يصف لحيه منه الفءاد (¬)

 جزي الله العواذل الفخير لان العذل فيه هواه المراد (¬)

 وقال:يرثي صاحبا* له بعد موته ونكبته به وكان من المشاءخ الكرام والعلماء العظام.

 قلبي لفقدك يا نور الدجي يجف ومقلتي منذ واراك الثري تكف (¬)

 ان امسي محزونا اخا اسف فليس ينكر مني الحزن والاسف (¬)

 قد كان رايك نورا يستضاء به في المعضلات اذا ما اسودت السدف (¬)

 لله من رحل ما كان اولعه بالعلم اذ هو اصل الدين والشرف (¬)

 ¬__________

 (¬)  اروم: اعاني. ريم: الغزال. ذي نشوز: نعت للغزل ومعناه نافرا. يصيد: معناه تلقي بحبه في قلب راءعه. ولا يصاد: @ له قناة.

 (¬)  الوجنة اعلي الخد. ماء ونار كناية علي الحمرة . وهنا صورة فنية رسمها الشاعر لوجه محبوبته حتي نعذره فيما هيامه بها.

 (¬)  الصفاء الاول صفة للعسل والمقصود به الريق والصفاء الثاني هو الاقبال منها عليه بالود والحب ولكن هيهات.

 (¬)  العواذل= اللاءمون له اولا وهو تعريض لها بان تقبل عليه.

 * هو الشيخ الفقيه خلف بن احمد الرقيشي الازكزوي له شرح مخطوط الدعاءم وقصاءد في الفقه وهو القاءل :

 اياك اياك ان تغتر بالزمن او ان تغرك خضراء الدمن

 ولا تكن مدة الايام مكتءبا ولو رمتك صروف الدهربالمحن

 (¬)  نور الدجي : كناية علي العلم الذي ينير دروب السالكين فبغيره تختلط الدروب وتضيع المسالك ولذلك كان من وصف العلماء (المصابيح).. يجف: يهتز حزنا. تكف: تهطل بغزارة.

 (¬)  اي اصبح له طبع ملازم فلا ينكره من راه هكذا حاله.

 (¬)  المعضلة: الشديدة من الامور سواء في الفقه اوغيره من العلوم وحتي في الحياة السياسية.

 السدف: طبقات السواد الحالك التي تغطي كل شء.

 (¬) اولعه = صيغة تعجب وليست تعجبية علي العلماء.

 الشرف = كل شماءل الخير والمروءة والشرف مرفوعة لانها خبر ثاني للضمير الظاهر هو العاءد علي العلم ومعناه العلم اصل الدين وشرفه.



 فاق المبرد في نحو وفي لغة وكان منه زلال الشرع يرتشف (¬)

 كادت تطير قلوب الناس من ذهل والشمس يوم ثوي في الارض تنكسف (¬)

 من ذا راي بحرا احاط به لحد وبدرا منيرا ضمه جدف (¬)

 ومن راي جبلا من قبل تحمله ايدي الوري وله الاعوار تكتنف (¬)

 وقال: يتذكر ايام الصبا وملاعبه.

 سقيا (¬) لعهد الصبا ما كان احسنه

 وكم جنيت ثمار الحب يانعة والعيش غض وماء الوصل سلسال (¬)

 اذا تذكرت ذاك العهد خامرني عيش وسامرني شجو وبلبال (¬)

 يا عاذلي كف عن لومي وعن عذلي فما ينهنهني لوم وتعذال (¬)

 ان الصبابة تعمي قلب صاحبها عن الرشاد واهل العشق ضلال (¬)

 وقال* مادحا الامام بلعرب بن سلطان ابتداها بمقدمة غزلية علي عادة القدماء بالبداية بالطلل او ذكر المرابع والغزل ثم التخلص منه علي غير حسن احيانا الي موضوعهم الاساس:

 لعلوة وصل قد تقضت مواسمه ورسم تعفت منذ دهر معالمه (¬)

 ¬__________

 (¬)  المبرد: العالم المشهور في اللغة والادب صاحب كتاب وهو عماني الاصل. الزلال: العذب الصافي.

 (¬) ذهل = الفزع والحزن. يوم ثوي في الارض ،جملة اعنراضية بين اسم كان وخبرها.

 (¬)  لحد = القبر. الجدف = القبر.

 (¬) الوري: الناس الاعوار = النعش. تكتنف = تضمه.

 (¬)  سقيا = دعا له بالخير.

 (¬)  غض =

 سلساال = عذب فرات .

 (¬)  شجو=

 بلبال = هم وبلبال كوسواس.

 (¬)  ينهنهني = يكدرني، يصدني، ويمنعني، ومنه قول حاتم الطاءي: @@@@@@ وغما عطاء لا ينهنهه.

 تعذال = علي وزن تفعال صيغة مبالغة من العذل.

 (¬)  الصبابة = الحب والوجد.

 * الامام بلعرب بن سلطان بن سيف اليعربي تولي الحكم في  بعد موت والده وتوفي في عام ه وخلفه اخوه سيف الاول.

 * القصيدة معارضة لقصيدة المتنبي الذي مطلعها:

 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه بان تسعدا والدمع اشقاه @.

 (¬)  علوة = مكان

 تقضت = ذهبت واختفت رسم = ما بقي من اثر. تعفت = زالت.



 وفقت به والسحب تسقيه ادمعا فساعدها من ماء عيني ساجمه (¬)

 اذا ذرت عندي لياليه احرقت فءادي من شوق الحبيب مياسمه (¬)

 سقا الله مغناها القديم بوابل كان بنان ابن ابن سيف غماءمه (¬)

 تجود وماجاد الغمام يمينه وتمضي وما تمضي السيوف عزاءمه (¬)

 وتجتمع العلياء والحمد عنده اذا افترقت من راحتيه دراهمه (¬)

 فلا تبرم السادات ماهو ناقض براي ولا يبنون ما هو هادمه (¬)

 مشبهه بالغيث في الجود باخس وواصفه بالليث في الياس ظالمه (¬)

 امام تزور المعتفين هباته كما قد تزور المعتدين صوارمه (¬)

 وقال متغزلا:

 اتطمع من صبيحة ... بالوصال ... وقد اصبحت ... مبيض القذال (¬)

 رويدك انها ... رود رداح ... تدل علي ... الصبابة بالدلال (¬)

 ¬__________

 (¬)  في الشطر استعارة مكنية اذ شبه السحاب @@واتي بشيء من لوازمه وهو البقاء والدموع ساجمه = ساكبه

 (¬)  مباسم = مفرد ميسم وهو ما يستخدم في الكي.

 (¬)  الوابل = المطر بنان = الاصابع . الغماءم جمع غمامة وهي السحابة.

 (¬)  وما جاد الغمام جملة اعتراضية بين الفعل والفاعل ومعناه ان جود يمينه اقوي واكثر من جود الغمام ,والشطر الثاني يشير الي نفس المعني في العزاءم .

 (¬)  العلياء والحمد يجتمعان في مجلسه فهو محمود من اعلي القوم وساداتهم. افترقت من راحتيه دراهمه = كناية عن كثرة الانفاق.

 (¬)  تبرم = تتم وتختم وهذا من السادات فما بالك بعامة الناس ودهماءهم.

 (¬)  يرفع شاعرنا ممدوحه فوق الغيث في الجود والليث في الباس وما تعارف عليه الشعراء من مدح الكريم بالغيث والشجاع بالليث.

 (¬)  المعتفين = اهل العفاف الذين تعففوا عن السءال حياءا وهم في فاقة فهباته تصلهم دون ان يخدشوا حياءهم بسءالهم له. وهو شجاع تزور هبات الكرام فكذلك تزور تواخيه اللءام

 (¬)  صبيحة اسم امراة، مبيض القذال: كناية عن الشيب، والقذال منطقة الشعر عند الاذن.

 (¬)  رود: بينة، رواح: ممتلءة، تدل: تتغنج.



 لها وجه الغزالة حين ... تلقي ... براقعها ... والحاظ الغزال (¬)

 كان رضابها ... ضرب مشوب ... من الضرب ... المصفي بالزلال (¬)

 اذا كشفت ... ذواءبها اذابت ... من العشاق ... كل حشي وبال (¬)

 تكلمهم ... فتكلمهم، وترنو ... فترمهم باقتل من ... نبال (¬)

 تصدت للنوي عني ... وصدت ... فاذنت الحشاشة ... بارتحال (¬)

 فمذ بانت صبيحة ... بان وجدي ... واعلنت الدموع ... بسر حال (¬)

 عذاب الحب عند ... بنيه عذب ... فلا يصغون فيه ... الي مقال (¬)

 وقال مادحا بلعرب بن سلطان* (¬) :

 كن ابن من شءت والبس ... حلة الادب ... تغنيك عن كرم ... الاباء والنسب (¬)

 ليس الفخار ببنيان ... نشيده ... ولا بنين، ولا وشي ... ولا نشب (¬)

 وانما شرف الانسان ... عفته ... اذا تفاضل ... اصل الفخر والحسب (¬)

 ¬__________

 (¬)  البراقع: غطاء يستر الوجه كانت تستخدمه النساء قديما، وما زال كثير منهن الي اليوم. الالحاظ: النظرات.

 (¬)  الرضاب: الريق. الضرب: العسل.

 (¬)  الذواءب: الظفاءر من المراة، وهنا جناس ناقص بين ذواءب واذاب. حشي: الجوف، والمقصود به الفءاد. البال: الخاطر.

 (¬)  تكلمهم: من الكلام والحديث، تكلمهم: تجرحهم. وبينهم جناس. ترنو: تنظر. اقتل: اشد قتلا وفتكا من النبال.

 (¬)  النوي: البعد. الحشاشة: الجوف والمقصود الفءاد .

 (¬)  بانت: بعدت وذهبت. بان: ظهر. وهي من الاضداد، والسياق يحكم لكل منها، ومنه قول الشاعر: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول. وقول الاخر: بان الخليط ولو طوعت ما بانا. واكثر العرب يستعملون بان بمعني ذهب واختفي، والشاعر هنا وقف في الجناس التام من غير تكلف. الوجد: الشوق والوله بالحبيب.

 (¬)  بين عذاب وعذب جناس ناقص. يصغون: يستمعون وينصتون. مقال: عذل.

 (¬) *  سبق التعريف به.

 (¬)  معارضة للقصيدة "كن ابن من شءت واكتسب ادبا يغنيك محموده عن النسب.

 (¬)  الوشي: النقوش والتطريز في الثوب. النشب: المال.

 (¬)  العفة: الكف مما لا يحل ولا يجمل.



 والمرء ترفعه التقوي ... ويخفضه ... سوء الفعال، ... فخل السوء واجتنب (¬)

 قد صار سلمان بالاسلام ... مرتفعا ... في العالمين علي العاصي ... ابي لهب (¬)

 فاصحب اولي العلم والاداب ... انهم ... خير الاخلاء والاخوان ... والصحب (¬)

 وان بليت من الدنيا ... بضاءقة ... فاصبر لها صبر حر ... غير مضطرب (¬)

 او فاستعن بكريم لا يضن ... بما ... حوته يداه كمولانا ... ابي العرب (¬)

 فتي يزيد علي معن ... ابن زاءدة ... جودا ويسحب افضالا ... علي السحب (¬)

 ¬__________

 (¬)  التقوي: اتقاء غضب الله وسلوك نهجه القويم، وهو ما يتفاضل به البشر عند ربهم، قال تعالي: { ان اكرمكم عند الله اتقاكم } [سورة:]. وقال عز وجل: { الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين } [سورة:].

 (¬)  سلمان الفارسي: صحابي جليل، كان من الصق الصحابة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  . ابو لهب: عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، اصاب النبي منه اذي كثير، ومن زوجه حتي نزلت فيها سورة المسد.

 (¬)  اولي العلم: طلبته ومريدوه، والمتادبون به، والعاملون به، والعلم والادب قرينان، لا يستوي احدهما دون الاخر.

 (¬)  بليت: ابتليت، وبنيت للمجهول، لا لعدم معرفة الفاعل الحقيقي، فالمبتلي هو الله، ولكن الفعل المباشر قد يكون من بني البشر او من نفسك. الضاءقة: كل ما يضيق به الانسان بعد سعة، من هم نفسي او مادي او اجتماعي، ناشء من نفسه او من غيره. وشاعرنا يامره ان يحتسب ويرجع الي الله، ولا يضطرب في استقبال البلوي، وليعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه .

 (¬)  ضن: منع. ابو العرب: الامام بلعرب بن سلطان اليعربي.

 (¬)  معن بن زاءدة: من الكرام المشهورين عند العرب. والمعني في الشطر الثاني انه كثير الافضال علي السحب، او انه يفضلها في نواله وجداه.



 كم زرته فقضي لي من ... مواهبه ... حقا بحيث عليه الحق ... كم يجب (¬)

 له جلال عن الابصار ... يحجبه ... وليس عن وفده ... يوما بمحتجب (¬)

 حقاءبي ملءت من بره ... فله ... مني الثناء ... الذي يبقي علي الحقب (¬)

 يا ضيق الحال ... يممه تجد سعة ... وينقض كل ... ما حاولت من ارب (¬)

 واغرف بكفك من تيار ... ناءله ... فما جداه ... بمحتاج الي سبب (¬)

 ¬__________

 (¬)  المواهب: ما تملكه كفه من مادي ومعنوي، والمقصود عطاياه، ومعني البيت انه كان يهب اليه من عطاياه مما لم يجب عليه، ومنه ما قال الشاعر:

 الزمت نفسك شيءا ليس يلزمها.

 (¬)  جلال: هيبة وعظمة. وكان مقصود الشاعر انه اذا خاطبه مخاطب لم يستطع ان يرفع بصره فيها، وهو مع ذلك لا يحتجب عن اي وفد يطلبه او يزوره.

 (¬)  الحقاءب: ما تحوي الغرض والملكيات. والمقصود به ما افاض عليه ممدوحه من عطايا ومواهب.

 الثناء الذي يبقي: المقصود به الشعر، فهو الذي يبقي علي الحقب، ومنه قول عمر بن الخطاب لابن هرم بن سنان حين قال: انهم اعطوا زهيرا عن مداءحه ما يغنيه، فقال له الفاروق، ذهب ما اعطيتموه، وبقي ما اعطاكم.

 الحقب: جمع حقبة، وهي المدة الطويلة من الزمن، ومنها قول ابي مسلم:

 اخني عليه المرزمان حقبة ... ... فعاثت الشمال فيها والصبا

 ومنها قوله تعالي: { لابثين فيها احقابا } [سورة:].

 (¬)  يممه: اقصده، ومنه الامام. والشاعر هنا ينصح المعسرين من ضيقي الحال المادي والمعنوي ان يقصدوه ويجدوا عنده راحة النفس وطيب البال، وجداء اليد، ولهذا يقول وينقضي كل ما حاولت من ارب. والارب هو الحاجة.

 (¬)  اغرف: الغرف ما اخذه بيده او بالة، ومعناه القطع. ومنه قوله تعالي: { الا من اغترف غرفة بيده } [سورة:]. ومنها الغرفة، وهي العلية في البيت، وكانها مقطوعة عنها.

 جدي: النوال والعطاء، وفي البيت صورة فنية تمثيلية، وفيه تشبيه ضمني.كم زرته فقضي لي من ... مواهبه ... حقا بحيث عليه الحق ... كم يجب (¬)

 له جلال عن الابصار ... يحجبه ... وليس عن وفده ... يوما بمحتجب (¬)

 حقاءبي ملءت من بره ... فله ... مني الثناء ... الذي يبقي علي الحقب (¬)

 يا ضيق الحال ... يممه تجد سعة ... وينقض كل ... ما حاولت من ارب (¬)

 واغرف بكفك من تيار ... ناءله ... فما جداه ... بمحتاج الي سبب (¬)

 ¬__________

 (¬)  المواهب: ما تملكه كفه من مادي ومعنوي، والمقصود عطاياه، ومعني البيت انه كان يهب اليه من عطاياه مما لم يجب عليه، ومنه ما قال الشاعر:

 الزمت نفسك شيءا ليس يلزمها.

 (¬)  جلال: هيبة وعظمة. وكان مقصود الشاعر انه اذا خاطبه مخاطب لم يستطع ان يرفع بصره فيها، وهو مع ذلك لا يحتجب عن اي وفد يطلبه او يزوره.

 (¬)  الحقاءب: ما تحوي الغرض والملكيات. والمقصود به ما افاض عليه ممدوحه من عطايا ومواهب.

 الثناء الذي يبقي: المقصود به الشعر، فهو الذي يبقي علي الحقب، ومنه قول عمر بن الخطاب لابن هرم بن سنان حين قال: انهم اعطوا زهيرا عن مداءحه ما يغنيه، فقال له الفاروق، ذهب ما اعطيتموه، وبقي ما اعطاكم.

 الحقب: جمع حقبة، وهي المدة الطويلة من الزمن، ومنها قول ابي مسلم:

 اخني عليه المرزمان حقبة ... ... فعاثت الشمال فيها والصبا

 ومنها قوله تعالي: { لابثين فيها احقابا } [سورة:].

 (¬)  يممه: اقصده، ومنه الامام. والشاعر هنا ينصح المعسرين من ضيقي الحال المادي والمعنوي ان يقصدوه ويجدوا عنده راحة النفس وطيب البال، وجداء اليد، ولهذا يقول وينقضي كل ما حاولت من ارب. والارب هو الحاجة.

 (¬)  اغرف: الغرف ما اخذه بيده او بالة، ومعناه القطع. ومنه قوله تعالي: { الا من اغترف غرفة بيده } [سورة:]. ومنها الغرفة، وهي العلية في البيت، وكانها مقطوعة عنها.

 جدي: النوال والعطاء، وفي البيت صورة فنية تمثيلية، وفيه تشبيه ضمني.

 NO PAGE NO 