

 الفواكه العديدة في المساءل المفيدة
 تاليف
 الشيخ العلامة احمد بن محمد المنقور التميمي النجدي

 طبع علي نفقة
 عبد العزيز عبد العزيز المنقور
  ه   م

  (الجزء الاول) 



  AUTO مقدمة المءلف

 رب يسر يا كريم وتمم بالخير والسلامة
 الحمد لله جامع الخلاءق لميعاده، ومءثر بالفضاءل من شاء من عباده، وموفقه لصوابه ورشاده، وخاذل من شاء بطرده وابعاده، وجاعل العلماء ورثة الانبياء، وموفقهم لاتباع اوامره ومراده، تقتص اثارهم، وتضبط اقوالهم، ويقتدي بفعالهم، وجعلهم الي الخير ادلة عباده، وخص في كل زمن فاضلا يرجع اليه في امره ونهيه، وتقريره وتحريره وايراده، بايضاح كلام العلماء واستشكاله، ومعرفة قصده ومراده، ومعرفة الصحيح والراجح والمقدم واضداده.
 احمده بجميع محامده، واشكره علي ما خولنا من نعمه وفواءده، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تنفي كيد الشيطان ومكاءده، واشهد ان سيدنا محمدا المخصوص بجميع الفضاءل والماثر، المكمل به الشرف والمفاخر، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه اهل السءود الظاهر، والمجد والكرم الباهر، ما افل نجم او طلع ظاهر، وسلم تسليما.
 وبعد، فهذه مساءل مفيدة، وقواعد عديدة، واقوال جمة، واحكام مهمة، لخصتها من كلام العلماء، ومن كتب السادات القدماء، واجوبة الجهابذة الفقهاء، غالبها بعد الاشارة من شيخنا وقدوتنا الشيخ عبد الله ابن محمد بن ذهلان، بل الله بالرحمة ثراه، وجعل جنة الفردوس ماواه، لزيادة فاءدة او تقرير قاعدة، او ايضاح اشكال، او جواب



  AUTO [طريقة المصنف في النقل عن شيخه ابن ذهلان]

 سءال، او اطلاع علي خلاف من كلام الاءمة الاشراف، ومساءل قررها في مجلس الدرس وغيره، فاحببت ان اضبط كلامه، بعضه بالحرف وبعضه بالمعني، تذكرة لنفسي، وتبصرة لابناء جنسي عن الاختلاف عندي، وطلبا للانتفاع بعدي، وبيان مساءل فيها اشكال عليه، او بها ثقل لديه، لءلا يتوهم فيها من يظنها واضحة ظاهرة، او يقيض الله لها من يكشف عنها حجبها الساترة، لحديث: "قيدوا العلم بالكتابة".
 وفي "اداب الحنفية": من حفظ فر، ومن كتب قر.
 وقال هلال بن يسار: حدث النبي صلي الله عليه وسلم بحديث، فقلت: اعده لي. قال: "هل معك محبرة"؟ قلت: ما معي محبرة.
 قال: "لا تفارقها، فان الخير فيها واهلها الي يوم القيامة".
 وذكر ابن مفلح في "ادابه" ان عصام بن يوسف اشتري قلما بدينار ليكتب ما سمع في الحال.
 وفي "مساءل ابي داود": كان يحيي بن يمان يحضر سفيان، ومعه خيط، فكلما حدث سفيان بحديث عقد عقدة فاذا رجع الي البيت، كتب حديثا وحل عقدة. انتهي.
 وكذا فعل الشيخ شهاب الدين بن عطوه مع ذكاءه وحفظه حال قراءته علي شيخه احمد بن عبد الله العسكري، قال: ولم ياذن لي في الكتابة في الدرس، فكنت اعقله بعده، فاحتجت الي ان اكتب بعض كلامه بالمعني، وهكذا فعلت، ولنا فيه اسوة، مع ان من ذكر اجل   وافضل، واعلم وانبل، لكن لكل زمان ما يناسبه، وان الذي ياتي شر منه، كما في الحديث: "كل عام ترذلون". فكنت وقت قراءتي علي الشيخ المذكور في "الاقناع" اسمع منه تقريرا وتحريرا، فاذا قمت عن المجلس، كتبته لءلا يختلف علي بعض الكلام فيما ياتي من الايام والاعوام.
 وكذلك كتبت ما اشار اليه من الفواءد الشوارد، واضفت الي ذلك ما وجدت من اجوبته، وما اطلعت عليه من اجوبة غيره من العلماء الافاضل، وابين قاءله خروجا تبعته، واضفت كل شء الي ما يشابهه او يقاربه، ليسهل تناوله علي من طلب، والله اسال ان ينفعني به وساءر المسلمين، انه جواد كريم.



  AUTO من كتاب الطهارة وكتاب الصلاة

 قال ابن حمدان: الطهارة صفة تحصل عند وجود سببها قصدا واتفاقا. انتهي.
 قال الموضح: وهو جامع مانع، الا انه مبهم. انتهي.
 قال في "الرعاية الكبري" لابن حمدان: الحدث ما اقتضي وضوءا، او غسلا، او هما، او استنجاء، او استجمارا، او مسحا، او تيمما قصدا، كوطء وبول ونجو ونحوهما غالبا، او اتفاقا كحيض ونفاس واستحاضة ونحوها، واحتلام ناءم ومجنون ومغمي عليه، وخروج ريح منهم. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع" للشيخ يوسف بن عبد الهادي: يجوز تطهير الحنطة المتنجسة بان تجعل في زنبيل وتغمس في الماء سبع مرات. انتهي.
 قال في "الفروع": ان ثبت ان صباغ الديباج الرومي دماء الادميين، بطلت الصلاة في ذلك في حق من يباح له لبسه، ومراده ما لم يغسل، لانه قال: وان صبغ فيما وقعت فيه نجاسة، لم تجز الصلاة فيه حتي يغسل، وانه لا يضر بقاء اللون. لانه عرض كالراءحة. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع" قال ابن عبيدان في "شرح المقنع": المذهب انه اذا خضب يده بالحناء والكتم والزعفران، فقام لون ذلك باليد، انه لا يمنع صحة الطهارة، لانه غير حاءل، وانما هو عرض ليس   له جسم يمنع وصول الماء الي العضو، وكذا الوشم لا يمنع صحة الطهارة كالحناء، انتهي. والوشم يطهر بالغسل، قاله شيخنا.
 ومن "فتاوي النووي الشافعي": اذا صبغ الثوب بصبغ نجس، او خضب راسه او شعره بخضاب نجس، هل يطهر بالغسل مع بقاء اللون، ام لا؟ فاجاب: نعم يطهر. ومن "فتاويه" ايضا: اذا سقي سكينا ماء نجسا، هل تطهر بغسل ظاهرها، او يشترط سقيها بماء طاهر مرة اخري؟ فاجاب:
 الاصح انه يكفي غسل ظاهرها، فلو قطع بها شيءا رطبا قبل غسلها، صار نجسا. انتهي.
 وعلي هامش "الاقناع" عن الشيخ محمد بن بلبان الخزرجي الدمشقي علي قوله: ولا سكينا سقيت ماء نجسا، هو ان تعالج بادوية.
 واما احماءها في النار ثم غسلها في ماء نجس ونحوه، فهذا اطفاء لها، فتطهر بالغسل. انتهي. وهذا هو الذي قرر لنا شيخنا بلا تردد عنده في ذلك. وكذا الوشم، جزم لنا بانه يطهر بالغسل كما افاده ابن عبد الهادي.
 من "المستوعب" للشيخ محمد بن عبد الله السامري: فان تغير بطاهر مطهر كالصعيد، او بطاهر غير مطهر لكنه لا يخالطه، كالعود، والكافور، والدهن، والقار، اولا يمكن الاحتراز منه، كالسبخ، والحماة، والطحلب، واوراق الاشجار الساقطة في السواقي والانهار، او تغير بما ينبت فيه، او بطول المكث، او بجريانه علي معادن الكبريت، والملح، والمغرة، والزرنيخ، والكحل، ونحو ذلك، فهو طهور. فاما ان حمل شء من ذلك من معدنه وطرح فيه فغيره، لم يعف عنه. واما ان طرح فيه ملح ماءي ، فهو طهور. انتهي.
 فظهر من ذلك ان لو كانت عنبة او نحوها علي منحاة، وسقط منها ورق في بركة بقربها، او ساقية او لزا، فغير ما فيه من الماء، انه لا يسلبه   الطهورية ما لم يضع ذلك ادمي ذو قصد، وهو المكلف، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية الكبري": وقد يتولد النبات من نجاسة اذا نبت في ارض نجسة، او سقي بماء نجس وحده ... الي ان قال: وان سقي النجس او الطاهر من حب وزرع وثمر وغيرهما ونحو ذلك بماء نجس داءما، فهو نجس. انتهي. فظهر لنا نجاسة جميع اجزاء النخل المسقي بماء نجس من تمر، وليف، وكرب، وعسبان وغيرها، قاله شيخنا. وذكر ان المخالف وافق لما عثر علي هذه العبارة.
 قال في "الفروع": وما سقي او سمد بنجس من زرع وثمر، نجس محرم، نص عليه. وعند ابن عقيل: طاهر مباح، جزم به في "التبصرة". انتهي. ولا يسع الناس العمل بغيره، وعمل الناس عليه قديما وحديثا، وفاقا للاءمة الثلاثة، قاله شيخنا.

  AUTO فاءدة من كلام الشافعية

 : الماء الذي يتغير بالعرق واوساخ ابدان المغتسلين والمتوضءين اذا بلغ قلتين، فهو طهور وان كثر التغير، لانه تغير بطاهر يشق الاحتراز عنه. وهذا في السواقي والبرك يقع كثيرا، وهو طهور، من تقرير شيخنا ابي النصر نقله عن مرشد بن دبيان. انتهي. والظاهر عندنا كذلك، قاله شيخنا.

  AUTO ومن كلام شيخ الاسلام احمد بن تيمية

 :

  AUTO فصل: واما الماء اذا تغير بالنجاسة فانه ينجس بالاتفاق

 وان لم يتغير ففيه اقوال معروفة:
 احدها: لا ينجس، وهو قول اهل المدينة، ورواية المدنيين عن مالك وكثير من اهل الحديث، واحدي الروايات عن احمد، اختارها طاءفة من اصحابه، ونصرها ابن عقيل في "المفردات" وابن المني وغيرهما.
 ثم قال:



 الثاني: ينجس قليل الماء بقليل النجاسة، وهي رواية البصريين عن مالك.
 والثالث: وهو مذهب الشافعي، واحمد في الرواية الاخري، اختارها طاءفة من اصحابه: الفرق بين القلتين وغيرهما، فمالك لا يحد الكثير بالقلتين، والشافعي واحمد يحدان الكثير بالقلتين.
 والرابع: الفرق بين البول والعذرة الماءعة وغيرهما.
 والصواب هو القول الاول، وانه متي علم ان النجاسة قد استحالت، فالماء طاهر، سواء كان قليلا او كثيرا، وكذلك في الماءعات كلها. وقد ثبت من حديث ابي سعيد رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: نتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض، ولحوم الكلاب، والنتن؟ فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء". قال احمد: حديث صحيح، وهو في "المسند" ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الماء طهور لا ينجسه شء". وهذا اللفظ عام في القليل والكثير، وهو عام في جميع النجاسات. وقد اذن في ازالتها بغير الماء في مواضع: منها الاستجمار بالحجارة، ومنها قوله في النعلين: "ثم ليدلكما بالتراب فان التراب لهما طهور". ومنها قوله في ذيل المراة: "يطهره ما بعده". فالراجح في هذه المسالة ان النجاسة متي زالت باي وجه كان، زال حكمها، وانما المقصود التنبيه علي ان النجاسة من باب ترك المنهي عنه، فحينءذ اذا زال الخبث باي طريق كان حصل المقصود. ثم قال:
 الخامس: ان الماء ينجس بملاقات النجاسة مطلقا.
 واما روث ما لا يءكل لحمه كالبغال والحمير، فهو نجس عند جمهور العلماء. وذهب طاءفة الي طهارتها، وانه لا ينجس من الارواث والابوال الا بول الادمي وعذرته، فاذا كان الصحيح في الماء انه لا ينجس   الا بالتغير، اما مطلقا واما مع الكثرة، فكذلك الصواب في الماءعات. ثم قال:
 الوجه السادس: اذا لم يكن لها في الماء والماءع طعم ولا لون ولا ريح لا نسلم ان يقال بنجاسته اصلا، كما في الخل المنقلبة وابلغ، واطرد ذلك في جميع صور الاستحالة، فان الجمهور علي ان المستحيلات من النجاسة طاهرة، كما هو المعروف عند الحنفية والظاهرية، وهو احد القولين في مذهب مالك واحمد، ووجه في مذهب الشافعي. انتهي.
 ومن "روضة ابن عطوة" وفي "شرح العمدة" لبهاء الدين المقدسي: ان الماء لا ينجس حتي يتغير مطلقا. انتهي.
 ومن "رسالة الامام العلامة ابي زيد المالكي الملقب مالك الصغير وشرحها" بعد كلام له سبق: ولا بما قد تغير لونه او طعمه او ريحه، لشء خالطه من شء نجس او طاهر، الا ما غيرت لونه الارض التي هو بها من سبخة او حماة ونحوها.
 (ش) فان كان الماء مشوبا بطاهر، وهو مما لا ينفك عنه غالبا، كالماء الجاري علي التراب والزرنيخ والشب والنورة، او شبه ذلك مما هو قرار له، كالسبخة  بالفتح  ارض ذات سباخ  والحماة  بالسكون وهو الطين الاسود  او بما هو متولد منه كالطحلب  بضم اللام وفتحها، وهو خضرة تعلو الماء لطول مكثه  فهو طهور سواء تغير ام لا. انتهي. الظاهر ان مذهبنا مثله، قاله شيخنا.
 ومن "الرسالة" و "شرحها": وان كان مشوبا بنجس، فان غير احد اوصافه وهو اللون والطعم والريح، كان نجسا بلا خلاف، قليلا   كان او كثيرا. وان كان باقيا علي اوصافه، فالكثير طهور بالاتفاق، والقليل كذلك علي المشهور. لكنه مكروه مع وجود غيره. وقيل: ينجس، وهو قول ابن القاسم، وعلي هذا يحمل كلام المصنف حيث قال: وقليل الماء ينجسه قليل النجاسة  وان لم تغيره  كقدر انية الوضوء او الغسل ... الي ان قال: الرابع قوله: قليل الماء ينجسه قليل النجاسة وان لم تغيره، فالمشهور انه طهور، لكنه مكروه مع وجود غيره، كما تقرر بيانه. انتهي.
 ومن "شرح خليل البهرام" في مذهب الامام مالك ايضا: اذا ولغ الكلب في ماء يسير، فهو مكروه. وكل حي عندنا طاهر علي المشهور: دمعه، وعرقه، ولعابه، وبيضه، ولو اكل نجسا، وسواء كان من سباع الطير او غيرها. والقء اذا لم يتغير عن حال الطعام، فهو طاهر، ، عن تغير، فنجس. واثر ذباب من عذرة، اي اذا جلس الذباب علي العذرة ونحوها، ثم قعد علي ثوب انسان او جسده، فانه يعفي عن اثره، كطين مطر، اي ومما يعفي عنه طين المطر ونحوها كماء الرش والمياه المستنقعة في السكك والطرق تصيب الرجل، ونحو ذلك. وان اختلطت العذرة بالمصيب، اي ان العفو باق، ولو كان الطين الذي يصيب المكلف مخالطا بالعذرة، لا ان غلبت، اي لا ان غلبت العذرة علي الطين او كانت عينا قاءمة، فانه لا يعفي عنه، وظاهرها العفو، اي ظاهر "المدونة" العفو. وذيل المراة المطال للستر، ورجل، اي يعفي عن ذيل المراة اذا اطالته لقصد الستر، وعن الرجل المبلولة، يمران بالنجاسة الجافة، لكونهما يطهران بما بعد النجس من الارض. انتهي.
 ومن "قواعد ابن نجيم" من اءمة الحنفية: المطهرات للنجاسات خمسة عشر:
   الماءع الطاهر القالع   ودلك النعل بالارض   وجفاف الارض بالشمس   ومسح الصقيل   ونحت الخشب   وفرك   المني من الثوب   ومسح المحاجم بالخرق المبتلة بالماء   والنار   وانقلاب العين   والدباغة   والتقوير في الفارة اذا ماتت في السمن (الجامد)   والذكاة من الاهل في المحل   ونزح البءر   ودخول الماء من جانب وخروجه من جانب   وحفر الارض بقلب الاعلي الاسفل.
 وذكر بعضهم قسمة المثلي من المطهرات، فلو تنجس برفقسم طهر، وفي التحقيق، لا يطهر، وانما جاز لكل الانتفاع، لوقوع الشك فيهما حتي لو جمعت عادة، كذا في "القواعد الفقهية" وفي "النهر الفاءق شرح كنز الدقاءق" لابن نجيم ايضا: يطهر البدن والثوب بالماء، وبماءع مزيل ينعصر بالعصر، كالخل، وماء الورد، والبيلسان، ونحو ذلك، لا مثل الدهن، والدبس، والعسل، ونحو ذلك، لانه غير مزيل. ويطهر الخف والنعل غير الرقيق من النجاسة التي لها جرم  والا يغسل بالماء  بالدلك، وهو المسح بالتراب، لانه له اثر في الطهارة، لقول محمد في المسافر اذا اصابت يده النجاسة: يمسحها بالتراب. والمني اليابس بالفرك. ويطهر نحو السيف، وهو كل صقيل لا مسام له، بالمسح. وتطهر الارض وما كان قاءما عليها باليبس وذهاب الاثر، وهو الطعم واللون والريح، للصلاة لا للتيمم، والي هنا تبين ان التطهير يكون بالدبغ، والنزح، والغسل، والدلك، والفرك، ومسح الصقيل، والجفاف، ومسح المحاجم بثلاث خرق، وانقلاب العين، كخنزير صار ملحا، وسرقين صار رمادا، وخمر صار خلا، والذكاة، ونحت الخشب، وقلب الارض بجعل الاعلي الاسفل، والقور، ودخول الماء من جانب وخروجه من الاخر، قيل: وهبة البعض، وغسل اللحم ثلاثا اذا وقعت فيه نجاسة حال غليانه. انتهي.
 وقال في "الطرفة شرح التحفة" للحنفية: ولا ينجس الماء الجاري،   وهو الذي يذهب بنفسه، الا ان غيرته النجاسة طعما او لونا او ريحا. انتهي.
 ومن "وقاية الرواية في مساءل الهداية" للحنفية: يجوز الوضوء بماء السماء والارض، كالمطر والعين، وان تغير بطول المكث، او غير احد اوصافه شء طاهر، كالتراب، والاشنان، والصابون، والزعفران. وبما جار فيه نجس لم ير اثره، اي طعمه او لونه او ريحه، وبما في جانب غدير لا يحركه تحريك جانبه الاخر الذي نجس ماءه، وهو عشرة اذرع، في عشرة اذرع، ولا ينجس بالغرف.
 وكل اهاب دبغ طهر، الا جلد الخنزير والادمي. وما طهر جلده بالدبغ، طهر بالذكاة، وكذا لحمه وان لم يءكل، وما لا فلا.
 فصل بءر فيها نجس، او مات فيها حيوان وانتفخ، او تفسخ، او مات ادمي، او شاة، او كلب، ينزح كل ماءها ان امكن، والا فقدر ما فيها، نحو حمامة او دجاجة ماتت فيها، اربعون الي سنين، وفي نحو فارة او عصفور، عشرون الي ثلاثين، والمعتبر الدلو الوسط.
 ومنها ايضا: كحنطة بال عليها حمر تدوسها، فغسل. او ذهب بعضها، فيطهر ما بقي، وما ليس بحدث ليس بنجس.
 ويطهر بدن المصلي وثوبه ومكانه عن نجس مرءي، بزوال عينه، وعما لم ير، بغسله ثلاثا، كالخمر والبول، وعصره في كل مرة ان امكن، وخفه عن كل ذي جرم جف، بالدلك بالارض، باليبس وذهاب الاثر.
 وقدر الدرهم من نجس غليظ، كبول، ودم، وخمرة، وخرء دجاجة، وبول حمار، وهرة، وفارة، وروث، وخثي، وما دون ربع ثوب مما خفف، كبول فرس، وما اكل لحمه، وخرء طير لا يءكل عفو. وان زاد لا. ويعتبر وزن الدرهم بقدر مثقال في الكنيف، اي الغليظ،   ومساحته بقدر عرض كف في الرقيق، ولعاب البغل لا ينجس طاهر، او بول منتضح منه مثل رءوس الابر، ليس بشء. انتهي. اي ليس بشء يجب غسله، ولا يمنع جواز الصلاة، لانه لا يمكن الامتناع منه. انتهي من "حاشيته".
 ومن "قواعد ابن نجيم الحنفي" من القاعدة السابقة، فقال:
 السادس: العسر وعموم البلوي، كالصلاة مع النجاسة المعفو عنها ، كما دون ربع الثوب من المخففة، وقدر الدرهم من المغلظة، ونجاسة المعذور التي تصيب ثيابه، وكان كلما غسلها خرجت، وطين الشوارع، واثر نجاسة عسر زواله، وبول سنور في غير اواني الماء، وعليه الفتوي، وغبار السرجين، وقليل الدخان النجس.
 ومن ذلك قولنا: ان النار مطهرة للروث والعذرة، فقلنا بطهارة رمادهما تيسيرا، والا لزمت نجاسة الخبز في ساءر الامصار.
 ومن ذلك طهارة بول الخفاش وخرءه، والبعر الذي يقع في المحلب اذا رمي قبل التفتت، وما يصيب الجلد والثوب من بخارات النجاسة علي الصحيح، وما يصيبه مما سال من الكنيف مما لم يكن اكثر رايه النجاسة. انتهي.

  AUTO مسالة مهمة عند الحنفية

 : الدم اذا اختلط بالبزاق لا يخلو: اما ان يكون غالبا، او مغلوبا، او مساويا، فان احمر البزاق بسبب الدم، صار غالبا او مساويا، وكلاهما معتبران في نقض الطهارة وفساد الصوم، لانه حينءذ يكون ساءلا بقوة نفسه، فيعتبر. وان اصفر بالبزاق صار مغلوبا فلا يعتبر في نقض الطهارة وفساد الصوم، لانه حينءذ يكون ساءلا بابتلاعه فهل هو طاهر او لا؟ قال في "الهداية": ثم ما لا يكون حدثا، لا يكون نجسا. يروي ذلك عن ابي يوسف، وهو   الصحيح، لانه ليس بنجس حكما، حيث لم تنتقض الطهارة به.
 وحد ملء الفم من القء، ان لا يمكن الكلام معه، وقيل: ان لا يمكن ضبطه الا بتكلف ومشقة، وهو الصحيح. انتهي.
 الظاهر انه لا يجوز اخذ ماء من ملك الغير الا باذنه، كالذي بحياض النخل، والسيل الراكد في العقار لملك ربه له، فان فعل فكمغصوب، الا علي قول الشيخ ابن تيمية ومن تبعه. واما الوضوء منه، فان كان العقار غير محوط ولا ضرر فيه علي المالك، جاز الوضوء لا الاخذ منه، قاله شيخنا.
 الظاهر ان نجاسة الذءب لا يشترط لها تراب، قاله شيخنا.
 الجلد اذا دبغ بنجس، او دهن بدهن متنجس، طهر بالغسل، لان الذي يبقي عرض، قاله شيخنا.
 قوله: الفارة تقع في السن وكان ماءعا، فهو نجس. قال بعضهم: حد الماءع بحيث يسيل لو فتح فم الزق. وقال غيره: بحيث لا تسري فيه وهو الاولي. وان كل ما لا يمكن عصره كجلد البعير، او يضره العصر كثوب الحرير، يكفي رفعه سبع مرات من الماء ما امرار يده عليه، قاله شيخنا.
 الحمنانة اذا وقعت في ماء قليل، وخرجت حية، فهو طاهر.
 وان ماتت فهل هو ينجس بنجاستها، ام لا لان لها قميصا يمنع وصول الدم الي الماء؟ الظاهر، مع الثقل والتردد انه لا ينجس. واما القراد، فلا ينجسه ولو مات، قاله شيخنا.
 ومن "حاشية ابن قندس" قوله: والمنزوح طهور بشرط. ظاهر كلامهم ان ذلك اخر دلو نزحت. وكلام شارح "المنتهي" اشتراط ان تسع قلتين.



 وقوله: يحسب مثل نقل الماء من ركية حولها. يدل عليه كلامه في اخر الايمان، فنقله قليلا قليلا علي العادة مع قولهم: ولو لم يتصل الصب. وقول الشيخ مرعي: لا يعتبر كثرة في اضافة ونزح. لعل فيها سقطا، والا ففيها تناقض، قاله شيخنا.
 ظاهر عبارة "التلخيص" و "الرعاية": اذا كان الماء الجاري لا يمكن رجوع اسفله الي اعلاه، ولو حبس، فوقعت نجاسة في اسفله، ان الاعلي لا ينجس، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": تنبيهات: ظاهر قوله: وان اشتبه طاهر بطهور منفرد يتوضا من كل واحد منهما. وضوءين كاملين من هذا وضوءا كاملا منفردا ومن هذا وضوءا كاملا منفردا، وهو احد الوجهين، وصرح بذلك وجزم به في "المغني" و"الكافي" و "الهادي"و "الوجيز" و"ابن رزين" و" الحاوي الكبير" وابن عبدرس " في تذكرته" و "المنتخب" و"المنور" و "الافادات" وغيرهم وقدمه في "الرعايتين" و "الحاوي الصغير" و "النظم" وهو ظاهر كلامه في "الهداية" و"المذهب" و "المستوعب" و "التلخيص" و "الشرح" و "المذهب الاحمد" و " المحرر" و "الخلاصة" وابن منجا في "شرحه" و " الفاءق" و "ابن عبيدان" وغيرهم. قال في مجمع "البحرين": هذا قول اكثر الاصحاب.
 والوجه الثاني: انه يتوضا وضوءا واحدا، من هذا غرفة، ومن هذا غرفة، وهو المذهب.
 قوله: يتوضا من ذا غرفة، ومن ذا غرفة. هذا مع تقاربهما،   والا فات التوالي. فاذا خاف فوات التوالي فالعمل بقول "المغني" اولي، بان يتوضا من كل منهما وضوءا كاملا. قاله شيخنا.
 قال ابن تميم: هذا اصح الوجهين. قال في "تجريد العناية": هذا الاظهر. قال في "القواعد": مذهبنا يتوضا وضوءا واحدا، وقدمه في "الفروع" و "مجمع البحرين"، واطلقهما في "القواعد الاصولية" في موضع. وفاءدة الخلاف: اذا كان عنده طهور بيقين، فمن يقول: يتوضا وضوءين لا يصحح الوضوء منهما، ومن يقول: وضوءا واحدا من هذا غرفة ومن هذا غرفة يصحح الوضوء كذلك مع الطهور المتيقن.
 الثاني: انه لا يتحري. وهو المذهب، انتهي.
 قال في "جمع الجوامع": ولا باس بماء سقايات الاسواق، والاحواض التي بني بها الناس في الطرقات، ثم قال: وان اخبره عدل بنجاسة الماء وعين السبب، قبل، وقيل: مطلقا، وفي قبول قول المميز ومستور الحال وجهان. انتهي. فقول الشيخ مرعي: وعين السبب. مخالف علي قول. وكذا قوله: اولا واعتقد صدقه، لكن يعمل بهما في بعض الاحوال، مع ان الشيخ منصور جزم بضده.
 ومن وطء رطوبة بليل فلم يلزمه غسلها ولا شمها، صرح به ابن القيم، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": ومنها البيضة اذا صارت دما، فهي طاهرة علي الصحيح، قاله ابن تميم. وقيل: نجسة. قال المجد: حكمها حكم العلقة، واطلقهما في "الفروع". وذكر ابو المعالي وصاحب "التلخيص" نجاسة بيض مذر، واقتصر عليه في "الفروع". انتهي. وعبارة "الاقناع" بخط مءلفه بيده: والبيضة المذرة التي كانت دما. وفي غيرها كالتي شرح عليها الشارح، والبيضة المذرة التي كانت دما، ساقط منها حرف، او مشي علي القولين فيها، قاله شيخنا.



 اذا تنجس ماء كثير بالتغير، ثم زال تغيره، وقد حسر الماء عن حده الاول، فالظاهر ان جوانب الحوض التي اصابها الماء في نجاسته، انها نجسة تحتاج لغسل، بخلاف دن الخمرة للمشقة، قاله شيخنا. قوله: يعفي عن يسير دم، ولو دم حاءض ونفساء، الظاهر انه ان لم يتعقب بولا، والا نجسه مخرج البول.
 وولد البهيمة اذا لم يكن معه دم، فهو طاهر، فان جهل الحال فهو طاهر، لان الغالب خروجه بلا دم، وانما يكون الدم بعده، ولعاب الطفل طاهر، ولو تعقب قيءا. والظاهر ان ما حول الفم كالانف، والشفتين مثله، قاله شيخنا، قوله: سءر ما دون الهر طاهر. الظاهر نجاسة سءر الغراب، لانه اكبر من الهر، وظاهر كلام منصور في "شرحه للمنتهي" ان الغراب اكبر من الهر، لانه عد ما فوق الهر خلقة، ثم مثل بالعقاب، والصقر، والحداة، والبومة، وغراب البين، والابقع، وكذلك نقل عن الخزرجي نجاسة سءر الغراب، قاله شيخنا.
 اذا وطء نجس، كحمار في ماء كثير، وطار منه رشاش، فطاهر بخلاف ما علقه ثم نفضه، كالذي بذنبه اذا نفضه، قاله شيخنا.
 ما قولكم اذا تغير ماء بءر بسبب رج الادمي لها بالدلو، هل يكون الماء طهورا، ام لا؟ واذا كانت بءر موقوفة لنفع المسلمين، وغالبها للمصلين، فاخرج منها شخص دلوا مملوءة ماء، والحال ان الدلو وقف كذلك، او شرع في اخراجها، ثم اتي اخر فاخذها منه، هل يكون ذلك الماء مغصوبا ام لا؟
 الجواب: ماء البءر المغربة التي هي المسقاة لا بعطن، يرفع الحدث، ويزيل النجس ماءها ولو تغير بصفرة او كدرة، ونحو ذلك.
 الثانية: اذا اخرج انسان دلوا مملوءة، او شرع في اخراجها وفصلها عن الماء، ملك ما فيها والحالة هذه، كتبه عبد الله بن محمد بن ذهلان   ومن خطه نقلت. اذا امر غير مكلف بزعب ولو من بءر فهو كالغاصب، فان اصابه شء بسبب الزعب، ضمنه. واما ان زعب بلا امر، وافرغها في القرو، فالظاهر اباحته، لعدم تموله، وكذا نقل عن البلباني مثله، واقل ما فيه الكراهة مع الامر، الا باذن وليه العدل، قاله شيخنا. واجاب الشيخ سليمان: بانه لا يملكها الا بوضعها في اناءه، لان الماء بني علي الاباحة، فالفعل محرم والماء طهور. انتهي. مع اني راجعت فيها شيخنا، فجزم بمثل ما تقدم وزاد: ان ذلك الماء محرم علي غير من اخرجها الا باذنه، وانه يملكه بذلك الاخراج، والله اعلم. (ومنه: انه لو تغير الماء بروث فيها علي طول المدة حتي صار الماء اسود كالزفت، متغير اللون والطعم والراءحة، فانه لا يسلبه الطهورية، لانه يشق صون الماء عنه خصوصا الابار التي في الموارد والله اعلم).
 ومن "الاداب الكبري" قال الخلال: اخبرني محمد بن يزيد الواسطي عن ايوب قال: سالت اباقاسم عن الغلام يسلمه ابوه الي الكتاب، فيبعثه المعلم في غير الكتابة، فمات في ذلك العمل. قال: هو ضامن. وهذا متجه علي اصل مسالتنا، كما ذكره احمد فيمن استقضي غلام الغير في حاجة انه يضمن. انتهي.
 ما قولكم فيما اذا تغير ماء البءر بسبب حفرها، هل يسلبه الطهورية، ام لا؟ الجواب: اذا كان تغير الماء المذكور بطاهر من نزح لا يشق صونه عنه، انسلب الطهورية سواء كان بسبب الحفر او غيره، كتبه محمد النبلي، ومن كتبه نقلت.



 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: الجدار الذي فيه التمر اذا غسل وجهه غسلة واحدة وزالت النجاسة طهر، ولا يشترط زوال التمر. والودك الجامد اذا تنجس لا يطهر الا بقلع وجهه لا بغسله، الا عند القاضي ابي يعلي. وظاهر العجين اذا تنجس، لا يطهر بغسله.
 والباب المنصوب اذا تنجس يطهر بواحدة لانه متصل بالارض. والتمرة اذا تنجست تطهر بالغسل. وكذلك رب التمر، والله اعلم، ومن خطه نقلت.
 قوله: ولم يكن مجتمعا من متنجس يسير. مثله ساقي يجري منه الماء الي بركة وفيه خرء غراب، او كلب، والساقي لا يجء قلتين، فما اجتمع في البركة فهو نجس ولو بلغ فلا لا كثيرة، بخلاف ما اذا كانت النجاسة في البركة فانه ما دام الماء قليلا فنجس، ، واذا كثر فطهور، قاله شيخنا. قال الشيخ ابو العباس: اذا وقعت نجاسة في ماء ولم يتغير، لم ينجس في اظهر قولي العلماء. انتهي.
 من "حاشية ابن قندس" قوله: ولا تزول طهورية ماء يكفي طهره، بماءع طاهر يغيره في الاصح، وان لم يكف فروايتان. هذه العبارة بماءع طاهر يغيره في الاصح، وان لم يكف فروايتان. هذه العبارة ظاهرها مشكل من جهة المعني والنقل. اما جهة المعني فلان ظاهرها الطهورية تزول في الصورة الاولي علي قول ، لقوله: في الاصح وانها تزول في الثانية في احدي الروايتين، وهذا مخالف لما قد عرف من قاعدة المذهب، من ان الماء اذا خالطه شء من الطاهرات التي لها تاثير في زوال طهورية الماء اذا غيرته، وان لم تغيره لم تسلبه الطهورية، لما قدمه وياتي. وظاهر ذكره في المسالة المتقدمة لا يوافق ما ذكره في هذه في قاعدة المذهب، ولان القول بزوال الطهورية في هذه المسالة علي ظاهر ما ذكره، لا يوافق بعضه بعضا، لان كلامه دل   علي انه اذا كان يكفيه لطهارته، انه لا تزول طهوريته في الاصح. واذا كان جنبا، وعنده ما لا يكفيه لطهارته انه تزول طهوريته في احدي الروايتين من غير ترجيح. ودل كلامه علي انه لا تزول طهوريته، اذا كان يكفيه لطهارة الحدث الاصغر ... الي ان قال:
 واما النقل فالذي عليه كلام الاشياخ المحققين ان الكلام انما هو في جواز الطهارة منه، وعدم الجواز، وان الظاهر يصير طهورا لما استهلك في الطهور، وانه محكوم عليه بانه طاهر علي ما كان عليه، فما غسل به لم تحصل طهارته، لكونه بغير طهور. واما كون الطهور يكون طاهرا لكونه لا يكفي الطهارة فليس هذا من كلامهم بل كلامهم صريح او قريب من الصريح بانه طهور علي ما كان عليه الا ان يكون الطاهر، بحيث لو خالفه في الصفة غيره، وان يكون اكثر من الطهور، او يقدر بالخل علي الخلاف فيه، ثم ذكر كلام الاشياخ ثم قال:
 فالحاصل ان كلام الجماعة المحققين يدل علي ان الطاهر، هل يصير تبعا للطهور ويصير حكمه حكم الطهور ام هو باق علي ما كان عليه؟ واما الطهور فلم يقل احد منهم: انه تزول طهوريته. والمصنف ساق الخلاف في الطهور، هل تزول طهوريته ام لا؟ فما ذكروه وجهة ظاهر، وما ذكروه مخالف لما قاله المحققون وهو مشكل.
 نسال الله التوفيق للصواب. انتهي. هذا ملخص كلامه.
 اذا بني جدار من طين متنجس، فما دام الجدار قاءما، فظاهره طاهر بعد (مرور) المطر عليه، بخلاف باطنه. وان دق وصار ترابا، وصب عليه ماء طهر، اشار اليه في "الانصاف". فان وقع في بءر فصفت فظاهره. وقبل صفوها، ان كان فيه عويدات مجبولة مع   الطين فنجس. او كان متغيرا فكذلك مع ثقلها من تقرير شيخنا.
 اذا وقعت فارة في دهن ماءع، ولم يتغير بها القيت وما قرب منها، ويءكل (الباقي) ويباع في اظهر قولي العلماء، قاله ابو العباس ابن تيمية قدس الله روحه، والمذهب خلافه.
 ومن جواب له ايضا بعد كلام سبق: واما ما عفي عنه في الجملة، كدم الجروح والدماميل، وما يعلق بالسكين من دم الشاة ونحو ذلك، فهذا اذا وقع في ماء او ماءع، فقيل: ينجسه، وبه يقول بعض اصحاب الشافعي واحمد. والصحيح: ان هذا يعفي عنه في الماءعات كما تقدم، وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل احدهم يده في خيشومه فيلوث اصابعه بالدم، فيمضي في صلاته، وكذلك كانت ايديهم تصيبها الدماميل والجراح، ولم ينقل عنهم انهم كانوا يتحرجون من مباشرة الماءعات حتي يغسلوا ايديهم. وثبت انهم يضعون اللحم في القدر، فيبقي الدم خطوطا، وهذا لا اعلم بين العلماء خلافا في العفو عنه، وانه لا ينجس باتفاقهم. انتهي.
 قوله في "الانصاف": او بنزح يبقي بعده كثير. (مفهومه) انه لو بقي بعده قليل، انه لا يطهر وهو المذهب، وقيل: يطهر. قال في "مجمع البحرين" قلت: تطهير الماء بالنزح لا يزيد علي تحريكه، لان التنقيص والتقليل ينافي ما اعتبره الشرع في دفع النجاسة من الكثرة، وفيه: علي انه اذا حركه فزال تغيره طهر لو كان به قليل، لكنه يدل علي انه اذا زال التغير بماء يسير او غيره من تراب ونحوه، طهر بطريق الاولي، لا تصافه باصل التطهير، انتهي. فظهر منه ان المقدم لا تكفي الخضخضة، لكن يكفي نزح منه ولو يسيرا مع الخضخضة.



 وان زال بها فقط، فهل يكون نجسا كالخمرة اذا خللت، ام يطهر اذا مضي زمن يصفي فيه؟ فيها ثقل، وميله (الي) انه لا يطهر، من تقرير شيخنا.
 لا اشكال في نجاسة الماء الذي سقي فيه حمار، لانه لا ينفك غالبا من روثه، ونقل عن البلباني مثله، وقال: هذا من باب اليقين لا الشك. وقد اشار في "شرح الاقناع" في الماء المسخن بنجس ما يعضده، قاله شيخنا.
 الامغار نجس ولو يسيرا لانه لا يعفي عن يسير النجاسة في المطعوم ونحوه. وظاهر كلام ابن عطوة نحوه طهارته، والاول اقوي، قاله شيخنا. وميل الشيخ عبد الوهاب لكلام ابن عطوة: اذا كان يسيرا.
 ومن جواب امين الدين بن صفي الدين الشافعي: واما تطهير الارض من البول بالماء، فانها تطهر اذا صب عليها ما يغيره، اي يغير صفة البول، ويجري عليها لا في الارض الرخوة، فانه لا يطهر الا بقلع ترابها، كذا قاله المحاملي ووافقه المتاخرون. انتهي.
 من "بداءع الفواءد" لابن القيم: كم قدر التراب المعتبر في الولوغ؟ اجاب ابو الخطاب: ليس له حد، وانما هو بحيث تمر اجزاء التراب مع الماء علي جميع الاناء. واجاب ابن عقيل: بان يكون بحيث تظهر صفته، ويغير الماء. واجاب ابن الزاغوني فقال: النجاسات علي ضربين:
 نجاسة لا تزول عن محلها الا بالحت والقرض والتراب الذي يظهر اثره، فذلك واجب.
 الثاني: ما يكفي فيه افراغ الماء، ففي وجوب التراب فيها   لاصحابنا وجهان: احدهما: وجوبه عينا. والثاني ك مستحب. والقاءلون بوجوبه: اذا كان المغسول مما لا يضره التراب، كالثوب ونحوه، فهل يجزءه ما يقع عليه اسم التراب وان لم يظهر اثره؟ فيه عن اصحابنا وجهان: احدهما: لا يجزءه الا ما يظهر اثره. والثاني: يجزءه ما يقع عليه الاسم، وان لم يظهر اثره. انتهي.
 والظاهر ان السيل الكدر، اذا غسل به نجاسة الكلب ونحوه. اجزا، قاله شيخنا.
 اذا نزح البءر فتكدر الماء من النزح فطهور، لان كدره في مقر الماء ولو كان في حماة، بخلاف العطن الحادث، فانه يسلبه الطهورية، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما الماء الذي في الاحواض، فهو في حكم الغصب، الا عند ابن القيم ومن تبعه، والشافعي اذا علمت رضي صاحبه، او كان عرفا. انتهي.
 ومن "روض الطالب" لاسماعيل المقرء الشافعي و "شرحه للقاضي زكريا الانصاري": وان سقيت سكين، او طبخ لحم بماء نجس، كفي غسلهما، ولا يحتاج الي سقي السكين، وعلي اللحم مع عصر اللحم.
 وقوله "كالروضة" علي ضعيف، وهو اشتراط العصر. انتهي.



 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما قولهم: من تيقن نجاسة شء، او طهارته بني علي اليقين فهذا في الاماكن والاواني والبهاءم وغير المكلفين سيما المصلين، فانهم لا يدخلون في هذا التعبير بالكلية.
 ولا يخفاك ان طهارة الاشياء النجسة فيها ثلاث روايات: احداها: يطهر بواحدة، وهي مذهب مالك، ومن خطه نقلت.
 ومن "الفروع" بعد كلام سبق: وفي النجاسات سبعا، نقله واختاره الاكثر وعنه: ثلاثا اختارها في "العمدة" وعنه: المعتبر زوال العين بمكاثرتها، اختاره في "المغني" و " الطريق الاقرب" وفاقا، وعنه: لا عدد. انتهي.



 واذا افرغ انسان دلوا في حمام ليغتسل بها، لم يجز الاخر ان يسبقه الا باذنه، فان فعل فكغصب، ولانه للافراد وضعه، واما اذا افرغها في الحمام الذي جعل للوضوء، فلكل الوضوء بلا اذنه، لانه وضع للعامة شرعا، فلا يختص به احد، قاله شيخنا.
 اذا سقي حمار في منحاة ولو مع غيره، فروث فيها ولم يلقط، او بال في اثناءها، فظاهر نجاسة الماء الذي في اللزا، او يخرج منه ما لم يكن يسع قلتين ولا ينقص عنهما، وليس مجتمعا من ذلك، بل قبله.
 وللشريك منع شريكه من السقي علي حمار في المنحاة المشتركة، لملازمة النجاسة بذلك قطعا لا شكا. كما نقل عن البلباني ان نجاسة هذا الماء لما وصف له الحال، من باب اليقين لا الشك، ولان السريح يمر علي المنحاة المختلط فيها عطن الحمار وغيره، ثم علي اللزا، والدراجة، ويقع ما عليه في اللزا، ويمر علي الدراجة وهو رطب، ثم المنحاة، فيعلقه العطن فيرده علي الدراجة التي هي ملازمة لصب كل غرب، مع ان النجاسة في ذلك لا تعفي، ولو لم يدركها الطرف، ولقولهم: وان وقع هو ونحوه في ماءع فمات، القي الذاءب فان اختلطا القي الجميع.
 وقولهم: وان احتمل تغير الماء بشء فيه من طاهر وغيره الخ، وقولهم: يكره الدياس علي الحمير، ونقل ابو طالب: لا ينبغي. فاقل الاحوال الكراهة في ذلك، مع ان الظاهر لنا النجاسة، والمرء يحتاط لدينه، قاله شيخنا.
 ومن "المدخل" لابن الحاج المالكي: الخامسة والخمسون: اذا قام المستبرء من البول فلا يخرج بين الناس وذكره بيده، وان كان تحته ثوب، فان ذلك شوهة ومثله، وكثير من الناس ينقده، وقد نهي عنه. فان كان ضرورة بالاجتماع بالناس، فيجعل عن فرجه خرقة   يشدها عليه، ثم يخرج فاذا فرغ استبرا. انتهي.
 قال في "الرعاية": ويجزء الاستجمار بكل طاهر، جامد خشن، منق، حلال، وان كان ارضا، او جدارا، او خشبا، او خزفا ثمينا ونحو ذلك. ولا يجزء ماله حرمة، كطعام ادمي، او بهيمة، حتي التبن، وفي الحشيش وجهان. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": والمستحب في الاستنجاء بالوسطي تحت البنصر. انتهي.
 قال في "الانصاف": قوله: وان توضا قبله، فهل يصح وضوءه؟ علي روايتين، اطلقهما في "الهداية" و "الفصول" و "الايضاح" و "المذهب" و "المستوعب" و "الكافي" و "الهادي" و "التلخيص" و "البلغة" وابن منجا في "شرحه" وابن تميم و "تجريد العناية" وغيرهم، احداهما: لا يصح، وهو المذهب. ثم قال: الثانية: يصح، جزم به في "الوجيز" و "نهاية ابن رزين" و "المنور" و "المنتخب" وصححه في "النظم" و "التصحيح" قال في "مجمع البحرين": هذا اقوي الروايتين، واختارها المصنف، والشارح، والمجد، وابن عبدوس في "تذكرته"، والقاضي، وابن عقيل، وقدمها في "المحرر". انتهي.
 ومن كتاب "المدخل" لابن الحاج المالكي: يكره له ان يستجمر في حاءط يمكله، لانه قد ينزل عليه المطر، او يصيبه بلل من الماء، ويلصق في احد او غيره فتصيبه النجاسة. ولا يستجمر في حاءط مملوك، او حاءط مسجد، لانه تصرف في ملك الغير، ولا في حاءط وقف، وذلك لا يجوز بل حرام بالاتفاق. انتهي.
 واذا اراد الاستجمار بالارض، فظاهر كلام ابن عطوة انه يكون   في ثلاثة مواضع فاكثر، لان المكان الواحد اذا كرره فيه لوثه، قاله شيخنا.
 قوله: موضع العادة . حده ابو العباس في "شرح العمدة" بان ينتشر الغاءط الي نصف باطن الالية فاكثر، والبول الي نصف الحشفة فاكثر، من "هامش الاقناع" بخط مءلفه.
 ومن "مختصر الغزنوي" الحنفي: ويستحب ان يستاك بعد الاستنجاء بالماء قبل الوضوء، وحالة الاستبراء. فاذا اراد التسوك، ينبغي ان ياخذ بيده اليمني، ويبدا بالاسنان العليا، من الجانب الايمن، ثم الايسر، ثم بالسفلي من الجانب الايمن، ثم الايسر، ثم يستاك عرضا وطولا، الي ان يطمءن قلبه بزوال الخلوف، والمستحب ثلاث مرات بثلاث مياه، ويستاك بالمداراة خارج الاسنان وداخلها، واعلاها واسفلها، ورءوس الاضراس، وبين كل سنين، ويكون راس السواك لينا ومحرفا، فان لم يكن له سواك فباصبعه، وبالسبابة اولي.
 ويدعو عند ذلك: اللهم طيب نكهتي، ونور قلبي، وطهر اعضاءي، ومحص ذوبي، وادخلني برحمتك في عبادتك الصالحين. انتهي.
 ويستحب ان يتسوك ثلاثا، وفي كل مرة الماء بفيه، قاله شيخنا.
 فال الشيخ ابن عطوة: سالت شيخنا عن قوله: يباح استعمال كل اناء طاهر مباح. فقال: المراد بيباح الاول احد الاقسام الخمسة، وهي:
 الواجب، والمندوب، والمباح، والمحظور، والمكروه، وبالثاني: ضد الحرام. واستشكل هذا الكلام ابن قندس، قال: لانه جعل المباح قيدا لتعريف ما يباح، فكانه قال: يباح المباح، ومعني قول الفقهاء:
 او غلب علي اجزاءه ان تكون اجزاء المخالط للماء اكثر من اجزاء الماء. انتهي.
 الظاهر لنا في غسل السطح، طهارة ما مر عليه من الماء، سواء بدا من   اعلي السطح او اسفله، اذا كان السطح مستويا، وان كان فيه نجس فانفصل منه الي طاهر، فالماء طاهر، لانفصاله عن محل طهر، وكذا لو كان في بدنه، فما دام متصلا، طهر ما اصابه فان انفصل ثم رده، فمسلوب الطهورية، قاله شيخنا.
 قوله: وان وقع هر ونحوه ينضم دبره في ماءع الخ. الظاهر ان الضفدع مثله، وكذا السحيلة، والسعودة، والابرص، وفيما اظن اني وقفت علي عبارة تعضد ذلك، وكذلك الضب ينضم دبره، وهذا الذي قرره لنا الشيخ محمد، قاله شيخنا.
 قوله: يكره سءر الفار الخ. هل السءر ما اكل منه ولو يسيرا من كثير ام لا؟ الظاهر انه لا يكون سءرا حتي ياكل نصفه، او يكون الاكل من فرد كتمرة ونحوها، فانه يصدق عليها انها سءر، والاحتياط ترك الجميع، قاله شيخنا.
 قوله: يحرم بوله في طريق ... الي ان قال: وتحت شجرة مثمرة الخ. الظاهر ان ذلك خوف النجاسة، فاذا دفنها دفنا جيدا، او بال بعيدا منها، بحيث لو هبت الريح لم يقع عليه من ثمرها شء، ولم يكن في طريق المار اليها قاصدا، لم يحرم، قاله شيخنا.
 والظاهر عدم جواز البول والغاءط في كل مجتمع للناس، كحوش، وموسم، لانه يحتاج له لمرور، وجلوس، ووقوف في بعض الزمن. واذا كان في حاءط كوة تفضي الي عقار، فاراد البول فيها، فان كان غير محوط، اي العقار، جاز ذلك، كالبول في وسطه، وان كان محوطا ففيه شء، لكنه اسهل من السوق، والله اعلم، قاله شيخنا.



 قال الشيخ ابو بكر الجراعي الحنبلي في فواءد السواك ومنافعه (شعرا):
 الحمد لله الذي هدانا ... ... فكم له من نعمة حبانا
 ثم الصلاة والسلام ابدا ... ... علي النبي المصطفي محمدا
 واله وصحبه الكرام ... ... القانتين في دجي الظلام
 وبعد فالسواك من عرجون ... ... مندوب او اراك او زيتون
 وشبه هذا ما عدا المضرا ... ... كفاك ربي ضررا وشرا
 كذاك عود قد غدا مفتنا ... ... عند السواك منعه لقد اتي
 فظاهر القول تساوت فضلا ... وفي احتمال الاراك اولي
 باصبع هل يحصل المراد ... ... او خرقة ان عدم الاعواد
 او يحصلان مطلقا قد قالوا ... او لا تسمع انها اقوال
 وتحصل السنة اذ ذاك اذا ... ... بقدر ما ازاله من الاذي
 وهو مءكد لدي انتباه ... ... ثم القراءة في كتاب الله
 كذا الصلاة مع تغير الفم ... ... ثم الوضوء والدخول فاعلم
 اعني الي المنزل يا امامي ... ... واجعله شبرا واستمع كلامي
 وباليمين اقبض او اليسار ... فعندنا فيه الخلاف جار
 وفوقه ثلاثة قد حرروا ... ... وتحته الابهام ثم الخنصر
 ابدا به بالجانب اليمين ... ... عرضا علي الاسنان للتبيين
 كذا علي اللثة واللسان ... ... عليه طولا يا اخا البيان
 مسنونة في ساءر الاحوال ... الا الصيام بعد ما زوال
 فان فيه الخلف في الكراهة ... مع الاباحة يا اخا النباهة
 وجاء الاستحباب عن امام ... ... وهو اختيار العالم الهمام
 وجوبه نفي عن الانسان ... الا النبي المصطفي العدنان
 فان فيه الخلف في الوجوب ... ... هذا كذاك ساءر الشعوب
 البيهقي قد روي مرفوعا ... يكون خلف اذنه موضوعا   اما ابو داود حقا قد وقف ... ... هذا علي زيد بن خالد وقف
 فاحرص عليه كي تنال اجرا ... ... مع رضي مولاك فهو احري
 فواءد السواك يا اخواني ... به تزول صفرة الاسنان
 يطهر الافواه يرضي الربا ... يسهل النزع ويبطي الشيبا
 يحسن الصوت يذكي الفطنة ... ... يزيد في العقل يصيب السنة
 به تقوي لثة الاسنان ... ... يزيد في فصاحة اللسان
 يحد ابصارا يزيد اجرا ... يطيب النكهة ينفي الفقرا
 يزيل ايضا حفرة الاسنان ... ... ... ويقطع السوداء في الابدان
 ينقي الدماغ يا اخا الاحسان ... وتحصل القوة للابدان
 صلبا قويا يذكر الشهادة ... ... ... عند الممات لامرء اعتاده
 ينفي عذاب القبر والصداعا ... ... رطوبة الاجساد والاوجاع
 ملاءك الله له مصافحة ... ... حين تري الانوار فيه لاءحة
 يقطع البلغم يطرد المنام ... ... يحصل العون به علي الدوام
 ايضا يكون يا اخي مصححا ... لمعدة الاكل ذاك واضحا
 به الصلاة فضلت سبعينا ... ... رواه احمد لنا يقينا
 ويهزم العدو في الضراب ... ... وفقك الرحمن للصواب
 وذكروا في لفظه المنافع ... ... ترك السواك ينبغي يا سامع
 لرمد او عطش او تخمة ... ... ... او خفقان قد اتي او لقوة
 او لسعال قد عرض او قء ... وقاك ربي ضرر كل شء
 هي ثلاثون من الفواءد ... ... مع خمسة لقد اتت زواءد
 فاسمع هداك الله ذي المقالة ... ... لناظمها من ربه الاقالة
 يسال مولاه مجيب الداعي ... ... هو نجل زيد نسبه جراعي   يدعي ابا بكر خويدم السنن ... وقاه مولاه مضلات الفتن
 مع جملة الاصحاب والاخوان ... السالكين لمنهج الايمان
 والحمد لله علي التمام ... ... ثم صلاة الله مع سلام
 علي النبي سيد الانام ... ... ... والال والصحب لها ختام
 ما ناحت الورق علي الافنان ... وحن مشتاق الي الاوطان
 قوله في الوضوء: ثلاث. اي تعم كل مرة جميع العضو.
 وغسل اليدين عن نوم الليل، اذا تركه سهوا او جهلا، سقط بشروعه في الوضوء، قاله شيخنا.
 قال في "الفروع": قال ابن الجوزي: المحرم من الدم، المسفوح. قال القاضي: فاما الدم الذي يبقي في خلل اللحم بعد الذبح، وما يبقي في العروق، فمباح، ولم يذكر جماعة الا دم العروق. قال شيخنا: لا اعلم خلافا في العفو عنه، وانه لا ينجس المرقة، بل يءكل معها ... الي ان قال: ولا يعفي عن يسير بول خفاش، ونبيذ مختلف فيه، وودي، وقء، وبول بغل، وحمار وعرقه وسءره، وجلالة قبل حبسها، وعنه: بلي، وفاقا لابي حنيفة. وكذا في رواية: ان نجس بول ماكول وروثه، وذكرها الشيخ في بول فار، وعنه: سءر بغل وحمار.
 مشكوك فيه، فيتيمم معه. انتهي من "الانصاف". وفي رواية: لا يشترط لغسل نجاسة، ما عدي كلب وخنزير، الا غسلة واحدة، وقال في "الوجيز": (بل) يشترط ثلاثا. انتهي.
 ومن كلام ابي العباس ابن تيمية، بعد كلام له سبق: وذلك ان ما حرم الله عليهم، الدم المسفوح المصبوب المهراق، فاما ما يبقي في العروق، فلم يحرمه الله ولكن حرم عليهم ان يتتبعوا العروق كما يفعل اليهود، ثم قال: والسكين، اي سكين القصاب، يذبح بها،   ويسلخ بها، ولا يحتاج الي غسل فان غسل سكين القصاب بدعة، وقد ثبت انهم كانوا يضعون اللحم في القدر، فيبقي الدم في الماء خطوطا، وهذا لا اعلم فيه بين العلماء خلافا في العفو عنه، وانه لا ينجس باتفاقهم، وحينءذ فاي فرق بين ان يكون الدم في مرق القدر او ماءع اخر، او كونه في سكين او غيرها؟ ! انتهي.
 قال في "الانصاف": قوله: وما اصابه فم الكلب، هل يجب غسله؟ علي وجهين، وهما روايتان، واطلقهما في "الهداية" و "المذهب" و "المستوعب" و "المغني" و "المحرر" و "الشرح" و "الفروع" وغيرهم، احداهما: يجب غسله، وهو المذهب، صححه في "النظم" وقدمه في "الكافي" و "الرعايتين" و "الحاويين" و"الخلاصة".
 والوجه الثاني: لا يجب غسله بل يعفي عنه، صححه في "التصحيح" و "تصحيح المحرر"، وجزم به في "الوجيز". قلت: فيعايا بها. انتهي.
 قوله: ولو استعمل الماء ولم يدخل يده في الاناء الخ بان صب علي يديه من الاناء مع الذكر للنوم ووجوب الغسل، ولم ينو غسلهما، فما حصل فيهما، فطاهر، بخلاف ما اذا كان ناسيا في الوضوء والغسل. وان غمس يده من عليه نوم ليل بغير غسل ولا وضوء في ماء قليل، سلبه الطهورية مطلقا، سواء كان ناسيا او عالما، او ضدهما، (او احدهما) قاله شيخنا.
 ومن خط الفومني: فلو استاك في طول الاسنان، اي من اطراف اسنانه، الي عمورها، كره له علي ما صرح به ابن منجا في "شرحه". انتهي.
 من "الفروع"، وعنه: تطهر سكين من دم الذبيحة فقط ...



 الي ان قال: وفي دم يسير من حيض، او خارج من السبيل، وحيوان طاهر لا يءكل وجهان. وفي دم حيوان نجس، احتمال. وعنه: طهارة قيح ومدة، وصديد، ولا يعفي عن يسير بول خفاش. وعنه: بلي، وفاقا لابي حنيفة. انتهي.
 يسقط غسل اليدين من نوم الليل سهوا او جهلا بشروعه في الوضوء، فلا يرجع لغسلهما، قاله شيخنا.
 فاءدة: قال ابن قندس: الدم الذي يبقي في خلل اللحم بعد الذبح، وما يبقي في العروق، فمباح. ثم قال في "شرح الهداية": وكذا ما يبقي علي اللحم بعد السفح، حتي لو مسه بيده فظهر عليها، او مسه بقطنة لم ينجس. نص عليه. انتهي.
 فعلي هذا: النجس من الدم المحرم وهو الدم المسفوح اولا فقط، لكن ان علق السكين لكونها غير حادة، ثم اعادها في المنحر، نجسته، لان عليها نجاسة، واما اذا كانت حادة، فذبح بها ثم رفعها ولا دم عليها، فالظاهر ان الدم النجس هو الذي انسفح اولا، بخلاف الباقي ولا يشترط غسل المذبح والحالة هذه، والله اعلم، من تقرير شيخنا مرارا.
 ومن "الفروع" قال ابن الجوزي: المحرم من الدم، المسفوح.
 قال القاضي: فاما الدم الذي يبقي في خلل اللحم بعد الذبح، وما يبقي في العروق، فمباح. ولم يذكر جماعة الا دم العروق، قال فيه شيخنا: لا اعلم خلافا في العفو عنه. انتهي.
 ومن جواب للشيخ ابن تيمية بعد كلام له سبق : واما ما عفي عنه في الجملة، كدم الجروح والدماميل، وما يعلق بالسكين من دم الشاة ونحو ذلك، فهذا اذا وقع في ماءع او ماء، فقيل: ينجسه، وبه يقول   بعض اصحاب الشافعي واحمد، والصحيح ان هذا يعفي عنه في الماءعات كما تقدم.
 وقال في "عوارف المعارف" للسهروردي: كيفية الاستجمار: ان ياخذ الحجر بيساره، ويضعه علي مقدم المخرج قبل ملاقاة النجاسة، ويمده بالمسح ويدير الحجر في مده حتي لا تنتقل النجاسة من موضع الي موضع، يفعل ذلك الي ان ينتهي الي مءخر المخرج، وياخذ الثاني ويضعه علي المءخر كذلك، ويمسح الي المقدمة، وياخذ الثالث ويديره حول المسربة. انتهي.
 ومن "روض الطالب": وان يقول عند اول السواك: اللهم بيض به اسناني، واشدد به لثاتي، وثبت به لهاتي، وبارك لي فيه يا ارحم الراحمين. انتهي.
 سءل ابن تيمية عمن بيده جراحة وتوضا وغسل وجهه، فهل يلزمه ان يتيمم عند غسل اليدين، ام يكمل وضوءه الي اخره، ثم بعد ذلك يتيمم؟
 الجواب: المسالة فيها نزاع، وهما قولان في مذهب احمد وغيره، والصواب: انه يءخر التيمم حتي يفرغ من وضوءه، بل هذا هو الذي ينبغي ان يفعله اذا قيل: انه يجمع بين الوضوء والتيمم، فان مذهب ابي حنيفة ومالك: لا يحتاج الي تيمم، ولكن مذهب الشافعي واحمد انه يجمع بينهما.
 وقال في الجبيرة: واذا جبر، مسح عليها، سواء جبرها علي وضوء، او غير وضوء و (ذلك) اذا شد عليها عصابة، ولا يحتاج الي تيمم في ذلك، بل هذا اصح اقوال العلماء. انتهي.
 قال شيخنا: لا يسع العامة العمل بغير قول الشيخ، هذا في التيمم، بان يءخره الي فراغ وضوءه، وهو الذي اليه ميل الشيخ محمد،   وربما اذا قيل: لابد من الموالاة، بطل وضوءه لعدمها، الا من فقيه او حاذق، من تقرير شيخنا.
 ومن اجوبة شيخ الاسلام ابن تيمية: عادم الماء اذا لم يجد ترابا وعنده رمل، فانه يتيمم ويصلي، ولا اعادة عليه عند جمهور العلماء، كمالك وابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه. انتهي.
 ومن " الفروق ": اذا نوي بتيممه الجنابة والحدث، ثم احدث الحدث الاصغر، بطل تيممه للحدث الاصغر، ولم يبطل تيممه للجنابة. ولو قدر علي استعمال الماء، ودخل عليه وقت الصلاة بطل تيممه لهما جميعا. انتهي.
 قوله في بول الغلام: نضحه الي اخره. لكن لو وقع ما تنجس به قبل غسله المعتبر له، وهو النضح في ماءع، ينجسه، ولم يعف عن يسيره، ولابد من غسل ما تنجس به سبعا، قاله شيخنا.
 وقال ابن الاثير: بالحاء المهملة: الرش، وبالمعجمة: اكثر. انتهي.
 قال ابن قندس في "حاشيته علي الفروع": واذا حمل في صلاته مستجمرا، لم تبطل، وبه قال ابو حنيفة والشافعية، وفي وجه لهم: تبطل، لانه لما عفي عن اثر النجاسة في محل النجو، في حق المصلي للحاجة، ولا حاجة الي الحمل. ولنا انه قد صح انه صلي الله عليه وسلم كان يحمل امامة بنت بنته زينب في الصلاة، وكونها مستنجية بماء بعيد جدا في حق الاطفال، خصوصا اطفال الصحابة لغلبة الاستجمار علي رجالهم. وكذا جاء عنه اذا سجد صلي الله عليه وسلم، وثب الحسن والحسين علي ظهره، والظاهر كونه مستجمرا كما سبق، ولانه صلي مع نجاسة معفو عنها، فاشبه صلاة صاحبها، انتهي ملخصا.
 من "المغني" فصل: وعن احمد رواية اخري في السبخة والرمل،   انه يجوز التيمم به، وعنه: يجوز مع الاضطرار خاصة. قال في رواية سندي: ارض الحرث اجود من السبخ، ومن موضع النورة والحصي، الا ان يضطر الي ذلك، وان اضطر اجزاه. وقال ابن ابي موسي: يتيمم عند عدم التراب بكل طاهر تصاعد علي وجه الارض، مثل الرمل، والسبخة، والنورة، والكحل، وما في معني ذلك. انتهي.

 ومنه

  AUTO فصل

 وان عدم بكل حال، صلي علي حسب حاله، وهذا قول الشافعي. قال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي: لا يصلي حتي يقدر، ثم يقضي لانه عبادة لا تسقط القضاء، فلم تكن واجبة، كصيام الحاءض. وقال مالك: لا يصلي، ولا يقضي، لانه عجز عن الطهارة، فلم تجب عليه الصلاة، كالحاءض. وقال ابن عبد البر: هذه رواية منكرة عن مالك، وذكر عن اصحابه قولين: احدهما كقول ابي حنيفة، والثاني: يصلي علي حسب حاله، ويعيد. انتهي.
 ومنه: واما المريض والجريح الذي لا يخلف ضررا باستعمال الماء، كمن به الصداع والحمي الحارة، او امكنه ولا ضرر عليه، لزمه ذلك، لان اباحة التيمم لرفع الضرر، ولا ضرر عليه. وحكي عن مالك وداود اباحة التيمم للمريض مطلقا، لظاهر الاية ... الي ان قال: والجريح والمريض اذا امكنه غسل بعض جسده دون بعض لزمه غسل ما امكنه، ويتيمم للباقي. وبهذا قال الشافعي. وقال ابو حنيفة ومالك: وان كان اكثر بدنه صحيحا، غسله ولا يتيمم، وان كان اكثره جريحا، تيمم ولا غسل عليه، لان الجمع بين البدل والمبدل لا يجب، كالصيام والطعام. انتهي.
 قال ابن قندس في "حاشيته": قوله: وقيل: يلزم منه ان يثاب علي كل عبادة مكروهة لانه اذا اثيب علي المحرم، فالمكروه اولي ... الي   ان قال: تنبيه: تقدم ذكر المصنف المكروه، وانه يفرق بالذات وغيره، فيثاب علي الثاني دون الاول، علي ما قدمه. فالمكروه بالذات، ما لم يكن في نفسه عبادة، بل نفس فعله مكروه من غير شء وصف به، فحصلت الكراهة لاجل ذلك الوصف. فالوضوء في نفسه عبادة، ويكره الماء الحار الشديد الحرارة، والبارد الشديد البرودة، ونحو ذلك من الامثلة. والصلاة في نفسها عبادة، وتكره بحضرة طعام تتوق اليه نفسه. وكذلك الحاقن، فاذا توضا من الماء المذكور، او صلي علي الوجه المذكور، اثيب علي اصل الوضوء والصلاة بحصول العبادة.
 وكذلك السواك نفسه عبادة، ويكره بعود يضر، فاذا فعله حصل الثواب باصل العبادة، وهو الفعل المشروع في الاصل، بخلاف السواك للصاءم بعد الزوال، فان نفس السواك مكروه، فيكون من المكروه بالذات، لان نفس الفعل مكروه، وان كان بعود لا يضر فلا يحصل عليه، لانه لم يوجد فيه عبادة، وكذلك جميع المكروه الذي لا يوجد فيه عبادة، كنوم الجنب بغير وضوء، ولبس المزعفر والمعصفر، ولبث المتخلي فوق حاجته، ودخول الخلاء بشء فيه ذكر الله، واستقبال الشمس والقمر حيث كره شء من ذلك، ونحو ذلك من المكروهات. فالحاصل ان المكروه بالذات: الذي ليس معه عبادة كما تقدم في المثال. والمكروه بالعرض: الذي معه عبادة كما تقدم. هذا علي قسمة المصنف، والا فقد يكون المكروه بالعرض علي اصله مباحا، لكنه كالمكروه بالذات، لانه لا ثواب في المباح. انتهي.
 من "المغني" بعد كلام له سبق: "لما روي سعيد، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه، اذ خلع نعليه، فوضعهما عن يساره، فخلع اصحابه نعالهم، فلما قضي صلاته، قال: ما حملكم علي القاء نعالكم؟ قالوا: رايناك القيت نعليك، فالقينا نعالنا. قال:



 ان جبراءيل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا " رواه ابو داود. ولو كانت طهارتهما شرطا مع عدم العلم بها، لزم استءناف الصلاة. وان كان قد علم النجاسة، ثم نسيها وصلي، فقال القاضي: حكي اصحابنا في المسالة روايتين، وذكر هو في مسالة النسيان: الصلاة باطلة، لانه منسوب الي التفريط، بخلاف الجاهل بها، وقال الامدي: يعيد اذا كان قد تواني، رواية واحدة، والصحيح التسوية بينهما، لان ما عذر فيه بالجهل، عذر فيه بالنسيان، بل النسيان اولي.
 وان علم بالنجاسة في اثناء الصلاة، فان قلنا: لا يعذر بالجهل والنسيان، فصلاته باطلة. وان قلنا: يعذر به، فصلاته صحيحة، ثم ان امكنه طرح النجاسة من غير زمن طويل، ولا عمل كثير، القاها وبني، كما خلع النبي صلي الله عليه وسلم نعليه حيث اخبره جبريل عليه السلام بالقذر فيهما.
 واذا سقطت عليه نجاسة فزالت عنه، او ازالها في الحال، لم تبطل صلاته، لان النبي صلي الله عليه وسلم لما علم النجاسة في نعليه خلعهما واتم صلاته، وهذا مذهب الشافعي. انتهي.
 قال ابن القيم في "الاغاثة": "روي الدارقطني في سننه، في حديث الخلع كذلك من رواية ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما دم حلمة" والحلم: كبار القراد. انتهي. ونقل عن البلباني طهارة الحلمة ان لم تكن مخلوقة من حيوان نجس، وهذا ظاهر كلام "الغاية" بقوله: اصالة، لا كسبا. وميل شيخنا الي نجاستها، كما عبر به ابن القيم في "الاغاثة".
 يجوز للمراة ضفر شعرها وان كانت جنبا، لانه لا يلزم نقضه لغسل الجنابة، بخلاف الحيض ونحوه لكن لابد ان تروي اصوله، سواء ضفر بعد لزوم الغسل او قبله، اشار اليه في "المستوعب" قاله شيخنا.



 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: المغيا لا يدخل في الغاية الا في ثلاث: غسل وجه، واليدين الي المرفقين، والارجل الي الكعبين، يجب ادخال المرافق والكعبين في الغسل، والتكبير المقيد، يدخل فيه عصر ايام التشريق. انتهي.
 قال شهاب الدين بن عطوة: سالت شيخنا عن شعر الادمي، هل يصح بيعه واستعماله؟ فتوقف، فوجدت الصحيح تحريم ذلك، ولم استحضر الان ما وجدته فيه. والظن الذي يغلب ان القرامل شء يربط مجمع اطراف القرون.
 قال في "الفروع": ظاهر ما ذكر بعضهم استقبال القبلة بالوضوء، ولا تصريح بخلافه، وهو متجه في كل طاعة، الا لدليل، وسالته عن قوله: او فوت رفقته، فقال: المراد حيث حصل له الضرر ولو ساعة.
 والجبيرة تفارق الخف في عشرة اشياء: الطهارة علي احدي الروايتين، وسفر المعصية، وعدم التاقيت، وعدم ستر محل الفرض، واختصاصها بالضرورة، وتستوعب بالمسح، وتجوز من خرق ونحوها، ومن حرير ونحوه، ومن خشب ونحوه، علي رواية صحة الصلاة في ذلك. انتهي.
 من "قواعد" ابن نجيم الحنفي، قاعدة خامسة، وهي: درء المفاسد اولي من جلب المصالح، فاذا تعارضت مفسدة ومصلحة، قدم دفع المفسدة غالبا، لان اعتناء الشرع بالمنهيات اشد من اعتناءه بالمامورات، ولذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء، فاجتنبوه" وروي في "الكشف" حديث: "لترك ذرة مما نهي الله عنه، افضل من عبادة الثقلين".



 ومن ثم جاز ترك الواجب دفعا للمشقة، ولم يتسامح بالاقدام علي المنهيات، خصوصا الكباءر.
 ومن ذلك ما ذكره البرزلي في فتواه: ومن لم يجد سترة، ترك الاستنجاء، ولو علي شط نهر، لان النهي راجح علي الامر، حتي استوعب النهي الازمان، ولم يقتض التكرار. انتهي.
 والمراة اذا وجب عليها الغسل، ولم تجد سترة من الرجال فانها تءخره بخلاف الرجل اذا لم يجد سترة بين الرجال، فانه لا يءخر ويغتسل.
 وفي الاستنجاء اذا لم يجد سترة يتركه. والفرق ان النجاسة الحكمية اقوي. والمراة بين النساء، كالرجل بين الرجال، كذا في "شرح النقاية".
 وقد تراعي المصلحة لغلبتها علي المفسدة، فمن ذلك الصلاة مع اختلاط شرط من شروطها مع الطهارة، او السترة، او الاستقبال، فان في ذلك مفسدة لما فيه من الاخلال بجلال الله في انه لا يناجي الا علي اكمل الاحوال، ومتي تعذر شء من ذلك، جازت الصلاة بدونه تقديما لمصلحة الصلاة علي هذه المصلحة.
 ومن ذلك الكذب مفسدة محرمة، ومتي تضمن مصلحة تربو عليه، جاز كالكذب لاصلاح بين الناس، او علي الزوجة لاصلاحها، وهذا النوع راجع الي اخف المفسدتين في الحقيقة. انتهي.
 الوضوء والشرب من الاناء الذي مغطي ماءه، اولي من المكشوف، قاله شيخنا.
 قوله في باب التيمم: او جهله بموضع يمكن استعماله وتيمم، لم يجزءه الخ. ثم قال: او كان يعرفها وضل عنها، فان التيمم يجزءه الي اخره. الظاهر ان الفرق بينهما: انه في الاولي ضل البءر او جهلها،   وفي الثانية ضل موضعها او جهله، قاله شيخنا.
 اذا نوي لكل عضو نية في الوضوء فهل يلزمه لكل عضو تسمية تبعا للنية، ام يكفيه التسمية الاولي؟ فيها ثقل عند شيخنا.
 قال في "الانصاف": واعلم ان الصحيح من المذهب انه لا يلزم من تيمم لنجاسة علي بدنه اعادة، لعدم الماء، سواء كانت علي جرح او غيره، وعليه جماهير الاصحاب، ونص عليه ... الي ان قال:
 فاءدة: يلزم قبل التيمم ان يخفف من النجاسة ما امكنه بمسحه، او حته بالتراب او غيره، قاله الاصحاب. قال في "المستوعب": يمسحها بالتراب حتي لا يبقي لها اثر. انتهي.
 ومن "النصيحة" لاحمد زروق: ومنها كثرة الحديث علي الوضوء، حتي يتفرق القلب، او الافراط في الذكر. انتهي.
 ومن جواب لشيخ الاسلام ابن تيمية: والقول بطهارة شعر الكلب هو الصواب، فان لعاب الكلب اذا اصاب الصيد، لم يجب غسله في اظهر قولي العلماء، وهو احدي الروايتين عن احمد، لانه صلي الله عليه وسلم لم يامر بغسل ذلك، فقد عفي عن الكلب في موضع الحاجة، وامر بغسله في غير موضع الحاجة.
 ومن جواب له ايضا: اتفق الاءمة كلهم علي ان السنة مسح جميع الراس، كما ثبت في الاحاديث الصحيحة، فان الصحيح في حديث المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا عام تبوك، ومسح علي ناصيته، ولهذا ذهب طاءفة من العلماء الي جواز مسح بعض الراس، وهو مذهب ابي حنيفة، والشافعي، وقول في مذهب مالك واحمد. انتهي.
 ومن جواب للشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين الشافعي قوله: بالاستقراء، اي التتبع. وقوله: ما اوجب وضوءا او غسلا، امر اعتباري. فالحدث يطلق علي النواقض التي هي اسباب الحدث،   قال الشيخ شهاب الدين بن عطوة: الضرورة ما لا يستغني عنه، والحاجة ما يمكن الاستغناء عنه. انتهي.
 قال في "الفروع": ظاهر ما ذكره بعضهم استقبال القبلة بالوضوء، ولا تصريح بخلافه، وهو متجه في كل طاعة الا لدليل. انتهي.
 قال في "الانصاف": الثانية: اذا احتلم ولم يجد بللا، لم يجب الغسل علي الصحيح من المذهب، وعليه الاصحاب، وحكاه ابن المنذر اجماعا، وعنه: يجب. قال الزركشي: واغرب ابن ابي موسي في حكايته رواية بالوجوب. وعنه: يجب ان وجد لذة الانزال، والا فلا. انتهي.
 فتحرر لنا انه لا يجب الغسل علي الناءم اذا احتلم حتي يخرج منه بلل وان وجد لذة الانزال. قاله شيخنا.
 ومن "الانصاف": ومنها: لو كان الجرح في بعض اعضاء الوضوء، لزمه مراعاة الترتيب والموالاة علي الصحيح من المذهب، وعليه جماهير الاصحاب ... الي ان قال. وقيل: لا يجب ترتيب ولا موالاة، اختاره المجد في "شرحه" وصاحب "الحاوي الكبير". قال ابن رزين في "شرحه": وهو اصح. قال المصنف: يحتمل ان لا يجب هذا الترتيب، وعلله ومال اليه، وقال ايضا: ويحتمل ان لا تجب الموالاة وجها واحدا.
 قال الشيخ تقي الدين: ينبغي ان لا يرتب، وقال ايضا: لا يلزمه مراعاة الترتيب، وهو الصحيح من مذهب احمد وغيره، وقال: الفصل بين ابعاض الوضوء بالتيمم بدعة، واطلقها في "الفروع" و " الفاءق"، وابن تميم فعلي المذهب: يجعل محل التيمم في مكان العضو الذي يتيمم له بدلا عنه. وتمامه فيه.
 قال العسكري في "قطعته": ومن توهم حدثا فتوضا، ثم تحققه، اعاد. انتهي.
 يجب تخليل الشعور الكثيفة في كل غسل واجب، بخلاف الوضوء،   وكل حيض مشكوك فيه، غسله حيض متيقن، قاله شيخنا.
 الظاهر ان نجاسة الذءب، لا يعتبر لها تراب، بخلاف الكلب والخنزير، قاله شيخنا.
 ومن "الكواكب المنير شرح الجامع الصغير" للعلقمي، قال الحافظ ابن حجر في "شرح البخاري": اكثر الاحاديث وردت بلفظ القص، وورد في بعضها بلفظ الحلق ... الي ان قال: وقد علق البخاري عن ابن عمر، انه كان يحف شاربه حتي يري بياض الجلد. وقال الطحاوي: لم ار عن الشافعي في ذلك نصا، واصحابه الذين رايناهم كالمزني، والربيع، كانوا يحفون، وما اظنهم اخذوا ذلك الا عنه، وكان ابو حنيفة واصحابه يقولون: الحف افضل من التقصير. وقال الاثرم: كان احمد يحف شاربه حفا شديدا، ونص علي انه اولي من القص، وذهب بعض العلماء الي التخيير في ذلك.
 قال النووي: المختار في قص الشارب ان يقصه حتي يبدو طرف الشفة، ولا يحفه من اصله، ودلت السنة علي الامرين، ولا تعارض، فان القص يدل علي اخذ البعض، والحف علي اخذ الكل، وكلاهما ثابت، فيتخير فيما شاء.
 قال ابن حجر: ويرجح قول الطبري بثبوت الامرين معا في الاحاديث المرفوعة. قلت: وهذا هو المختار عندي، لما فيه من الجمع بين الاحاديث والعمل بها كلها، فينبغي لمن يريد المحافظة علي السنن ان يستعمل هذا مرة وهذا مرة، فيكون قد عمل بكل ما ورد، ولم يفرط في شء ... الي ان قال: واخرجا من طريق عبد الله بن رافع قال: رايت ابا سعيد الخدري، وجابر، وابن عمر، ورافع بن خديج، وسلمة بن الاكوع، وابا اسيد الانصاري، وابا رافع، ينهكون شواربهم كالحلق. انتهي.



 ومن "شرح صحيح مسلم" للنووي: واختلف العلماء في اكل لحم الجزور، فذهب الاكثرون الي انه لا ينقض، وممن ذهب اليه: الخلفاء الراشدون الاربعة، ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وابي كعب، وابن عباس، وابو الدرداء، وابو طلحة، وعامر بن ربيعة، وابو امامة، وجماهير التابعين، ومالك، وابو حنيفة، والشافعي، واصحابهم. وذهب الي انتقاص الوضوء به: احمد ابن حنبل، واسحاق بن راهوية، ويحيي بن يحيي، وابو بكر بن المنذر، وابن خزيمة، والحافظ ابو بكر البيهقي، وحكي عن اصحاب الحديث مطلقا.
 قال احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية: صح عنه صلي الله عليه وسلم في ذلك حديثان: حديث جابر، وحديث البراء، وهذا المذهب اقوي دليلا، وان كان الجمهور علي خلافه. انتهي.
 ومن "الفروع" بعد كلام له سبق، وعنه: لا ينقض نوم مطلقا، واختاره شيخنا ان ظن بقاء طهره، وقال: ومستند، ومتكء، ومحتب، كمضطجع. وعنه: لا، وفاقا للشافعي وابي حنيفة في رواية (عبد الله)، وعنه: عمدا، وعنه: مع سهوه، انتهي. ومنه في الوضوء، وعنه: يجزءه اكثره، وعنه: قدر الناصية، وفاقا لرواية لابي حنيفة، ففي تعيينها وجهان، وهي مقدمة، وقيل: قصاص الشعر، وعنه: بعضه، وفاقا للشافعي. انتهي.
 ومن كلام ابي العباس: النوم اليسير من المتمكن بنفسه بمقعدته، فهذا لا ينقض وضوءه عند جماهير العلماء من الاربعة وغيرهم، فان النوم عندهم ليس بحدث، ولكنه مظنة الحدث ... الي ان قال: وقيل: لا ينقض نوم القاءم والقاعد، لانه لا ينفرج منهما مخرج الحدث كما ينفرج من الراكع والساجد. والاظهر في هذا الباب انه اذا شك المتوضء،   هل نومه مما ينقض الوضوء به، ام لا؟ فانه لا ينتقض الوضوء لان الطهارة باقية بيقين، فلا تزول بالشك. انتهي.
 ومن "شرح الزبد" لابن حجر الشافعي في مسح بعض الراس، رابعها: مسح بعض راسه، لقوله تعالي: "وامسحوا برءوسكم" ولو بعض شعرة واحدة. وفي مسلم: "انه صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته وعلي عمامته". فدل علي الاكتفاء بمسح البعض، ولانه المفهوم عند الاطلاق والباء. كما في "المجموع" عن جماعة من اهل العربية، اذا دخلت علي متعدد كما في الاية، تكون للتبعيض. او علي غير متعدد، كما في قوله: "وليطوفوا بالبيت العتيق" تكون للالصاق، وانما وجب التعميم مع ان ايته كهذه، لثبوته بالسنة، ولانه بدل، فاعتبر مبدله، ومسح الراس، فاعتبر لفظه، وتمامه فيه.
 ومنه ايضا قوله: لا بنوم كل ممكن، اي لا يجب الوضوء بنوم كل شخص ممكن مقعده من مقره، ولو مستندا الي ما لو زال سقط، او محتبيا بان يجلس علي اليتيه رافعا ركبتيه، محتويا عليهما بيديه او غيرهما. ولا تمكين لمن نام علي قفاه ملصقا مقعده بمقره، ولا لمن نام قاعدا وهو هزيل، بحيث يكون بين بعض مقعده ومقره تجاف، وكان بحيث لو خرج منه شء لا يحس به. والفرق بين النعاس والنوم: ان الناعس يسمع كلام الحاضرين وان لم يفهمه، بخلاف الناءم. انتهي.
 قال ابن عطوة: يجب المسح علي الخفين اذا لم يجد من الماء ما يكفيه وهو لابس بالشراءط المعتبرة. واذا خاف ان يرفع الامام راسه في   الركعة الثانية من الجمعة، واذا تعينت عليه الصلاة علي الميت وخاف انفجاره، ذكره الاسنوي. والذي يظهر ان مذهبنا كذلك. وذكر ايضا ما لو خاف خروج الوقت اذا اشتغل بالطهارة. قلت: واختار المجد من اصحاب الامام احمد، وخالفه الموفق في ذلك. انتهي.
 من "الاداب الكبري": لو عطس اكثر من ثلاث متواليات، فيشمته بعدها اذا لم يتقدم تشميت قولا واحدا، والادلة توافق هذا فالاعتبار بفعل التشميت لا بعدد العطاس. انتهي. من "حاشية التنقيح". قوله: ونار مطلقا. يعني ولو سراجا وقنديلا ونحوهما.
 تنبيه: فص الخاتم ان كان ذهبا وكان يسيرا، ففيه وجهان والمذهب الاباحة. انتهي.
 قال في "الاختيارات": قال ابو العباس: سءلت عما يفعله الرجل شاكا في وجوبه علي طريق الاحتياط، هل ياثم به المفترض؟ قال: قياس المذهب انه يصح لان الشاك يءديها بنية الوجوب اذا، كما قلنا في ليلة الاغماء، وان لم نقل بوجوب الصوم، كما قلنا فيمن شك في انتقاض وضوءه: يتوضا. وكذلك ساءر صور الشك في وجوب طهارة، او صيام، او زكاة، او صلاة، او نسك، او كفارة، او غير ذلك، بخلاف ما لو اعتقد عدم الوجوب واداه بنية النقل. وعكسه ما لو اعتقد الوجوب ثم تبين له عدمه، فان هذه خرج فيها خلاف لانها في الحقيقة نفل، لكنها في اعتقاده واجبة، والمشكوك فيها هي في قصده واجبة، والاعتقاد متردد. انتهي.
 من "النكت": ومن صلي في ثوب غصب، او حرير، او بقعة غصب، لم يجزءه، وعنه: يجزءه مع التحريم. هذه الرواية، ذكر في "الوسيلة" انها اختيار الخلال، وهي مذهب الثلاثة، وتعليل المسالة مشهور، واطال علي ذلك فليعاود. انتهي.



  AUTO فاءدة

 : قال المولي الوزير عون الدين يحيي بن هبيرة في "افصاحه": واعلم ان الامام ابا حنيفة تفرد بخمس عشرة مسالة:
   العفو عن مقدار الدرهم من النجاسات، والاءمة يوافقونه في الدم.
   عدم النية في الوضوء والطهارة.
   جواز التوضء بالماءعات.
   الخروج من الصلاة بما ليس منها.
   عدم الطمانينة فيها، الا ما رواه ابو يوسف.
   كل اهاب يطهر بالدباغ عنده.
   جواز الربا في دار الحرب.
   ان للمراة ولاية النكاح.
   قتل النفس بالنفس مطلقا.
   عدم جواز الوقف في المنقول، الا ما وراه محمد بن الحسن.
   عدم القضاء علي الغاءب.
   ميراث الذين عقدت ايمانكم.
   طهارة الخمر بالمعالجة.
   عدم جواز الجمع الا في عرفة ومزدلفة.
   ثبوت الربا في الجص والنورة والزرنيخ.
 واما ما اختص به الامام مالك:
   الارسال في الصلاة.
   طهارة الكلب.
   جواز القراءة للحاءض خوف النسيان.



   عدم التوقيت في المسح علي الخفين.
   قتل المرتد من غير استتابتة.
   وجوب الغسل للجمعة.
   فضيل المدينة علي مكة.
   تجاوز الميقات بلا احرام اذا مر عليه ولم يكن له.
 واما ما اختص به الامام الشافعي رحمه الله تعالي.
   وجوب قراءة الفاتحة علي الماموم.
   وجوب التشهد الاخير.
   زواج البنت من الزنا.
   اتخاذ اواني الذهب والفضة من غير استعمال، وهي رواية عبد العزيز رحمه الله تعالي.
   لعب الشطرنج.
   نجاسة الاوراق مطلقا.
 واما ما اختص به الامام احمد رحمه الله تعالي:
   وجوب المضمضة والاستنشاق في الوضوء.
   وجوب غسل اليدين عند القيام من نوم الليل.
   الاقتصار علي المفصل في اليد في مسح التيمم قياسا علي السرقة.
   مءاخذة المقر باقراره، وان استثني انه اعطي، فلا يقبل منه وان كانت البينة. انتهي.
 والمساءل التي انفرد بها الشيخ تقي الدين عن الاءمة الاربعة، او تبع بعض مذاهبهم:
   القول بقصر الصلاة (في) كل ما يسمي سفرا، طويلا كان او قصيرا، وهو مذهب الظاهرية.



   ان البكر لا تستبرء وان كانت كبيرة، وهو قول ابن عمر، واختاره البخاري.
   ان سجود التلاوة لا يشترط له وضوء، وهو مذهب ابن عمر، واختاره البخاري ايضا.
   القول بان من اكل في شهر رمضان معتقدا انه ليل فبان نهارا، لا قضاء عليه، كما هو الصحيح عن عمر، وذهب اليه بعض الفقهاء والتابعين.
   ان المتمتع يكفيه سعي واحد بين الصفا والمروة كالقارن والمفرد، وهو قول ابن عباس، ورواية عن احمد.
   جواز المسابقة بلا محلل.
   القول باستبراء المختلعة بحيضة، وكذلك الموطوءة بشبهة، والمطلقة اخر ثلاث تطليقات.
   اباحة وطء الوثنيات بملك اليمين.
   جواز عقد الرداء في الاحرام ولا فدية.
   جواز طواف الحاءض، ولا شء عليها اذا لم يمكنها ان تطوف طاهرة.
   القول بجواز بيع الاصل بعصيره، كالزيت بالزيتون والسمسم بالشيرج.
   جواز الوضوء بكل ما يسمي ماء، مطلقا كان او مقيدا.
   جواز بيع ما يتخذ من الفضة للتحلي وغيره بالفضة متفاضلا، وجعل الزيادة في الثمن في مقابلة الصنعة.
   الماءع لا ينجس بوقوع النجاسة فيه، الا ان يتغير قليلا كان او كثيرا.
   جواز التيمم لمن خاف فوات العيد والجمعة باستعمال الماء.



   جواز التيمم في مواضع معروفة.
   الجمع بين الصلاتين في اماكن مشهورة، وغير ذلك.
   وكان يميل اخيرا الي القول بتوريث المسلم من الكافر الذمي، وله في ذلك مصنف وبحث طويل.
 ومن اقواله المشهورة التي جري بسببها والافتاء بها محن وقلاقل: قوله بالتكفير بالحلف بالطلاق، وان الطلاق الثلاث لا يقع الا واحدة، وان الطلاق المحرم لا يقع، وان جميع ايمان المسلمين مكفرة. انتهي.
 ومن "الافصاح" لابن هبيرة: واختلفوا في اشتراط العدد في ازالة النجاسة، فقال ابو حنيفة ومالك: لا يشترط العدد في شء من ذلك، ولا يجب. واستحب مالك غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا.
 وقال الشافعي: لا يجب العدد في شء الا في الكلب والخنزير وما تولد منهما. واختلفت الرواية عن احمد في النجاسة في محل غير الارض، وعنه: يجب ثلاثا.
 واتفقوا علي ان من مس فرجه بغير يده من اعضاءه، لا ينقض.
 ثم اختلفوا فيمن مسه بباطن كفه، فقال ابو حنيفة: لا ينتقض وضوءه.
 وقال الشافعي واحمد في المشهور عنه: ينتقض. وعن احمد رواية اخري انه لا ينقض. وقال مالك في رواية البصريين مثل ذلك، وفي رواية العراقيين: المراعاة اللذة.
 واتفقوا علي ان لحم الجزور، والردة، وغسل الميت، لا ينقض الوضوء، الا احمد، فكل ذلك ينقض عنده.
 واختلفوا هل تصح الصلاة في الدار المغصوبة، او الثوب المغصوب؟ فقالوا الا احمد: تصح صلاته مع اساءته.
 واجمعوا علي ان فروض الصلاة سبعة:   النية للصلاة.
   وتكبيرة الاحرام.   والقيام مع الاستطاعة.   والقراءة     والركوع.   والسجود.   والجلوس اخر الصلاة بمقدار ايقاع السلام.
 واتفقوا علي ان السجود علي سبعة اعضاء مشروع.
 واختلفوا في وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير. فاما الاجزاء، فاقله اللهم صل علي محمد، وظاهر كلام احمد ان الواجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم حسب، كمذهب الشافعي.
 واختلفوا في امامة الفاسق، فقال ابو حنيفة والشافعي: تصح، وقال مالك: ان كان بغير تاويل لا تصح. وعن احمد روايتان: اشهرهما لا تصح. انتهي.
 ومن "مناقب الامام احمد" للشيخ يوسف بن عبد الهادي: ومن الناس من يقول: ليس بين مذهب احمد ومذهب الشافعي خلاف الا في مساءل قليلة نحو ست عشرة مسالة. وهذا قول بعض الاغبياء، اشارة منه الي انه لا حاجة الي مذهب احمد. فاذا حقق الانسان النظر، وجد مذهب احمد مخالفا لمذهب الشافعي في اكثر من عشرة الاف مسالة، بل واكثر من ذلك. هذا القاضي عز الدين صنف في المفردات المخالفة للمذاهب الثلاثة كتابه المشهور الذي فيه اكثر من ثلاثة الاف مسالة.
 ولم، وهي بالضرورة مخالفة لمذهب الشافعي ومالك وابي حنيفة؟ ومفردات مخالفة الشافعي فقط لم يدركها. ومن قال ذلك ينظر الي الخلاف الضعيف، فانه قل مسالة الا وفيها قول ضعيف في مذهب احمد ومذهب الشافعي، فيقول: هي موافقة. وهذا قول لا عبرة به. وقد وضعت كتاب "قرة العين فيما حصل من الاتفاق والاختلاف بين المذهبين" وذكرت من ذلك مساءل كثيرة.
 وانت اذا نظرت علي مذهب احمد في مساءل كثيرة، وجدته وسطا   بين المذاهب. وانا اذكر لك بعض مساءل مما تدعو حاجة الناس اليه من مذهب الامام احمد (وبعض مساءله مما ذهب اليه احمد وسطا بين المذاهب).
 فاما القسم الاول: فمنه ان مذهب احمد القول بطهارة بول جميع الحيوانات الماكولة اللحم وروثها، كالغنم، والبقر، والابل، والخيل، والدجاج، والاوز، وغير ذلك، وهذا مما تعم به البلوي، ولولا مذهب احمد، لضاق الامر علي الناس وعسر عليهم الامر، فان البقر لا يسلم الزرع زمن دواسه من بولها عليه، ويعسر غسل ذلك، وكذا ان الحليب قل ان يسلم من البعر واثار البول. فمذهب احمد فسحة ورخصة للناس. ومن ذلك ان مذهبه ان مني الادمي، ومني ما يءكل لحمه طاهر، وهذا ايضا فيه رخصة. ومن ذلك جواز المسح علي الجورب والعمامة، وفيه ايضا رخصة. ومن ذلك الدخول في صوم رمضان بالغيم والقتر ليلة الثلاثين من شعبان. ومن ذلك صحة البيع بالمعاطاة. ومن ذلك ان الوالد له ان يتملك من مال ولده ما شاء.
 ومنه ان الخلع فسخ لا ينقص به عدد الطلاق. ومن ذلك عدم وقوع الطلاق من السكران. ومنه الرد في باب الفراءض، وتوريث ذوي الارحام. ومنه ان الكافر اذا مات حكم باسلام من لم يبلغ من ولده.
 ومنه جواز الاستمناء باليد ونحوها لمن خاف العنت، وهي رخصة   عظيمة جليلة، وكذلك المراة بشء. ومنه جواز الوقف علي النفس في احدي الروايتين. ومنه جواز وقف المشاع. ومنه جواز بيع الوقف والمناقلة به اذا تعطلت منافعه، وبيع المسجد ونقله اذا تعطل نفعه، او لم ينتفع به، او ضاق باهله. ومنه فسخ النكاح لعدم النفقة والوطء.
 ومنه الحكم بالشهادة علي الخط. ومنه ثبوت خيار الشرط اكثر من ثلاثة ايام. ومنه جواز الاكل من الزرع والثمار التي لا حاءط دونها ولا ناظر لمن مر بها. ومنه ان افضل الانساك التمتع، الي غير ذلك من المساءل التي فيها النفع العام لساءر المسلمين.
 واما المساءل التي مذهبه فيها وسط بين المذاهب، مثل مس المراة: فمذهب الشافعي ينقض مطلقا بشهوة وبغيرها، ومذهب ابي حنيفة لا ينقض مطلقا بشهوة وغيرها، ومذهب احمد ان كان بشهوة نقض، والا فلا.
 والبسملة: عند الحنفية لا يقرءها مطلقا، وعند الشافعية يقرءها وجوبا جهرا، ومذهب احمد يقرءها استحبابا سرا.
 ومن ذلك مساءل كثيرة مذهبه فيها اضيق المذاهب، واشد المذاهب، مثل تنجيس الماء بالبول والعذرة وان كان كثيرا وان لم يتغير، ومثل منع الرجل من الطهارة بفضل خلوة المراة، ومثل ان جلد الميتة لا يطهر بالدباغ، ومثل فرض المضمضة والاستنشاق، ووجوب مسح الراس جميعه، ومثل وجوب الموالاة والترتيب، ومثل نقض الوضوء باكل   لحم الابل (ومثل الصلاة فذا خلف الصف) ومثل عدم صحة الصلاة في المواطن السبعة، ومثل وجوب الترتيب مطلقا في قضاء الفواءت، الي غير ذلك من المساءل الكثيرة، وتمامه فيه.
 قال ابن عطوة: يكفي في المضمضة والاستنشاق البعض دون ساءر الاعضاء، قاله شيخنا. انتهي.
 من خط الحجاوي: قال الجوهري: غسلت الشء غسلا بالفتح، والاسم الغسل بالضم، ويقال: غسل بضمتين، وقال شيخنا في مسالته: والغسل يعني بضم اوله وسكون ثانية: الاغتسال والماء الذي يغسل به. وقال القاضي عياض: بالفتح، وبالضم الفعل، وبالكسر ما يغسل به الراس من خطمي وغيره. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": وان كان الجرح في غير محل الطهارة، تيمم عن النجاسة الا ان تكون معفوا عنها، وان كانت في محل الحدث وهي معفو عنها، تيمم عن محلها.
 ولا يكره التيمم بتراب ديار ثمود. ولو اشتبه تراب طاهر بنجس، فيحتمل ان يبني علي مسالة الماء، والذي يتوجه ان يتيمم من كل منهما، لان في الماء يفضي الي تنجيسه اذا استعمل كلا منهما.
 واما هنا، فلا، لانه يمكن نفضه الغبار، ولا ينجس ثيابه، وان اشتبه مباح بمحرم، تحري. وان اشتبه طاهر يجوز التيمم به بما لا يجوز التيمم به ، تيمم من كل منهما.
 ومنه كل قول اتي في قدر بقاء هذه الامة، فهو علي سبيل التقريب. واما علي سبيل التحديد، فلا يعلمه الا الله تعالي. انتهي.
 قال في "الاشارات" للشافعية: الشارع: الطريق الاعظم،   والشارع ايضا: ما كان نافذ الطرفين. والزقاق والدرب: ما ليس بنافذ. انتهي.
 من "المغني": وقد روي جابر في حديث اخر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: نعم". ثم قال: والصحيح عندي طهارة البغل والحمار، لانه صلي الله عليه وسلم كان يركبهما، ويركبان في زمنه، وفي عصر الصحابة، فلو كان نجسا لبينه، ولانه مما لا يمكن التحرز عنهما لمقتنيهما، فاشبها السنور، وقوله صلي الله عليه وسلم: "انها رجس". اراد انها محرمة. ثم قال: كل حيوان حكم جلده، وشعره، وعرقه، ودمعه، ولعابه، حكم سءره في الطهارة والنجاسة. انتهي.
 قوله: والغسل عن جماع افضل. ظاهره ولو ادي الي عدم التبكير المشروع يوم الجمعة، لان العذر مستحب، قاله شيخنا.
 اذا خيط الشق وهو علي وضوء، فالظاهر صحة الوضوء بعده، كما لو القم اصبعه مرارة، او جعل في شقه قارا، ولا يخاط بحرير او نجس. والظاهر ان القيطان كشرابة الحرير فيباح. وان قاووق الحرير يحرم، حتي يستر اكثره بشء يخاط فيه، فان خاطه فيه، ثم اظهر الحرير، وادخل الاخر تحت العمامة، فالاقرب الي الفهم التحريم، لان العبرة بالاستواء ظهورا، لا بما في الباطن، ولا ينبغي لمن فيه ورع فعله، الا ان كان اقل من اربع اصابع مضمومة، من تقرير شيخنا.
 من خط الحجاوي: الشرابة من حرير يعمل بقرب جيب الثوب، والنساء يسدلنه من المنكبين. انتهي.
 ظاهر كلام الشيخ منصور في "شرح الاقناع" جواز ازرار الفضة، قاله شيخنا.



 قال في "نهاية المحتاج شرح المنهاج" لابن الرملي: وافتي الوالد بحرمة جماع من تنجس ذكره قبل غسه، وينبغي تخصيصه بغير السلس، لتصريحهم بحل وطء المستحاضة مع جريان دمها. انتهي.
 قال اليافعي:
 بادر صباحا بالسواك فانه ... ... جلاء الرطوبات الردية في الفم
 وفيه كثير من خصال حميدة ... ويزداد افصاحا به المتكلم
 قال ابن حجر بعد ان ذكر كراهة ثقب اذن الصبي: والحاصل ان الذي يتمشي، حرمة ذلك في الصبي مطلقا، لانه لا حاجة له فيه يغتفر لاجلها ذلك التعذيب ... الي ان قال: ويظهر في خرق الانف بحلقة تعمل فيه من فضة او ذهب، انه حرام مطلقا، لانه لا زينة في ذلك يغتفر لاجلها، الا عند فرقة قليلة، ولا عبرة بها مع المقام بخلاف ما في الاذان، فانها للنساء زينة في كل محل. انتهي.
 ومن "اعلام الموقعين" قال مهنا: رايت احمد اذا قام الي الصلاة يفرج بين قدميه، واذا انحدر للسجود ضم قدميه، لانه امكن للقيام في الصلاة، والضم عند الانحدار للسجود امكن للانحدار.
 ومما انتقاه القاضي من خط ابي حفص البرمكي، باسناده الي انس بن مالك: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد علي كور عمامته". وباسناده اليه: "اذا سمعت النداء فاجب وعليك السكينة، فان اصبت فرجة، والا فلا تضيق علي اخيك، واقرا ما تسمع اذنيك، ولا تءذ جارك، وصل صلاة مودع".
 ومنا ايضا: سءل ابن تيمية عمن يقرا وهو يلحن، فاجاب: ان قدر علي التصحيح صحح، وان عجز فلا باس بقراءته حسب استطاعته.
 ومن كلام له ايضا: وبعد، فالاقتداء بافعال رسول الله صلي الله عليه وسلم من الامور المشروعة، كما هو مقرر في علم الاصول،   ولا سيما فيما يظهر فيه قصد القربة، كما ورد في ارسال الذءابة في الحديث الذي رواه مسلم عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه، قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها بين كتفيه".
 وفي "الشماءل" عن هارون الهمداني باسناده الي ابن عمر: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتم، سدل عمامته بين كتفيه". قال نافع: وكان ابن عمر يفعل ذلك. قال عبيد الله: رايت سالما والقاسم يفعلانه. وعن عبد الرحمن بن عوف: (عممني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسدلها بين يدب ومن خلفي. وعن علي قال: "عممني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم بعمامة، فسدل طرفها علي منكبي، ثم قال: ان الله امدني يوم بدر ويم حنين بملاءكة معممين بهذه العمة". وان العمامة حاجزة بين المسلمين والمشركين، قال ابن وضاح: حدثني موسي، حدثنا وكيع، حدثنا عاصم بن محمد عن ابيه، قال: رايت علي ابن الزبير عمامة سوداء قد ارخاها من خلفه قدر ذراع.
 قال عثمان بن ابراهيم: رايت بن عمر يحف شاربه، ويرخي عمامته، من خلفه ... الي ان قال: فهذه الاثار متعاضدة مع ما تقدمها من الاحاديث، وهي دالة علي استحباب الرسم بالذءابة لذوي الولايات والمناصب، والمشار اليهم من اهل العلم، ليكون ذلك شعارا لهم.
 ولا يستحب ذلك لاحاد الناس، لهذا البسها رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا يوم غدير خم، وكان فيما بين مكة والمدينة، مرجعه من حجة الوداع، في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما وعلي الي جنبه واقف، وبرا ساحته مما كان نسب اليه في مباشرته امرة اليمن، فان بعض الجيش نقم عليه اشياء   تعاطاها هناك من اخذه تلك الجارية من الخمس، ومن نزعه الحلل من اللباس لما صرفها اليهم ناءبه، فتكلموا فيه وهم قادمون الي حجة الوداع، فلم يفرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام الحج لازاحة ذلك من اذهانهم، فلما قفل راجعا الي المدينة، ومر بهذا الموضع، وراه مناسبا لذلك، خطب الناس هنالك، وبرا ساحة علي مما نسبوه اليه. وهكذا عبد الرحمن، انما البسه الذءابة لما بعثه اميرا علي تلك السرية. وهكذا يستحب (هذا) للخطباء وللعلماء شعارا، وعلما عليهم في صفتها. قال بعضهم: تكون بين الكتفين، وهو قول الجمهور. ونص مالك انها تكون بين اليدين. ثم قال الاولون: قدر اربع اصابع بين الكتفين.
 وقيل: الي نصف الظهر. وقيل: الي المقعدة. انتهي.
 ومن كلام ابي العباس: واما من لا يقيم قراءة الفاتحة، فلا يصلي خلفه الا من هو مثله، فلا يصلي خلف الالثغ الذي يبدل حرفا بحرف، الا حرف الضاد اذا اخرجه من طرف الفم، كما هو عادة كثير من الناس، فهذا فيه وجهان: منهم من قال: لا يصلي خلفه، ولا تصح صلاته في نفسه، لانه ابدل حرفا بحرف، فان مخرج الضاد من الشدق، ومخرج الظاء طرف اللسان، واذا قال: ولا الظالين، كان معاه ظل يفعل كذا.
 والوجه الثاني: تصح، وهذا اقرب، لان الحرفين في السمع شء واحد، وجرس احدهما من جنس جرس الاخر، لتشابه المخرجين، والقارء انما يقصد الضلال المخالف للهدي، وهو الذي يفهمه المستمع. فاما المعني الماخوذ من الكل، فلا يخطر ببال احد، وهذا بخلاف الحرفين المختلفين صوتا ومخرجا وسمعا، كابداء الراء بالغين، فان هذا لا يحصل به مقصود القراءة.
 واما عادم الماء اذا لم يجد ترابا وعنده رمل، فانه يتيمم به ويصلي، ولا اعادة (عليه) عند جمهور الفقهاء، كمالك، وابي حنيفة، واحمد في اظهر الروايتين عنه.



 والصلاة في النعل، والمداس، والزربول، وغير ذلك، فلا يكره، بل هو مستحب، واذا علمت طهارتها، لم تكره الصلاة فيها بالاتفاق.
 واذا تيقن نجاستها، فلا يصلي فيها حتي تطهر، لكن الصحيح انه اذا دلك النعل بالارض، طهر بذلك، كما جاءت به السنة، سواء كانت النجاسة عذرة او غيرها. انتهي.
 قال الزركشي: روي عن ابن عمر قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد" رواه ابن ماجة. انتهي.
 ومن "فتاوي النووي" مسالة: هل المصافحة بعد صلاة الصبح والعصر فضيلة، ام لا؟ الجواب: المصافحة سنة عند التلاقي، والمختار انه ان كان هذا الشخص قد اجتمع هو وهو قبل الصلاة، فهو بدعة مباحة كما قيل، وان كانا لم يجتمعا، فهو مستحب لانه ابتداء لقاء. انتهي.
 التهجي: تعداد الحروف باسماءها، يقال: هجوت الحروف، وهجيتها، واهجيتها: عددتها باسماءها. واذا عددت الحروف ملفوظة بانفسها، لم يكن تهيجا، وان اللافظ بها غير متهجاة لا يجدي بطاءل. وعلي هذا فقوله: يتهجي بها. تحتاج الي ان يجرد فيه التهجي عن قيد الاسماء، ويجعل بمعني عدد الحروف مطلقا، اي الالفاظ التي تعدد بها، فيكون المفعول بلا واسطة، اعني الحروف محذوفات، وتمامه في "حاشية الكشاف".

 واما البطحاء التي تغشاها المشاة، مثل العيينة وبطحاء الدرعية، فلا تصح الصلاة فيها، اي العيد والصلاة علي الميت، وانما اجازوا الصلاة في الطريق علي الميت والعيد، مما تكثره فيه الجماعة حيث كان الامام وبعض الجماعة في المسجد وضاق المسجد، فحينءذ تصح الصلاة من حيث الضرورة.



 والذي مع امامه في صلاته، فتوسوس ولم ينهض الا قرب ركوع الامام، فصلاته صحيحة، وان لم يقف قدر قراءة الفاتحة.
 والبلد اذا كان بدءها لقباءل او كل قبيلة بنت لها منزلة وتحصنوا فيها، مثل روضة سدير، فكل منزلة كقرية لا يصح ان يءم من هو في احد منازلها في المنزلة الاخري. وان كان المعروف ان البلد واحد، والصلاة في مسجد منه واحد، ثم حدث خوف من فتنة او غيرها، فهذا يجوز لمن هو في محلة ان يءم في اخري، كتبه عبد الوهاب ابن عبد الله، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب لشيخ الاسلام ابن تيمية من "الفتاوي المصرية" بعد كلام له سبق: اذا عرف هذا فيقال: الاذكار المشروعة في اوقات معينة، مثل ما يقال عند جواب المءذن: هو افضل من القراءة في تلك الحال. وكذلك ما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يقال عند الصباح والمساء، واتيان المضجع، هو مقدم علي غيره. انتهي.
 ومنها مسالة في رجل ادرك مع الجماعة ركعة، فلما سلم الامام، قام ليتم صلاته، فجاء اخر فصلي معه، فهل يجوز الاقتداء بهذا الماموم؟
 وفي رجل صلي مع الامام، ثم حضر جماعة اخري فصلي بهم اماما، هل يجوز ذلك ام لا؟
 فاجاب: اما الاول، ففي صلاته قولان في مذهب احمد وغيره، لكن الصحيح ان مثل هذا جاءز، وهو قول اكثر العلماء اذا كان الامام قد نوي الامامة، والمءتم قد نوي الاءتمام. فان نوي الماموم الاءتمام، ولم ينو الامام الامامة ففيه قولان: احدهما يصح، وهو قول الشافعي، ومالك، وغيرهما، وهو رواية عن احمد. والثاني لا يصح، وهو المشهور عن احمد، وذلك ان ذلك الرجل كان مءتما في اول الصلاة، وصار منفردا بعد سلام الامام، فاذا اءتم به ذلك الرجل، صار المنفرد   اماما كما صار النبي صلي الله عليه وسلم اماما بابن عباس بعد ان كان منفردا، وهذا يصح في النفل. وفي الفرض نزاع مشهور، والصحيح جواز ذلك في الفرض والنفل. فان الامام يلتزم بالامامة اكبر ما كان يلزمه في حال الانفراد، فليس مصير المنفرد اماما محذورا اصلا، بخلاف الاولي. واما الثانية فهو جاءز في مذهب الشافعي، واحمد في احدي الروايتين.
 ومنها في خطيب قد حضر صلاة الجمعة، فامتنعوا من الصلاة خلفه لاجل بدعة فيه، فما البدعة التي تمنع الصلاة خلفه؟
 الجواب: ليس لهم ان يمنعوا احدا من صلاة العيد والجمعة، وان كان الامام فاسقا، وان عطلوها لاجل فسق الامام، كانوا من اهل البدع، وهو مذهب الشافعي، واحمد، وغيرهما. وانما تنازع العلماء في الامام اذا كان فاسقا او مبتدعا وامكن ان يصلي خلف عدل فقيل: تصح الصلاة خلفه وان كان فاسقا، وهذا مذهب الشافعي، واحمد في احدي الروايتين، وابي حنيفة. وقيل: لا تصح خلف الفاسق اذا امكن الصلاة خلف العدل، وهو احدي الروايتين عن مالك، واحمد، انتهي.
 ومنها ايضا قراءة سورة الكهف يوم الجمعة، فيه اثار، وهي مطلقة يوم الجمعة، وما سمعت انها مختصة بعد العصر.
 وسءل عن رجل اذا صلي ذكر: بسم الله بابنا، تبارك حيطاننا، يس سقفنا؟ فاجاب: يجوز ذلك، لان الذكر يسمي سورا، وحيطانا، ودرعا، وجنة، ونحو ذلك. ولكن هذا الدعاء ليس بماثور، والذي يعدل عن   الدعاء المشروع الي غيره، فان كان من احزاب بعض المشايخ، فالاحسن ان لا يفوته الاكمل الافضل وهي الادعية النبوية، فانها افضل واكمل من الادعية التي ليست كذلك، وان قالها بعض المشايخ فكيف يكون في غير الادعية ما هو خطا او اثم، او غير ذلك؟
 ومن الناس غبي، وهو من يتخذ حزبا ليس بماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان حزبا لبعض المشايخ، ويدع الاحزاب النبوية التي يقولها سيد ولد ادم، وامام الخلق، وحجة الله علي عباده صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 ومن "حاشية ابن نصر الله" قوله: وفي الباقي من اوساطه، ولم يتعرض المصنف ولا غيره فيما وقفت عليه لما يقرا به بعد الفاتحة في الرواتب ونحوها من السنن، سوي ركعتي الفجر، قيتوجه ان تقاس بقية الرواتب علي سنة الفجر في استحباب قراءة سورتي الاخلاص او ما اشبه ذلك. انتهي.
 ومن الزركشي قال: وفي المغرب بسور اخر المفصل، روي ابن عمر قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد" رواه ابن ماجه. انتهي.
 ومن جواب لابي العباس ابن تيمية في قوله صلي الله عليه وسلم: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" فانه حديث صحيح، لكن قد استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يغلس بالفجر، حتي كانت نساء المءمنين ينصرفن متلفعات بمروطهن ما يعرفهن احد من الغلس، فلهذا فسروا هذا الحديث بوجهين: احدهما: انه اراد الاسفار بالخروج منها، اي يطيل القراءة حتي يخرجوا منها مسفرين، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا فيها بالستين اية الي ماءة اية نحو نصف حزب.



 والوجه الثاني: انه اراد ان يتبين الفجر ويظهر، فلا يصلي مع غلبة الظن، فانه صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد اليقين، الا يوم مزدلفة، فانه قدمها ذلك اليوم علي عادته. انتهي.
 مسالة له ايضا: الحاقن ايما يصلي، بوضوء محتقنا او محتقبا، او يحدث ثم يتيمم لعدم الماء؟
 الجواب: صلاته بالتيمم بلا احتقان افضل من صلاته بالوضوء مع الاحتقان، فان هذه الصلاة مع الاحتقان مكروهة منهي عنها، وفي صحتها روايتان. وصلاة المتيمم فصحيحة لا كراهة فيها بالاتفاق. انتهي.
 وله ايضا: وقد وصف العلماء عمل الخل، ان يوضع اولا في العنب شء يحمضه حتي لا يستحيل اولا خمرا. انتهي.
 وله ايضا: وقد تنازع العلماء في الماء الجاري علي قولين: احدهما:
 لا ينجس الا بالتغير، وهذا مذهب ابي حنيفة، ومالك، والقول القديم للشافعي، وانص الروايتين عن احمد، واختيار محققي اصحابه، ثم قال : واذا كانت الارض ترابا او غير تراب، فوقعت عليه نجاسة من
 بول او عذرة او غيرها، فانه اذا صب الماء علي الارض حتي زالت عين النجاسة، فالماء والارض طاهران وان لم ينفصل الماء في مذهب جماهير العلماء. ولهذا قالوا: ان السطح اذا كانت عليه نجاسة واصابه ماء المطر حتي زالت عنه، كان ما ينزل من الميازيب طاهرا، فاذا كان فيها بول او قء فصب عليه ماء حتي ذهبت عينيه، كان الماء والارض طاهرين وان لم يجر الماء، فكيف اذا جري وزال عن مكانه؟ ! انتهي.
 ومن فتاويه ايضا: والقول الثاني هو قول من يقول: القياس ان لا ينجس حتي يتغير، كما قاله بعض من فقهاء الحجاز والعراق، ومن   فقهاء الحديث وغيرهم كمالك واصحابه، ومن وافقهم من اصحاب الشافعي واحمد، وهذه طريقة القاضي ابي يعلي.
 واما ابن عقيل، وابن المني، وابو المظفر، وابن الجوزي، وابي نصر وغيرهم من اصحاب احمد فنصوا انه لا ينجس الا بالتغير، كالرواية الموافقة لاهل المدينة، وهو قول ابي المحاسن الروياني، وغيره من اصحاب الشافعي.
 وقال الغزالي: وددت ان مذهب الشافعي في المياه كمذهب مالك.
 وكلام احمد وغيره موافق لهذا القول. انتهي.
 ومن "منسك" ابي العباس ابن تيمية: ورفع الصوت في المساجد منهي عنه، وقد ثبت ان عمر رضي الله عنه راي رجلين يرفعان اصواتهما في المسجد، فقال: لو انكما من اهل البلد، لاوجعتكما ضربا، ان الاصوات لا ترفع في المسجد. وما يفعله بعض جهال العامة من رفع الصوت في المسجد عقب السلام من الصلاة بقولهم: السلام عليك يا رسول الله باصوات عالية، من اقبح المنكرات، ولم يكن احد من السلف يفعل شيءا من ذلك عقب السلام بالمسجد، لا باصوات عالية ولا منخفضة، بل ما في الصلاة من قول المصلي: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته الخ، هو المشروع كما ان الصلاة مشروعة عليه في كل زمان ومكان فانه صلي الله عليه وسلم قال: "من دعي الي هدي، فله من الاجر مثل اجور من تبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا". وهو الذي دعي امته الي كل خير، فكل خير يعمله احد من الامة، فله مثل اجره، فلم يكن محتاجا ان يهدي اليه ثواب صلاة او صدقة او قراءة من احد، فان له مثل اجر كل ما يعملونه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا.



 ومن "منسك" الشيخ ابي العباس ابن تيمية رحمه الله عليه: فذو الحليفة تسمي وادي العقيق، ومسجدها يسمي مسجد الشجرة، وبها تسميها جهال العامة بءر علي ظنهم ان عليا قاتل الجن بها، وهو كذب، فان الجن لم يقاتلهم احد من الصحابة، وعلي ارفع قدرا من ان يثبت الجن لقتاله، ولا فضيلة لهذا البءر ولا مذمة، ولا يستحب ان يرمي بها حجر ولا غيره ... علي ان قال: والذين استحبوا الافراد من الصحابة، انما استحبوا ان يحج في سفرة ويعتمر في اخري، ولم يستحبوا ان يحج ويعتمر عقب ذلك عمرة مكية، بل هذا لم يكونوا يفعلونه اللهم الا ان يكون شيءا نادرا.
 وقد تنازع السلف في هذا هل يكون متمتعا عليه دم ام لا؟ وهل تجزءه عن عمرة الاسلام ام لا؟ وقد اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم اربع عمر:
 عمرة الحديبية وراء الجبل الذي بالتنعيم عند مساجد عاءشة، عن يمينك وانت داخل الي مكة، حين صده المشركون عن البيت، فصالحهم وحل من احرامه وانصرف.
 وعمرة القضية من العام القابل.
 وعمرة الجعرانة انه كان قاتل المشركين بحنين، وحنين بناحية المشرق من ناحية الطاءف، فلما رجع وقسم الغناءم، اعتمر من الجعرانة داخلا الي مكة لا خارجا منها للاحرام.
 والعمرة الرابعة مع حجته قارنا باتفاق اهل المعرفة.
 فاذا اراد الاحرام، فان كان قارنا قال: لبيك عمرة وحجا. وان كان متمتعا قال: لبيك عمرة، وان كان مفردا قال: لبيك حجا، او قال: اللهم اني قد اوجبت عمرة وحجا، او اوجبت عمرة، او اوجبت حجا، او اوجبت عمرة اتمتع بها الي الحج. فمهما قال من ذلك، اجزاه باتفاق   الاءمة. ولما امر ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، بنت عمه بالاشتراط، قالت: فكيف اقول؟ قال: قولي: "لبيك اللهم لبيك، ومحلي من الارض حيث تحبسني" رواه اهل السنن، وصححه الترمذي.
 والتجرد من اللباس، واجب في الاحرام، وليس شرطا فيه فلو احرم وعليه ثيابه، صح باتفاق اهل العلم، وعليه ان ينزع اللباس المحظور، وله ان يلتحف بالقباء، والجبة، والقميص، ويتغطي بذلك عرضا باتفاق الاءمة، ويلبسه مقلوبا يجعل اسفله اعلاه، ويتغطي باللحاف وغيره، لكن لا يغطي راسه الا لحاجة ... الي ان قال: وعليه ان يفتدي بصيام، او بنسك، او اطعام ستة مساكين، وان اطعمهم خبزا، جاز، ويكون رطلين بالعراقي، وينبغي ان يكون مادوما. وان اطعمه مما يءكل كالقسماط، والرقاق، ونحو ذلك جاز، وهو افضل من ان يعطيه قمحا او شعيرا. وكذلك في ساءر الكفارات، اذا اعطاه ما يقتات به مع ادمه، فهذا افضل من ان يعطيه حبا مجردا، ان لم تكن عادتهم ان يطحنوا بايديهم. وكذلك نفقة الزوجة، والراجح ان المرجع في ذلك الي العرف، فيطعم كل قوم مما يطعمون اهليهم.
 والتلبية: هي اجابة دعوة الله لخلقه حين دعاهم الي حج بيته علي لسان خليله. والملبي: هو المستسلم المنقاد لغيره، كما ينقاد الذي لبب واخذ بلبته، والمعني انا مجيبون لدعوتك، مستسلمون لحكمك، مطيعون لامرك مرة بعد مرة داءما، لا نزال علي ذلك.
 والتلبية شعار الحج، فافضل الحج العج والثج، والعج: رفع الصوت بالتلبية. والثج: اراقة دم الهدي. ولهذا يستحب رفع الصوت بها للرجل بحيث لا يجهد نفسه. وقد روي: "من لبي حتي تغرب الشمس فقد امسي مغفورا له".
 وحرم المدينة: ما بين لابتيها. واللابة: هي الحرة، وهي الارض   التي فيها حجارة سود، وهو من عير علي ثور. وعير: جبل عند الميقات يشبه العير وهو الحمار. وثور: جبل من ناحية احد، وهو غير جبل ثور الذي بمكة. والافضل ان ياتي من وجه الكعبة، فانه دخلها من وجهها من الناحية العليا التي فيها اليوم باب المعلي، ولم يكن علي عهده صلي الله عليه وسلم لمكة ولا المدينة سور ولا ابواب مبنية، ولكن دخلها من الثنية العليا، ثنية كذا  بالفتح والمد  المشرفة علي المقبرة، ودخل المسجد من الباب الاعظم الذي يقال له: باب شيبة، ثم ذهب الي الحجر الاسود.
 وكان يغتسل لدخول مكة، ويبيت بذي طوي، وهي عند الابار التي يقال لها اليوم: ابار الزاهر. فمن تيسر له المبيت لها، والاغتسال ودخول مكة نهارا، والا فليس عليه شء من ذلك.
 فالركن الاسود يستلم ويقبل، واليماني يستلم ولا يقبل، والاخران لا يستلمان ولا يقبلان، والاستلام: مسحه باليد. واما ساءر جوانب البيت، ومقام ابراهيم، وساءر ما في الارض من المساجد، ومقابر الانبياء والصالحين كحجرة نبينا صلي الله عليه وسلم، ومغارة ابراهيم، ومقام نبينا صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه، وغير ذلك، وصخرة بيت المقدس، لا نستلم ولا يقبل باتفاق الاءمة.
 ويجوز ان يطوف من وراء قبة زمزم، وما وراءها من السقاءف المتصلة بحيطان المسجد، ثم قال: والاحتياط حسن، ما لم يفض الي مخالفة السنة المعلومة، فاذا افضي الي ذلك، كان خطا. والقول الذي يتضمن مخالفة السنة خطا، كمن يخلع نعليه في الصلاة المكتوبة، او صلاة الجنازة خوفا من ان يكون فيهما نجاسة، فهذا خطا مخالف للسنة، لانه كان صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه، وقال: "ان   اليهود لا يصلون في نعالهم فخالفوهم". وقال: "اذا اتي احدكم المسجد فلينظر في نعليه، فان كان فيهما اذي، فليدلكهما في التراب، فان التراب لهما طهور".
 وكما يجوز ان يصلي في نعليه، يجوز ان يطوف في نعليه.
 فاذا خرج للسعي، خرج من باب الصفا، وكان صلي الله عليه وسلم يرقي علي الصفا والمروة  وهما في جانبي جبلي مكة  واليوم قد بني فوقهما ركنان، فمن وصل الي اسفل البناء، اجزاه السعي وان لم يصعد فوق البناء.
 والسنة ان يبيت الحاج بمني، فيصلون بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ولا يخرج منها حتي تطلع الشمس، واما الايقاد فهو بدعة مكروهة باتفاق العلماء، وانما الايقاد بمزدلفة خاصة بعد الرجوع من عرفة، ويسير منها الي نمرة علي طريق ضب من يمين الطريق. ونمرة كانت قرية خارجة عن عرفات من جهة اليمن، فيقيمون بها الي الزوال، ثم يسيرون علي بطن الوادي، وهو الموضع الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر وخطب وهو في في حدود عرفة ببطن عرنة، وهناك مسجد يقال له: مسجد ابراهيم، وانما بني في اول دولة بني العباس، فيصلي هناك الظهر والعصر قصرا وجمعا كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، ويصلي خلفه جميع الحاج، من اهل مكة وغيرهم (جمعا وقصرا، ويصلي بعرفة ومزدلفة ومني قصرا اهل مكة وغيرهم) وكذلك يجمعون الصلاة بعرفة ومزدلفة ومني، كما كان اهل مكة يفعلون ذلك خلف النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة ومني، وكذلك خلف ابي بكر وعمر. ولم يامر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا حلفاءه احدا من اهل مكة ان يتموا الصلاة، ولا قالوا لهم بعرفة ومزدلفة ومني: "اتموا صلاتكم فانا قوم سفر". ومن حكي ذلك عنهم فقد اخطا.



 والعلمان الاولان حد عرفة، فلا يجاوزها حتي تغرب الشمس، والميلان بعد ذلك حد مزدلفة، وما بينهما بطن عرنة.
 ويجوز الوقوف ماشيا وراكبا، والافضل يختلف باختلاف الناس، ولم يثبت في حديث غسل الا ثلاثة اغسال:
   غسل الاحرام.
   عند دخول مكة.
   يوم عرفة. وما سوي ذلك فلا اصل له عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه، ولا استحبه جمهور العلماء الاءمة، كمالك، وابي حنيفة، واحمد، وان كان قد ذكره طاءفة من متاخري الاصحاب، بل هو بدعة الا ان يكون هناك سبب، مثل راءحة يءذي الناس بها، فيغتسل لازالتها.
 وليس صعود الجبل من السنة، وكذلك القبة التي فوقه، لا يستحب دخولها، ولا الصلاة فيها. وقول الفقهاء: علي طريق المازمين لان علي عرفة طريقا اخري تسمي طريق ضب، ومنها دخل النبي صلي الله عليه وسلم الي عرفات، وخرج علي طريق المازمين، وكان في المناسك والاعياد يذهب من طريق، ويرجع من اخري، فدخل مكة من الثنية العليا، وخرج من الثنية السفلي، ودخل المسجد من باب بني شيبة، وخرج عند الوداع من باب حزورة اليوم. واتي الي جمرة العقبة يوم العيد من الطريق الوسطي التي يخرج منها الي خارج مني، ثم يعطف علي يساره الي الجمرة، ثم لما يرجع الي موضعه بمني الذي نحر فيه هديه، وحلق راسه، رجع من الطريق المتقدم التي يسير منها جمهور الناس اليوم.
 وجمرة العقبة، وهي اخر الجمرات من مني، واقربهن من مكة،   وهي الجمرة الكبري، يرميها مستقبلا لها، يجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، هذا الاصح فيها.
 وكل ما ذبح بمني وقد سبق من الحل الي الحرم، فانه هدي، ويسمي ايضا اضحية، بخلاف ما يذبح يوم النحر بالحل، فانه اضحية، وليس بهدي. وليس بمني ما هو اضحية وليس بهدي، كما في ساءر الامصار، فاذا اشتري الهدي من عرفات، وساقه الي مني، فهو هدي باتفاق العلماء، وكذلك اذا اشتري من الحرم فذهب به الي التنعيم.
 واما اذا اشتراه من مني وذبحه بها، ففيه نزاع: فمذهب مالك انه ليس بهدي، وهو منقول عن ابن عمر. ومذهب الثلاثة انه هدي، وهو منقول عن عاءشة.
 وليس بمني صلاة العيد، بل رمي جمرة العقبة لهم كصلاة العيد لاهل الامصار، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يصل جمعة ولا عيدا في سفره لا بمكة ولا بعرفة، بل كانت خطبته بعرفة نسك لا خطبة جمعة ولم يجهر بالقراءة في الصلاة بعرفة.
 والسنة للامام ان يصلي بالناس بمني، ويصلي اهل الموسم خلفه، ويستحب ان لا يدع الصلاة في مسجد مني  وهو مسجد الخيف  مع الامام، فان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر كانوا يصلون بالناس قصرا بلا جمع بمني، ويقصر الناس كلهم خلفهم، اهل مكة وغيرهم، وانما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر" لما صلي بمكة نفسها. فان لم يكن للناس امام عام، صلي الرجل باصحابه، والمسجد مبني بعد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن علي عهده.



 ويستحب ان يشرب من ماء زمزم، ويدعو عند شربها بما شاء، ولا يستحب الغسل منها .
 واما زيارة المساجد التي بنيت بمكة، غير المسجد الحرام كالمسجد الذي تحت الصفا، وما في سفح ابي قبيس، ونحو ذلك من المساجد كمسجد المولد وغيره، فليس قصد شء من ذلك من السنة، ولا استحبه احد من الاءمة، وانما المشروع اتيان المسجد الحرام خاصة، وكذلك قصد الجبال والبقاع التي حول مكة غير المشاعر، عرفة، ومزدلفة، ومني، مثل جبل حراء، والجبل الذي عند مني الذي يقال: انه كان فيه الفداء ونحو ذلك، فانه ليس من السنة زيارة شء من ذلك، بل هو بدعة، وكذلك ما يوجد في الطرقات من المساجد المبنية علي الاثار والبقاع التي يقال: انها من الاثار.
 والحجر اكثره من البيت من حيث ينحني حاءطه فمن دخله، فهو كمن دخل الكعبة.
 والاكثار من الطواف بالبيت، من الاعمال الصالحة، وهو افضل من ان يخرج الرجل من الحرم وياتي بعمرة مكية، فلان هذا لم يكن من اعمال السابقين الاولين من المهارجين والانصار، ولا رغب النبي صلي الله عليه وسلم فيه امته، بل كرهه السلف، ولم يكن بالمدينة علي عهده صلي الله عليه وسلم عين جارية الا الزرقاء، ولا عيون حمزة، ولا غيرها، بل كل هذا استخرج بعده. انتهي ملخصا.
 ومن اجوبة ابي العباس ابن تيمية في مسالة العبودية بعد كلام له سبق: والاسم المفرد لا يفيد الايمان، باتفاق اهل الاسلام، ولا يءمر به في شء من العبادات، ولا في شء من المخاطبات، ثم استدل لذلك بادلة يطول ذكرها، ثم قال: والمقصود ان المشروع في ذكر الله، هو ذكره بجملة تامة، وهو المسمي بالكلام، والواحد منه بالكلمة، وهو   الذي تنتفع به القلوب، ويحصل به الثواب والاجر، والقرب الي الله تعالي، ومعرفته، ومحبته، وخشيته، ونحو ذلك من المطالب العالية، والمقاصد السامية. واما الاقتصار علي الاسم المفرد مظهرا او مضمرا، فلا اصل له، فضلا عن ان يكون ذكر الخاصة والعارفين، بل هو وسيلة الي انواع من البدع والضلالات، وذريعة الي تصورات واحوال فاسدة من احوال اهل الالحاد والاتحاد، كما بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
 وجماع الدين اصلان: ان لا يعبد الا الله، ولا يعبد الا بما شرع، لا يعبد بالبدع، فعلينا ان نصدق خبره، ونطيع امره، وقد بين لنا ما نعبد الله به، ونهانا عن محدثات الامور، واخبرنا انها ضلالة الخ ..
 (م مقدم. وقد ذكر في اوله: ويبني ذلك ان افضل الذكر لا اله الا الله، كما رواه الترمذي، وابن ماجة، وغيرهما، مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله". وفي "الموطا" عن طلحة بن عبد الله بن كثير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افضل ما قلت، انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير".
 ومن زعم ان هذا ذكر العامة، وان ذكر الخاصة هو الاسم المفرد، وذكر خاصة الخاصة هو الاسم المضمر، فهم ظالمون غالطون.
 واحتجاج بعضهم بقوله تعالي: "قل الله، ثم ذرهم في خوضهم يلعبون" / ، من ابين الغلط، فان الاسم وهو الله مذكور في الامر بجواب الاستفهام، وهو قوله تعالي: "من انزل الكتاب الذي جاء به موسي" /  فالاسم مبتدا، وخبره قد دل عليه الاستفهام، كما في نظير ذلك بقوله: من جاء؟ فيقول: زيد.
 واما الاسم المفرد، مظهرا كان او مضمرا، فليس بكلام تام، ولا   كلمة مفيدة، ولا يتعلق به ايمان ولا كفر، ولا امر ولا نهي، ولم يذكر ذلك احد من اءمة السلف، ولا شرع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والذكر بالاسم المفرد والمضمر بعيد عن السنة، وادخل في البدعة، واقرب الي اضلال الشيطان، وكثير ما يذكر عن بعض الشيوخ ان يحتج علي قول القاءل: الله. بقوله "قل الله، ثم ذرهم". ويظنه انه من الله امر شبيه بان يقول: الاسم المفرد، وهو غلط باتفاق اهل العلم ... الي ان قال: والاسم الذي ذكر في اوله. انتهي).
 الطيلسان قسمان: محنك، وهو ثوب طويل، عريض، قريب من طول الرداء علي ما مر.
 ومربع، يجعل علي الراس فوق العمامة ، ويغطي به اكثر الوجه، كما قاله جمع من المحققين. انتهي من "شرح ابن حجر للمنهاج" او "شرح الكنز للعيني".
 قوله: فاذا احست بانتقال حيضها الي اخره، بان احسته في الفرج، والا فمثل تقطيع ظهرها، لا يكون احساسا، قاله شيخنا.
 قال ابن قندس: والخز جوازه من وجهين: احدهما: ان سداه حرير، والسدا ايسر من اللحمة، وهو الذي بين ابن عباس جوازه.
 فاما العلم من الحرير، والسدا للثوب، فلا باس به. والثاني: ان الخز اسم لثلاثة اشياء: للوبر الذي ينسج به مع الحرير  وهو وبر الارنب  واسم لمجموع الحرير والوبر، واسم لردء الحرير. والاول والثاني حلال، والثالث حرام. انتهي.
 من "المغني" في المستحاضة، وهل تجلس ايام حيضها من اول الشهر، او بالتحري والاجتهاد؟ فيه وجهان. انتهي.



 قال المجد: يجزء نصف دينار، والكمال دينار، ذكره في "الانصاف". فالدينار في كفارة الحيض افضل من نصفه. والدينار المذكور دينار وثمن بدينار الوقت: قاله شيخنا.
 ومن "الاداب الكبري" سءل الشيخ تقي الدين: هل طرح القباء علي الكتفين من غير ان يدخل يديه في اكمامه مكروه؟
 فاجاب: لا باس بذلك باتفاق الفقهاء، وقد ذكروا جواز ذلك، وليس هذا من السدل المكروه، لان هذه اللبسة ليست لبسة اليهود.
 قال صاحب "النظم": ويحسن ان يرخي الذءابة خلفه ولو شبرا او ادني، علي نص احمد، وعلي بن ابي طالب ارخي العمامة خلفه شبرا، وابن الزبير من خلفه قدر ذراع، وعن انس نحوه. وقالت الحنفية: يستحب ارخاء العمامة بين الكتفين، منهم من قال: شبرا، ومنهم من قال: الي وسط الظهر، ومنهم من قال: الي موضع الجلوس، ومن احب ان يجدد لف العمامة، فعل كيف احب. وفي كلام الحنفية لا ينبغي ان يرفعها من راسه، ويلقيها علي الارض دفعة واحدة، لكن ينقضها كما لفها، هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمامة عبد الرحمن ولما فيه من اهانتها، كذا ذكروه.
 قال جلال الدين السيوطي، بعد كلام له سبق: هذا يدل علي ان العمامة عدة اذرع، والظاهر انها كانت نحو العشرة، او فوقها يسيرا، انتهي.
 وقال القاضي: بعد قوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا زينتكم عند كل مسجد. قلنا: وما هي؟ قال: نعالكم، وصلوا فيها". هذا يدل علي انه يستحب الصلاة في النعال. وذكر الشيخ ان الصلاة في النعل ونحوها مستحب، وان شك في نجاسة اسفل الخف، لم تكره الصلاة فيه.



 وقال في "الانصاف": تنبيه: مفهوم قوله: ويثبت بنفسه، انه اذا كان لا يثبت الا بشده، لا يجوز المسح عليه، وهو المذهب وتمامه فيه. فلو لبس خفا كبيرا من قدمه صغير، لم يجز المسح عليه، لانه لا يثبت الا بشده، قاله شيخنا.

  AUTO فصل
 فيما يقع للانسان: اذا اراد فعل الطاعة

 ، يقوم عنده شء يحمله علي تركها خوف وقوعها علي وجه الرياء. والذي ينبغي عدم التفات الي ذلك، وان الانسان يفعل ما امره الله به ورغبه فيه، ويستعين بالله، ويتوكل عليه في وقوع الفعل منه علي الوجه الشرعي، وذكر الفضيل ابن عياض ان ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك.
 ويجزء سلام واحد من جماعة، ورد احدهم. ويشترط ان يكونوا مجتمعين، فاما الواحد المنقطع، فلا يجزء سلامه عن سلام اخر منقطع، كذا ذكره ابن عقيل، وظاهر كلام غيره خلافه. مر انس بصبيان فسلم عليهم، وقال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله" متفق عليه.
 قال ابن هبيرة: من سلم علي رجل فقد امنه. واذا سلم الغاءب عن البلد برسالة او كتابة، وجبت الاجابة عند البلاغ عندنا وعند الشافعية، لان تحية الغاءب كذلك. ويستحب ان يسلم علي الرسول، قيل لاحمد: فلان يقرءك السلام، فقال: عليك وعليه السلام، وقال في موضع اخر: وعليك وعليه السلام.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم: "قال له رجل: ابي يقرءك السلام، قال: عليك وعلي ابيك السلام".



 قال الشافعية: يستحب بعث السلام، ويجب علي الرسول تبليغه، وهذا يجب اذا تحمله لانه مامور باداء الامانة، والا فلا يجب.
 وان دخل علي جماعة فيهم علماء، سلم علي الكل ثم سلم علي العلماء سلاما ثانيا، ويتوجه  كما ذكر  القريب والصالح ونحوهما، لامتيازه ايضا.
 ويستحب السلام ايضا علي الميت في قبره ثلاث مرات، كما كرره ابن عمر. انتهي.
 الظاهر فيمن سلم علي جماعة انه لا يلزمه رفع الصوت حتي يبلغ جميعهم، ولا تكراره بدليل سلام الامام اذا دخل يوم الجمعة للخطبة، لم يقولوا: يسلم علي كل صف، ولا يرفع صوته ليبلغ جميعهم، بخلاف المجالس المتفرقة، فكل مجلس وحده، واما السوق الذي يروج بعضهم في بعض، فالظاهر يسلم علي كل من لقي ولو مرارا كلما لقيه بعد مفارقة. ولا يلزمه رفع الصوت في السلام علي المقابر، يسلم علي جميعهم، ولا يكرر السلام في نواحي المقبرة، بل يكفي سلام واحد، قاله شيخنا.
 قوله: بنخالة خالصة، ظاهره المنع من كل مطعوم.
 ويسن دهن شعر اللحية كالراس.
 والتيمم بتراب المسجد لا كراهة فيه.
 ولبس الاحمر والمعصفر لا يكره في بلادنا، لانتفاء العلة وهي التشبه باليهود، من تقرير شيخنا.
 من "جمع الجوامع": التسبيح بالسبحة مستحب مستحسن، وما زال اكابر المشايخ من اهل التصوف والعلم يفعلون ذلك. انتهي.
 قوله: فان جاوز النفاس الاربعين وصادف عادة الي اخره. الظاهر اذا   هجرها الحيض مدة، ثم اتاها في عادتها، فهو حيض لانه لا حد لاكثر الطهر.
 واذا عصر علي النبيذ اترجا او خلا، منعه من الغليان، وكذا اللبن الحامض جدا فيما يظهر.
 واذا دهن الجلد بدهن متنجس طهر الجلد بالغسل ولو لم يذهب الدهن كله، لان الباقي عرض، من تقرير شيخنا.
 قال في المفردات:
 وبدخول الوقت طهر يبطل ... ... لمن بها استحاضة قد نقلوا
 لا بالخروج منه لو تطهرت ... ... للفجر لم يبطل لشمس ظهرت
 قال في "شرحها": لا تبطل الطهارة بخروج الوقت، اذا لم يدخل وقت صلاة اخري من الخمس، فمن تطهرت لصلاة الصبح، لم يبطل وضوءها بطلوع الشمس، لانه لم يدخل وقت صلاة اخري.
 قال المجد في "شرح الهداية": ظاهر كلام احمد ان طهارة المستحاضة تبطل بدخول الوقت دون خروجه. وقال ابو يعلي: تبطل بكل واحد منهما، ثم قال: والاول اولي. ومشي علي الثاني في "الاقناع".
 انتهي. وعلي الثاني: تبطل طهارتها بدخول وقت الجمعة اذا ارادت صلاتها ولو قبل انتهاء الزوال.
 وكذا من به سلس البول، فان ظهر الوقت وهو في الصلاة، لم يبطل وضءوه، وهل يبطل بعدها ام لا؟ الظاهر بطلانه بعده، لزوال العذر، من تقرير شيخنا.
 قال في "الفروع": واذا حاضت المراة في يوم فقال احمد: تمسك كمسافر قدم. وجعلها القاضي كعكسها تغليبا للوجوب. وذكر في "الفصول": فيما اذا طرا المانع روايتان. وذكره صاحب "المحرر" وتمامه فيه، وجزم به في "الانصاف".



 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما الدم الحاصل للمراة بسبب علة في الحمل، فليس كدم الحيض، بل كدم شجة. انتهي.
 ومن جواب للشيخ ابي سهل بن ملا علي الواعظ: الثالثة: فالدخول في بيت امراء الزمان، والبيتوتة عندهم، والصلاة في تلك الاماكن التي لم تستوعب بارثها الورثة، فحيث دعت ضرورة الي ذلك، جاز. ولم يزل العلماء سلفا وخلفا يدخلون علي الملوك مع ثبوت ظلمهم وجورهم، وذلك عند مسيس الحاجة الي ذلك، اما لشفاعة او نصيحة، او امر بمعروف، او دفع ظلم عن نفسه، او من يتعلق به، او استدعاء الامير له.
 وقد قال سهل بن عبد الله التستري: من لم ير امامة السلطان حقا، فهو زنديق، ومن دعاه فلم يجب، فهو مبتدع، ومن اتاه من غير دعوي، فهو جاهل. وقد علم من الشرع وجوب طاعتهم في غير معصية الله.
 قال بعض اءمتنا الماضين: كنت افتي بالمنع من ثلاثة اشياء ثم رجعت، وذكر منها اتيان العالم السلطان، فحيث ترتب علي دخوله عليه فاءدة دينية، فلا باس، بل قد يتعين هذا، والسلامة في البعد عنهم. وامتناع كثير من السلف عن الدخول عليهم ورءيتهم، اما لعلمهم بقيام واجب نصحهم بغيرهم، فلا يتعرض لخطر الفتنة مع عدم الحاجة، واما لعلمهم بعدم قبولهم منهم. وواجب الامر منهم بالمعروف. ومحل النهي عن المنكر الوارد فيه الاحاديث، حيث لا يكون ذلك لغرض ديني، او مخصوص ممن لا يامن علي نفسه الفتنة والوقوع في المحذور، او يكون قصد الاستكثار من دنياهم، والاستطالة بالجاه عندهم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 واما الصلاة فيها، فعندنا تصح الصلاة في المغصوبة مع الكراهة.
 والصلاة في ارض الغير بلا اذنه، قيل فيها بالكراهة، وقيل: ان كانت   لمسلم ولم تكن مكروبة اي محروثة، فلا تكره، اذ الغالب عدم اباء المسلم لذلك. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": واختار ابو العباس كراهة الذكر قبله، مثل قول بعض المءذنين: "وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا" /  ويتوجه ما يفعله بعض المءذنين قبل الاقامة من التسبيح، والتحميد، والتكبير كذلك، ويتوجه لا باس به لينهض للصلاة. وليوجز من هو في تطوع. ولم يذكر اصحابنا الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الاذان، كما يفعل في زماننا، وهو بدعة محدثة. ويتوجه ان يخرج كراهيته علي وجهين بناء علي كراهة الذكر بعده. ويتقوي عندي استحباب ذلك، اذ هو زيادة فضيلة لا تعلق لها بالدعاء الي الصلاة، وانما كره غيره، لان فاعله لا يكتفي بما شرعه صلي الله عليه وسلم من الدعاء لها، وهذا ليس من هذا القبيل، ولاجماع الامة علي ذلك بعد احداثه، وقد قال صلي الله عليه وسلم: " لا تجتمع امتي علي ضلالة".
 وقال ابن رجب: في قوله صلي الله صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا يءذن بليل، ليرجع قاءمكم، وليتنبه ناءمكم" تنبيه علي استحباب ايقاظ النوام في اخر الليل بالاذان ونحوه من الذكر ... الي ان قال: وفيما ذكر دليل علي انه ليس بدعة، وظاهر كلامه الميل الي ذلك، وهو متجه اظهر من كراهته. قلت: ومثل ذلك الذكر يوم الجمعة قبل النداء.
 فرع: لا يءذن بهذا الاذان لشء من النوافل وفروض الكفايات غير الصلوات الخمس، واما بغير هذا، فيسن ان ينادي لصلاة الكسوف، اختاره الاكثر. ولا ينادي لصلاة الجنازة، اختاره الاكثر.
 ولا ينادي لصلاة التراويح، اختاره الاكثر، منهم ابو العباس، وعنه:



 بلي، اختاره القاضي وغيره، وهو المختار لاجماع الامة عليه، وقد اثبتها صاحب "الفروع" وغيره رواية، ولم يذكروا صفة النداء لها، ويتوجه كقول الناس اليوم: التراويح رحمكم الله. وظاهر كلام بعضهم: لا ينادي للوتر بعد التراويح، ومعناه اختيار الاكثر في التراويح، ويتوجه: بلي لاجماع الامة عليه. وليعرف انتهاء التراويح ليفارق من له تهجد ونحوه، فيقول فيه كالتراويح: الوتر يرحمكم الله. انتهي.
 قوله في "شرح الاقناع" في عدة المتوفي عنها: لانهما عبادتان استوتا في الوجوب وضيق الوقت، فوجب تقديم الاسبق منهما الي اخره، مثله اذا اخذ المءذن في الاذان وهو في ذكر مشروع يفوت محله، كورد، ودخول مسجد، وفراغ وضوء ونحوهما، فالظاهر تقديمه علي الاذان، ثم يقضي الاذان، قاله شيخنا.
 ومن جواب لشيخ الاسلام ابن تيمية، بعد ما سءل عن مءذن يقول عند دخول الخطيب يوم الجمعة الي الجامع: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، فاجاب: جهر المءذن بذلك كجهره بالصلاة، والترضي عند رقي الخطيب المنبر، او جهره بالدعاء للخطيب والامام ونحو ذلك، لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين، ولا استحبه احد من الاءمة، واشد من ذلك الجهر بنحو ذلك في الخطبة، وكل ذلك بدعة.
 وله ايضا بعد كلام له سبق في المعني: فانه لم يستحب احد من اهل العلم رفع الصوت بذلك، فقاءل مخطء مخالف لما عليه علماء المسلمين. واما رفع الصوت بالصلاة، والترضي الذي يفعله بعض المءذنين قدام بعض الخطباء في الجمع، فهذا مكروه، او محرم باتفاق الامة، لكن منهم من يقول: يصلي عليه سرا، ومنهم من يقول: ليسكت. انتهي.



 قوله: "الاقامة الي الامام، والاذان الي المءذن الخ. لكن لو اقام بلا اذن الامام، صح ان لم ينهه الامام، وصرح به بعض الشافعية، قاله شيخنا.
 قال الشيخ الامام الحافظ برهان الدين البقاعي في مصنف له سماه "القول المعروف في مسالة يا داءم المعروف" بعد كلام له سبق:
 وبعد، فان بعض اتباع الشياطين قد احدثوا في القاهرة، عقب اذان الصبح الذي مع الفجر، يا داءم المعروف، واخذوا ذلك من مكة المشرفة، لان سخفاء تقول ذلك علي البناء الذي علي زمزم بعد الاذان.
 واول ما ابتدع فيها، قام بعض اهل الخير في ابطاله فعارضه من الفقهاء من زل عن الصراط الاقوم، كما قال صلي الله عليه وسلم في رواية الطبراني: "اني اخاف علي امتي من ثلاث: من زلة عالم، وهوي متبع، وحكم جاءر". فزاد هءلاء الذين بالقاهرة ان جعلوه علي موضع الاذان من المءذن نفسه، فعمت بذلك البلوي في سنة ، فتالمت من ذلك، وابطلته من كل مءذن، فقام اهل ذلك، فداروا علي المفتين بالقاهرة، وحرفوا في السءال بعض التحريف، فافتوهم بجوازه، وانه بدعة حسنة، فقلت لمن كلمني: يكفيهم انهم مقرون بانها بدعة، واما كونها حسنة، فمن اين لهم اثباته؟ فاجبت ذاكرا مستندي في ذلك اعلاما بالحق لمن اراد، وخروجا عن عهدته بين يدي الله، وذلك بعد تحرير محل النزاع بانه مخالف للسنة، لءلا يظن من لا علم له بالدين ان ذلك من الاذان، فيكون فاعله شارعا في الدين ما ليس منه. ولم ينقل ذلك عنه صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من اصحابه، ولا من القرون الثلاثة مثله "ام لهم شركاء شرعوا لهم من   الدين ما لم ياذن به الله" اذا حرر ذلك وحفظ، فقد ثبت من حديث العرباض بن سارية: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور. فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".
 وذكر القاضي الطرطوشي عن حذيفة: كل عباده لم يتعبدها اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فلا تتعبدوها، فان الاول لم يدع للاخر مقالا. ومن الامر المبين لذلك ان يقال لمن امر به: ما تقول في مءذن قال هذا عقب اذانه. واخر سكت، ايهما افضل؟ فان قال الذي قاله، لزمه ان يقول: انه افضل اذانا من بلال، ولا شك ان من قال هذا، فقد اذن بحرب من الله ورسوله، وان قال: بل الساكت افضل، قيل: فاي غرض بعدول الانسان الي ما هو اطول؟ وغير ذلك. ان التحسين والتقبيح من غير استناد الي نص في خصوص المسالة، وظيفة المجتهد، وهم مقلدون، فان كان عندهم نص في هذا عن امامتهم، او
 احد من اصحابه، فلياتوا به، والا فلا عبرة بما يقوله غير الاءمة المقبولين. انتهي.
 واذا اذن مءذن فاكثر دفعة واحدة، ولم يكن لحاجة كصغر البلد، لم يسن الا اجابة واحدة، وما يزيد عليه، بقدر الحاجة.
 قوله: يحصل العلم لجميعهم. اي يحصل الخبر لهم بالتسامع بعضهم من بعض بالاخبار فيما بينهم، لاسماعهم كلهم، لعدم تصوره، قاله شيخنا.
 من "حاشية التنقيح" قوله: يقف علي كل جملة، فيكون التكبير في اوله اربع جمل، والتكبير في اخره جملتين، فيقول: الله اكبر،   ويقف. وكذلك التكبيرات الباقية، وهو خلاف عادة الناس الان. انتهي.
 اذا اخذ المءذن في الاذان وانت في الصلاة، وفرغت قبل تمامه، هل يبدا من اوله ولو ادي الي كونه قضاء، او يتابعه ثم يقضي ما فاته؟ الظاهر انه يبدا من اوله ولو ادي الي كونه قضاء، حذرا من تنكيسه الاذان، مع الثقل، من تقرير شيخنا.
 لا يجوز وصل الراس بشعر ولو منه قد انفصل كمشاقته، ويجوز ربطه، والخرق اولي، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: وسالته عن شعر الادمي، هل يصح بيعه واستعماله؟ فتوقف، فوجدت الصحيح تحريم ذلك، ولم استحضر الان ما وجدته فيه، وقال: الذي يغلب علي الظن ان القرامل شء يربط به، يجمع اطراف القرون. انتهي.
 وقال ايضا: لا يجزء الاذان عمن لم يصل مع المءذن مطلقا، واذا لم يحصل سماع، لم يحصل المقصود، فلم يكن مسنونا، وقال ابو المعالي: بحيث يسمع من تقوم به الجماعة ركن. انتهي.
 من "الانصاف" قوله: فاما التي عرفت ما رفع الحيض ... الي ان قال بعد ذكره المذهب، وعنه: تنتظر زواله، ثم ان حاضت، اعتدت به، والا اعتدت سنة، ذكره محمد بن نصر المروزي عن مالك، ومن تابعه منهم محمد وهو ظاهر "عيون المساءل" و "الكافي" قلت: وهو الصواب. ونقل ابن هانء انها تعتد سنة. انتهي ملخصا.
 قال في الحيض: وتبطل طهارتها بخروج الوقت، وفي الثانية ان خرج، فالظاهر ان المطلق يحمل علي المقيد، فلا يبطل وضوءها الا ان خرج منها شء، قاله شيخنا.



 من "حاشية المحرر لابن قندس" بعد كلام له سبق: ظاهره انه لو اجاب، ثم سمع اذانا اخر، انه يجيب ثانيا، وينبغي ان يقيد الثاني بكونه مشروعا. انتهي.
 ومن جواب لابي العباس ابن تيمية: الاسرار بالذكر، والدعاء، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وغيرها، هو الافضل مطلقا، الا لعارض راجح. وفي الحديث: خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي". انتهي.
 قال في "المغني" بعد كلام له سبق: ولنا ما روي واءل بن حجر، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا سجد، وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه" رواه النساءي والاثرم. انتهي.
 ومن عبارة "الشرح الكبير" مثله، وعبارة "شرح المنتهي" لمءلفه كذلك، وزاد: رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، والترمذي، وقال: حسن غريب. واخرجه ابن خزيمة، وابن حبان في "صحيحيهما"، والحاكم في "مستدركه". قال الخطابي: هذا اصح من حديث ابي هريرة ... الي ان قال: ثم يرفع راسه من السجدة الثانية حال كونه مكبرا، قاءما علي صدر قدميه، معتمدا علي ركبتيه، وفاقا لابي حنيفة، نص احمد علي ذلك، لا علي يديه، خلافا لمالك والشافعي، وتمامه فيه.
 الظاهر ان لجلسة الاستراحة ثلاث صفات علي ثلاثة اقوال: احدها:
 ما ذكره في "الاقناع" وهي المذهب، انها كالجلوس بين السجدتين.
 الثاني: ان يكون علي قدميه واليتيه. الثالث: علي قدميه فقط، والمذهب انها لا تسن، قاله شيخنا.
 من الغزنوي: دخل حاتم علي عاصم بن يوسف، فقال:



 يا حاتم، كيف يصلي؟ قال: اذا دخل وقت الصلاة، اسبغت الوضوء، ثم استوي قاءما حتي تستقر اعضاءي في مكاني، واري الكعبة بين حاجبي، والمقام بين صدري، والله فوقي، ثم اكبر باحسان، واقرا بتفكر، واركع بتواضع. قال عاصم: يا حاتم، كذا صلاتك؟ قال: نعم. فبكي عاصم، وقال: ما صليت مثل هذا. (قال) يا اخي: اذا دخلت علي امير او سلطان، ترتعد اعضاءك من خوفه وهيبته، وتقف بين يديه بالخوف والادب، وتتعاهد اقوالك وافعالك كيلا يحصل شء لا يرضاه منك الامير، فتستوجب عقابه وعتابه ، وهو مثلك محتاج مخلوق، فهل وقفت يوما بين يدي الله مثل ما وقفت بين يدي الامير، وهو عبد والله خالق الخلق اجمعين؟ !
 ومنه ايضا: وان كان عليه فواءت شهر او سنة، ان كان يصلي علي الترتيب من اول الشهر او السنة، يقول: اصلي فرض اخر فجر علي قضاء، وهكذا يقول في ساءر الفراءض. واعلم بان مراعاة الترتيب في الصلاة شرط، وانما يسقط الترتيب باحدي ثلاث: اما النسيان، او ضيق الوقت، او وقوعه في حد التكرار وهو ان تزيد الفواءت علي ست صلوات، فالصلاة السابعة جاءزة عند ابي حنيفة، وابي يوسف. وعند محمد، اذا زادت علي خمس صلوات، فالصلاة السادسة جاءزة. انتهي.
 من الزركشي: وقد حكي عن الخليل بن احمد وغيره انهم قالوا: ان البياض لا يغيب الا عند عند طلوع الفجر. وحكي عن احمد ان المراد بالشفق هنا هو البياض، لما روي النعمان بن بشير قال: انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة، يعني العشاء. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر ليلة ثالثة، رواه احمد والنساءي والترمذي، ولا   دليل فيه، اذ ليس فيه ان ذلك اول وقتها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءخر العشاء، بل هو دليل لنا، اذ سقوط القمر ليلة ثالثة يكون عند تمكن البياض علي ما قيل. انتهي.
 ومن "الانصاف" قوله: الي اصفرار الشمس. هذا احدي الروايتين عن احمد، اختارها المصنف، والشارح، والمجد في "شرحه"، وابن تميم، وابن عبدوس، وابن رزين، قال في "الفروع": هي اظهر، وجزم بها في "الوجيز"و "المنتخب". وعنه: الي ان يصير ظل كل شء مثليه، وهو المذهب، وعليه الجمهور ... الي ان قال: وفي "التلخيص" و "البلغة" وقت الاختيار الي ان يصير ظل كل شء مثليه، وبعده وقت جواز الي الاصفرار، وبعده وقت كراهة الي الغروب، وقال في "الكافي": يبقي وقت الجواز الي الغروب.
 قوله: مرتبا قلت الفواءت او كثرت. هذا المذهب مطلقا، وعليه جمهور الاصحاب، وهو من المفردات، وعنه: لا يجب الترتيب. قال في "المبهج": الترتيب مستحب، واختاره في الفاءت. قال ابن رجب في "شرح البخاري": وجزم بها بعض الاصحاب ومال الي ذلك، وكان احمد لشدة ورعه ياخذ من هذه المساءل المختلف فيها بالاحتياط، والا فايجاب سنين عديدة ببقاء صلاة واحدة فاءتة في الذمة، لا يكاد يقوم عليه دليل. وقد اخبرني بعض اعيان علماء الشيوخ الحنبليين انه راي رسول الله صللي الله عليه وسلم في النوم، وساله عما يقول الشافعي واحمد في هذه المساءل، ايهما ارجح؟ قال: ففهمت منه انه اشار الي رجحان ما يقول الشافعي. انتهي.
 من "المغني": وان ترك الواجب بعد السلام لم تبطل صلاته، لانه جبر للعبادة خارج عنها، فلم تبطل بتركه كجبرانات الحج، وسواء كان محله بعد السلام، او كان قبله فنسيه، فصار بعد السلام. انتهي.



 يكاد يفهم منه انه ان ترك ما محله قبل السلام ليسجد بعده، فتركه عمدا، انها تبطل فيما يظهر، قاله شيخنا.
 قال سفيان: من تعظيم الصلاة دخول المسجد قبل الاقامة، انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما من تمادي في التشهد لوسوسة، او ضعف جسم غير مانع للقيام، فلما قرا الامام الفاتحة وبعض السورة وقام وركع معه، كما يفعله بعض الجهال، فصلاته باطلة بلا شك لان غير المسبوق ركن في حقه قيامه بقدر تكبيرة الاحرام وقراءة الفاتحة، والله اعلم.
 ومن "المغني": ولا باس بالعمل اليسير للحاجة. قال احمد: لا باس ان يحمل الرجل ولده في الصلاة المفروضة، لحديث ابي قتادة، وحديث عاءشة: "انها استفتحت الباب، فمشي اليه في الصلاة، حتي فتح لها". ولحديث: "انه التحف بازاره وهو في الصلاة، وقال: من فعل كفعل ابي برزة حين مشي الي الدابة وقد افلتت منه، فصلاته جاءزة". ولما روي سهل بن سعد: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي منبره، فاذا اراد ان يسجد، نزل عن المنبر فسجد بالارض، ثم رجع الي المنبر كذلك حتي قضي صلاته". وحديث جابر في صلاة الكسوف، قال: "ثم تاخر وتاخرت الصفوف خلفه، حتي انتهينا الي النساء، ثم تقدم وتقدم الناس معه، حتي قام في مقامه". متفق عليه.
 وعن ابي بكرة: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بنا، فكان الحسن بن علي يجء وهو صغير، فكان كلما سجد، وثب علي ظهره، ويرفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه رفعا رفيقا، حتي يضعه بالارض".
 رواه الاثرم. وحديث: "لم يزل يدرا البهيمة، حتي لصق بالجدار".
 وحديث: " الامر بدفع المار بين يدي المصلي، ومقاتلته ان ابي الرجوع".



 فكل هذا واشباهه، لا باس به في الصلاة، ولا يبطلها، ولو فعل هذا لغير حاجة، كره، ولا يبطلها ايضا. انتهي.
 قوله: واعطان الابل، ذكر شيخنا عن شيخه احمد بن ناصر بن محمد ابن عبد القادر بن راشد ب بريد، انه لا يسمي بذلك الا ان تاوي اليه اكثر من الحول. ونقل عن شيخه محمد بن احمد بن اسماعيل: ولو شهرا او اقل، بل بما يسمي، وميله اليه. لكن نثاءل القلبان وما حولها من مواضع الحياض عن الشراب، والربوة التي لا تنزل لارتفاعها، انه يجوز الصلاة فيه. واذا كان المراح في بيت، فالممنوع من الصلاة فيه مقرها منه، والا فما تمر فيه، او تكون تقف فيه لاكل علفها ثم تسير لغيره، انه لا يسمي عطنا، وكذلك الدكة المرتفعة في البيت، وتصح الصلاة فيه، والله اعلم، من تقرير شيخنا.
 ومن "الانصاف" فاءدة: قال المجد في شرحه وصاحب "مجمع البحرين" و " الحاوي الكبير" وغيرهم: ينبغي ان يكون تكبير الخفض، والرفع، والنهوض، ابتداءه مع ابتداء الانتقال، وانتهاءه مع انتهاءه، فان كمله في جزء منه، اجزاه، لانه لم يخرج عن محله بلا نزاع.
 وان شرع فيه قبله، او كمله بعده، فوقع (بعضه) خارجا منه، فهو كتركه، لانه لم يكمله في محله، فاشبه من تمم قراءته راكعا، او اخذ في التشهد قبل قعوده، وقالوا: هذا قياس المذهب، وجزم به في المذهب كما ياتي، بتكبير ركوع او سجود ذكره القاضي وغيره وفاقا.
 ويحتمل ان يعفي عن ذلك، لان التحرز منه يعسر، والسهو به يكثر، ففي الابطال به والسجود له مشقة. قال ابن تميم: فيه وجهان ، اظهرهما الصحة، وتابعه ابن مفلح في "الحواشي" قلت: وهو الصواب، واطلقهما في "الفروع"، ذكره في واجبات الصلاة.



 وحكم التسميع والتحميد، حكم التكبير، ذكره في "الفروع" انتهي.
 ومنه ايضا قوله: وان علم بعد السلام فهو كترك ركعة كاملة.
 الصحيح من المذهب انه اذا لم يعلم بترك الركن الا بعد سلامه، ان صلاته صحيحه، وانه كترك ركعة ... الي ان قال: فعلي القول بالصحة اذا اتي بذلك، سجد للسهو قبل السلام علي الصحيح من المذهب، نص عليه في رواية حرب، لان السجود لترك الركن، والسلام تبع، وقيل: يسجد بعد السلام، لانه سلم عن نقص. انتهي.
 ظاهر هذا فيمن ترك ركنا فقط، فاما ان ترك اكثر كمن ترك الركوع، فانه قد ترك ركنين، الركوع والرفع منه فيسجد بعد السلام، كما لو ترك ركعة فاكثر، قاله شيخنا.
 قوله: يسقط الترتيب بالنسيان، اي اذا صلي الحاضرة ناسيا، ان عليه صلاة فاءتة لعدم الاثم، قاله شيخنا.
 الذي تحرر لنا ان وضع العباءة علي كتفيه من غير ان يدخل يديه في كميها، انه لا يكره علي كلا القولين كالقباء.
 وقوله: لا يزيد علي ما يجزء فيقول: ربنا لك الحمد بلا واو، من تقرير شيخنا.
 قوله فيما يكره: ولف عمامة ونحوه، فان كثر متواليا، بطلت.
 الظاهر ان التوالي هو الذي لا تفريق بينه، فلو فرق بين العمل، لم تبطل.
 ويكفي قراءة نحو اية بين العملين، او نحو ركوع.
 يكفي من المصلي نفسه.
 وقوله: القي شيءا ومر. ظاهره: لا يكفي الخط من المار، مع انه يكفي من المصلي نفسه.



 وقوله: ستر احد عاتقيه في فرض، لابد من ستر جميع العاتق، لا بعضه، من تقرير شيخنا.
 قوله: وكذا شعر او عقصه، قال الحجاوي علي "هامش الاقناع" بخط يده: العقص: ضرب من اللي. وقال ابن الاثير: واصل العقص اللي، وادخال اطراف الشعر في اصوله. انتهي.
 من "حاشية المحرر لابن قندس" فاءدة: جاء رجل الي فقيه فساله: انه صلي الخمس بوضوء لكل صلاة، قال: فلما صليت العشاء، تيقنت ان وضوءا منها لم يصح . فامره بالوضوء واعادة الصلوات كلها.
 فلما اعاد الصلوات، قال له: ان الوضوء الذي اعدت به لم يصح اولاز
 فامره باعادة الوضوء، واعادة العشاء فقط. ووجهه ان وضوء العشاء اولا لا يخلو: اما ان يصح او لا، فان صح، فقد صحت الصلوات الخمس التي قضاها به، وان لم يصح فقد صحت الاربعة قبله، فلهذا الزمناه علي الاول، اعادة العشاء احتياطا، وعلي الثاني كذلك. انتهي.
 قال ابن عبد القوي: فان غلط التالي بغير تلاوة، فيعفي كلفظ الناءم المتهجد. انتهي.
 قوله: ولا تبطل ان ابي ان يرجع لجبران نقص. الذي ظهر مع الاشكال، انه اذا نبه الامام قبل ان يعتدل، فلم يرجع عالما ذاكرا، انها تبطل صلاته، لقوله في "شرحه": ولانه اخل بواجب، وذكره قبل الشروع في ركن، ملزمة الاتيان به، كما لو لم تفارق ركبتاه الارض. انتهي.
 ولقوله في "حاشية المنتهي" عن "شرحه": والحاصل ان المصلي متي مضي في موضع يلزمه الرجوع، او رجع في موضع يلزمه المضي، عالما بتحريمه، بطلت صلاته، كترك الواجب عمدا، وان فعله معتقدا جوازه، لم تبطل لانه تركه غير متعمد. انتهي.
 وفيها كلام لابن النجار في "شرحه" مضطرب. وظاهر كلام الشيخ   منصور استشكالها فيما اذا ابي الامام الرجوع الي قول المنبهين، عالما ذاكرا، وفارقه الماموم، هل تبطل صلاته ببطلان صلاة امامه ام لا، لانه فارقه؟ ومفهوم "المنتهي" في ذلك ظاهر مخالف لمنطوق "الاقناع" من تقرير شيخنا.
 قال ابن عطوة: سالت شيخنا عن بطحاء الدرعية  وهي معروفة عندنا بعد ان عرفته بكيفيتها  هل تصح الصلاة فيها ام لا؟ فاجاب:
 لا يصلي فيها لانها سر. انتهي.
 والذي تحرر لنا كذلك لكن الزوايا التي لا يكثر سلوكها، الظاهر لنا صحة الصلاة فيها، وجواز التخلي فيها، لانه علل بكونها ممرا، فكل ما ليس بطريق، معدومة العلة فيها، والله اعلم، قاله شيخنا.
 قوله: او لحن لحنا يحيل المعني سهوا فيسجد له. الظاهر ولو اعاده صحيحا، لان السجود لما يبطل عمده واجب، ولو تعمد ذلك اللحن، بطلت صلاته، قاله شيخنا.
 قوله: يفرق بين الفرض وسنته بقيام او كلام الي اخره. اذا انتقل من مكان الي غيره من المسجد كفي، ولا يشترط خروجه من المسجد.
 قال في "الشرح": ويستحب لمن اراد الركوع بعد الجمعة ان يفصل بينها وبينه بكلام، او انتقال من مكانه، من تقرير شيخنا.
 قوله: يكره استقبال وجه ادمي، الظاهر جميع الوجه، لا خد واحد، قاله شيخنا.
 ومن جواب لمعين الدين محمد بن صفي الدين عبد الرحمن الشافعي: واما الفرق بين المسنون، والمستحب، والمندوب، فقيل: المسنون من الاعمال: ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم، او فعله مرة، والمستحب: ما واظب عليه. والمندوب اعم. وقيل: ما علم من القول، والمستحب من المواظبة، وقيل غير ذلك، وهو اصطلاح بين الفقهاء. انتهي.



 وظاهر كلام الشيخ منصور في باب الوضوء، انهما سواء لا فرق.
 الصلاة في سطح الركية او في ما يسمي باسمها، ويقال لها: المسقاة، صحيحة فلا يقال: انها كالحمام او الشارع، بل هي كالمسجد، ولم يزل يصلي فيها عند الحاجة اليها قديما وحديثا من غير نكير ممن عرفنا، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": قال ابن رجب بعد قوله: يستحب رفع يديه، للرفع خمس صفات:
   رفعهما، وبسطهما، وجعل باطنهما الي السماء، قال: وهذا هو المتبادر الي الفهم.
   وعكسه وهو رفعهما، وجعل ظهرهما مما يلي السماء، وبطنهما مما يلي الارض.
   ورفعهما وجعل ظهرهما الي القبلة، او الي جهة المستقبل لها، وبطونهما مما يلي وجهه، قلت: هذا هو المتبادر الي الفهم.
   وعكسه وهو رفعهما وجعل ظهرهما مما يلي وجهه، وبطنهما مما يلي جهة استقباله.
   الاشارة بالاصبع. انتهي.
 الصلاة علي السطح المغصوب، او الذي جريده، او خشبه غصب، او سواريه الحاملة له، او جدرانه غصب، لا تصح، قاله شيخنا.
 لا يحل ماء ابار ثمود، غير بءر الناقة، وكذا ما كان فيها من مياه الامطار.
 ومن حمل يسير نجاسة مما لا يعفي عنه في الصلاة، كبعر الفار، بطلت صلاته ولو جاهلا او ناسيا، قاله شيخنا.
 قال في "المغني": وقال مالك: اذا فارقت اليتاه الارض، مضي.



 وقال حسان بن عطية: اذا تجافت ركبتاه، مضي. انتهي. فاذا فارقت اليتاه الارض، او فارقت عقبه ناهضا للقيام ساهيا، وجب عليه السجود ولو رجع، لانه يعد منتقلا، قاله شيخنا.
 من "رسالة الامام احمد" بعد كلام له سبق: واعلموا لو ان رجلا احسن الصلاة، فاتمها واحكمها، ثم نظر الي من اساء في صلاته وضيعها، وسبق الامام فيها، فسكت عنه، ولم يعلمه في اساءته في صلاته، ومسابقة الامام فيها، ولم ينهه عن ذلك، ولم ينصحه، شاركه في وزرها وعارها، فالمحسن في صلاته، شريك المسء في اساءته اذا لم ينهه ولم ينصحه. وجاء في الحديث عن بلال بن سعد: الخطيءة اذا خفيت، لم تضر الا صاحبها، واذا ظهرت فلم تغير، ضرت العامة، لتركهم ما لزمهم، وما وجب عليهم من التغيير، والانكار علي من ظهرت منه الخطيءة.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ويل للعالم من الجاهل حيث لا يعلمه". فلولا ان تعليم الجاهل واجب علي العالم، لازم له فريضة، وليس تطوع ما كان له الويل في السكوت عنه، فاتقوا الله في اموركم عامة، وفي صلاتكم خاصة، واتقوا الله في تعليم الجاهل، فان تعليمه فريضة لازمة، والتارك لذلك مخطء اثم. وجاء في الحديث: "اذا ام القوم رجل، وخلفه من هو افضل منه، لم يزالوا في سفال" وقد جاء في الحديث: "اجعلوا امر دينكم الي فقهاءكم، واءمتكم قراءكم". انتهي.
 ومن "شرح مختصر التحرير": والفعل الواحد بالشخص من جهتين، كصلاة في مغصوب، لا يستحيل كونه واجبا حراما، ولا تصح، ولا يسقط الطلب بها، اي بالصلاة في المغصوب، من بقعة او سترة، والي هذا ذهب الامام احمد واكثر اصحابه، والظاهرية، والزيدية، والجباءية، وقاله ابو شمر الحنفي، وحكاه المارودي عن اصبغ المالكي،   وهو رواية عن مالك، ووجه لاصحاب الشافعي، وكذا لا يسقط الطلب عندها، اي عند فعلها، وقال القاضي ابو بكر بن الباقلاني، والفخر الرازي: يسقط الطلب عندها، لا بها. قال في "المحصول": لان السلف اجمعوا علي ان الظلمة لا يءمرون بقضاء الصلاة المءداة في الدار المغصوبة ، ولا طريق الي التوفيق بينهما الا بما ذكرنا. قال: وهو مذهب القاضي ابي بكر، ثم قال: وقد منع الاجماع ابو المعالي، وابن السمعاني، وغيرهما، وقد رد الطوفي ما قاله الباقلاني، فقال: لانه لما قام الدليل عند الباقلاني علي عدم الصحة، ثم الزمه الخصم باجماع السلف علي انهم لم يامروا الظلمة باعادة الصلوات، مع كثرة وقوعها منهم في اماكن الغصب، فاشكل عليه، فحاول الخلاص بهذا التوسط، فقال: يسقط الفرض عند هذه الصلاة للاجماع المذكور، لا بها، لقيام الدليل علي عدم صحتها، ثم قال: لا اجماع في ذلك لعدم ذكره ونقله، كيف وقد خالف الامام احمد ومن معه، وهو امام النقل واعلم باحوال السلف؟ ! وعن احمد رواية: ان فعل الصلاة يحرم وتصح، وهو قول مالك، والشافعي، واختاره من اصحابنا الخلال، وابن عقيل، والطوفي. وعن الامام احمد رواية ثالثة: ان المصلي ان علم التحريم، لم تصح، والا صحت. ووجه المذهب، الاول وهو عدم الصحة مطلقا. انتهي.
 واذا كان عليه سجود سهو محله بعد السلام، فتاخير الدعاء بعده افضل، ليكون الدعاء اخر صلاته.
 والصلاة الي نحو لهوج لا تكره، بدليل صلاة الماموم خلف الامام وبينهما شباك بلا كراهة، لانهم لم ينصتوا الا علي الباب المفتوح، من تقرير شيخنا.
 قوله: ومن صلي علي وجه مكروه، سن له اعادتها علي وجه غير   قوله: اتنا في الدنيا حسنة الي اخره. في حسنة الدنيا سبعة اقوال: احدها: المراة الصالحة، وقيل: العبادة، وقيل: العلم والعبادة، وقيل: المال، وقيل: العافية، وقيل: الرزق الواسع، وقيل: النعمة.
 وفي حسنة الاخرة ثلاثة اقوال: الحور العين، وقيل: الجنة، وقيل: العفو والمعافاة. انتهي.
 الصلاة في الحرير والمغصوب، لا تصح ولو جهل الحكم. وفي "شرح المنتهي" لمءلفه عبارة لم نرها في غيره، وعزاها "للانصاف" ولم نرها في شء من نسخ "الانصاف". والذي تحرر لنا عدم الصحة مطلقا، وهذه صفة عبارته، وعلم مما تقدم انه لو كان جاهلا او ناسيا كونه غصبا، او حريرا، او محرما، انها تصح، قال في "الانصاف": علي الصحيح من المذهب، وذكره المجد اجماعا، وعنه: لا تصح، . انتهي. وعبارة "الانصاف" قوله: ومن صلي في ثوب حرير، او غصب، لم تصح صلاته، هذا المذهب بلا ريب مطلقا، وعليه جماهير الاصحاب، وهو من المفردات، وعنه: تصح مع التحريم، اختارها الخلال، وابن عقيل، قال ابن رزين: وهو اظهر، وعنه: لا تصح عالم بالنهي، وتصح من غيره ... الي ان قال: فاءدة:
 لو لبس عمامة منهيا عنها، او تكة وصلي فيها، صحت صلاته علي الصحيح من المذهب. ولو صلي وفي يده خاتم ذهب، او دملج، او في رجله خف حرير، لم تبطل صلاته علي الصحيح من المذهب ... الي ان قال:

  AUTO فواءد

 : منها لو جهل او نسي كونه غصبا او حريرا، او حبس بمكان غصب، صحت صلاته علي الصحيح من المذهب، وذكره المجد اجماعا، وعنه: لا تصح، انتهي. هذه عبارة النسخ التي راينا في "الانصاف" هكذا حتي في مبيضة المصنف ومسودته بخط يده، وغيرهما، فلعل قول الشارح: او محرم، سبقة قلم، من تحرير شيخنا.



 مكروه. هذا ان لم يكن وقت نهي، لتحريمه. ومن اعتدل قبل التسميع، او هوي قبل التحميد، لم يجز له الرجوع، ويسجد للسهو، من تقرير شيخنا.
 قال في "الانصاف" في اجتناب النجاسة: مراد المصنف بقوله: او جهلها اي جهل عبنها، هل هي نجاسة ام لا حتي فرغ منها؟ او جهل انها كانت عليه، ثم تحقق انها كانت عليه بقراءن؟ فاما ان علم انها نجاسة، وجهل حكمها، فعليه الاعادة عند الجمهور وقطعوا به. انتهي.
 ومن "الاداب الكبري": اول ما يجب علي الرجل من تعليم القران، فاتحة الكتاب وسورتان، كذا وجدته، ولعله وسورة، والا فلا ادري ما وجهه، مع انه انما يجب حفظ ما بلغ ان يجزءه في صلاته، وهو الفاتحة خاصة في الاشهر. وقد قال ابن حزم: اتفقوا علي انه اذا حفظ ام القران، بسم الله الرحمن الرحيم وسورة معها، فقد ادي فرض الحفظ وانه لا يلزمه اكثر من ذلك. انتهي.
 لا يكفر احد بترك الصلاة، الا ان دعاه الامام، او ناءبه، ولو ضاق وقت الثانية.
 واعادة المغرب مكروهة، لكن اذا فاتت الجماعة شخصا، فلم يجد اماما، فاعاد معه اخر، وصار اماما للمعبد، ربما زالت الكراهة لان الجماعة واجبة علي هذا، ولا تقوم الا بمن يصلي معه.
 والتمطي: هو التمغط، لقوله: يكره تمطي الرجل عند غير امة او زوجة، من تقرير شيخنا.
 من "الكوكب المنير": من قال حين يسمع الاذان: اشهد ام لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ورضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": ويتوجه في تفضيل الامامة علي الاقامة   احتمالان، والاولي تفضيل الامامة. ويستحب اقامة من اذن. انتهي.
 ومن خط الحجاوي علي "الاقناع": وقت الفجر يتبع الليل، فيكون في الشتاء اطول من الصيف، والعشاء علي العكس. وسورتا الاخلاص: قل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون، قاله ابن القيم.
 قوله: الاتقي. التقوي: ترك الشرك، والفواحش، والكباءر.
 قوله: الا ضاد المغضوب، والضالين بظاء، اي سواء علم الفرق بينهما لفظا ومعني، او لا.
 واذا سمع الرعد، وراي البرق قال: سبحان من يسبح الرعد بحمده، قاله في "المبدع". انتهي من خطه.
 قوله: يكره التقدم الي صدر المسجد في السحر. وقفت عليها بخط مءلفه، لءلا يءذي الملاءكة بوقوفه في صدره، لانهم يكونون في الصف المقدم اذا خلا المسجد، وشوهد ذلك. انتهي.
 قال شيخنا: وكذلك وضع شء فيه من عصي ونحوها، بجامع الايذاء.
 ومن خط المءلف: اللكز: اذا ضربه بجميع كفه، وقيل: هو الوكز. انتهي.
 قوله في قضاء الفواءت: لضرر في بدنه. اي فيسقط عنه القضاء علي الفور، لضرر من مرض او نصب، او اعياء، وهو اقل من النصب، لان النصب هو التعب، قاله شيخنا.
 قوله: الا ضاد المغضوب والضالين بظاء. ظاهر كلام "حاشية المنتهي": ان كان عاجزا، والا لم تصح، وظاهر كلام غيره: ولو لم يعجز، قاله شيخنا.
 ومن "الانصاف" في سجود السهو: الرابعة طول الفصل وقصره، مرجعه الي العرف علي الصحيح من المذهب. وقيل: طول الفصل، قدر ركعة طويلة، قاله القاضي، وتمامه فيه.



 من "الفروع ": وان استقبل المصلين في مكان ضيق، اقيم. وفي "الفنون": ان اثر، يعني بمكانه، ذا هيءة بعلم ودين، جاز، وليس ايثارا حقيقة، بل اتباعا للسنة. انتهي.
 قوله: تحية مسجد. انه ان كان في صحراء، انه لا يصلي تحية مسجد، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع" في الحج: ولو جمعها، وصلي لها ركعتين ينوي بها عن الكل، لم يجزءه عن صلاة الكل، بل عن واحد، في ظاهر كلام اصحابنا، ويتوجه اجزاء ركعتين عن تحية المسجد، وسنة الصلاة، وصلاة الضحي. انتهي.
 اذا لزم المصلي سجود افضليته قبل السلام، فسلم علي اليمين سهوا، ثم سجد للسهو قبل سلامه علي الايسر. فقال البلباني: ان كان تشهد قبل السجود، سلم في الحال من غير تشهد، وهو اولي من سجوده بعد السلام علي اليسري، لانه لم يخرج من االصلاة بعد.
 والصحيح من مذهب الحنفية ان محل سجود السهو، بعد ان يسلم علي يمينه، وقبل السلام علي يساره، ثم يعيد السلام علي اليمين، ثم اليسري بعده. انتهي.
 من "جمع الجوامع": لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة، هل يدخل في ذلك ما علي الدنانير القبارصة؟ قلت: هو داخل في الحديث، وليس ثم مانع من الدخول. قال ابو المعالي: يكره نثر الدراهم والدنانير علي الركب، لوقوعها تحت ارجل الدواب. انتهي.
 الظاهر ان كان ما علي الدنانير صورة حيوان، دخل في الحديث، وان كان صورة جماد، كشجر، فلا، قاله شيخنا.
 قوله في ستر العورة: سترها شرط لصحة الصلاة، حتي عن نفسه   الي اخره، فلو ادخل راسه في جيبه في الصلاة، فنظر الي عورته، بطلت صلاته، قاله شيخنا.
 قوله: ومن صلي، ثم اقيمت صلاة، سن له اعادتها الي اخره.
 لها صور: احداها: ان تقام الصلاة وهو في المسجد فيسن له الاعادة مطلقا. الثانية: ان يكون في المسجد وهو جاء لقصد الاعادة ففيه تفصيل: ان كان وقت نهي، لم تجز الاعادة والا جازت. الثالثة:
 اذا اقيمت وهو خارج المسجد، فلا يسن له الدخول، فان دخل ودخل معهم صحت ان لم يكن وقت نهي ، ولا يستحب له ذلك، وعند الشافعية: تسن الاعادة مطلقا، من تقرير شيخنا.
 قوله في "حاشية المنتهي": الظاهر ان المراد بمثله الي اخره.
 اي بان يكون مسبوقا بمثل ما سبق به الاخر، فلو اءتم احد المسبوقين بصاحبه في قضاء ما فاتهما، واحدهما فاتته ركعتان، والاخر لم يفته الا ركعة، لم يصح اءتمام احدهما بصاحبه. واما اذا صحت امامته لصاحبه بعد سلام الامام، ثم دخل معهم غيرهم، فالظاهر صحة صلاة الداخل، لانه والحالة هذه كان اماما مستقلا بنفسه. وان كان بين احد المسبوقين الاولين اللذين اءتم احدهما بصاحبه اقل من ركعة، ففيها تردد، والاقرب الصحة، لانه لا عبرة بما دون الركعة فيمن صلي وحده، كما صرحوا به. وهل تشترط نية كل منهما عند دخولهما مع الامام العادل، بان احدهما امام بعد المفارقة، والاخر ماموم، او لا يشترط ذلك الا بعد فراغ الامام الاول وسلامه عند قيامهما لقضاء ما فاتهما؟ فيه تردد، والراجح لا تشترط النية اولا، بل تكفي عند مفارقة الامام ودخولهما في القضاء، لانها مستثناة من قولهم: تشترط نية امام وماموم حالة اولا الا كذا. واذا اءتم احدهما بصاحبه بعد مفارقة الامام، فصليا ركعة او اكثر، ثم دخل معهما غيرهما من اول   صلاته، فالظاهر جواز ذلك، وصحة اقتداءه بذلك الامام، من تقرير شيخنا.
 قوله: ومن نام حتي فاتته الصلاة انتقل من مكانه الخ. الظاهر: وكذا من نام حتي فاته ورده، سن له التحول منه، اي من منامه الي غيره، لانه موضع معصية، قاله شيخنا.
 ولو زحم عن الصف، فنوي الانفراد، ثم زال الزحام، او جاء اخر فوقف معه ونوي انه ماموم، صح.
 واذا بني الخليفة علي الظن في قراءة الامام، ثم تبين انه لم يقرا جميع الفاتح، بطلت صلاته، كمن خلقه، قاله شيخنا.
 اذا جلس المسبوق مع الامام في التشهد، فهو بالخيار ان شاء قرا، وان شاء سكت، بخلاف ما اذا وافق موضع تشهد المسبوق، فيلزمه، قاله شيخنا.
 قوله: ويسجد مسبوق فيما انفرد به الي اخره. وكذا لو سها مع الامام لانه لا ينتحل الا عمن دخل معه من اولها، لكن ان كان علي الامام سجود سهو، فسجد معه المسبوق، اجزاه، ما لم يسه ثانيا بعد مفارقته الامام، فيسجد ثانيا.
 واذا ترك سجود سهو، افضليته قبل السلام عمدا، بطلت صلاته.
 ومن دخل مع الامام ولو نفلا، لم يجز له مفارقته الا لعذر، والا بطلت. ومن وجد اماما في اخر صلاته، ويعلم ان وراءه جماعة ثانية، فالافضل عدم الدخول مع هذا، ويتاخر للثاني ان لم يخف فوت الوقت ولو للاختيار، لاسيما ان كان يصلح اماما، ودخوله معه يءدي الي انفراد غيره. وان دخل معه بنية انها نفل، لم تصح، بخلاف دخوله بنية الفرض، ثم قلبها نفلا، وهو صلاته في جماعة من اولها، وادراكه تكبيرة احرام، واذا سلم الامام ومعه مسبوق، فقام لقضاء ما فاته،   فلما صلي منه ركعة، ذكر الامام ان عليه سجود سهو، فسجد الامام، فانه يسجد بعد فراغه من صلاته. واما ان كان الامام ذكر انه سلم قبل اتمامها، وقام ليتمها بان لم يقع منه مبطل بعد سلامه، فنوي المسبوق الدخول معه، فالظاهر الصحة، ويلزمه السجود. ولو لم يدخل معه المسبوق في تمام ما سها عنه الامام، فالظاهر صحة صلاته ايضا، وعليه سجود سهو، لسهو امامه الذي صلي معه بعض صلاته، من تقرير شيخنا.
 قال في "الفروع": ويستحب انتظار الصلاة بعد الصلاة. ذكره جماعة، منهم صاحب "المغني" و "المحرر". وجلوسه بعد فجر وعصر الي طلوعها وغروبها، لا في بقية الاوقات، نص عليه. واقتصر صاحب "المغني" و "المحرر" علي الفجر، لانه صلي الله عليه وسلم "كان لا يقوم من مصلاه الذي صلي فيه الصبح، حتي تطلع الشمس حسنا" رواه مسلم عن جابر، وان قام وجلس بمكان فيه، فلا باس، لقول الاصحاب: لا يجوز الخروج من معتكفه، وصرحوا بالمسجد، والاول افضل واولي. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع" لابن عبد الهادي: وذهب بعض الفقهاء الي ان المراد بالصف الاول، اول من يدخل المسجد للصلاة فيه. قال ابن عبد البر: لا اعلم خلافا بين العلماء ان من بكر وانتظر الصلاة وان لم يصل في الصف الاول، افضل ممن تاخر ثم تخطي الصفوف الي الصف الاول. قال: وفي هذا ما يوضح ان معني فضل الصف الاول ورد من اجل البكور اليه والتقدم.
 قال ابن رجب: وحمل احاديث الصف الاول علي البكور الي المسجد خاصة، لا يصح ... الي ان قال: ويضع الامام نعليه عن يساره، والماموم بين يديه، لءلا يءذي غيره، قاله في "المستوعب". قلت:



 هذا ان خاف عليه، او لم يكن ثم موضع لوضع النعال، او ليس ثم خوف، لم يضعه بين يديه، ولا عن يساره. انتهي.
 قوله: او كانت الجماعة كثيرة كره انتظاره. اي الداخل.
 الظاهر: ان خاف بعدم انتظاره عداوة من الداخل، او حدوث فتنة، لم يكره، قاله شيخنا.
 قال في "الفروع": وفي رواية: ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بالتكبير، ثم قال: ويتوجه تخريج واحتمال يجهر، لقصد التعليم فقط، وفاقا للشافعي، وحمل خبر ابن عباس علي هذا. ومنه ايضا: قبل ان يتكلم اي الكلام الذي كان ممنوعا منه في الصلاة، او يكون المراد قبل ان يتكلم مع غيره. انتهي.
 قال في "الرعاية": ويكره ان يءم احد قوما يكرهه اكثرهم ديانة، فان صلي بهم، صحت الصلاة بشرطها. انتهي. فظهر ان العبرة بالاكثر من اهل الدين، لا بالاكثر من الجماعة، ويحتمل ان يكرهه اكثرهم دينا، اي لاجل الدين، من تقرير شيخنا.
 قوله: او عاجز عن ركوع او سجود الي اخره. الظاهر: ان الذي يمد رجله عند سجوده، او لا يقدر علي السجود بشء من الاعضاء السبعة، لا تصح امامته الا بمثله، الا امام الحي المرجو زوال علته.
 قوله: فان جهله هو والماموم حتي انقضت الصلاة الي اخره.
 فان انقضت صلاته فقط، وذكرها قبل انقضاء صلاة الماموم، او انقضت صلاة بعض المامومين مع الامام، وذكر قبل انقضاء الباقي، هل تبطل صلاتهم كلهم ام لا؟ فيها تردد، والاقرب الي الفهم مع عدم الجزم: ان كان ذكره بعد انقضاء صلاته، وقبل انقضاء صلاة جميع المامومين، بطلت، وبعد انقضاء صلاة بعضهم معه، وبعض بعده، ففيها اشكال، من تقرير شيخنا.



 قال في "الانصاف": قوله: وان يءم نساء اجانب لا رجل معهن. يعني يكره، هذا المذهب مطلقا.
 ثم قال: فاءدة: قال في "الفروع": كذا ذكروا هذه المسالة.
 وظاهره كراهة تنزيه، فيكون هذا في موضع لا خلوة فيه، فلا وجه، اذ الاعتبار بكونه نسبيا محرما، مع انهم احتجوا، او بعضهم، بالنهي عن الخلوة بالاجنبية، فيلزم منه التحريم، والرجل الاجنبي لا يمنع تحريمها، علي خلاف ما ياتي اخر العدد، والاول اظهر، للعرف والعادة في اطلاقهم الكراهة. انتهي.
 قوله: وان كان لجهل، او نسيان، او افة، لم تبطل، ولم يمنع امامته، يعني في السورة، والا فالفاتحة اللحن فيها مبطل مطلقا.
 قوله: لخلل في دينه، او فضله. الظاهر انه اذا فعل ما يسقط مروءته مما ذكروا في الشهادات، او صار به بخل مفرط، بان يكون غنيا ويقصر عن فعله مثله عرفا، في مثل حباية الساءل ونحوه، كره، وتكون الكراهة في حقه، من تقرير شيخنا.
 ذكر ابن رجب في "الطبقات" في ترجمة ابي الفتح نصر الله ابن عبدوس الحراني، انه صنف كتابا في تعليم العوام السلام، لما قدم ابو المعالي بن المنجا قاضيا علي حران، فامر المءذنين بالجهر بالتسليمتين في الصلاة، وكانوا انما يجهرون بالاولي خاصة، فرد عليه ابو الفتح، وبين ان المذهب انما هو الجهر بالاولي خاصة، وذكر نصوص احمد واصحابه في ذلك، وتمامه فيه. فيءخذ منه ان الحكم الماموم المبلغ، حكم الامام فيما يجهر ويسر، والا فهم مصرحون بان الماموم يسر، بالتسليمتين، قاله شيخنا.
 من "الفتاوي المصرية": سءل عن امام ليس من اهل العدالة، وفي البلد من يكره الصلاة خلفه، يعتقد انه لا يصحح الفاتحة، وفي البلد افقه منه واقرا؟



 الجواب: اما كونه لا يصحح الفاتحة، فهذا بعيد جدا، فان عامة الخلق من العامة والخاصة يقرءون الفاتحة قراءة تجزء بها الصلاة، فان اللحن الخفي، واللحن الذي لا يحيل المعني، لا يبطل الصلاة. وفي الفاتحة قراءات كثيرة قد قرء بها، فلو قرا عليهم وعليهم وعليهموا، وقرا الصراط والسراط والزراط، فهذه قراءة مشهورة. ولو قرا الحمد لله او الحمد لله، او قرا رب العالمين، او رب العالمين، او قرا نستعين بالكسر ونحو ذلك، لكانت قراءة قد قرء بها، وتصح الصلاة خلف من قرا بها. ولو قرا رب العالمين بالضم، ومالك يوم الدين بالفتح، لكان هذا لحنا لا يحيل المعني، ولا يبطل الصلاة.
 وان كان اماما راتبا، وفي البلد من هو اقرا منه، صلي خلفه، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ولا يءمن الرجل في سلطانه". وان كان متظاهرا بالفسق، وليس هناك من يقيم الجماعة غيره، صلي خلفه ولم يترك. لكن ان امكن ان يصلي الجماعة خلف غير الفاسق، فعل ذلك، فان لم يمكن ان يفعل الا خلفه، صليت ولم تترك الجماعة.
 ومن اصر علي ترك الجماعة فهو اثم، ومخالف الكتاب والسنة، كما كان عليه سلف الامة. انتهي.
 ومن "جوامع الجوامع": يعذر من اكل ثوما ونحوه. انتهي.
 قال الرملي: ومن الاعذار في ترك الجمعة والجماعة، اكل ذي الريح الكريهة نيءا. انتهي.
 ومن املاء الحجاوي علي قوله: ويستحب الفصل بين الفرض والسنة، قال: الفصل يقع بقول: سبحان لله والجمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. انتهي.
 يكره ان يعطي القبلة ظهره، الا ما خص بدليل كالخطيب، قاله شيخنا.



 من "الفروع": ويتوجه احتمال ان بعد يمينه ليس افضل من قرب يساره ولعله مرادهم.
 قال القاضي ابو الحسن في الطبقات في ترجمة جرمي ابن يونس: قال امامنا لجرمي: يا جرمي، كم فضل الصلاة عند الناس من انفراد الي الجماعة؟ فقال جرمي: خمسة وعشرون. فقال احمد:
 سمعت عبد الرزاق يقول: انها ماءة. من اجاب الداعي فهي خمسة وعشرون، ومن صلي في الصف الاول فهي خمسون ومن صلي يمين الامام فهي خمسة وسبعون، ومن صلي في نقرة الامام فهي ماءة صلاة. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: يسن اربع ركعات قبل الظهره وهن قبل الراتبة، فتكون ستا. واما من قرب من الامام من ايسر الصف، فالايسر نحو ثلاثة افضل من الايمن نحو عشرة. انتهي.
 قال في "الفروع": ويستحب اربع قبل الظهر، واربع بعدها، واربع قبل العصر، واربع بعد المغرب، وقال الشيخ وهو الموفق: ست واربع بعد العشاء غير السنن. قال جماعة: يحافظ عليها. انتهي.
 ومن "شرح المنتهي لمءلفه": او شغل يبيح ترك الجمعة والجماعة.
 لو كان ترك الجمع يعوقه عن معيشة يحتاجها فانه يباح له الجمع في هذه الحالة. انتهي. الظاهر ان العذر والشغل المبيح لترك الجمعة والجماعة من الاعذار المذكورة انه لا يبيح له الجمع بلا ضرر في معيشة يحتاجها، او ضرر علي نفسه او ماله اي بان لم يكن له في الجمع زيادة دفع ضرر، ولا جلب نفع يبيح له ترك الجمعة والجماعة، فانه لا يجمع، من تقرير شيخنا.
 قال في "الانصاف": تنبيه: مفهوم كلام المصنف انه اذا لم يعلم   حدثه بل جهل، وجهله مصافه ايضا، انه لا يكون فذا، وهو صحيح، وهو المذهب، نص عليه، وجزم به في "الفاءق" وابن تميم، وقدمه في "الفروع". قال القاضي وغيره، حكمه حكم جهل الماموم حدث الامام علي ما سبق. انتهي. فظهر ان كلام القاضي مقابل للمذهب.
 فاذا تصاف اثنان، وصليا ركعة او اكثر، ثم اتي ثالث فوقف معهما، ثم بعد وقوفه ذكر احدهما انه محدث او نجس، وفارقهما، فالظاهر مع الاشكال صحة صلاة الاثنين، لانه لم يعلم حدثه حتي وقف معهما اخر، ولم يعلم صاحبه ايضا، والجهل عذر، ولا يكون كالفذ، فلا تصح صلاته، لانه صلي ركعة كاملة مع حدث.
 واذا اتي انسان والصف مرصوص، والامام في التشهد الاخير، فوقف وحده، ثم بعد سلام الامام قام لقضاء ما فاته، صحت صلاته، لانه لم يصل ركعة كاملة فذا.
 قوله: وان صف الامي عن يساره الخ. ثم ذكر كلام الشرح وقوله فيه، اي شرحه علي الغاء نية الامامة، يعني تبينا الغاء الامامة ببطلان صلاة الماموم، لا الغاء نية الامامة من الامام، بان ينوي الانفراد، فلا يشترط كما صرح به في باب النية والفصل قبله ، من تقرير شيخنا.
 من "الفروع": ولا تصح امامة فاسق مطلقا، وفاقا لمالك، وعنه: يكره وفاقا لابي حنيفة، والشافعي كما تصح مع فسق الماموم.
 وفي "المغني" و "الشرح": صحة امامة فاسق غير ظاهر الفسق، وفاقا للشافعي، واستدل باحاديث، منها: "صل خلف من يقول: لا اله الا الله". انتهي.
 قال في "الفروع": ولو ادركها جالسين احرم ولا يتاخر اذا للمشقة. انتهي.
 قال ابن قندس في "حاشيته": ولا تاخير اذا للمشقة اي الحاصلة   بتاخير الجالس، لان الجالس يشق تاخره، بخلاف القاءم. انتهي.
 وقال ايضا: وقد ذكر المصنف فيما اذا سلم الامام، وبقي علي الماموم شء من الدعاء، انه يتبعه، الا ان يكون يسيرا. انتهي.
 والظاهر ان المسبوق يلزمه القيام فورا بعد سلام امامه، لتدارك ما فاته، قاله شيخنا.
 من "المغني": واذا ام رجلين احدهما غير طاهر، اتم الطاهر معه، وهذا يحتمل انه اراد اذا علم المحدث بحدثه فخرج، اتم الاخر ان كان عن يمين الامام، وان لم يكن عن يمينه، صلي عن يمينه، كما ذكرنا.
 فاما ان كانا خلفه واتما الصلاة، لم تصح. انتهي.
 وزاد في "الشرح": فاما ان كانا خلفه، واتما الصلاة مع المحدث مع علمه بحدثه، لم تصح، وان لم يعلمه، صح، لانه لو كان اماما، صح الاءتمام به، فصحة مصافته اولي. انتهي. يكاد يظهر من هذا زوال الاشكال الذي في الصف المقابل، من صحة صلاة من صافه محدث يجهل ذلك، حتي وقف معهما اخر، فذكره وانصرف، قاله شيخنا.
 من "الزركشي" قال: ومن صلي خلف من يعلن ببدعة، او يسكر، اعاد.
 ش: لا اشكال في فسق المعلن ومن يسكر، واذا في صحة امامتهما روايتان: احداهما: تصح امامته، قال احمد في رواية حرب: يصلي خلف كل بر وفاجر. وسءل: هل تصح خلف من يغتاب الناس؟ فقال: لو كان من عصي لا يصلي خلفه، من يءم الناس؟ وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الصلاة واجبة عليكم، خلف كل مسلم، برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر". انتهي.
 ومن "الفروع": وحديث ابي هريرة: "من توضا وراح، فوجدهم قد صلوا، اعطاه الله مثل اجر من صلاها وحضرها، ولا ينقص   من اجورهم شيءا" رواه احمد وابو داود. والمراد مثل اجر واحد منهم، اي ممن صلاها. انتهي.
 من "الانصاف": الفاءدة الخامسة: قنوت الوتر اذا ادركه المسبوق مع من يصلي الوتر بسلام واحد، فانه يقع في محله، ولا يعيده ان قلنا: ما يدركه اخر صلاته، وان قلنا: اولها، اعاده في الاخر ركعة يقضيها. انتهي. والمذهب، الاول.
 سءل الشيخ تقي الدين عن رجل ادرك اخر جماعة وبعدها اخري:
 هل يستحب له متابعة هءلاء في اخرها، او ينتظر الجماعة الاخري؟
 الجواب: اذا كان المدرك اقل من ركعة، وكان بعدها جماعة اخري، فصلي معهم في جماعة تامة، فان هذا افضل، لانه يكون مصليا في جماعة. وان كان المدرك ركعة او اقل من ركعة، وقلنا: انه يكون به مدركا للجماعة، فادراك الجماعة من اولها افضل. فان كانت الجماعتان سواء، فالثانية افضل. وان تميزت الاولي بكمال الفضيلة، او كثرة الجمع، او فضل الامام، او كونها الراتبة، فهذه من هذه الجهة افضل، وتلك من جهة ادراكها بحدها افضل، وقد يترجح هذا تارة وهذا تارة.
 واما ان قدر ان الثانية اكمل افعالا واماما او جماعة، فهنا قد ترجحت من جهة اخري ايضا.
 وسجود التلاوة قاءما، افضل منه قاعدا، كما ذكر ذلك من ذكره من العلماء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما. ونقل عن عاءشة:
 وكذا سجود الشكر. انتهي.
 لا يجوز لامام راتب بمسجد تركه وصلاة في مسجد اخر مستناب فيه، الا ان استناب بمكانه اخر، وينعزل عن امامة المسجد الاول راسا، قاله شيخنا.
 قوله: قيد رمح. نقل شيخنا عن شيخه احمد بن ناصر انه رمح   الهذيلي، وانه طول ست اذرع باليد.
 ومن جواب لابي العباس: واما الصلاة خلف من يعلم انه مبتدع او فاسق مع امكان الصلاة خلف غيره، فاكثر اهل العلم يصححون صلاة الماموم، وهذا مذهب الشافعي، وابي حنيفة، واحد القولين في مذهب مالك واحمد. واذا لم يمكن الصلاة الا خلف المبتدع او الفاجر، كالجمعة التي امامها مبتدع او فاجر، وليس هناك جمعة اخري، فهذه تصلي خلف المبتدع والفاجر عند عامة اهل السنة والجماعة، وهو مذهب الشافعي، وابي حنيفة، واحمد، وغيرهم من اءمة الاسلام بلا خلاف. ومن قال: ان الصلاة محرمة او باطلة خلف من لا يعرف حاله، فقد خالف اجماع اءمة اهل السنة والجماعة، وقد كان الصحابة يصلون خلف من يعرفون فجوره، كما صلي ابن مسعود وغيره من الصحابة خلف الوليد ابن عقبة بن ابي معيط، وقد كان شرب الخمر، وصلي مرة الفجر اربعا، وجلده عثمان علي ذلك. وكان ابن عمر وغيره من الصحابة يصلون خلف المختار بن ابي عبيد، وكان متهما بالالحاد داعيا للضلال. انتهي
 من "الشرح الكبير": يستحب ان يقوم الي الصلاة اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة. قال ابن عبد البر: اجمع علي هذا اهل الحرمين. وقال الشافعي: يقوم اذا فرغ من الاقامة. وقال ابو حنيفة: يقوم اذا قال: حي علي الصلاة، فاذا قال: قد قامت الصلاة كبر، وكان اصحاب عبد الله يكبرون كذلك، وبه قال النخعي، واحتجوا بقوله لبلال: "لا تسبقني بامين". فدل علي انه كان يكبر قبل فراغه. وعندنا: لا يستحب ان يكبر الا بعد فراغه من الاقامة، وهو قول الحسن، وابي يوسف، والشافعي، واسحاق، وعليه جل الاءمة من الامصار. وانما قلنا: انه لا يكبر حتي يفرغ المءذن، لان النبي صلي الله   عليه وسلم انما كان يكبر بعد فراغه. انتهي ملخصا.
 ومن "جمع الجوامع" للشيخ يوسف بن حسن بن عبد الهادي:
 ولابي العباس ابن تيمية جزء سماه "المسالة الخلافية في الصلاة خلف المالكية". وصورته انه سءل عن رجل يزعم انه فقيه علي مذهب الشافعي، قال للعامة: لا تجوز الصلاة خلف اءمة المالكية، ومن صلي خلف مالكي، لم تصح صلاته، ويلزمه اعادة ما صلي خلفه. فلما سمع العامة كلامه، امتنعوا من الصلاة خلفهم، فاذا لم يصح قوله، فما يجب عليه؟ وهل علي ولي الامر زجره وردعه ومنعه من ذلك؟
 فاجاب: اطلاق هذا الكلام، من انكر المنكرات، واشنع المقالات، يستحق مطلقه التعزير البليغ، فان فيه من اظهار الاستخفاف بحرمة هءلاء الاءمة السادة، وما يوجب تغليظ العقوبة، ويدخل صاحبه في اهل البدع المضلة، فان مذهب الامام الاعظم مالك، امام دار الهجرة، ودار السنة، المدينة النبوية التي سنت بها السنن، وشرعت فيها الشريعة، وخرج منها العلم والايمان، هو من اعظم المذاهب قدرا، واجلها مرتبة. ثم ذكر ما يرجح مذهب مالك، ثم قال: وكان له من جلالة القدر عند جميع الامة، امراءها وعلماءها ومشايخها وملوكها وعامتها، ما لم يكن لغيره من نظراءه، ولم يكن في وقته مثله. ومن جاء بعده من الاءمة، مثل الشافعي، واحمد، وغيرهما، فهم اشد الناس تعظيما لاصوله وقواعده، ومتابعته فيها. وكيف يستجيز مسلم يطلق هذه العبارة الخبيثة، وقد اتفق سلف الامة من الصحابة والتابعين علي صلاة بعضهم خلف بعض، مع تنازعهم في بعض فروع الفقه، وفي بعض واجبات الصلاة ومبطلاتها. ومن نهي بعض الامة عن الصلاة خلف بعض لاجل ما يتنازعون فيه من موارد الاجتهاد فهو من جنس اهل البدع
 والضلالة. ثم احتج لذلك من الكتاب والسنة، ثم قال: وشبه هذا   المتفقه وامثاله، ممن قد سمع بعض غلطات بعض الفقهاء، فيما اذا ترك الامام ما يعتقد الماموم وجوبه، او فعل ما يعتقد فسادها به، فان من الناس من يطلق القول ببطلان صلاة الماموم مطلقا، ومنهم من لا يصحح الصلاة خلف من لا ياتي بالواجبات حتي يعتقد وجوبها.
 قال: وهذه الاطلاقات خطا مخالف الاجماع القديم، ونصوص الاءمة المتبوعين، ثم قال: مثال ذلك ان يصلي الماموم خلف من ترك الوضوء من خروج النجاسات من غير السبيلين كالدم، او خلف من ترك الوضوء من مس الذكر، او ترك الوضوء من القهقهة، ويكون الماموم يري وجوب الوضوء من ذلك، او يكون الامام قد ترك قراءة البسملة، او ترك الاستعاذة، او ترك الاستفتاح، او ترك التكبيرات التي في الانتقال او تسبيحات الركوع والسجود، ويكون الماموم يري وجوب ذلك، . فالصواب المقطوع به صحة صلاة هءلاء بعضهم خلف بعض. قال: وهذه مذاهب الاءمة وان كان قد يحكي عن بعضهم خلاف في بعض ذلك. فهذا الشافعي كان يصلي داءما خلف اءمة المدينة ومصر، وكانوا اذاك مالكية لا يقرءن البسملة سرا وجهرا، ولو سمع الشافعي من يطعن في صلاته خلف مشايخه، مالك واقرانه، وهو داءما يفعل ذلك، لحكم عليه بالضلال، وعده وساءر الامة بعد ذلك خلاف الاجماع. والامام احمد يري الوضوء من الدم الكثير، فقيل له: فان كان الامام لا يتوضا من ذلك، اصلي خلفه؟ فقال: سبحان الله! انقول: انه لا يصلي خلف سعيد بن المسيب، وخلف مالك بن انس، او كما قال. يعني ان هءلاء الاءمة الذين اجمعت الامة علي الصلاة خلفهم، كانوا لا يتوضءون من الدم من غير السبيلين، قال: وكذلك ابو يوسف، فيما اظن لما حج مع هارون الرشيد، فاحتج الخليفة، فافتاه مالك انه لا يتوضا، وصلي بالناس، فقيل لابي يوسف: اصليت   خلفه؟ فقال: سبحان الله! امير المءمنين! ؟ يريد بذلك ان ترك الصلاة خلف ولاة الامور من فعل اهل البدع، كالرافضة، والمعتزلة، والخوارج، فهذه النصوص وامثالها عن هءلاء الاءمة تخالف من يطلق من الحنفية، والشافعية، والحنبلية، ان الامام اذا ترك ما يعتقد الماموم وجوبه، لم يصح اقتداءه به.
 قال: ومما يوضح ذلك ان مذهب عامة اءمة الاسلام، مثل مالك، والشافعي، واحمد، ان الامام اذا ترك الطهارة ناسيا مثل ان يصلي وهو جنب، او محدث ناسيا لحدثه، ثم يذكر بعد صلاته، فان صلاة الماموم صحيحة، ولا قضاء عليهم، ثم ذكر حجتهم في ذلك، ثم قال:
 فاذا كانت صلاة الماموم تصح خلف امام يجب عليه الاعادة، فخلف امام لا يجب عليه الاعادة اولي، وذلك ان صلاة الماموم ان لم تكن مرتبطة بصلاة الامام، وكل منهم يصلي لنفسه، فلا محذور. وان كانت مرتبطة، فالامام معفو عنه في موارد الاجتهاد، فصلاته ايضا باجتهاد صحيحة عند الماموم. قال: وانما غلط الغالط في هذا الاصل بحيث توهم ان الماموم يعتقد بطلان صلاة الامام، وليس كذلك، فانه اذا صلي باجتهاد الساءغ، لم يكن في هذا الحال محكوما ببطلان عبادته، بل بصحتها، كما يحكم بصحة حكمه في موارد الاجتهاد حتي يمتنع نقضه.
 فاما فعل المحظورات ناسيا فاسهل، وان كان اكثر الاءمة، مثل مالك، والشافعي، واحمد في احدي روايتيه، لا يرون الكلام في الصلاة ناسيا يبطل الصلاة، ولا يوجب الاعادة، فاما الامام اذا فعل محظورا متاولا، فالمخطء كالناسي. واذا لم تجب الاعادة عليه، فكيف لا يصح الاءتمام به؟ ! ثم احتج لذلك بالسنة الصحيحة، والاجماع القديم.
 ومن قال من المتفقهة اتباع المذاهب: انه لا يصح لمن يخالفه اذا فعل   او ترك شيءا يقدح في الصلاة عند الماموم تعود مقالته توقعه في مذاهب اهل الفرقة والبدعة، من الروافض، والمعتزلة، والخوارج، الذين فارقوا السنة، ودخلوا في الفرقة والبدعة، قال: ولهذا ال الامر ببعض الضالين الي انه لا يصلي خلف من لا يري الصلاة خلف من ترك الرفع اول مرة، واخر لا يصلي خلف من يتوضا من المياه القليلة، واخر لا يصلي خلف من لا يتحرز من يسير النجاسة المعفو عنها، الي امثال هذه الضلالات التي توجب ايضا ان لا يصلي اهل المذهب الواحد بعضهم خلف بعض، ولا يصلي التلميذ خلف استاذه، ولا يصلي ابو بكر خلف عمر، ولا علي خلف عثمان، ولا يصلي الانصار والمهاجرون بعضهم خلف بعض. قال: ولا يخفي علي مسلم ان هذه من مذاهب اهل الضلال، وان غلط فيها بعض الناس.
 قال: فهذه الفتوي لا تحتمل بسط هذا الاصل العظيم، الذي هو جماع الدين. والواجب علي ولاة الامور، المنع من هذه البدع المضلة، وتاديب من يظهر شيءا من هذه المقالات المنكرة، وان غلط فيها غالطون، فموارد النزاع اذا كان في اظهارها فساد عام، عوقب من يظهرها كما يعاقب من يشرب النبيذ متاولا، وكما يعاقب البغاة المتاولون.
 ثم قال: وهذه الاصول الثلاثة التي يشتمل عليها هذا الواجب:
 اولا  ان موارد الاجتهاد معفو فيها عن الامة.
 ثانيا  ان الاجتماع والاءتلاف مما تجب رعايته.
 ثالثا  ان عقوبة المعتدين متعينة، هي من اجل اصول الاسلام.
 ثم ذكر ما في "الصحيحين": "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعب علي طاءفة منهم، واقرهم علي اجتهادهم في حياته، فبعد وفاته اولي.
 ثم ذكر كلام ابن الجوزي في كتاب "السر المصون" نقلا عن ابن   عقيل: رايت الناس لا يعصمهم من الظلم الا العجز، ولا اقول: العوام، بل العلماء. كانت ايدي الحنابلة مبسوطة في ايام ابن يوسف، وكانوا يستطيلون بالبغي علي اصحاب الشافعي في الفروع، حتي لا يمكنوهم من الجهر والقنوت، وهي مسالة اجتهادية. فلما جاءت ايام النظام، ومات ابن يوسف، وزالت شوكة الحنابلة، استطال عليهم اصحاب الشافعي استطالة السلاطين الظلمة، فاستعدوا بالسجن، واذوا العوام بالسعايات، والفقهاء بالنبذ بالتجسيم، قال: فتدبرت امر الفريقين، فاذا بهم لم تعمل فيهم اداب العلم، وهل هذا الا فعل الاجناد يصولون في دولتهم، ويلزمون المساجد في بطالتهم. ثم قال: نقل محمد بن سليمان ابن جعفر المنقري عن الامام احمد: كان المسلمون يصلون خلف من يقنت ومن لايقنت، فان زاد فيه حرفا، فلا تصل خلفه، او جهر بانا نستعينك، وعذابك الجد، فان كنت في صلاة فاقطعها. قال صاحب "الفروع": كذا قال.
 قلت: مثل هذا الكلام مع الامام احمد لا يقال، وان كان في كلام احمد اشكال، فان صاحب "الفروع" وغيره مقلدون له، وعليه ان يسلم لكل ما ورد عنه، ولا يرد عليه، اذ ليس هو في مقام اجتهاده. انتهي ملخصا.
 ومن جواب لشيخنا بعد كلام له سبق: والمقصود معرفة الحكم في نسيان الامام لحدثه، هل هو كالجهل، ام لا؟ والظاهر ان حكم النجس كالحدث. وقول الشيخ منصور في "حاشية المنتهي": وظاهره ولو نسي بعد علمه به. ظاهره لا ان نسي الخ. ويقول اخي عبد الرحمن: ان الشيخ محمد الخزرجي قال: لا نسلم لمنصور في هذه. والشيخ مرعي جعل نسيان الحدث والنجس واحدا في بحثه، فتصح صلاة الماموم وحده. وهذا كلام الشيخ ابي العباس يذكر ان مذهب اءمة الاسلام:



 اذا صلي وهو محدث، او جنب، ناسيا، فصلاة الماموم صحيحة، فمسالتنا كذلك، والله اعلم، ومن خطه نقلت بعد المفاوضة.
 من "الانصاف" قوله: الا ان جمع المطر يختص بالعشاءين في اصح الوجهين، ثم قال: الوجه الثاني: يجوز الجمع كالعشاءين، اختاره القاضي، وابوالخطاب، وابن تيمية، ولم يذكر ابن هبيرة عن احمد غيره، وجزم به في "نهاية ابن رزين ونظمها" و "التسهيل" وصححه في المذهب، وقدمه في "الخلاصة" و "ادراك الغاية" و "مسبوك الذهب" و "المستوعب" و "التلخيص" و "البلغة" و "خصال ابن البنا" و "الطوفي في شرح الخرقي" و "الحاويين"، وتمامه فيه.
 قال ابن عبد القوي:
 وان تركعن فذا وتصفف راكعا ... ... تصح اذا ادركتهم غير سجد
 ومن جمع الجوامع: وان خاف فوت الركعة، فركع وحده، ثم دخل الصف، او ركع معه اخر قبل رفعه، ورفع الامام صحت صلاته، اختاره الاكثرون. وان دخل في الصف او وقف معه اخر بعد رفعه، اي الامام من الركوع، لم تصح، اختاره الاكثر، وعنه: ما لم يسجد. انتهي.
 قال في "الانصاف": قوله: وان ركع فذا، ثم دخل الصف، او وقف معه اخر قبل رفع الامام، وصحت صلاته، هذا المذهب نص عليه ... الي ان قال: وان رفع ولم يسجد، صحت، يعني اذا ركع الماموم فذا، ثم دخل في الصف راكعا، والامام قد رفع راسه من الركوع ولم يسجد، فالصحة مطلقا احدي الروايات، وهي المذهب، جزم به في "الوجيز" ثم قال:
 تنبيه: مفهوم قوله: وان رفع ولم يسجد صحت، انه لو رفع   وسجد امامه قبل دخوله في الصف، او قبل وقوف اخر معه، ان صلاته لا تصح، وهو صحيح، وهو المذهب، وعليه الجمهور. انتهي.
 من "المغني": ان من ركع دون الصف، ثم دخل فيه، لا يخلو من ثلاثة احوال: الاول: اما ان يصلي ركعة كاملة، فلا تصح.
 والثاني: ان يدب راكعا حتي يدخل الصف قبل رفع الامام راسه من الركوع، فان صلاته تصح، الثالث: اذا رفع راسه من الركوع ثم دخل في الصف، او جاء اخر فوقف معه قبل اتمام الركعة، فهذه الحال التي يحمل عليها كلام الخرقي في نص احمد. فمتي كان جاهلا بتحريم ذلك، صحت، وان علم لم تصح، وعن احمد انه يصح، ولم يفرق وجزم به في "المنتهي" وغيره، وهذا مذهب مالك، والشافعي، واصحاب الراي، لان ابا بكرة فعل ذلك. ولم يفرق القاضي بين من رفع راسه من الركوع ثم دخل، وبين من دخل فيه راكعا، وكذلك كلام احمد والخرقي، لا تفريق فيه، والدليل يقتضي التفريق، فيحمل كلامهم عليه. انتهي.
 ومن "الزركشي": اذا ادرك الامام راكعا، فخشي ان دخل مع الامام في الصف ان تفوته الركعة، فركع دون الصف، او لم يجد فرجة في الصف، فاحرم دونه ونحو ذلك، ثم دخل الصف قبل رفع الامام من الركوع، او وقف معه اخر، فان صلاته تصح. وكان ابن مسعود اذا اعجل، دب الي الصف راكعا، وزيد بن ثابت مثله، اخرجه مالك في الموطا.
 وان لم يدخل مع الامام في الصف حتي رفع الامام من الركوع، ففيه ثلاث روايات:
 احداها: يصح مطلقا، وهو الذي جزم به في "المنتهي" و "الاقناع" وغيرهما، لانه زمن يسير، فعفي عن الفذوذية فيه، كما قبل الركوع.



 وروي سعيد في سننه عن زيد بن ثابت: انه يركع قبل ان يدخل في الصف، ثم يمشي راكعا، ويعتد بها، وصل الصف او لم يصل.
 والثانية: ان علم بالنهي عن ذلك، لم تصح. انتهي.
 قوله: او لم ينو القصر عند دخوله في الصلاة، لزمه ان يتم كما لو نوي الصلاة، واطلق ثم قال: فلو قال: ان اتم الامام اتممت، وان قصر قصرت، لم يضر ذلك في صحة صلاته. انتهي. في الفرق بينهما ثقل، الا ان يقال: انه نوي القصر اولا، ثم قال: ان قصر الامام قصرت، وان اتم اتممت، قاله شيخنا.
 قوله: استقبال نار، نقل عن البلباني: اذا كانت بينه وبين قبلته، لا ان كانت الي جانبها، ونقل عنه ايضا: في قولهم: قطع الصف اذا كان قدر ثلاثة من ايسر الصف. قال: هذا اذا كان الامام وسطهم، واما اذا كان الانقطاع خلفه، فلو اكثر.
 قال في "الانصاف": يجوز الجمع للمرضع للمشقة بكثرة النجاسة، علي الصحيح من المذهب، نص عليه.
 وقال ابو المعالي: هي كالمريض، انتهي. الذي يظهر لنا ان المرضعة تجمع، ولو لم ينجسها غالبا لكون لها خادم او اثواب كثيرة، للنص، ولان الحكم للغالب، فغالب المرضعات ينجسها، وقول ابي المعالي: هي كمريض. ان وجدت مشقة او ضررا جمعت، والا فلا. فتبين ان المقدم خلافه، لانه مقابل لما قدمه، قاله شيخنا.
 تجوز صلاة الجمعة في الموضع الغصب، ولو بلا ضرورة، بخلاف الطريق، فلابد من الضرورة، قاله شيخنا.
 قوله: وان اوترت بثلاث، قرا بسبح في الاولي الخ. هل مثله من اوتر بسبع، او خمس، او احدي عشرة؟ الظاهر اختصاصه بالثلاث، لكن له ثواب القراءة ان قرا فيها، لا ثواب كثواب ذلك فيما اذا اوتر بثلاث، قاله شيخنا.



 الظاهر: اعادة الصلاة في الحرمين مكروهة، لان تعدد الاءمة فيهما مكروه، فاذا كرهت للامام، فكذلك من اءتم به، لكن من فاتته الجماعة لعذر، فاقام الصلاة ليصليها جماعة، لم تكره اعادته لانها واجبة عليه اذا كان يصلح اماما، وكذا مامومه الذي فاتته، تجب عليه في جماعة اذا وجدها، ويحمل قول ابي المواهب علي ذلك، قاله شيخنا.
 اذا قام الماموم بعد سلام امامه لاتمام الصلاة، فذكر انه دخل مع امامه في اول الصلاة، لزمه سجود السهو، لانه في حكم المنفرد، قاله البلباني.
 وقال شيخنا: لا يلزمه سجود.
 واذا سلم الماموم قبل اتمام التشهد سهوا مع امامه، فعلي قول البلباني: يسجد، وعلي قول شيخنا: لا يلزمه سجود.
 ومن "جمع الجوامع": ولا باس بقطع الصف عن يمينه او خلفه.
 وان كان عن يساره فقال ابن حامد: ان كان بعد مقام ثلاثة رجال، بطلت صلاتهم، وهذا في صف خلفه منقطع عن يساره، وعداه بعض اصحابنا في عصرنا فجعله في صف منقطع عن اليسار خلف الصفوف، وربما كان شيخنا يميل الي ذلك. والمختار الصحة في ذلك، وانه لا يدخل في كلام ابن حامد، وانما كلامه فيما يلي الامام، لا فيما خلف الصفوف، ولهذا ميل شيخنا ابي الحسن. وقد وضع الناس المساجد بالاواوين الشرقية، يصلون فيها بصلاة الامام قديما وحديثا.
 فان قيل: فما الفرق بين ما يلي الامام وما خلف الصفوف؟ قيل: ما يلي الامام حيث ما كان علي اليسار لا يقال: خلفه. وما خلف الصفوف، يقال: خلفه ولو كان منقطعا عن اليسار. انتهي.
 والظاهر ان المراد اذا كان الامام وسط الصف، بخلاف ما لو كان   الانقطاع في صف خلفه، فلا يضر الانقطاع ولو من ايسر الصف، قاله شيخنا. وبه قال البلباني في الصفحة المقابلة.
 اذا ترك قنوت الوتر سهوا وهوي، فذكره قبل السجود بعد انحطاطه، فرجع اليه، لم تبطل صلاته، ولا يجب عليه سجود سهو، بل يباح، قاله شيخنا.

  AUTO فاءدة

 لم تعز لاحد، واظنها لابن عطوة: يمين الامام يصدق علي الملاصق له، وعلي من وراء من يمين كل صف. والمراد والله اعلم باطلاق الاصحاب افضلية يمين الامام. واختلافهم في افضلية الوقوف في نقره الامام او عن يمينه، انه يمين الصف الذي وراء الامام الذي فيه النقرة الذي وقع الخلاف فيه، وهذا الذي فهمناه واخذناه عن شيوخنا، وهذا الظاهر الذي لا يعدل عنه، فيكون بين يمين الامام وقفاه عموم وخصوص مطلق، لوجود احدهما مع كل افراد الاخر، بلا عكس. فان كل يمين من الصفوف، يصدق عليه انه وراء الامام، ولا يصدق علي الوراء انه يمين. وظاهر كلام الاصحاب ان الابعد عن اليمين، افضل ممن علي اليسار ولو كان اقرب.
 قال ابن نصر الله في "الكبري": وهو اقوي عندي لخصوصية جهة اليمين بمطلق الفضل، كما ان من وقف وراء الامام افضل ولو كان في اخر صف ممن هو علي يمين الامام ملتصقا به، وهذا يرشح ان المراد يمين الامام في مطلق كلام الاصحاب، فيكون انقطاع الصف عن يمين الامام، وانقطاع الصف عن يساره غير الانقطاع من جهة الوراء، او وهي وجهة ملاصقة، لا جهة الملاصقة فقط، لما اشرنا اليه. انتهي.
 ومما يقول بعد سنة الصبح، قبل الفرض او بعده، ان ضاق الوقت: حسبي الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير، سبع مرات. ويقول: يا حي يا قيوم فلا يفوته شء من علمه، ولا يءوده، سبعا وعشرين مرة   لردء الحفظ، سريع النسيان، يثبت ما سمع فلا ينساه.
 ومن قال كل يوم: لا اله الا الله الملك الحق المبين، خمسا، زاد في حسن وجهه، وعمره، ورزقه. انتهي.
 قال ابن قندس: قوله: وظاهره ايضا ولو كان لحاجة، كاستماع حديث وتدريس، وافتاء ونحوه. اي ظاهر النهي عن الايطان، يدخل فيه الايطان لاستماع حديث، وتدريس، بحيث يتخذ مكانا لا يدرس الا فيه، ويتوجه ان هذا لا يكره، لانه يقصد فاذا كان له مكان معين، كان ايسر علي القاصد، وادفع للمشقة الحاصلة بالدوران عليه في المواطن. انتهي. اي فلا يكره والحالة هذه.
 قال ابن حجر العسقلاني:
 من يبتدء عاطسا بالحمد يامن من ... شوص ولوص وعلوص كذا وردا
 عنيت بالشوص داء العين ثم بما ... ... يليه للبطن والسن افتهم رشدا
 اذا لزم الامام سجود سهو افضليته قبل السلام، فسلم سهوا هل يسلم معه الماموم، او ينهه ولا يسلم، فاذا سجد الامام سجد معه، فيكون سجود الماموم قبل سلامه، والامام بعده؟ فالظاهر: يخير الماموم بين السلام معه بنية السجود بعد السلام، وبين الاقامة، فان سجد امامه سجد معه، والا سجد وحده، فيكون سجود الامام بعد السلام، والماموم قبله. وكذا لو لم يسلم الامام الا احدي التسليمتين، فهو، اي الامام، مخير، ان اراد سلم الاخري بنية السجود بعد السلام، وان اراد سجد في الحال. فان سلم عمدا، وترك سجود السهو الذي محله قبل السلام، بطلت صلاته، من تقرير شيخنا.
 اذا دخل والامام في صلاة الصبح، فنوي الداخل الفريضة وتحية المسجد، فالظاهر جواز ذلك، قال في "الغاية" في اوقات النهي:
 ولا ينعقد ان ابتداه فيها لو جاهلا، الا تبعا. انتهي.



 وفي الهامش بخط الشيخ سليمان بن علي: الا تبعا، هو اذا نوي التحية والفرض، فان ثواب التحية حاصل مع الفرض، ولو في وقت نهي. انتهي. وهذا هو الذي تقرر لنا عند شيخنا، لانه يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا.
 قوله في صلاة التطوع: ويسجد ولو مع قصر فصل، ولو في اخر الجمعة، ولو في دعاء غير مشروع، وفي طريق الحكم وصفته، ويحكم علي غاءب مسافة قصر ولو في غير عمله، وامثال ذلك. فيه اشارة خلاف مع انه من باب الاولي، فلا محل لهذه الاشارة والا فمشكل توجيهها، قاله شيخنا.
 ووجدت بخط اسماعيل بن رميح: قد رايت بعض الاءمة يكون علي جنب اذا انصرف بعد السلام، وذلك خلاف لما هنا. انتهي.
 علقت علي قول "الاقناع": ويستقبل الماموم. انتهي.
 وقال ابن عطوة: سالت شيخنا عمن خاف علي نفسه او ماله، هل يجوز له القتال مع البغاة، ام لا؟
 فاجاب: يجوز ذلك. وسالته عن الحضري اذا قصد البدو او البدوي ولو كانوا في مكان غير معين، بل اين ما ذكروه قصدهم، هل يترخص؟
 فاجاب: يجوز له الترخص اذا كان بينه وبينهم مسافة قصر. انتهي.
 الاضطجاع بعد سنة الفجر اشارة للعجز من اول النهار، ويكون مستقبلا القبلة.
 وسماع الرباب من غير قصد، حرام عند ابن عقيل، فيجب سد اذنيه اذا سمعه، لخبر ابن عمر. ويحرم ذلك حول المسجد بحيث يسمعه اهل المسجد، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": لا يجوز اخراج قنديل المسجد ليستضاء به في غيره من طريق او خلاء، ظاهره ولو قل. انتهي.



 وله الصلاة في بيته ان خاف انفراده اهله، اي انفرادهم في البيت خوفا عليهم من الفساق، لا الانفراد عن الجماعة، يوضحه قولهم: وله منعها من الانفراد خوف الفتنة، قاله شيخنا.
 ومن "روض الطالب" لاسماعيل المقرء و "شرحه للقاضي ابي يحيي زكريا الانصاري الشافعي": ومن الاعذار في ترك الجمعة والجماعة: مدافعة احد الاخبثين، وكل مشوش للخشوع مع سعة الوقت، وسفر الرفقة لمريده سفرا مباحا وان كان قصيرا، ولو سفر نزهة لمشقة تخلفه باستيحاشه، واكل منتن، كثوم، وبصل، وكراث  وكذا فجل في حق من يتجشا منه  نء بكسر النون بمد الهمزة. ومثل ذلك كل من ببدنه او ثوبه ريح خبيث وان عذر، كذي بخر، او صنان مستحكم. وانما يكون اكل ما مر عذرا ان لم يمكنه، اي لم يسهل عليه ازالته بغسل او معالجة، فان سهلت، لم يكن له عذر، وان اكله لعذر، ومحل ذلك ما لم ياكله بقصد اسقاط الجمعة، والا لزمه ازالته ما امكن، ولا تسقط عنه. قال في "المجموع": ومعني كونها اعذارا، سقوط الاثم علي قول الفرض، او الكراهة علي قول السنة، لا حصول فضلها. انتهي.
 سءل ابو العباس عن امام شافعي يقول: اصلي الله اكبر، يكرر التكبيرات مرات عديدة، والناس وقوف خلفه.
 فاجاب: تكرير اللفظ بالنية والتكبير، والجهر بلفظ النية ايضا، منهي عنه عند الشافعي، وساءر اءمة الاسلام، وفاعل ذلك مسء، وان اعتقد دينا، فقد خرج من اجماع المسلمين، ويجب نهيه عن ذلك.
 وان عزل عن الامامة اذا لم ينته عن ذلك، كان له وجه. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع": طاق القبلة هو المحراب. وقال في الجمع بعد كلام له سبق: قلت: يءخذ منه جواز الجمع بكل ما خاف معه   الضرر، مما هو نحو المرض، كحدث، وتضرر بوضوء من اجل فصد او حجامة. انتهي.
 قال في "الانصاف": قال الشيخ تقي الدين: استحب الامام احمد في صلاة الجهر سكتتين عقب التكبير للاستفتاح وقبل الركوع، ولم يستحب ان يسكت سكتة تسع قراءة الماموم، ولكن بعض الاصحاب استحب ذلك. انتهي. مشي علي الثانية في "شرح المنتهي" لمءلفه.
 لا اثر لعمل غيره في الصلاة  كما لو حلق المصلي، او قلة، او فرصة اخر  ولو طال، كما لو رضعها ابنها.
 قوله في الجمع: وان حصل دحض، هو الزلق، والظاهر انه اذا لوث الرجلين بالرطوبة والطين جاز.
 واذا كان يذود الدباء عن زرعه، فهو عذر في ترك الجمعة والجماعة، مع انه يسكنه جعل غيره يذود عنه، من تقرير شيخنا.
 هل تكره اعادة الجماعة في حرمي مكة والمدينة ام لا؟
 الجواب: اعادة الجماعة في حرمي مكة والمدينة، بمعني انها اذا اقيمت وصليت، لا تقام ثانيا بعد ذلك جماعة اخري، خوفا من الاهمال في الصلاة اول الوقت، وليس المعني بالكراهة ان الانسان اذا صلي يكره له ان يعيد، بل يسن كغير الحرمين، كتبه ابو المواهب الحنبلي ، ونقلته من خطه.
 اذا صلي المريض علي ظهره للعذر، هل يجب ان يكون تحت ظهره سترة، ام تكفي الارض ظ فيها تردد، والاقرب وجوبه، لانه لابد من ستر جميعه، قاله شيخنا. وظاهر كلام عبد الوهاب بن عبد الله عدم الاشتراط.
 صلاة الوتر ولو ركعة ليلا، افضل منه نهارا كاملا، وعدم تفريقه، بان يصلي بعضه اول الليل وبعضه اخره، افضل، فالاولي كون الوتر   بعد الشفع فورا، وكل ما غير الركعة يقال له: شفع، وصلاة الوتر كاملا، افضل من صلاة بعضه ونافلة غيره، لانه اكد من غيره، قاله شيخنا.
 من "الجامع الصغير" للسيوطي: "كان صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر الله ثلاثا، ثم قال: اللهم انت السلام ومنك السلام الي اخره" رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة ومسلم. انتهي.
 من "جمع الجوامع" بخط ابن رجب علي هامش "شرح الهداية": اذا قال بعض المامومين: تمت الصلاة. وقال بعضهم: لم تنم، قبل شهادة من شهد بالاتمام اذا كانوا عدولا. انتهي.
 ومن جواب لمحمد بن احمد بن عبد الله بن حسين الشافعي: تصح الصلاة خلف الفاسق، لكنها مكروهة تنزها، ولا تحصل فضيلة الجماعة خلفه، وقد صلي ابن عمر رضي الله عنهما خلف الحجاج وكفي به فاسقا، كما قاله امامنا الشافعي. انتهي.

  AUTO فاءدة: خير صفوف الرجال اولها

 ، وشرها اخرها. قال النووي في "شرح مسلم" عند هذا الحديث: اما صفوف الرجال فهي علي عمومها، فخيرها اولها ابدا، وشرها اخرها ابدا.
 واما صفوف النساء، فالمراد بالحديث صفوف النساء اللواتي يصلين مع الرجال، واما اذا صلين متميزات، لا مع الرجال فهي كالرجال. والمراد: شر الصفوف في الرجال والنساء، اقلها ثوابا وفضلا، وابعدها في مطلوب الشرع، وخيرها بعكسها، وانما فضل اخر صفوف النساء الحاضرات مع الرجال، لبعدهن عن مخالطة الرجال ورءيتهن، وتعلق القلب بهن عند رءية حركتهن، وسماع كلامهن، ونحو ذلك.
 وذم اول صفوفهن لعكس ذلك، والله اعلم. انتهي.
 ومن جواب للبلباني: ومن شهد تكبيرة الاحرام مع الامام، فالقول   المقدم ان فضيلتها لا تحصل الا بالاشتغال بتكبيرة مع الامام، وقيل: بادراك بعض القيام. وقيل: باول الركوع. انتهي.
 قال في "المطلع": قال ابو حفص العكبري: المواضع التي يستحب تخفيف الركعتين فيها: ركعتا الفجر، وافتتاح قيام الليل، والطواف، وتحية المسجد، والركعتان والامام يخطب، فتلك خمسة مواضع. انتهي.
 قال في "المقنع" وغيره: لا يوصف فعل غير المكلف بحسن ولا قبح. ذكره ابن عطوة في "عقيان القلاءد ودرر الفواءد".
 من كلام تقي الدين الجراعي: يستحب للامام بعد السلام ان ينحرف ولا يجلس مستقبل القبلة الا قدر قوله: اللهم انت السلام الخ .. فان كان في صلاة الصبح او العصر، استحب له ان يستقبل المامومين بوجهه ويدعو ... الي ان قال: ولا يتاكد استقبال المامومين كما في الصبح والعصر، لكنه يستحب. انتهي.
 ومن اثناء جواب لابن تيمية: وللناس فيما بعد السلام ثلاثة اقوال:
 منهم من لا يري قعود الامام مستقبل المامومين، لا بذكر ولا بدعاء، ولا غير ذلك. روي عن السلف انهم كانوا يكرهون للامام ان يستديم استقبال القبلة بعد السلام، يظنون ان ذلك يوجب قيامه من مكانه، ولم يعلموا ان انصرافه مستقبل بوجهه كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، فحصل هذا المقصود، وهذا يفعله من اصحاب مالك من يفعله.
 ومنهم من يري دعاء الامام والماموم بعد السلام. ومنهم من يراه في الخمس. ومنهم في فجر وعصر، كما ذكره بعض اصحاب الشافعي واحمد ... الي ان قال: وعن البراء بن عازب قال: "كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم، احببنا ان نكون عن يمينه، يقبل علينا بوجهه". انتهي ملخصا.



 قال في "الجامع الصغير": "كان اذا انصرف انحرف". رواه ابو داود. وعلي هامشه بخط الشيخ حسين بن عثمان: اي انفتل، جعل يمينه للناس، ويساره علي القبلة، وهذا خاص بالامام. انتهي.
 من "الفروع": يكره حضور مسجد لمن اكل بصلا، او فجلا ونحوه، حتي يذهب ريحه. وعنه: فيه وجهان. وظاهره ولو خلا المسجد من ادمي، لتاذي الملاءكة. والمراد حضور الجماعة، ولو لم يكن بمسجد، ولو في غير صلاة. ولعله مراد قوله في "الرعاية " ثم قال: واطلق غير واحد انه يخرج منه مطلقا، وفاقا للشافعي ومالك وغيرهم. لكن ان حرم دخوله، وجب اخراجه، والا استحب، واطال علي ذلك فليعاود.
 سءل ابو العباس: اي قراءة القران، او الذكر، او التسبيح افضل؟
 فاجاب: قراءة القران افضل من الذكر، والذكر افضل من الدعاء من حيث الجملة. انتهي.
 ومن كلام لمعين الدين بن صفي الدين في "شرح الاربعين النواوية" بعد كلام له سبق: وان دخلت في قواعد الاباحة، فمباح كالمصافحة عقب الصبح والعصر. قال محي الدين: مصافحة من كان معه قبل الصلاة، فمباحة كما ذكر، والا فمستحبة، لان المصافحة عند اللقاء سنة بالاجماع، وكونها خصها ببعض الاحوال، وفرط في اكثرها، لا يخرج ذلك البعض عن كونه مشروعا فيه. انتهي.
 من "شرح الاذكار": كره مالك الدعاء لاءمة المساجد عقب الصلوات الخمس المكتوبات جهرا للحاضرين، فيجتمع عليه التقدم في الصلاة وشرف نفسه بين الله وعباده. انتهي.



 من "الاداب الكبري" لابن مفلح، او "الفروع": ان حذيفة رمي الاسود بن زيد في المسجد بالحصي لياتيه، فاتاه. قال ابن هبيرة: فيه دليل علي جواز رمي الرجل صاحبه في المسجد بالحصي، ثم قال: اخذ ابو هريرة حصي بكفه فرماهم وقال: صدق خليلي، قوموا.
 وايضا عمر حين ارسل الي عاءشة ليسالها، اخذ قبضة من الحصي يقلبها من المسجد، حتي رجع اليه الرسول، ثم ضرب بالحصي الذي كان بيده الارض، وقال: فاتتنا قراريط كثيرة. انتهي.
 قال في "حاشية ابن قندس": قوله: وان ساوقه في الفعل، كره المساوقة في الفعل، لا قبله ولا بعده. انتهي. هذا علي قول "المغني" و "الشرح" من ان الاولي للماموم ان ياتي بالفعل بعد فراغ امامه منه، وظاهر كلام غيرهم، لا يكره لو اتي به قبل فراغه منه، وهي المساوقة، قاله شيخنا.
 اذا سلم عن ترك ركعة ناسيا، وقد لحقه في بعض الصلاة مسبوق، فلما سلم الامام قام المسبوق لياتي بما فاته، فلما اتي بركعة وبقي عليه اخري، ذكر الامام فقام لياتي بما ترك، هل يدخل المسبوق معه فيها ويحتسب بها عن الركعة الباقية عليه، ام لا؟ الظاهر اجراءها، قاله شيخنا.
 قال في "شرح المنتهي" لمنصور: فيما اذا دخل المسبوق مع الامام في ركعة لم يعلم انها زاءدة، قال: وانظر هل كذلك لو لم يعلم الا بعد ان سلم؟ هل صلاته صحيحة، ام لا للعذر؟ انتهي.
 الظاهر مع الاشكال عدم اعتداده بالركعة لانها زاءدة، والجهل ليس عذرا في ذلك، فمع قرب الفصل وعدم المبطل، ياتي بها ويسجد للسهو، والا اعاد جميع صلاته، من تقرير شيخنا.
 قال في "حاشية التنقيح": قوله: وان فارقه، او كان جاهلا او   ناسيا، لم تبطل، هذا عكس ما قدمه في باب النية، فانه قال هناك: وتبطل صلاة ماموم ببطلان صلاة امامه لعذر او غيره، ثم ذكر رواية: لاتبطل، وبني عليها الاستخلاف، وهنا جزم صلاة هءلاء مع بطلان صلاة امامهم فناقض ما صححه. انتهي.
 قوله: سها مع امامه. يعني ان المسبوق لا يتحمل عنه الامام سهوه معه، لكن ان سجد امامه فسجد معه، اجزاه، والا سجد اذا قضي ما فاته.
 وقوله: يتشهد وجوبا في السجود الذي بعد السلام، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم. اي الركن منه، قاله شيخنا.
 اذا سلم الامام قبل سجود السهو، ثم سجد بعده، وسجد معه الماموم، منهم من سلم قبل السجود، ومنهم من لم يسلم، فصلاة الكل صحيحة، قاله البلباني الخزرجي.
 قوله: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب او جنب الي اخره. ظاهر النهي الكراهة. ويجوز اقتناء الكلب لمن خاف علي نفسه، لانه يجوز لصاحب الماشية والزرع لحفظها، والنفس من باب اولي، والحكم يدور مع علته.
 قوله: ثلاثة رجال الي اخره. هذا اذا كان الامام وسطهم في الصف، فاما ان كان قدامهم كعادتنا، فلا يضر، وانه لو وقف في طرف الصف الذي خلفه رجل، وفي طرفه الاخر اخر علي مسامتة واحدة، صح، هكذا نقل عن البلباني، قاله شيخنا.
 سءل ابو العباس: ايما، طلب القران او العلم افضل؟
 فاجاب: اما العلم الذي يجب علي الانسان، كعلم ما امر الله به، وما نهي الله عنه ، فهو مقدم علي حفظ ما لا يجب من القران، فان طلب العلم الاول واجب، وطلب الثاني مستحب. انتهي.



 ومن "وقاية الرواية في مساءل الهداية" للحنفية: من الحجرات طوال الي البروج، ومنها اوساط الي لم يكن، ومنها قصار الي الاخر. انتهي.
 قوله: او ترك من الفاتحة حرفا، وكذا التشهد الواجب، لا تصح ان ترك منه حرفا، ووقفت فيها علي عبارة لا اعلم موضعها، من تقرير شيخنا.
 من "الانصاف" تنبيه: فعلي القول بالتاخير، اما مطلقا، واما لمن يصلي جماعة، قال جماعة من الاصحاب: يءخر ليمشي في الفء، منهم صاحب "التلخيص". وقال المصنف ومن معه: يءخر حتي ينكسر الحر. وقال ابن الزاغوني: حتي ينكسر الفء ذراعا ونحوه. وقال جماعة: منهم صاحب "الحاوي": الي وسط الوقت. وقال القاضي: بحيث يكون بين الفراغ من الصلاة، وبين اخر وقت الصلاة فصل. واقتصر عليه ابن رجب في "شرح البخاري". انتهي.
 قوله: يكره تنبيه بنحنحة. ظاهره: ولو بان حرفان فاكثر، لم تبطل. ونقل عن ابن نصر الله: ما لم يبن حرفان، لانه لغير حاجة، وهو مامور بالتسبيح.
 واقل ما في تحجر المسجد  اذا لم يكن فيه  الكراهة، وان الذي ياتي اولا افضل ولو كان مسبوقا بعلامة علي روضة المسجد، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: وسالته: او فوت رفقته؟ فقال: المراد حيث حصل له الضرر ولو ساعة.
 والجبيرة تفارق الخف في عشرة اشياء:
   الطهارة علي احدي الروايتين.
   سفر المعصية.
   عدم التاقيت.



   عدم ستر محل الفرض.
   اختصاصها بالضرورة.
   تستوعب بالمسح.
   تجوز من خرق ونحوها.
   من حرير ونحوه.
   من خشب ونحوه علي رواية صحة الصلاة في ذلك. انتهي.
 لا يتصور الجمع في عرفة ومزدلفة لمن دخل مكة، لانه اذا كالمقيم، لانه عازم ان يقيم اكثر من عشرين صلاة، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع" فرع: لا باس ان يقول لصاحبه بعد الصلاة، تقبل الله منا ومنك، نص عليه في صلاة العيدين. انتهي.
 قوله: يسلم ملتفتا. اي يبدا السلام مع ابتداء التفاته، وينهيه معه، قاله شيخنا.
 قال في "الفروع": قال احمد فيمن سافر يوم الجمعة: قل من يفعله الا راي ما يكره.
 ومن "حاشية ابن قندس علي المحرر" بعد كلام له سبق، قلت:
 ومن فرش شيءا في مكان، فهو احق به. وقيل: لغيره رفعه والجلوس مكانه. قال في "الفاءق": قلت: فول حضرت الصلاة ولم يحضر، رفع. انتهي.
 قوله: ولا يزيد علي ما يجزء في الصلاة، اي اذا صلي جنب علي حسب حاله. علي هامشها بخط زامل بن سلطان تلميذ الشيخين، ابن النجار، والحجاوي: فان زاد عالما حرم وبطلت. انتهي. وظاهر كلام شيخنا موفقته.
 قوله: وساباط. اي اذا كان حادثا، من خط الحجاوي علي   "الاقناع". ومن خطه ايضا: سورتا الاخلاص: قل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون، قاله ابن القيم.
 ومن خطه: ثم الاتقي. التقوي: ترك الشرك والفواحش والكباءر. انتهي.
 ومن "شرح مختصر التحرير لابن النجار"، ومتنه لعلي بن سليمان المرداوي" قال: والفقه لغة: الفهم، وهو ادراك معني الكلام، لا جودة الذهن. والفقه شرعا: معرفة الاحكام الشرعية دون العقلية، الفرعية لا الاصولية، ومعرفتها اما بالفعل، اي الاستدلال، واما بالقوة القريبة من الفعل، اي بالتهء لمعرفتها بالاستدلال. وقيل: هو العلم بافعال المكلفين الشرعية دون العقلية، من تحريم او تحليل، وحظر واباحة.
 وقيل: هو العلم بالاحكام الشرعية.
 والفقيه: من عرف جملة غالبة، اي كثيرة منها كذلك، اي بالفعل او بالقوة القريبة من الفعل، وهو التهيء لمعرفتها عن ادلتها التفصيلية، فلا يطلق الفقيه علي من عرفها علي غير هذه الصفة، كما لا يطلق الفقيه علي محدث، ولا مفسر، ولا متكلم، ولا نحوي ونحوهم.
 وخرج بقيد الفعل الذي هو الاستدلال، علم الله ورسله، فيما ليس علي اجتهادهم صلي الله عليهم وسلم، لجواز اجتهادهم.
 وخرج بقيد الادلة التفصيلية علم المقلد، لان معرفته ببعض الاحكام ليست عن دليل اصلا، لا اجمالي ولا تفصيلي. انتهي.
 ومنه: الواجب شرعا، ما ذم شرعا تاركه مطلقا. ومنه، اي الواجب: ما لا يثاب علي فعله، كنفقة، ورد وديعة، وغصب، ونحوها، كعارية، ودين، اذا فعل ذلك مع غفلة، لعدم النية المترتب عليها الثواب.
 ومن المحرم ما لا يثاب علي تركه، اي كان يترك المكلف المحرم غافلا عن كونه تركه طاعة، بامتثال الامر بالترك، لان شرط ترتيب   الثواب علي تركه، نية التقرب به. فترتيب الثواب وعدمه في فعل الواجب وترك المحرم، راجع الي وجود شرط الثواب وعدمه، وهو النية. انتهي.
 ومنه ايضا: وحرم اجماعا اقدام مكلف علي اي قول او فعل لم يعلم جوازه، لان اقدامه علي شء لم يعلمه، هل يجوز فعله، او لا؟ جراءة علي الله وعلي رسوله وعلي العلماء، لكونه لم يسال، ولانه ضم جهلا الي فسق. انتهي.
 قال في "الفتاوي المصرية" في صلاة الجمعة في جامع القلعة: جاءزة مع كون في خطبة اخري مع وجود سورها واغلاق ابوابها، او لا؟
 الجواب: نعم يجوز ان يصلي فيها جمعة اخري، لانها مدينة اخري، كمصر والقاهرة. ولو لم تكن كمدينة، فاقامة الجمعة في المدينة الكبيرة في موضعين للحاجة، يجوز عند اكثر العلماء ... الي ان قال: وهنا وجه، وهو ان يجعل القلعة كانها قرية خارجة، والذي عليه جمهور العلماء، كمالك، والشافعي، واحمد، ان الجمعة تقام في القري. انتهي.
 من "حاشية ابن قندس" قوله: فيحمل قوله: مجتمعة البناء.
 علي ان لا تكون متفرقة بما يخرج عن العادة. انتهي. فمثل روضة سدير، هل يصح تجميع من بعض محالها في الاخري، اذا كان ناقصا عن العدد المعتبر، ام لا، لان كل محلة كقرية، لكون لهم رءيس وحدهم، ولا لبعضهم يد علي بعض، فلا يولي رءيس محلة علي امراة وقاصر في المحلة الاخري؟ فيها ثقل، والاقرب الي الفهم ان كل محلة كقرية منفردة، ولو شمل الجميع اسم البلد.
 وقوله: وموالاة بينها وبين اجزاءهما وبين الصلاة الي اخره.
 اي موالاة بين الخطبتين، بان لم يفرقهما، وبينهما والصلاة.
 الظاهر ان قدر ذلك قدر موالاة الوضوء بالقصر في الزمن المعتدل،   بان يقدر ذلك الوقت كالوضوء، من تقرير شيخنا.
 قوله: ولا ان يتولي الخطبتين واحد. الظاهر ولو اكثر من اثنين، ويكون المنبر عن يمين مستقبل القبلة، اي يمين الذي بالمحراب مستقبل القبلة. ودعاءه عقب صعوده لا اصل له. وكذا ايراد الحديث بين يدي الخطيب بعد الاذان، بدعة، من تقرير شيخنا.
 قال في "المغني":

  AUTO فصل: وان قدم الجمعة فصلاها في وقت العيد

 ، فقد روي عن احمد انه قال: تجزء الاولي منهما. فعلي هذا تجزءه عن العيد والظهر، ولا يلزمه شء الي العصر عند من يجوز الجمعة في وقت العيد.
 واما اذا قدم العيد، فانه يحتاج الي ان يصلي الظهر في وقتها، اذا لم يصل الجمعة. انتهي.
 وهكذا في "الشرح الكبير" وفي "شرح المنتهي" لمءلفه، بعد كلام له سبق. وعلم من الرواية التي هي المذهب ان من لم يصل العيد مع الامام في ذلك اليوم، يلزمه السعي الي الجمعة قولا واحدا، فاذا وصلوا الي المحل الذي تقام فيه الجمعة، وبلغوا العدد المعتبر بانفسهم وبمن حضر معهم، لزمتهم اقامة الجمعة، والا فقد تحقق عذرهم المسقط للجمعة، فيصلون ظهرا كمن حضر العيد. انتهي. فعلم منه ان صلاة العيد لا تجزء عن الظهر، بخلاف الجمعة. وعلم ايضا انه لا يجوز نية الصلاة عن الجمعة والعيد، فان فعل لم يصحا بل ينوي احداهما فقط، من تقرير شيخنا.
 وجد في كتب ابن كثير صورة استفتاء في السجادة تفرش في الروضة الشريفة، هل يجوز ام لا؟
 فاجاب شيخ الاسلام ابن تيمية: ليس لاحد ان يفرش شيءا يختص   به مع غيبته، ويمنع بع غيره، هذا غصب لتلك البقعة، ومنع للمسلمين مما امر الله به من الصلاة.
 والسنة ان يتقدم الرجل بنفسه، واما من يتقدمه سجادة، فهو ظلم منهي عنه، ويجب رفع تلك السجادة، ويمكن الناس من الصلاة في مكانها، هذا مع ان اصل الفرش بدعة، لاسيما في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي الناس الانكار علي من يفعل ذلك، والمنع منه، لاسيما ولاة الامر الذين لهم هناك ولاية علي المسجد فانه يتعين عليهم رفع هذه السجادة، ولو عوقب اهلها بالصدقة بها، لكان هذا مما يسوغ فيه الاجتهاد. انتهي.
 قوله: كبعد. قال البلباني: لا يتقيد البعد بفرسخ، بل متي عده العرف بعيدا يشق ، فذلك عذر. انتهي.
 العرف ما استقر من الامور في العقول، وتلقته الطباع السليمة بالقبول. انتهي.
 قال يحيي الفومني علي هامش "الانصاف" بخط يده علي قوله: ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة: ظاهر كلامهم اشتراط اظهار اسمه الشريف، كقوله: اللهم صل علي محمد، او علي النبي، فلا يكفي صلي الله عليه وسلم ونحوه، ولو سبقه قول: اشهد ان محمدا رسول الله ونحوه. والظاهر ان حكم خطبة الجمعة وحكم التشهد واحد، فليحرر. انتهي. هذا هو الذي تقرر لنا عند شيخنا.
 ونقل عن البلباني:
 قال في خطبة "المنتهي": واصلي واسلم. قال مءلفه في شرحه:
 معني قوله: واصلي. اي اقول: اللهم صل علي النبي. ومعني واسلم، اقول: السلام عليك ايها النبي. انتهي.
 قال في "الاداب الكبري" لابن مفلح: يسن الصلاة علي النبي   صلي الله عيه وسلم كل وقت، وفي غير الصلاة بقول: اللهم صل علي محمد وال محمد، ويتاكد ذلك اذا ذكر. انتهي.
 ومن "جلاء الافهام في فضل الصلاة علي خير الانام" لابن القيم:
 عن ابي مسعود قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد، كما صليت علي ال ابراهيم الخ" ... الي ان قال: فاما حديث ابي مسعود، فحديث صحيح، رواه مسلم. واما حديث كعب بن عجرة فقد رواه اهل الصحيح، واصحاب السنن، والمساند، من حديث عبد الرحمن ابن ابي ليلي عنه، وهو حديث لا مغمز فيه بحمد الله. ولفظ الصحيحين فيه عن ابن ابي ليلي قال: "لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية، خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، الي اخره". ثم قال: وجواب ذلك ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت في مقام الطلب والدعاء. واما الصلاة علي ابراهيم، فانها جاءت في مقام الخبر الواقع وذكر الواقع، لان قولهم:
 اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، جملة طلبية اذا وقعت موقع الدعاء والسءال، كان بسطها وتطويلها انسب من اختصارها وحذفها، ولهذا شرع تكرارها وابداءها واعادتها، فانها دعاء، والله يحب الملحين في الدعاء ... الي ان قال: ويقول: اللهم. ومعني ذلك، لا خلاف:
 ان لفظة اللهم معناها يا الله، ولهذا لا تستعمل الا في الطلب. ثم ذكر المواضع التي يصلي فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الاول في الصلاة اخر التشهد، وقد اجمع المسلمون علي مشروعيته، واختلفوا في وجوبه ... الي ان قال: واما في الطلب، فلو قيل:



 صل علي محمد، لم يكن في هذا ما يدل علي الصلاة عليه، كذا في اصله، فلعل فيها نقصا فيكون تقديرها عليه الان، اذ هو طلب ودعاء ينشا بهذا اللفظ، ليس خبرا عن امر وقع واستقر ... الي ان قال: الرابع: صلاة الجنازة يقول: اللهم صل علي محمد الي اخره. الخامس:
 كخطبة الجمعة، والعيدين، والاستسقاء وغيرها. قال الشافعي واحمد في المشهور من مذهبهما: لا تصح الخطبة الا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن مقدمة لبعض الشافعية اسمه محمد بن عبد الرحمن ذكر تاليفها سنة  ستين وثمانماءة من الهجرة، قال: وتقديم الخطبتين، واركانهما: يحمد الله ويصلي علي نبيه، فيقول: اللهم صل علي محمد. فان قال: صلي الله عليه، لم تصح الخطبة ولا الصلاة لابهام الضمير. انتهي.
 ومن جواب لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني: ظاهر اللفظ ان يقول: اللهم صل عليه، ان تقدم ذكره، ليعود الضمير عليه، لقوله: اللهم صل علي محمد، اللهم صل عليه. انتهي.
 من كتاب "البركة" للجشي الشافعي: وافضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول: اللهم صل وسلم علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي. ذكره النووي وغيره. وقال صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي علينا اهل البيت، فليقل: اللهم صل علي محمد النبي، وازواجه امهات المءمنين". وذكر كثير من متاخري اصحابنا ان افضل الصلاة عليه ان يقول: اللهم صل علي محمد وعلي اله، كلما ذكره الذاكرون، وسها عنه الغافلون. وقيل: اللهم صل علي محمد افضل صلواتك، وعدد مخلوقاتك، وملء ارضك وسمواتك. انتهي.
 قال ابن القيم: "قد جاء في السنن عنه صلي الله عليه وسلم الامر   لمن تركها، اي الجمعة، يتصدق بدينار، او نصفه ان لم يجد". لعله بدرهم او نصفه، كاخر عبارته، رواه ابو داود والنساءي. ولفظ ابي داود: "ومن ترك الجمعة بلا عذر، فليتصدق بدرهم او نصفة، او صاع حنطة او نصفه". وفي لفظ: "مد او نصفه". انتهي.
 الظاهر ان الداخل يوم الجمعة حال الخطبة، انه يصلي تحية المسجد، ولو كان الخطيب يخطب، قاله شيخنا.
 سءل الشيخ عبد الله عمن كان من اهل الجبيلة، وزرع في عقربا، وسكن عند زرعه الي حصاده، ومقره الجبلية، هل يصح كونه اماما في الجمعة في الجبيلة لانها مقره، ام لا؟
 الجواب: تصح امامته وخطبته، ويحسب من العدد المعتبر، لان الجبيلة بلده الحقيقي، والله اعلم، كتبه عبد الله بن محمد بم ذهلان، ومن خطه نقلت.
 من "الانصاف"

  AUTO فاءدة

 : قال في "النكت": ورواية عدم التحريم، علي ظاهرها عند اكثر الاصحاب، وقال ابو المعالي: هذا محمول علي الكلمة والكلمتين، لانه لا يخل بسماع الخطبة، ولا يمكنه التحرز من ذلك، لاسيما اذا لم يفته سماع اركانها. انتهي.
 الذي يظهر ان الخطيب اذا قال: الحمد لله رب العالمين، كفت عن الاية والحمد، كما هو مقتضي كلامهم، قاله شيخنا.
 ما قولكم في شخص سافر من بلده الي فوق مسافة القصر لصيد الوحش، وهي لا توجد فيما دون مسافة القصر من بلده غالبا، فهل يجوز له الترخص بالفطر ونحوه، ام لا لانه قد يجد الصيد دونه فيرجع؟
 الجواب للشيخ محمد الرملي الانصاري الشافعي: حيث علم انه لا يجد مطلوبه الا بعد مرحلتين، كان له الترخص، والا فلا. من خطه   نقلت، ونقلته من خط عبد الوهاب بن موسي.
 ومن "جمع الجوامع" الثاني: كره بعضهم ان يختص بمكان في المسجد لا يجلس فيه غيره، وان يعد له بساط او علامة ونحو ذلك، لاسيما اذا كان بحيث اذا جلس فيه غيره يقام منه. وقال بعضهم: يحرم ذلك. انتهي.
 اذا كان خطيب وامام، وتنازعا في الوظيفة، فهل تقسط علي الصلاة، ام علي قدر المشقة، لان صلاة الجمعة خطبتها اتعب من افراد الصلوات الخمس؟ فيها تردد، والاقرب الي الفهم انها تقسط علي قدر المشقة، قاله شيخنا.
 من "الروض" لابن المقرء "وشرحه للقاضي زكريا" الشافعيين: وافضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ما يقال في التشهد في الصلاة، فلو خلف ليصلين علي النبي صلي الله عليه وسلم، فليقل: اللهم صل علي محمد الي اخره. فقد ثبت: "انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد الي اخره". وهذا ما قاله في "الروضة" انه الصواب. ونقل الرافعي عن المروزي: افضلها: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كلما ذكره الذاكرون، وكلما سها عنه الغافلون. وقال البارزي بعد كلام المروزي: وعندي ان يقول: اللهم صل علي محمد افضل صلواتك، عدد معلوماتك، والاوجه ما قاله النووي، لثبوته عنه صلي الله عليه وسلم، وانه لا يختار الا الافضل. والاحوط للحالف ان ياتي بالجميع، كما قاله الاذرعي. انتهي.
 قال في "الزبد" لاحمد بن رسلان في الجمعة: ركنها القيام، والله احمد، وبعده صل علي محمد. قال ابن حجر في شرحها فيهما: كاصلي او نصلي علي الرسول، او محمد، لان كل عبادة افتقرت الي ذكر الله،   افتقرت الي ذكر نبيه صلي الله عليه وسلم، كالاذان والصلاة.
 وخرج بلفظ الصلاة نحو لفظ الرحمة، وبالصلاة عليه الاتيان فيها بلفظ الضمير، وان تقدم اسمه عليه، والصلاة علي غيره، وتمامه فيه.
 من اتي والصف مرصوص، فوقف عن يمين الامام، فالظاهر ان الصف الاول والذي بعده افضل من موقفه ذلك، لان العبرة بما خلف الامام، قاله شيخنا.
 هل يكفي قول الخطيب: توبوا الي الله، او خافوا الله، عن الوصية بتقوي الله؟ فيها تردد عنده، مع انه نقل عن شيخه محمد انه يكفي قوله: الله الله، عباد الله.
 ومن "بداءع الفواءد" ومن "مساءل الكوسج لاحمد" قلت: اذا عطس الرجل يوم الجمعة، قال: لا تشمته. انتهي.
 قال في "الانصاف":

  AUTO فاءدتان

 : احداهما: لا يسن عقب المكتوبات التكبير في ليلة الفطر علي الصحيح من المذهب. وقيل: عقيبها يكبر.
 وهو وجه، ذكره ابن حامد وغيره، وتمامه فيه.
 من "جمع الجوامع": يستحب التوسعة علي الاهل في العيد، والصدقة، ويستحب اللعب بالدف والحراب في العيد، جزم به ابن رجب في "الشرح"، وفي موضع اخر، ويرخص للجواري يوم العيد في الغناء والدف الاعاجم المصلصلة، وغناءهم الملحن الذي يثير الهوي، فان هذا محرم. ولا يباح الضرب بالدف للرجال مطلقا. انتهي.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "من احيا ليلتي العيدين، وليلة النصف من شعبان، لم يمت قلبه يوم تموت القلوب".
 قال الفقيه: قال بعضهم: لا يحب الدنيا حتي يختارها علي الاخرة.
 وقال الاخر: لا يكفر. انتهي.



 قوله في الجناءز: فان صلي الولي خلفه، صار اذنا الخ. الظاهر لنا ان السلطان ونحوه، اذا صلي خلف امام مسجد، فان ذلك تقرير له، ورضاء به، فليس له عزله بعد بلا موجب شرعي كفسق، من تقرير شيخنا.
 فاءدة: المسبعات: الفاتحة، والقلاقل، واية الكرسي، وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي. قال ابن عطوة: سالت شيخنا، اي تخصيص فاعل الطاعة نفسه بالعمل، او جعله لوالديه ونحوه افضل؟
 فاجاب: نفسه افضل. انتهي.
 ومن "جامع السيوطي" عن ابن عمر: "لو يعلم من الوحدة ما اعلم، ما سار راكب بليل". انتهي.
 قوله: لا يقصر في السفر المكروه. وجدت علي هامشه بخط الشيخ زامل تلميذ الشيخين بخطه بيده: المراد بالسفر المكروه، اذا سافر وحده. انتهي. والذي تقرر لنا من شيخنا.
 كذلك خطبة الاستسقاء في اثناء خطبة الجمعة، لا تقطع التوالي، قاله شيخنا.
 من "الانصاف": يستحب لها الخضاب بالحناء عند الاحرام، قاله الاصحاب. ويستحب في غير الاحرام لمزوجة، لان فيه زينة وتحببا الي الزوج، كالطيب. قال في "الرعاية" وغيرها: ويكره لايم، لعدم الحاجة مع خوف الفتنة. وفي "المستوعب": لا يستحب لها.
 واما الخضاب للرجال، فقال المصنف والشارح وجماعة: لا باس، ولا تشبه فيه بالنساء. واطلق في "المستوعب": له الخضاب بالحناء وقال في مكان اخر: كرهه احمد. وقال الشيخ تقي الدين: هو بلا حاجة مختص بالنساء. وظاهر ما ذكره القاضي انه كالمراة في الحناء، لانه   ذكر المسالة واحدة، ويباح لحاجة. انتهي.
 من كتاب " البركة" للشافعية: يحرم علي الرجل خضاب يديه ورجليه بالحناء، الا لحاجة، او قرحة، نص عليه القاضي، والبغوي، والعجلي، والنووي، وغيرهم.
 قال في "مغني ذوي الافهام": ويكره الخضاب في اليدين والرجلين للرجل من غير حاجة. انتهي. وعلي هامشه: لانه من التشبه بالنساء، ولحاجة يباح، لانه عليه الصلاة والسلام كان اذا اشتكي شيءا خضبه بالحناء. انتهي.
 والذي تحرر لنا كراهته للرجال بلا حاجة، من تقرير شيخنا.
 ويباح اقتناء الكلب للصيد، والماشية، وللنحل، وللزرع، والشجر ونحوها، ولاهل البادية، ولحفظ الدروب، والحصون، والبيوت المفردة. انتهي.
 قوله: اخر صلاة الجمعة يقرا كذا قبل ان ينصرف، ويثني رجليه.
 اراد قبل ان يصرف رجليه عن حالتهما التي هما عليها في التشهد، ذكره في "الحصن الحصين" علي الحديث الذي رواه ابن السني في سننه.
 سءل العلامة ابن حجر عن شخص سبح بنحو سبحان الله وبحمده الي اخره، ويعد ذلك الف مرة؟
 فاجاب بقوله: نعم، هو افضل من الوف مءلفة، كما دل عليه الحديث الصحيح. انتهي.
 من "جمع الجوامع" في الجناءز: وحيث ستر، استحب البياض.
 والظاهر يحرم ستر النعش بالحرير، واظن اني رايت: وامراة. وما تقدم في الكفن، يحرم عليهما. واظن اني رايت الامام لا يصلي عليه وعليه الحرير. انتهي.
 ومنه: قال بعض شيوخنا: كان المراد بالثلاث حثيات، بالاولي:



 قوله تعالي: "منها خلقناكم". وبالثانية: "وفيها نعيدكم". وبالثالثة: "ومنها نخرجكم تارة اخري". انتهي.
 ومنه ايضا: ينبغي علاج المصيبة بان ينظر ان الله دفع عنه بذلك ما هو اعظم منه، وان الدنيا تزول، وان الاخرة باقية، وان كل من مات انتقل اليها، وان مضي الايام منها، ويعلم ان الجزع لا يرد المصيبة، بل يضاعفها ويزيد الامر عليه، والنظر الي نواب الصبر، ويعلم ان الجزع يشمت عدوه، وان ما يعقبه الصبر والاحتساب من اللذة والمسرة اضعاف ما كان يحصل له ببقاء ما اصيب به لو بقي، ويكفيه في ذلك بيت الحمد الذي يبني له في الجنة، علي حمد ربه واسترجاعه. قال الاشعث بن قيس: انك ان صبرت ايمانا واحتسابا، والا سلوت سلو البهاءم، فلابد للمصيبة من سلو، فاحسن ما يكون اولا قبل الاثم. ويعلم ان مرارة الدنيا هي بعينها حلاوة الاخرة، وان المصاءب تحط السيءات وتعظم الحسنات، ويعلم ان قدره كبير، وان الانسان كلما كبر قدره، ابتلي كثيرا، فمن علم انه لله وهو عبده، لم يجزع بتصرفه، لان حقيقة العبد ان يرضي بتصرف سيده فيه، لانه اذا لم يرض فليس بعبد. انتهي.

  AUTO من كتاب الجناءز

 : ولاية شراء الكفن للورثة، وكذا باقي تجهيزه، فان كان منهم قاصر، فوليه، وان كان غاءبا وفي مراجعته ضرر علي الميت، استقل الباقي بالامر فيما يظهر، كم خطبها كفء وخافت فوته بمراجعة ولي دون المسافة، فزوجها الابعد. فلو شراه بعضهم بلا اذن، فبذلوا له الثمن، ورضيه واخذه، جاز، بل لا ينبش اصلا، ويغرم الورثة قيمته من تركته، لقولهم: وان كفن بثوب غصب، غرم من تركته، من تقرير شيخنا.
 من "شرح المنتهي" لمءلفه: قال بعض اصحابنا في كلام له علي   المحرر: ان كيفية الحمل بين العمودين، هو ان يحمل الجنازة رجلان، يضع احدهما كاهله بين العمودين المءخرين. وفي كون هذه الكيفية هي الجنازة للحمل بين العمودين نظر، لان الواحد المءخر ان توسط بين العمودين لم ير ما بين قدميه، فلا يهتدي الي المشي. وان وضع الميت علي راسه، لم يكن حاملا بين العمودين، ويءدي الي ارتفاع مءخر النعش، وتنكيس الميت علي راسه، فالصواب ما ذكره بعض الفقهاء، وهو ان يحمل السرير ثلاثة: واحد من مقدمته، فيضع العمودين المتقدمين علي عاتقه، وراسه بينهما، والخشبة المعترضة علي كاهله.
 واثنان مءخره، احدهما من الجانب الايمن، والاخر من الايسر، يضع كل منهما عمودا علي عاتقه، فيصير النعش محمولا علي خمسة. انتهي .
 من "حاشية ابن قندس" قوله: والبسطة: الباع. والباع: مسافة ما بين الكتفين اذا بسطتهما يمينا وشمالا، هذا كلام اهل اللغة، ومراد المصنف بالباع بسطة اليد مرفوعة، وبهذا فسر النووي، فانه قال:
 قدر قامة وبسطة. والمراد قامة رجل معتدل يقوم ويبسط يده مرفوعة.
 والقامة والبسطة ثلاثة اذرع ونصف، وفيه وجه انه قامة فقط، وهو ثلاثة اذرع، والمعروف الاول، قلت: كذا قال المحاملي: ان القامة والبسطة ثلاثة اذرع ونصف. وقال الجمهور: اربعة اذرع ونصف، وهو الصواب. انتهي.
 ومن رسالة للشيخ سليمان بن علي لبعض اخوانه يعزيه: قال الله تعالي "ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير" / . "ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه، والله بكل شء عليم" /  فقوله: يهد قلبه. يلطف به، ويشرحه للازدياد من الطاعة والخير، وقيل: هو الاسترجاع عند المصيبة. قال تعالي:



 "لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لايحب كل مختال فخور"/ . يعني اذا علمتم ان كل شء مقدر مكتوب عند الله، قل اساكم علي الفاءت، وفرحكم علي الاتي، لان من علم ان ما عنده مفقود لا محالة، لم يتعاظم جزعه عند فقده. انتهي.
 قال الشافعي لما مات ابنه:
 وما الدهر الا هكذا فاصطبر له ... رزية مال او فراق حبيب
 فالهمكم الله عند المصاءب صبرا، واحرز لكم بالصبر اجرا.
 قال بعضهم: الولد في الدنيا سرور فان، وفي الاخرة ثواب نور باق، فنور يبقي خير من سرور يفني.
 وقال الاخر: الولد ان عاش فحزن وفتنة، فاذا قدمه، فصلاة ورحمة، فلا تجزع علي ما فاتك من حزن وفتنة، ولا تضيع ما عوضك الله من صلاة ورحمة.
 قال النووي: كانت الطواعين المشهورة في الاسلام خمسة: طاعون شيرويه بالمداءن بالعراق سنة ست من الهجرة، ثم طاعون عمواس بالشام زمان عمر، مات فيه خمسة وعشرون الفا، ثم طاعون في زمن ابن الزبير، مات فيه في ثلاثة ايام كل يوم سبعون الفا، ومات فيه لانس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة وثمانون ابنا. انتهي.
 قال الشاعر:
 اني معزيك لا اني علي ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي وان عاش الي حين
 قال ابن القيم بعد كلام له سبق: الصبر علي البلاء ينشا من اسباب عديدة:
 احدها: شهود جزاءها وثوابها، وتكفير السيءات ومحوها لها.
 والثاني: شهود القدر السابق الجاري بها، وانها مقدرة في ام   الكتاب قبل ان يخلق فلابد منها، فجزعه لا يزيده الا بلاء.
 الثالث: ان يعلم ان الله قد ارتضاها له واختارها وقسمها، والعبودية تقتضي رضاء العبد بما رضي له به سيده ومولاه.
 الرابع: ان يعلم ان هذه المصيبة ما جاءت لتهلكه، وانما جاءت لتمتحن صبره، فيتبين حينءذ هل يصلح لخدمة مولاه وجعله من اولياءه الصابرين وحزبه المفلحين، ام ممن ينقلب علي وجهه، وينكص علي عقبيه؟ وما بين منزلة الصبر والجزع الا ساعة ويقلع هذا. وهذا يقع علي الصابرين بانواع الكرامات والخيرات، وعلي اهل الجزع بالحرمان والخذلان.
 الخامس: ان يعلم ان هذه المصيبة دواء نافع ساقه اليه الطبيب الرحيم، فليصبر علي تجرعه ولا يتقياه بسخطه وشكواه، فيذهب باطلا.
 السادس: ان يعلم ان في عقبي هذا الدواء من الشفاء والعافية والصحة وزوال الالم ما ر يحصل بدونه، فاذا طالعت نفسه كراهة هذا الدواء، ومرارته، فلينظر الي عاقبته وحسن تاثيره. قال تعالي: "وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون" / .
 السابع: ان يعلم ان الله يربي عبده علي السراء والضراء، والنعمة والبلاء، فيستخرج منه عبوديته في جميع الاحوال، فاما عبد السراء والعافية الذي "يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين" / . فلا ريب ان الايمان الذي يثبت علي محك الابتلاء والعافية هو الايمان النافع، فالابتلاء كير العبد ومحك لايمانه، فاما ان يخرج تبرا احمر، واما ان يخرج زغلا محضا، واما ان يخرج   فيه مادتان، ذهبية ونحاسية، فلا يزال به البلاء حتي يخرج المادة النحاسية من الذهبية، ويبقي ذهبا خالصا. فلو علم العبد ان نعمة الله عليه في البلاء، ليست بدون نعمة الله عليه في العافية، فليشغل قلبه بشكره ولسانه بذكره: "اللهم اعني علي ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك". وكيف لا يشكر من قيض له ما يستخرج خبثه ونحاسه، ويصيره تبرا خالصا يصلح لمجاورته والنظر اليه في داره؟
 فهذه الاسباب ونحوها تثمر الصبر علي البلاء، فان قويت اثمرت الرضاء والشكر، والله اعلم. انتهي.
 من "الكوكب المنير شرح الجامع الصغير" للعلقمي حديث: "اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه" الحديث. وفيه: " حتي يمشي علي الارض وما عليه خطيءة".
 قال شيخ شيوخنا: والسر فيه ان البلاء في مقابلة النعمة، فمن كانت نعم الله عليه اكثر، كان بلاءه اشد. قال ابن الجوزي: في الحديث دلالة ان القوي يحمل ما حمل، والضعيف يرفق به، الا انه كلما قويت المعرفة بالمبتلي هان عليه البلاء. ومنهم من ينظر الي البلاء، فيهون عليه البلاء. واعلي من ذلك درجة، من يري ان هذا تصرف المالك في ملكه، فيسلم ولا يعترض عليه. قال الدميري: قد يجهل بعض الناس فيظن ان شدة البلاء وكثرته انما تنزل علي العبد لهوانه، وهذا لا يقوله الا من اعمي الله قلبه، بل العبد يبتلي علي حسب دينه، كما في حديث الباب. قال سفيان الثوري: ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة. قال الدميري: قد ابتلي خلق كثير من اولياء الله بانواع الاذي، فبعضهم ضرب، وبعضهم حبس، وبعضهم نفي، وبعضهم قتل مظلوما: علي بن ابي طالب وولده الحسين قتلا مظلومين، وكذا ابن الزبير، وسعيد بن جبير، واحصي من قتل الحجاج صبرا، فكانوا   ماءة الف. هذا سعيد بن المسيب حد بالسياط في ايام عبدج الملك، والامام ابو حنيفة عهد اليه بالقضاء فلم يقبل، وحبس فمات في السجن، ومالك جردوه وضربوه بالسياط، وسفيان امر بصلبه فاختفي مدة، واحمد امتحن محنته المشهورة، ونعيم بن حماد، شيخ البخاري مات في قيوده، وامر ان يدفن فيها ليخاصم عند الله يوم القيامة، والبخاري نفي من بلده، وكان يقول: اللهم قد ضاقت علي الارض بما رحبت، فاقبضني اليك حتي مات.
 ومنه ايضا: حديث: "ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: رجل من اهل الكتاب، وعيد مملوك ادي حق الله وحق سيده، ورجل كانت له امة فاعتقها فتزوجها" الي اخره.
 تنبيه: ممن يءتي اجره مرتين: ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ومن توضا مرتين، ومن يقرا القران وهو عليه شاق، والمجتهد اذا اصاب، والمتصدق علي قريبه، والمراة علي زوجها، ومن عمر جانب المسجد الايسر لقلة اهله، والغني الشاكر، ومن سن سنة حسنة، ومن صلي بالتيمم ثم وجد الماء فاعاد، والجبان اذا جاهد، ومن اشتري امة فادبها فاحسن تاديبها ثم اعتقها وتزوجها، وكتابي امن بنبيه ثم بمحمد صلي الله عليه وسلم، ومن صلي في الصف الثاني مخافة ان يءذي مسلما، والامام المءذن، ومن طلب علما فادركه، ومن اسبغ الوضوء في البرد الشديد، ومن دنا من الخطيب فاستمع وانصت، ومن غسل يوم الجمعة واغتسل، ومن قتله اهل الكتاب، وشهيد البحر، ومن حافظ علي صلاة العصر، ومن استمع لقراءة القران، وسرية خرجت للغزو فرجعت وقد اخفقت، اي لم تغنم، ومن قتله سلاحه، ومن توضا بعد الطعام، ومن يعمل العمل سرا، فاذا اطلع عليه اعجبه، قال الترمذي: " فسره اهل العلم بان يعجبه ثناء الناس عليه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "انتم   شهداء الله في الارض" للاكرام والتعظيم. قال بعضهم: اذا اطلع عليه اعجبه رجاء ان يعمل بعمله فيكون له مثل اجورهم. ومن كان موفقا وقت الفساد، ومن تصدق يوم الجمعة، ومن عمل فيه خيرا مطلقا، ومن اتي الي الجمعة ماشيا، ومن تبع الجنازة ماشيا، ومن صلي جنازة وتبعها حياء من اهلها، له اجر صلاته علي اخيه، واجر علي صلته للحي، ومن يقرا في المصحف، ومن قرا القران فاعربه، والمراد معرفة معاني الفاظه، وليس المصطلح عليه في النحو، وهو يقابل اللحن، لان القراءة مع فقده ليست قراءة ولا ثواب فيها، ومن يسارع الي الخيرات ماشيا حافيا. انتهي.
 ومنه: يستحب للرجل الكبير في المدينة ومن يقصده الناس اذا قدم من سفر، ان يقعد اول قدومه قريبا من داره للسلام عليه، في موضع بارز سهل علي زاءره، اما المسجد او غيره، انتهي ملخصا.
 ومن "جمع الجوامع": يستحب لزاءر القبور وقوفه امام قبر الميت، قدمه ابن تميم، وصاحب "الحاوي" و " الفروع" زغيرهم، وعنه: حيث شاء، ويتوجه عند راسه، وعنه: قعوده كقيامه. انتهي.
 ومن "طبقات الشعراني": وعن سعيد بن المسيب، لا تقولوا: مسيجد، ولا مصيحف، فتصغروا ما كان لله وهو عظيم. انتهي.
 ومن رسالة ابن ابي زيد المالكي: ويجعل الميت في قبره علي شقه الايمن، وينصب اللبن عليه، ويقول حينءذ: اللهم ان صاحبنا قد نزل بك، وخلف الدنيا خلف ظهره، وافتقر الي ما عندك، اللهم ثبت عند المسالة منطقه، ولا تبتليه في قبره بما لا طاقة له به، والحقه بنبيه صلي الله عليه وسلم. واختار اشهب ان يقول: بسم الله، وعلي ملة رسول الله، اللهم تقبله باحسن قبول. انتهي.
 سءل الامام النووي: الطلاسم هل تكره او تحرم؟



 الجواب: تكره ولا تحرم.
 وسءل ايضا: هل يحرم استعمال قراطيس بها البسملة في اكحال وادوية وغيرها ام لا؟
 الجواب: يكره ذلك، فان كان الاستعمال فيما يستقذر، حرم، ولو قيل بالتحريم مطلقا علي من قصده كان متجها. انتهي.
 يكره تغطية الميت بغير ابيض، فان كان فيه لون غير البياض، فالحكم للاكثر منهما. قاله شيخنا.
 ومن "رسالة ابن ابي زيد" العاشرة: بطالة الصبيان علي العرف جاءزة، وهو ايام الجمع في ساءر البلاد، وكذا الاعياد وفي مصر مع نصف يوم الخميس، ولا يجوز ان يجعلهم خدما له في قضاء حواءجه. انتهي.
 قوله: ابو حفص كنية عمر، وهي كنية الاسد، كناه بكنيته، قاله شيخنا.
 توفي الشيخ شهاب الدين احمد بن يحيي بن عطوة بن زيد التميمي الحنبلي ليلة الثلاثاء شهر رمضان، سنة ثمان واربعين وتسعماءة من الهجرة، ودفن في الجبيلة، ضجيع لزيد بن الخطاب، خلفه وجه احمد، وراسه حيال كتفي زيد. انتهي.
 من "الاداب الكبري": ويكره التفل والريق، والنفخ بلا ريق، وجزم بعض متاخري الاصحاب باستحباب التفل والنفخ، وفي "شرح مسلم": ان الجمهور من الصحابة والتابعين ومن بعدهم استحبوا النفث.
 قال القاضي عياض: وكان مالك ينفث اذا رقي نفسه. انتهي.
 قوله في الشهيد: فاكل او شرب او تكلم الي اخره. هذا بعد حمله من مصرعه، كما هو اول العبارة بقوله: وان حمل الي اخره.
 فلو تكلم في مصرعه، لم يغسل، لقصة قتلي احد انهم تكلموا بعد   جراحهم ولم يغسلوا.
 قوله: ومن تعذر غسله لعدم ماء او غيره الي اخره. وكذا من به مثلة، او جدري يمنع الغسل فانه ييمم، قاله شيخنا.
 قوله: او مظلمته. فيها ثقل لقولهم قبلها: ماله او حريمه، من تقرير شيخنا.
 قوله: ولا يجبي كفن الي اخره. اي لا يجمع من الناس ان امكن ستره بحشيش، لقصة قتلي احد، والا كان فيه شء، لقولهم: فعلي من علم حاله كفنه اذا لم يكن عنده شء، من تقرير شيخنا.
 ومن خط الحجاوي: الشهداء ثلاثة: شهيد الدنيا والاخرة، وهو المقتول في المعركة ملخصا. وشهيد الدنيا فقط، وهو المقتول مراءيا ونحوه. وشهيد في الاخرة فقط، وهو من اثبت له الشارع الشهادة ولم تجر عليه احكامها في الدنيا، كالغرق ونحوه، ويسمي شهيدا لانه حي، والله اعلم. انتهي.
 ومن خطه ايضا: رجل القبر، يكون من شرقه، ثم يسله يسيرا. انتهي.
 ومنه ايضا: الفرط يشفع لوالديه، ولمن يصلي عليه. انتهي.
 قوله: ولا يصلي علي مبتدع، كرافضي الي اخره. يثبت عنه ذلك بالاستفاضة، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع" في الصيام، بعد كلام له سبق: وكلامهم في الواطء، واما الموطوءة في دبرها، فيتوجه فيه خمسة اوجه:
 احدها: وجوب القضاء والكفارة كالموطوءة في فرجها، وهو ظاهر كلام جماعة من اصحابنا، منهم صاحب "الفروع" وغيره، فانهم حكموا علي ان الوطء في الدبر كالوطء في القبل. وعلي هذا هو في المطاوعة والاكراه، والعمد، والنسيان، كالموطءة في فرجها علي ما تقدم قبل. انتهي. وتقدم ذلك في اخر ثاني كراس من ذلك الكتاب   في الحج كلام من "منسك" للشيخ ابن تيمية.
 قال ابن عطوة: قال شيخنا العسكري: تعتبر الجهو، فلو حج عنه من غير جهة بلده، ولو كانت ابعد مسافة، لم يصح. انتهي.

  AUTO من كتاب الزكاة

 من كلام للشافعية: يصح دفع الزكاة الي الزوجة بعد البينونة، لان عدم جواز الدفع اليها وجوب النفقة، وقد انتفت. انتهي.
 و

  AUTO من كتاب الزكاة

 ، والصيام، والحج: قال في "جمع الجوامع" بعد كلام سبق، في صيام الغيم والقتر ليلة الثلاثين من شعبان، قلت: كل نصوصه تدل علي وجوب الصوم، وقال ابو العباس: لا اصل للوجوب في كلام احمد، ولا في كلام احد من اصحابه، كذا قال. فيا لله العجب من تجاهل العارف! وكيف يخفي عليه هذا من كلام احمد واصحابه، من علمه الغزير؟
 قال صاحب "الفروع": ذكر الاصحاب ان نصوص احمد تدل عليه، كذا قالوا. ولم اجد عن احمد انه صرح بالوجوب والامر به، فلا يتوجه اضافته اليه، كذا قال. وكلام احمد ان لم يكن فيه نص للوجوب، فان احمد قال: يصوم بنية رمضان. ولاشك انا اذا حكمنا بالصوم بنية رمضان، فالصوم حكمه حكم الصوم برءية الهلال، وهو واجب، فكذا هنا.
 وقال ابن عبد الهادي: لم يثبت عن احمد انه اوجب صومه، كذا قال. قلت: شهرته عن احمد قديما وحديثا، من لدن عصره الي زمننا هذا. ثم قال: وعنه: لا يجب صوم يوم الغيم حتي يري الهلال، او يكمل شعبان ثلاثين يوما، اختاره صاحب "التبصرة"، وابو العباس واصحابه، منهم الشيخ شمس الدين بن عبد الهادي، وصنف مصنفا في نصره، وابن قاضي الجبل في "الفاءق"، وصاحب "الفروع"، وجمال الدين الامام وغيرهم. قال ابو العباس: وهو مذهب احمد   المنصوص الصريح عنه. وفاقا لابي حنيفة، وتمامه فيه.
 قال ابن عطوة: حجه هم نفسه يضاعف، وعن غيره ثواب بلا مضاعفة، فهو عن نفسه افضل. انتهي.
 قوله في الزكاة: ولا الي من تلزمه مءونته الي اخره. فظاهره اذا لم تلزمه جاز، ولو ورثه. فلو دفع له ، ثم جعله في عقار، او المراة في حلي، لم يمنع دفع الزكاة اليه ايضا، قاله شيخنا.
 ومن جواب له: وبعد، فمسالة الزكاة علي القريب اذا لم تجب نفقته، فذكرها بصريحها في "الانصاف"، وانه المذهب، وذكر من قال به، وان الزركشي صرح به، ومن طالع الزركشي تمحض له.
 ومعرفة الفاضل في الكفاية محله في نفقة الاقارب. والمراد بالقريب الجاءزة فيه بشرطه، وهو من غير عمودي النسب، فلا تجوز فيهم مطلقا. واما نفقة القريب، فغالب من يسمي غنيا في وجوب نفقة قريبه عليه.
 واما الفريك في الحب الذي لا تجب فيه الزكاة، فهو ما جرت عادة باكله وبهاءمه، لا نفس الفرك، ومن خطه نقلت بعد المفاوضة له في ذلك.
 قال في "الانصاف": يجوز دفع الزكاة الي اقاربه الذين لا تلزمه نفقتهم وان كان يرثهم، وهو المذهب. انتهي، .
 من "جمع الجوامع": هل يجوز دفع الزكاة الي من يرثه بفرض او تعصيب او لا؟ ثم قالوا: يجوز نقلها الجماعة، واختارها جماعة، وقطع بها في "المنور" وفاقا لابي حنيفة واصحابه. ومن لا تجب نفقته، فيجوز الدفع اليه اجماعا. ثم قال: ولا يخلو القريب من غير عمودي النسب، اما ان تجب نفقته علي الدافع، او لا؟ فان لم تجب جاز الدفع اليه بلا نزاع، وان وجبت ففيه روايتان. انتهي.
 ومن كلام لابي العباس: يجوز دفع الزكاة الي الوالدين والولد، اذا كانوا فقراء وهو عاجز عن الانفاق عليهم، وهو احد القولين في   مذهب احمد. وما اخذه الامام باسم المكس جاز دفعه بنية الزكاة وتسقط، وان لم تكن علي صفتها. انتهي. المذهب: لا تجوز لولده ووالده مطلقا.
 واذا كان له دين تمر مثلا، ولم يقبضه الا بعد اعوام في بعضها غلا السعر، وبعضها رخص، فنقل عن البلباني: يقومه اذا قبضه، ثم يزكيه لما مضي من السنين. والذي ظهر لشيخنا تقويمه كل عام في ذمة صاحبه علي قدر اختلاف الذمم، فان لم يفعل ولم يزكه الا بعد قبضه، فكلام البلباني متجه، وعلينا فيها اشكال متقدم قبل كلام البلباني، هذا قاله شيخنا.
 قوله: ويزكي باءع مبيعا بخيار الي اخره هي المسالة الاتية في اخر الباب. وان كانت الزكاة سابقة، وجوبها البيع، قاله شيخنا.
 قوله: وتجب في بقر وحش، وغنم، ثم قوله: ولا تجب في ظباء. فيه اشكال فليتامل، قاله شيخنا.
 قال في "كفاية المتحفظ": الظباء ثلاثة انواع: ظباء بيض خالصة البياض، ومسكنها الرمل، وهي ضان الظباء، والعفر: ظباء هنع، اي قصار الاعناق، يعلو بياضها حمرة. والادم: ظباء طوال الاعناق والقواءم، بيض البطون، سمر الظهور، وهي اسرع الظباء عدوا، ومكسنها الجبال وشعابها، وهي ابل الظباء لانها اغلظها لحما. انتهي.
 قوله: والمال المصي به يزكيه من حال الحول وهو علي ملكه الي اخره. وعبارته في كتاب "الوصايا" تعطي انها لا زكاة علي الموصي له لانه لم يكن في ملكه، ولا علي الوارث فالظاهر لزومها للموصي اذا حال الحول عليها قبل القبول، وفيها ثقل فليتامل كلامه، قاله شيخنا.
 اذا عطن العيش في القوع، فالظاهر لزوم زكاته من غيره من   الجيد، لاستقرار الزكاة بالوضع قبل عيبه، بخلاف ما لو عاب قبل الوضع، ولو بعد الحصاد فيما يظهر، او اتاه وجع فضمر حبه، فيجزءه الاخراج منه، وهذا هو الذي تقرر عند الشيخ محمد، قاله شيخنا.
 قوله: او معتق بعضه الي اخره. يعني ان حصل له نصابا يجزءه الي اخره، وصرح به في "الكافي" قاله شيخنا.
 قال ابن قندس في حاشية "الفروع": قوله: وثمن مسكن. هذا مثال لقوله: او مال غير زكوي. لان المسكن ليس بزكوي، والموصي به والموروث مثال لقوله: لا في مقابلة مال.
 قوله: فاما مبيع غير معين. المراد ما في الذمة، مثل اربعين شاة موصوفة في الذمة، فانها غير متعينة، بخلاف هذه الاربعين، او اربعين شاة موصوفة من هذا القطيع، فانها متعينة. واما المتميزة فهي هذه الاربعين شاة، فكل متميزة متعينة. الا تري ان هذه الاربعين متميزة من غيرها، بخلاف الاربعين من هذا القطيع، فانها متعينة غير متميزة، فليس كل متعينة متميزة. ثم قال: فحينءذ قوله: ولا متميزة. غير محتاج اليه، ويكتفي بقوله : غير متعين. فاما مبيع ما في الذمة فيزكيه الباءع. انتهي.
 قال في "الشرح الكبير": وفي الدين علي غير الملء، والمءجل، والمجحود، والضاءع، والمغصوب، روايتان. وللشافعي قولان كالروايتين. وعن عمر بن عبد العزيز، والحسن، والليث، والاوزاعي، ومالك: يزكيه اذا قبضه لعام واحد، وتمامه فيه.
 ومنه: وان كان المبيع بخيار، انقطع الحول في ظاهر المذهب، سواء كان للباءع او المشتري، او لهما. ثم قال: ولو حال عليه الحول في مدة الخيار، كانت زكاته علي الباءع، فان اخرجها من غيره، فالبيع بحاله، وان اخرجها منه، بطل البيع في المخرج، وهل يبطل في الباقي؟ علي وجهين، بناء علي تفريق الصفقة. انتهي.



 قال في "الكافي": وان ملك المعتق بجزءه الحر. نصابا. لزمتا زكاته، لانه يملك ذلك ملكا تاما اشبه الحر. انتهي.
 قوله: وان اعطي مالا بلا مسالة ولا استشراف نفس، وجب قبوله. هذا المذهب، وجزم به في "المنتهي". والاتي في الهبة، قاله شيخنا.
 قوله: في الخارج من الارض وان اتلفها المالك الخ. ثم عقبه الشارح بكلامه، فالظاهر انه قد جزا الزكاة، كما علله صاحب "الشرح"، والا فالمذهب بانه بالقيمة لجهالته، كما هو ميل صاحب "الشرح" قاله شيخنا.
 قال في "الفروع" في زكاة الزرع والثمار:

  AUTO فصل: ومن زكي ما سبق في هذا الباب من المعشرات مرة، فلا زكاة فيه بعد

 ، لانه غير مرصد للنماء، فهو كالقنية، بل اولي، لنقصه باكل ونحوه. ولو استاجر ارضا ليزرعها للتجارة، لم ينعقد حول الزكاة من وقت وجوب اخراج عشره، خلافا لمالك لان نيته كالمعدومة، لان الشرع لم يعتبرها واوجب العشر، خلافا لمالك، لان نيته كالمعدومة، لان الشرع لم يعتبرها واوجب العشر. واذا انتهي وجوب العشر، فنوي به التجارة، فالروايتان في عرض قنية نوي به التجارة. انتهي.
 قوله: ليزرعها للتجارة. والبذر للقنية لا من بذر التجارة.
 قوله: فالروايتان في عرض القنية، هل يصير للتجارة اذا نواه للتجارة بعد نية القنية، او لم ينو اولا، ام لا يصير لها؟ والمذهب لا يصير، الا نواه عند تملكه ابتداء. فظهر ان المعشرات، اذا لم يكن وقت تملكها نوي بها التجارة، كمن استغلها من ملكه، انه يلزمه زكاة معشرات، ولا تصير للتجارة ولو نواه لها حتي بيعها ويستقبل بثمنها حولا، وهذا هو الذي قرر لنا الشيخ محمد، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": قال في "الحاوي" وغيره: اذا حصل   في يد بعض اهل الوقف المحصور نصاب، زكاه، نص عليه، كما لو زرعه، وقيل: لا عشر عليه ان كان فقيرا. انتهي.
 الظاهر ان الامام يلزمه زكاة ما حصل بيده من غلة الوقف ان بلغ نصابا. وانه لا يجوز له تعدية السبل، لانه يضر بالنخل، وسقيه مقدم عليه، ولا يلزمه سقيه ان لم تكن له غلة، من تقرير شيخنا.
 يجوز دفع الزكاة لزوجته في الماضي، وكذا عكسه، قاله شيخنا.
 لو عجل الزكاة في غير بلد المال، فحكمه حكم نقلها، وعلي المذهب يجزءه، قاله الفومني. انتهي. لكن يحرم نقلها الي ما تقصر فيه الصلاة، قاله شيخنا.
 قوله: عليه او علي بعضه علامة فقط الي اخره. يعني وليس علي الباقي علامة، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": وان اتلفها المالك بعد الخرص، او تلفت بتفريطه، ضمن زكاتها بخرصها تمرا علي الصحيح من المذهب، لانه يلزمه تجفيف هذا الرطب، بخلاف الاجنبي. وعنه: رطبا كالاجنبي، فانه يضمنه بمثله رطبا يوم التلف. وقيل: بقيمته رطبا. قال في "الفروع": وقدمه غير واحد، وتقدم قريبا. انتهي.
 والذي تحرر لنا: انه اذا اتلف الثمرة اجنبي، فانه يضمنها بالقيمة للمالك، لانها مجهولة. وضمان المجهولات بالقيم، قاله شيخنا.
 اذا كان له عقار للقنية ملكه بنحو ارث، فاستغله بنية التجارة، او القنية للثمرة، فزكاة الثمرة زكاة معشرات، ولا تكرار ولو نوي به التجارة، حتي يبيعه ويستقبل بثمنه حولا، لان الثمرة من عين النخل، فكانت من المعشرات.
 وان بذر بذر قنية في ارض تجارة او قنية، فزكاة معشرات ايضا.
 وان بذر بذر تجارة في ارض قنية، بنية التجارة في البعض، والاكل في   البعض، زكي كل شء وحده، فما نواه للتجارة زكاه تجارة، وما نواه للاكل، زكاه زكاة معشرات، واذا عمل علي نخل غيره علي عوامل تجارة بنية التجارة، زكي نصيبه من الثمرة زكاة تجارة. وان نوي بعضا لها، وبعضا للقنية فكل له حكمه، من تقرير شيخنا.
 قال ابن عطوة: سالت شيخنا عن الثمار، هل تجب فيها الزكاة بعد الاولي اذا ادخرها للنفقة؟ فقال: لا تجب بخلاف النقدين. انتهي.
 والذي تقرر لنا انها لا تجب زكاتها بعد الاولي، اذا كان زكاتها زكاة معشرات ولو ادخرها للتجارة لانها لا تصير لها الا بعد البيع، كعرض القنية. قاله شيخنا.
 قوله: او مغصوب او محجود. الظاهر ولو ايس من عوده اليه، بخلاف الضاءع، قاله شيخنا.
 واذا كان له ارض قنية، فاتاه منها كراء من الخارج منها، فلا يلزمه فيه زكاة الا ان اجرها او زارع عليها بنية التجارة، فيزكيه عند الحول.
 واذا كان محترف له ثمر فقبضه، وعزل منه نفقة لاهله، فلا زكاة فيه، وكذا من باب اولي ان كان نوي ذلك وقت شراءه لذلك.
 ولا يجزء اخراج الجدد المغشوشة عن زكاة الحمران من تقرير شيخنا.
 قوله: فياخذ ان كان فقيرا ما يءدي به فرض حج او عمرة الخ.
 والذي تحرر لنا من تعليلهم، انه يجوز دفعها له لحج التطوع لان الفقير لا فرض عليه، قاله شيخنا.



 قال ابن قندس: قوله: وان كان له قريب محتاج، وغيره احوج منه، فلا يعطي القريب ويمنع البعيد، بل يعطي الجميع. هذا تفسير المحاباة المتقدمة بقوله: ولا يحابي قريبا. انتهي. فظهر ان معني المحاباة: اعطاء القريب وترك البعيد وهو احوج، والمراد ترك الافضل مع انها تجزءه، قاله شيخنا.
 من "المستوعب": ولا تصير العروض للتجارة الا بشرطين:
 احدهما: ان يملكها بفعله، سواء ملكها بعوض، كالشراء، او بغير عوض، كالهبة، والوصية، والاحتشاش، والاصطياد، والغنيمة.
 الثاني: ان ينوي عند تملكها انها للتجارة. فاما ان ملكها بغير فعله، كالارض، او بفعله لكن لم ينو عند تملكها انها للتجارة، او كانت عنده عروض للقنية فنواها للتجارة، لم تصر للتجارة.
 ومن "جمع الجوامع" بعد كلام له سبق: سواء تمحضت، كالبيع والاجارة، او لا، كالنكاح ، والخلع، والصلح عن دم العمد، وتمامه فيه.
 فتحرر ان صداق المراة لا زكاة فيه اذا لم تنو وقت العقد كونه للتجارة، ولم يكن اثماما، لانها لا تشترط فيها النية، من تقرير شيخنا.
 اذا اتي وقت زكاته وله مال غاءب، قومه عند ارادة الزكاة، والا زكاه اذا حضر لما مضي. وتكون الزكاة كل عام بحسبه، وهل يقومه بقدر قيمته في موضع المال برا كان او بحرا، او بقيمته في بلد المالك؟ الاول اولي، مع الثقل، قاله شيخنا.
 اذا كان عند شخص مال ياتي نصابا، لزمته الزكاة، ولو كان ربحه قدر كفايته فيخرجها فورا. ويجوز للساعي ردها عليه. ويجوز دفع الزكاة لشيوخ البلدان، هذا الزمان، للا تردد، قاله شيخنا.
 من كتاب "مختصر عيون المساءل" للقاضي المالكي: ومن غصب   ماله فاقام سنين، ثم عاد اليه، زكاه لسنة واحدة. وكذلك اللقطة اذا عادت الي صاحبها بعد سنين. وكذلك الدين اذا قبضه بعد سنين.
 ومن له دين علي انسان، فلا زكاة عليه فيه وان اقام سنين، حتي يقبضه فيزكيه لسنة واحدة. انتهي.
 ومن "تحفة الطلاب شرح تحرير تنقيح اللباب" للشافعية:
 نعم يسن خرص الثمر، بان يطوف من هو من اهل الشهادات ولو واحدا بكل شجرة، ويقدر ثمرتها او ثمرة كل نوع، رطبا ثم يابسا، لنقل الحق من العين الي الذمة، تمرا او زبيبا، ليخرجه جافا. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع": والكيمياء: لم يذكرها ويعملها الا فيلسوف، كمحمد بن زكريا، او اتحادي، كابن عربي وصاحبه المتكلم في الحروف، اي صاحب "الفصوص" ابن سبعين، او ملك ظالم، كبني عبيد. انتهي.
 قلت: وهي اما ان يخلط ذهب وغيره، ويذاب ويسبك، وتغلب الذهبية علي الجميع بالادوية، فهو من باب الغش. واما ان يلبس الذهب علي غيره، فهو من باب الزغل. واما ان تقلب عين الفضة ذهبا، او النحاس ونحوه ذهبا او فضة، فهذا كذاب، ولا يقدر علي ذلك الا الله عز وجل، ولا يمكن فعل ذلك الا لاحد رجلين: اما ولي بقدرة الله، او ساحر موه سحره في الظاهر ، وفي الباطن هو علي حقيقته، لا قدرة لهم علي ازالة الحقاءق. انتهي.
 وفي "الغاية" لمرعي ما يشعر بامكان ذلك، لكن قال: هو عزيز، قاله شيخنا.
 فاءدة: قيل لابي عبد الله: الغني الذي عليه الدين يتصدق؟ قال: قضاء دينه اوجب عليه من ان يتصدق. انتهي.



 من "الهداية": وان اعطي عشر زرعه او ثمره مرة، لم يجب عليه عشر، وان حال عليه عدة احوال، نقلته من خط الحجاوي.
 قوله: ويعلم من عادته انه لا ياخذها الي اخره. الظاهر اذا علمه فقيرا، او ظنه، جاز دفعها اليه. ولا يعلمه الا ان كان يعلم انه قد ردها، لا ان علم انه يردها اذا اخبره، لقولهم: عادته انه لا ياخذها.
 والعادة: اسم لما تكرر، كالعيد، والا فقد نص الامام انه لا يعلمه.
 قال: لا يبكته، يعطيه ويسكت، قاله شيخنا.
 قوله: مكان نفسه. اي الذي هو فيه، سواء كان قرية او مدينة، فليس المراد بمكان نفسه كل بلد لا تقصر فيه الصلاة كما قيل، بل المراد الموضع.
 وقد نص ابن عطوة في السلم ان المكان هو المحل، بخلاف لفظة البلد، وهل يجوز اخراج اهله عنه فطرته بلا وكالة اذا كان مسافرا عن اهله، بعيدا، او قريبا، ام لابد من الوكالة؟ الظاهر: لا يجزء الا بوكالة منه لهم. لكن ان كان المخرج عنه اخاه الكبير الذي هو المتصرف والمخرج في حضوره وغيبته، جاز، لانه كالوكيل المطلق، من تقرير شيخنا.
 قوله: يحرم نقلها الي ما تقصر فيه الصلاة الي اخره. فهل يجوز ان يوكل الفقير من يقبضها من بلد المالك، لان وكيله كهو، وهي بعد قبض الوكيل علي ملك الموكل، ام لا يجوز لانه ذريعة الي نقلها المنهي عنه؟ فيها ثقل، والاول اولي، من تقرير شيخنا.
 ونقل شيخنا عن شيخه احمد بن ناصر انه اجتمع ببعض فضلاء المالكية، فذاكره في نصاب الدنانير، فقال: عشرون ونصف، او عشرون وثلثان، واخبره في عرض المحاورة انه لا يعزب عنه من مذهب الامام   مالك الا الزر. هذا منه مع اشتهار علمه، وورعه ، وديانته، حتي انه راي بعض الصالحين النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وشكي اليه امرا، فقال: ارفعه الي فلان يقضيه، وقل له ذلك عني. فقال:
 لا اصدق. فقال: اقرءه مني السلام، واخبره بذلك. والامارة ان كلمة التوحيد لا تزال علي قلبه داءما. فلما اتاه وذكر له ذلك، بكي وقضي حاجته. انتهي. هكذا نقله شيخنا.
 ووجدت بخط اسماعيل بن رميح، قال: اعتبر شيخنا محمد بن مانع بن شبرمة نصاب القبارصة من ضربة مراد بن سليمان، فوجدته تقريبا عشرين قبرصيا وثلثا. انتهي. كذا وجدت، واخر السطر تالف، فلا ادري هل كان كذلك او ثلثان.
 وقال ايضا بخطه: اختبرنا صاع النبي صلي الله عليه وسلم، فوجدنا كل اربعة اصع بصاع سدير الان، سبعة اصع بصاعه صلي الله عليه وسلم. فعلي هذا نصاب الثمار ماءة وسبعون صاعا. انتهي.
 وظاهر كلام "الاقناع وشرحه" خلاف ذلك، لقوله: خمسة وعشرون وسبع وتسع بدينار الوقت، فليتامل، وميل شيخنا للاول.
 قال في "الانصاف": الثالثة: المراد بمصرف الفء هنا، مصرف الفء المطلق للمصالح كلها، فلا يختص بمصرف خمس الغنيمة. انتهي.
 ومن المصالح: رزق الفقهاء، والقضاة، والاءمة، والمءذنين، ومصالح البلد، قاله شيخنا.
 من "الفروع": ومن لزمه فطرة حر او عبد، فقيل: يخرج مكانهما. قدمه بعضهم وفاقا لابي يوسف، وحكي عن ابي حنيفة، لانه كمال مزكي عنه في غير بلد مالكه، وقيل: مكانه، وهو ظاهر كلامه.
 وفي "منتهي الغاية": نص عليه وفاقا لابي حنيفة ومالك، كقطرة نفسه، لانه السبب لتعدد الواجب بتعدده. انتهي.



 والذي تحرر لنا ان معني مكان نفسه، موضعه الذي هو فيه، ولو كان بينه وبين البلد اقل من مسافة، قاله شيخنا.
 من "شرح المءلف للمنتهي": وان فضل عنده شء دونه، اي دون صاع، اخرج، اي لزم مالكه اخراجه عن نفسه علي الاصح، ثم قال: ويكمله، اي يجب اخراج بقية الصاع علي من تلزمه فطرة ذلك الشخص الذي فضل عنده بقية الصاع لو عدم اي لو لم يفضل شء البتة.
 وعبارة "شرح الهداية": ويجب الاتمام علي من تلزمه فطرته علي تقدير العجز عن جميعها. انتهي. وعبارة منصور: ويكمله. اي ما بقي من الصاع من تلزمه فطرة من فضل عنه بعض الصاع لو عدم، ولم يفضل عنده شء انتهي. وكذا "الاقناع" فمفهوم الاول: يلزم الاتمام من تلزمه فطرة المخرج من غيره، مع عجز الغير عنها. والمراد انه لم يكن عنده الا نصف صاع، فيلزمه اخراجه عن نفسه، ويكمله من تلزمه فطرته، ولو لم يكن عنده شء البتة، وهذا هو الاقرب للفهم.
 وعلي مفهوم الثاني: يلزم من تلزمه فطرة المخرج عنه، لان المعسر عدمه ووجوده سواء، وهذا هو الاشبه، من تقرير شيخنا مع الثقل عنده في ذلك لجل العبارة.
 قال في "المغني":

  AUTO فصل: وان راي الهلال اهل بلد لزم جميع البلاد الصوم.

 وقال بعضهم: ان كان بين البلدين مسافة قريبة لا تختلف المطالع لاجلها، كبغداد، والبصرة، لزم اهلها الصوم برءية الهلال في احدهما. وان كان بينهما بعد، كالحجاز، والعراق، والشام، فلكل اهل بلد رءيتهم، وتمامه فيه. قال في "شرح المنتهي" لمءلفه: لو غم الهلال لرمضان وشوال، وكملنا شعبان ورمضان، اي فرضنا ان شعبان ورمضان كاملان، وتبين انهما كانا ناقصين، وتمامه فيه.



 قوله: يحرم بلغ النخامة الي اخره. الظاهر تحريمه مطلقا، اي للصاءم والمفطر، قاله شيخنا.
 قوله في حكم القضاء والكفارة: وفيه نظر علي ما ياتي في الظهار الخ.
 والمذهب هو الذي في الظهار.
 ومن "جمع الجوامع: ": قال صاحب "الفروع": ورايت بعض اصحابنا يقول: يقبل الليل مع بقاء الشمس. لعله ظاهر "المستوعب".
 قلت: المختار انه لا يكون مع بقاء الشمس، والفطر قبل صلاة المغرب، افضل. انتهي.
 ومن "المغني": وروي ابو قلابة قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه وهو يتسحر: يا غلام، اجف الباب لا يفاجانا الصبح.
 وقال رجل لابن عباس: اني اتسحر، فاذا شككت امسكت، قال ابن عباس: كل ما شككت حتي لا تشك. انتهي.
 قوله في القضاء: اطعم عنه ثلاثة مساكين الخ. ما يجزء في كفارة اليمين. وفي كلام "الغاية" هنا اضطراب.
 قوله: دفع الولي لمن يصوم عنه الي اخره. سواء كان مما يجزء في الكفارة ام لا، بحسب ما يتفقان عليه. وقوله: ولا يصح صوم من عليه قضاء الي اخره. لكن لو قلب نية القضاء نقلا في وقته المتسع، جاز، لانه يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا، من تقرير شيخنا، مع مخالفته "للاقناع" وموافقته "المنتهي".
 قوله: واثمد مطيب الخ. هو الكحل الاسود. قاله شيخنا.
 من افطر برمضان لحمي، فمتي برء لزمه الامساك، فان فطر لضرر العطش، فزال بالشرب، لزمه الامساك حتي يضربه ثانيا. قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: سالت شيخنا عن الخراز الذي يمص السيور   ويضعها في فمه، هل يفطر بذلك، ام لا؟ فاجاب اذا بصق ريقه؟ لا يفطر. انتهي.
 قوله: ادميا معصوما الي اخره. مثله من ذهب في طلب تاءه، من مال او انسان، او مغصوب، ليدركه لربه، فله الفطر والحالة هذه، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع" وفي "الرعاية" و "المستوعب" و "الفروع": وان اكتحل بكحل، او صبر، او قطور، او ذرور، او اثمد مطيب، افطر، سواء وصل جميعه او بعضه، نص عليه.
 وليس المراد بضرب هذه الاشياء الحصر، بل ضرب مثل. والفطر بالاكتحال بما يصل، هو المعروف في المذهب.
 ومنه ايضا: ومن تنخم لم يفطر. وقال في "التلخيص": لو اقتلع نخامة من مخرج الحاء المهملة، او اخرجها، ففي الحاقها باستقاء يسير وجهان، وتمامه فيه.
 وعنه ايضا: ولو خرج من لثته دم، فابتلعه عالما به، او ابتلع قلسا او قيءا، افطر نص عليه، وان قل. واذا استقصي في بصقه، او تنجس فمه من خارج، فبصق النجاسة من فمه، وبقي الفم نجسا فابتلع ريقه، لم يفطر، قطع به ابو البركات في "شرح الهداية" وغيره، لانه لا يتحقق ابتلاعه لشء من اجزاء النجاسة، فلهذا قال صاحب "الفروع": فان تحقق انه ابتلع شيءا نجسا، افطر، والا فلا. انتهي.
 اخراج النخامة من مخرج الحاء المهملة، فيه خلاف، هل يفطر، ام لا؟ ولا يسع الناس الا عدم الافطار. ويقال في الذباب كذلك اذا اخرجه بالحاء المهملة، قاله شيخنا.
 قال في "القواعد ": قال في رواية اسماعيل بن سعيد: اذا كان مسكنا واسعا نفيسا او خادما، يشري ما يقومه ويجعل ساءره للغرماء   وكذلك نقل عنه موسي بن سعيد: ولا فرق بين ان يكون الخادم والمسكين في ملكه، او يحتاج اليهما، فيترك له ثمنهما علي ظاهر كلام الاصحاب، وتمامه فيه. فظهر لنا ان كل ما يحتاج اليه المفلس، كثياب، وكتب، وغيرهما، ويترك له او ثمنه، سواء كان علي الفور، او يتوقع للحاجة. وكذا اجاب الخزرجي فيمن معه مال يحتاج له، ككتب علم للمطالعة، انه لا فطرة عليه. وان كل كتاب ليس عنده من كتب العلم، فهو يقال: محتاج اليه لانه لم يغن كتاب عن كتاب، بخلاف ما اذا كان عنده نسخة اخري غيرها، من تقرير شيخنا.
 قوله: اخراج النذر من دويرة اهله، اي مكانه الذي نذر فيه الخ.
 مفيد ان المكان هو نفس الموضع من دار او محلة، وكذلك مكان نفسه في زكاة الفطر كما تقدم، قاله شيخنا.



  AUTO من كتاب الحج

 قال ابن عطوة: يشترط في محرم المراة في الحج ان يكون بصيرا. انتهي.
 وقال ايضا: قال شيخنا: تعتبر الجهة، فلو حج عنه من غير جهة بلده ولو كانت ابعد مسافة، لم يصح. انتهي.
 قوله في محظورات الاحرام: ويضمن جراد بقيمته، حتي ولو انفرش في طريقه بمشيه فقتله الخ. الظاهر ومثله دابة المتصرف فيها، بان كان راكبا او قاءدا او ساءقا، قاله شيخنا.
 قوله: ولو يكن صيدا والباءع محرم الي اخره. الظاهر انه يوقف للباءع حتي يحل من احرامه، ثم هو بالخيار، ان اراده، والا ضرب مع الغرماء. ونفقته في حال ايقافه، من مال المفلس، لانه ملكه ولو تعلق به حق الباءع، قاله شيخنا.
 قوله: فيمن احرم عن احد اثنين ولم يدر ايهما، فان لم يفرط الموصي، بان علم الناءب باسم المنوب عنه وهو الموصي، ولم يفرط الناءب بان سماه عند الاحرام لكن نسيه، فالنفقة عليهما، اي الموصيين، لان الناءب عين احدهما ونسيه، وهو عذر، قاله شيخنا.
 اذا اوصي بحجة، حج عنه من بلده . ومن ابعد منه، يمم مكة علي جهته.
 واذا اوصي بمال يحج به عنه حجة، فجعل الوصي بدونه، فالظاهر ان الذي حج يستحق المال كله، كما نقل عن البلباني.
 وان قال: يحج عني بكذا، صرف في حجة بعد اخري. فان لم يكن حجتين، حج بالباقي من حيث بلغ، والا دفع عونة في حج، والا تصدق   به. والصدقة بالمال لمن لم يلزمه الحج، افضل من الحج به، من تقرير شيخنا.
 قوله: ويجوز ان يحج عنه، اي عن من اوصي بالحج، ولا حج عليه من الميقات الي اخره. وعبارة "المنتهي": وان اوصي بحج نفل، واطلق، وعبارة "الانصاف": او اطلق.
 قال في "الانصاف": احدهما: اذا كان الحج نفلا، اجزا من الميقات الي اخره.
 ومنه ايضا: ولو وصي بحج نفل، او اطلق جاز من الميقات، علي الصحيح من المذهب، نص عليه، وعليه الاصحاب ما لم تمنع قرينة.
 وقيل: من محل وصيته، وقدمه في "الترغيب" لحج واجب، ومعناه للمصنف، وياتي.
 ومن: الثانية: اذا كان الموصي قد حج حجة الاسلام، كان الالف من ثلث ماله. وان كانت عليه فنفقتها من راس المال. انتهي.
 والذي ظهر: انه اذا اوصي بحجة، انها تكون من بلده، الا اذا كانت نفلا، بان يكون قد حج حجة الاسلام، والا بان لم يكن حج، فانها من بلده لانه اذا حج، وقعت فرضا لا نفلا، والعرف كذلك.
 فان اوصي بها لغيره بان قال: لفلان حجة، او علي لفلان حجة، فمن الميقات بلا شك، لان الوصية والاقرار يحمل علي ادني ما يقع عليه الاسم، من تقرير شيخنا.
 قوله: وان عوفي قبل احرام الناءب، لم يجزءه الخ. مفهومه انه لو عوفي بعد احرامه، انه يجزءه، ولو كان احرامه قبل الميقات، وهو كذلك من املاء الحجاوي. والظاهر ان هذا المذهب، قاله شيخنا.
 قوله: ويعتبر ان يكون له اذا رجع ما يقوم بكفايته وكفاية عياله علي الدوام، من اجرة عقار، او بضاعة، او صناعة ونحوها الي اخره.



 وفي الهامش: اي مدة ذهابه ورجوعه. "مطلع". وعليها اخري.
 وظاهره انه قصد النفقة عليه وعلي عياله الي ان يعود، ويبقي له ما يقوم بكفايته وكفاية عياله علي الدوام، من عقار، او بضاعة، او صناعة. "مبدع".
 وذكر في "الانصاف" عند هذا القول انه الصحيح من المذهب، وقال به جموع من الفقهاء. والاخر قاله في "الروضة" و "الكافي" و "الرعايتين" فقط، والمفهوم لا يساعده، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": قوله: فاضلا عن مءونته ومءونة عياله علي الدوام والله اعلم. انه يعتبر كفايته وكفاية عياله الي ان يعود بلا خلاف. والصحيح من المذهب انه يعتبر ان يكون له اذا رجع ما يقوم بكفايته وكفاية عياله علي الدوام، من عقار، او بضاعة، او صناعة، وعليه اكثر الاصحاب، وهو الظاهر ما جزم به في "الهداية" و "المذهب" و "مسبوك الذهب" و "المستوعب" و "الخلاصة" و "العمدة" و "التلخيص" و "البلغة" و "شرح المجد ومحرره" و "الافادات" و "النظم" و "الحاويين" و "ادراك الغاية" و "المنور" وغيرهم، لاقتصارهم عليه. وقدمه في "الفروع" و "تجريد العناية". وقال في "الروضة" و "الكافي": يعتبر كفاية عياله الي ان يعود فقط. قدمه في "الرعايتين" و "الفاءق".
 فقال ابو طالب: يجب عليه الحج اذا كان معه نفقة تبلغ مكة ويرجع، ويخلف نفقة لاهله حتي يرجع. انتهي.
 من "جمع الجوامع": الحادي عشر: يتعين علي الامام ان يبعث مع الحاج اميرا يقوم بمصالحهم، ويقيم لهم امور الحج.
 قال ابو العباس: ومن جرد مع الحاج من الجند المقطعين، وجمع له ما يعينه علي كلفة الطريق، ابيح له اخذه، ولا ينقص اجره، وله   اجر الحج والجهاد. وقال: وهذا كاخذ بعض الاقطاع ليصرفه في المصالح، وليس في هذا اختلاف. انتهي.
 والذي ظهر لنا ما يدفعه للجند مع الحاج، انه مباح، لانه مصلحة للحاج، ولولا الجند، لم يقدروا علي الحج، قاله شيخنا.
 قال في "الفروع": الناءب في الحج امين، يركب، وينفق بالمعروف منه، او مما اقترضه او استدانه لعذر علي ربه ... الي ان قال: ويرد ما فضل، الا ان يءذن له فيه، لانه لا يملكه ويتوجه: يجوز له صرف نقد باخر لمصلحة، وشراء ماء الطهارة. انتهي.
 قال في "النظم" لابن عبد القوي:
 وكلفته مع من يمون علي المدي ... بريع مغل او بربح معدد
 انتهي.
 اجاب الشيخ الحجاوي: واذا حج بالمال الحرام، من جمل او نفقة، لزمه ان يحج لعدم سقوطه بالمال الحرام. انتهي.
 من جواب للشيخ سليمان بن علي: واذا طاف المتمتع وسعي ولم يحلق، ثم احرم وقد بقي حلق العمرة الواجب، فالظاهر ان هذا يصير قارنا فيلزمه حكم القران. قال في "المستوعب" وغيره في المتمتع، والناسي، والعامد: سواء، ومن خطه نقلت.



 والظاهر لنا عدم جواز ذلك مع الاشكال، لانه بعد الطواف لا يصح ادخال الحج عليها، كما صرح به غير واحد، قاله شيخنا.
 قال في "الشرح الكبير": اذا ادخل الحج علي العمرة قبل طوافها من غير خوف الفوات جاز، وكان قارنا بغير خلاف. فاما بعد الطواف، فليس له ذلك، ولا يصير قارنا، وبهذا قال الشافعي، وابو ثور. وقال مالك: يصير قارنا. وحكي ذلك عن ابي حنيفة كما قبل الطواف.
 ولنا انه قد شرع في التحلل من العمرة فلم يجز ادخال الحج عليها كما بعد السعي، الا يكون معه هدي فله ذلك. وكذلك عبارة "المنتهي" و "الاقناع" مع قولهم: الحلق من واجبات العمرة، ومن ترك واجبا، فعليه دم. فهل يصح احرامه بالحج قبل الحلق، كما نقل عن ابي المواهب، ويلزمه دم، ام لا لقولهم، ويفرغ منها، وبعضهم عبر انه يتحلل منها، ولقولهم: لا يصح ادخال الحج علي العمرة بعد الطواف الا لمن معه هدي؟
 فيها اشكال وميل شيخنا مع الثقل الي عدم صحة احرامه بالحج، والله اعلم من تقرير شيخنا.



 قال ابن المنجا في "شرحه للمقنع": ويشترط في ادخال الحج علي العمرة في حق من لم يسق الهدي، ان يكون قبل الطواف. فلو طاف ثم ادخل عليها الحج، لم يصح، لانه قد اتي بمقصود العمرة، وشرع في التحلل منها، فان كان ساق الهدي، لم يمنع ذلك. انتهي.
 وقال في "الشرح" بعد كلام له سبق: فان احرم بالحج قبل التقصير وقلنا: هو نسك فقد ادخل الحج علي العمرة وصار قارنا. انتهي.
 وعليها حاشية  ذكر انها خط الشيخ احمد بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد البغدادي، توفي سنة سبع وثلاثين وتمانماءة  قوله: صار قارنا. كذا وقع في "المغني"، وهو مشكل اذ ادخال الحج علي العمرة انما يصير به قارنا اذا كان قبل الشروع في افعال العمرة، كما تقدم ايضاحه في باب الاحرام. فكيف يصير قارنا وقد طاف للعمرة وسعي؟ فهذا سهو. انتهي.
 وتحتها اخري بخط ابراهيم بن مفلح، جوابه: لقاءل انه يقول:
 المصنف يتكلم في المعتمر اذا ادخل الحج علي العمرة، وقد تقدم لك الكلام عليه باعتبار حالين: حالة ساق فيها هديا، واخري لا. فاما اذا ساق الهدي، فانه يصح ادخال الحج علي العمرة قبل الطواف وبعده، كما صرح به في باب الاحرام، ويصير قارنا. انتهي.
 قال ابن المنجا في "شرحه": فان قيل: ان الحلق او التقصير نسك، كما هو الصحيح من المذهب، لم يحل قبل فعله، كالطواف، وان قيل: ليس نسكا، حل قبله لان الحل لا يتوقف علي فعل ما ليس نسكا. انتهي.
 اذا لبس المحرم لعذر البرد، فزال لزمه الخلع. فاذا اتاه لبس وهكذا مرارا، وكفارته واحدة، قاله شيخنا.
 قوله: حبل المشاة بين يديه، اي في الوقوف بعرفة، هو الحاء المهملة: الطريق، اي القارعة، قاله شيخنا.



 من حاشية ابن نصر الله علي "الفروع" قوله: تحلل او لا. اي سواء تحلل من احرامه بتحلله من احرام العمرة، وذلك بان لا يكون معه هدي، او لم يتحلل من احرامه بتحلله من العمرة بان يكون معه هدي، ويفرغ من افعالها فيلزمه ان يبقي علي احرامه، ويحرم بالحج ليكون متمتعا حينءذ. واما اذا لم يكن معه هدي، فيتحلل منها بتحلله من احرامه.
 قوله: فان احرم قبل احلاله منها صار قارنا. ظاهر هذا انه يصير قارنا اذا احرم بعد طوافها. والمعروف انه لا يصير قارنا الا اذا احرم بالحج قبل طوافها. والمعروف انه لا يصير قارنا الا اذا احرم بالحج قبل طوافها ، اللهم الا ان يكون معه هدي فيصح احرامه بعد طوافها، ويصير قارنا. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع": وفي "منسك ابي عبد الله الحراني" من متاخري اصحابنا، واذا وصل الحرم الشريف  وحد حرم مكة: الاعلام المنصوبة عند مساجد عاءشة، وهما علمان كبيران، واعلام صغار متصلة بالجبلين من الجانبين، تسميها العامة: خطوات النبي صلي الله عليه وسلم او خطوات علي  فليتادب حينءذ، ويبالغ في التلبية والاستغفار، ويقدم رجله اليمني في عبوره فيه ان كان ماشيا ويخر ساجدا ويقول:
 الحمد لله الذي بلغني الي حرمه، ومحل امنه وهدايته، اللهم هذا حرمك وامنك الذي من دخله كان امنا، فاسالك بانك انت الله، لا اله الا انت الر حمن الرحيم، ان تحرم لحمي ودمي علي النار اللهم امني من عذابك يوم تبعث عبادك.
 وان كان راكبا قال ذلك وهو راكب ... الي ان قال: من ثنية كدا، وهي التي ينحط المار منها  التي تهبط المقابر  ويقصد باب المعلي، فيبالغ في الادب والسرور في خشوع وذلة، ويقدم رجله اليمني في دخول مكة، ويقول:



 بسم الله، والحمد لله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم انت ربي وانا عبدك، والبلد بلدك، والامن امنك، جءتك هاربا منك اليك، لاءدي فرضك، واطلب رحمتك، والتمس رضاك، متبعا لامرك راضيا بقضاءك، اسالك مسالة المضطرين اليك، المسفقين من عذابك، الخاءفين من عقوبتك ان تستقبلني اليوم بعفوك، وتحيطني برحمتك وتتجاوز عني بمغفرتك، وتعينني علي اداء مناسكي، وتقويني عليها، اللهم ادخلني في رحمتك، ونجني من عذابك، واعذني من الشيطان الرجيم. يقول ذلك وهو مار الي المسجد.
 فاذا اخذ في الطواف وبلغ الملتزم وهو ما بين الحجر الاسود وباب البيت فليلصق به صدره، ويدعو فيقول:
 سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم صل علي محمد واله، اللهم يا رب البيت العتيق اعتق رقبتي من النار، واعذني من الشيطان الرجيم، واعذني من كل سوء، وقنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، وارضني به يا رب العالمين، اللهم اجعلني من اكرم وفدك عليك، والزمني سبيل الاستقامة حتي القاك يا رب العالمين، استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم غفار الذنوب، واتوب اليه، واساله التوبة لي ولوالدي ولجميع المسلمين، اللهم صل علي محمد كلما ذكر، الهي عبيدك الضعيف ببابك، قد مضت ايامه، وبقيت اثامه، انقطعت شهواته وبقيت تبعاته، وانه لا منجا ولا ملجا منك الا اليك، سبحانك لا اله الا انت، يا ذا الجلال المطلق، والكمال المطلق، يا من هو اقرب من دعي، واكرم من رجي، واحلم من عصي، وارحم من خشي، وخير من وفد اليه وافد، وفدت الي بيتك المكرم بذنوب لا تسعها الارض، ولا تغسلها البحار، مستجيرا بعفوك، مستعيذا بكرمك، فاجعل وفودي   اليك عتق رقبتي من النار، امين يا ربنا ورب كل شء ومليكه امين.
 وعند المقام يشير اليه بعينه، ويقول:
 اللهم بيت عظيم، ووجه كريم، وانت ارحم الراحمين، فاعذني من الشيطان الرجيم ومن النار، وحرم لحمي ودمي علي النار، وامني من اهوال يوم القيامة، واكفني مءونة الدنيا والاخرة، ثم يسبح الله وبحمده، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعند الميزاب: اللهم اظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك، واسقني بكاس محمد صلي الله عليه وسلم شربة لا اظما بعدها، اللهم اروني يوم يعطشون، وامني يوم يفزعون، الهي اتيت الي بيتك العظيم من شقة بعيدة مءملا لمعروفك، فاتني معروفا من معروفك، تغنيني به عن معروف من سواك يا معروفا بالمعروف، ثلاث مرات، رب اني لما انزلت الي من خير فقير.
 فاذا بلغ الركن الرابع  وهو اليماني  يقف حياله، ويقول:
 اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، ومن عذاب النار، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من الخزي في الدنيا والاخرة، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 وعند الحجر الاسود: اللهم اغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، اعوذ برب هذا الحجر من الدين، والفقر، وضيق الصدر، وعذاب القبر.
 وعند ذلك تمت له طوفة. ويكره الاشتغال في عرفة بعد الظهر بشء من امور الدنيا، لاسيما اذا وقف الناس للدعاء، وما اكثر ما يجتهد ابليس بفتح ابواب تشتغل وتلهي عن التوجه الي الله في ذلك المقام العظيم. فعلي العارف ان يقطع العلاءق، ويترك الشواغل عن الله في ذلك الوقت الذي لا يمكن استدراكه في غير هذا الوقت، ولا في غير هذا المكان فلا يفرط فيما ادركه منه بغير ذكر الله تعالي والدعاء له.



 فيوم عرفة له فضاءل منها: انه يوم اكمال الدين، واتمام النعمة، وعيد لاهل الاسلام، وقيل: انه الشفع الذي اقسم الله به، والوتر يوم النحر، وهو افضل الايام، وصيامه كفارة سنتين، وهو يوم مغفرة الذنوب والتجاوز عنها، والعتق من النار، والمباهاة باهل الموقف للملاءكة، ويوهب فيه المسء للمحسن، ويشفع فيه المحسن للمسء، وتفتح ابواب السماء، ولا يكون الشيطان في يوم احقر منه فيه.
 وقف مطرف وبكر المزني، فقال احدهما: اللهم لا ترد اهل الموقف من اجلي. وقال الاخر: ما اشرفه موقفا، وارجاه لاهله لولا اي فيهم.
 ووقف الفضيل بعرفة، والناس يدعون وهو يبكي وقد حال البكاء بينه وبين الدعاء، فلما كادت الشمس ان تغرب قال ورفع راسه الي السماء: واسوءتاه منك وان عفوت، وقال لشعيب بن حرب: ان كنت تظن انه شهد الموقف شر مني ومنك، فبءس ما ظننت.
 وقال ابن المبارك: جءت الي سفيان الثوري عشية عرفة، وهو جاث علي ركبتيه وعيناه تهملان، فالتفت الي فقلت له: من اسوا هذا الجمع حالا؟ فقال: الذي لا يظن ان الله يغفر لهم.
 وروي عن الفضيل انه نظر الي ضجيج الناس عشية عرفة وبكاءهم، فقال: ارايتم لو ان هءلاء صاروا الي رجل، فسالوه دانقا، يعني سدس درهم، اكان يردهم، قالوا: لا والله. قال: والله للمغفرة عند الله اهون من اجابة رجل لهم بدانق.
 ثم قال: وعند الرمي يقول: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، ارضي بك الرحمن، واسخط بك الشيطان، اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا الي اخره.
 وعند الحلق: اللهم اكتب لي بكل شعرة حسنة، وارفع لي بها درجة، واغفر لي وللمحلقين يا واسع المغفرة. انتهي.



 ويستحب سلوك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري، لفعله عليه السلام، من خط الحجاوي. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": قال صاحب كتاب "الاعلام": لو لم يقف في الملتزم، بل وقف عند الباب ودعا هناك من غير التزام البيت، كان حسنا.
 وقد اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن المحب، انبانا والدي، انبانا ابن خولان، انبانا الحافظ ضياء الدين قال: سمعت ابا محمد عبد الغني الغزنوي يقول: سمعت ابا الحسن الدينوري يقول: سمعت ابا القاسم السهمي يقول: سمعت ابا القاسم عبيد الله البزاز يقول:
 سمعت عبد الله ابن الزبير الحميدي يقول: سمعت سفيان ابن عيينة يقول: سمعت عمرو بن دينار يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الملتزم موضع يستجاب فيه الدعاء، وما دعا عبد الله تعالي دعوة الا استجابها". او نحو هذا.
 قال ابن عباس: فوالله ما دعوت الله فيه قط الا اجابني. قال عمرو ابن دينار: وانا والله ما اهمني امر فدعوت الله فيه الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من ابن عباس.
 قال سفيان بن عيينة: وانا والله ما دعوت الله فيه قط بشء الا استجاب لي، منذ سمعت هذا الحديث من عمرو. وقال محمد بن ادريس: وانا والله ما دعوت الله فيه بشء قط الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من الحميدي. قال ابو الحسن: وانا والله ما دعوت الله عز وجل بشء فيه الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من محمد ابن ادريس. قال ابو القاسم: قال لنا عبيد الله بن محمد: وانا دعوت الله فاستجاب لي. وقال لنا عبيد الله بن محمد: دعوت الله عز وجل فيه   مرارا فاستجاب لي. وقال ابو القاسم: وانا دعوت الله فاستجاب لي.
 قال ابو الفتح: وانا دعوت الله فاستجاب لي. قال الحافظ عبد الغني: وانا دعوت الله فاستجاب لي. وقال الحافظ ضياء الدين: وانا دعوت الله فاستجاب لي. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع" ايضا: قال الحسن في زيارته الي اهل مكة:
 الدعاء يستجاب هناك في خمسة عشر موضعا:
   الطواف.
   تحت الميزاب.
   في البيت.
   عند زمزم.
   علي الصفا والمروة.
   السعي.
   حذو المقام.
   في عرفات.
   مزدلفة.
   مني.
   عند الجمرات.
   عند الملتزم.
   عند النبي صلي الله عليه وسلم.
   عند المنبر في كل مسجد.
   عند صخرة بيت المقدس.
 واحوال الاجابة: عند النداء، وبين الاذان والاقامة، وبين الحيعلتين، وبين الصفين، ودبر الصلوات المكتوبة، وفي السجود، وبعد تلاوة القران سيما الختم وخصوصا من القارء، وعند شرب   ماء زمزم، والحضور عند البيت، وصياح الديكة، واجتماع المسلمين، ومجالس الذكر، وعند قول: امين، وعند تغميض الميت، وعند نزول الغيث، وعند رءية الكعبة، والصاءم حال فطره، وعند الدعاء لاخيه المسلم بظهر الغيب، وعند الصدقة، وعند البكاء من خشية الله، وعند انكسار القلب.
 واوقات الاجابة: ليلة القدر، ويوم عرفة، وشهر رمضان، وليلة الجمعة ويومها، لاسيما الساعة التي فيها، ونصف الليل الثاني، ويوم عاشوراء، ويوم الاضحي، وعند الغروب من كل يوم، وبعد صلاة الفجر ووسط الليل. انتهي.
 ومنه ايضا: واذا قارب المدينة قبل الحج او بعده، شكر الله وحمده حمدا كثيرا، وذكره ذكرا كثيرا، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشاهد بقلبه نور السراج المنير كلما لاح له علم من اعلام المدينة، او جبل اثار من قلبه حرقة الشوق الي المحبوب، لا سيما اذا اشرف علي المدينة، وشاهد بقلبه نوره. فاذا شاهد المدينة المشرفة، وحجرته العالية، ترجل وخلع النعلين، ونكس الراس، وتواضع في نفسه، وتمسكن ومشي رويدا رويدا وتادب، ووقف علي الابواب معظما، واغتسل لدخولها، ذكره جماعة. ثم يقول:
 بسم الله كثيرا، والحمد لله كثيرا، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا.
 فاذا نزل منزله قال: "رب انزلني منزلا مباركا، وانت خير المنزلين". ثم قال: وياتي القبر بادب، وحياء، وسكينة، وغض طرف، وخفض صوت، كانه شاهد الرسول صلي الله عليه وسلم ويراه، ممتلءا قلبه له محبة وتوقيرا .



 وياتي الحجرة من الباب القبلي من المقصورة، فيقف من الجدار علي نحو من اربعة اذرع من جهة الغرب التي تلي المسجد، ليكون مستقبلا لوجهه كانه يشاهده ويراه، ويقول بادب، وخفض صوت كانه يخاطبه حال الحياة، ويعتقد انه يسمع كلامه:
 السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا خليل الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام عليك صلي الله عليك، اشهد انك رسول الله حقا، والدين الذي شرع الله دين الله حقا، واني اشهد الله واشهدك يا رسول الله اني امنت بك وبما جءت به من عند الله انه الحق من ربك، وانت الصادق الامين، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك، هذا النبي الامي، كما صليت علي ال ابراهيم الي اخره، وبارك الخ، اللهم احيني علي سنته، وتوفني علي ملته، وارزقني محبته، ونصره، وطاعته واتباعه، والايمان به، ولا تفرق بيني وبينه في دار كرامتك، اللهم اني اشهد ان هذا الرسول قد بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، اللهم اته الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، اللهم اجزه عنا خير ما جزيت نبيا عن امته، وسولا عن قومه، صلي الله عليك يا رسول الله، ثلاثا.
 ثم يتاخر علي جهة يمين نفسه، كما هو مستدبر الكعبة، مستقبل الحجرة مقدار ذراع، ليقف تلقاء وجه الصديق، فيقول:
 السلام عليك يا صاحب رسول الله، وصديقه، وحبيبه، وخليفته، وضجيعه، ورفيقه، السلام عليك ايها الصديق ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا خير امة اخرجت للناس، فجزاك الله خيرا عن صحبة نبيك، وجزاك الله عنا وعن المءمنين وعن الاسلام خيرا، رزقنا الله   محبتك، وجعلنا ممن ياتم بك، رضي الله عنك. انتهي.
 ثم يتاخر عن يمينه قدر ذراع، ليقف تلقاء وجه عمر فيقول: السلام عليك يا صاحب رسول الله، والقاءم بدين الله، السلام عليك يا امير المءمنين، السلام عليك ايها الشهيد ورحمة الله وبركاته، جزاك الله عن صحبة نبيه خيرا، وجزاك الله عنا وعن المسلمين وعن الاسلام خيرا، رزقنا الله محبتك، وجعلنا ممن ياتم بك، رضي الله عنك.
 ومن كتاب "البركة": ويسن اكثار الشرب من ماء زمزم، مستقبلا قاءلا: بسم الله، بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ماء زمزم لما شرب له". واني اشربه اللهم لتغفر لي وتفعل لي كذا وكذا، واشفني. ويزيد بما يشاء، ويتنفس ثلاثا. انتهي.
 ومن كتاب "المناسك" للنووي: يستحب لمن اراد الشرب من ماء زمزم ان يستقبل القبلة، ثم يذكر اسم الله، ثم يقول: اللهم بلغني عن رسولك انه قال: "ماء زمزم لما شرب له": اللهم اني اشربه لتغفر لي، اللهم فاغفر لي، واشربه مستشفيا به من مرضي، اللهم فاشفني او نحو هذا. انتهي.
 الاضحية التي ترضع نفسها، ينقص الثمن، ولا ينقص الاضحية، من خط الحجاوي.
 قال في "الفروع": والعقيقة سنة علي الاب، غنيا كان الوالد او فقيرا. وعنه: واجبة، اختاره ابو بكر، وابو اسحاق البرمكي، وابو القاسم. قال ابن عبد البر: قال ابن القاسم: سمعت اهل مكة يقولون: ما من اهل بيت فيهم اسم محمد، الا رزقوا وزرق حيوانهم. انتهي.
 من "الرعاية": يستحب ان يسمي باحسن الاسماء، كعبد الله   وعبد الرحمن، وعبد الرحيم، وعبد المنعم، وعبد العظيم، ومحمد، واحمد، ونحوهما. انتهي.
 من "تحفة الودود في احكام المولود" لابن القيم، قال الامام احمد: اشد ما سمعت فيه حديث الحسن، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل غلام رهينة بعقيقته". واني لارجو ان استقرض، ان يعجل الله له الخلف، لانه احيا سنة من سنن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وينبغي رضاع المولود من غير امه بعد وضعه يومين او ثلاثة.
 ويمنع من حملهم والتطوف بهم حتي تاتي عليهم ثلاثة اشهر، ويقتصر بهم علي اللبن وحده الي نبات اسنانهم، فان الله اخر نباتها الي وقت حاجته. فاذا قرب وقت التكلم، فتدلك السنتهم بالعسل والملح الاذراني، ويلقنوا: لا اله الا الله. وعند نبات الاسنان تدلك لثاتهم كل يوم بزبد او سمن، ويمرخ خرز العنق. وبكاء الطفل وصراخه ، لا سيما قبل شربه اللبن اذا جاع، ينتفع به، فانه يروض اعضاءه، ويوسع امعاءه، ويفسح صدره، ويسخن دماغه، ويذهب الحرارة الغزيرة من جسده، ووقت نبات اسنانه لسبعة اشهر، وقد تنبت في الخامس وفي العاشر، ويعوده الانتباه اخر الليل، فانه وقت قسم الغناءم، وتفريق الجواءز، فمقل ومستكثر ومحروم، فمن اعتاد ذلك صغيرا سهل عليه كثيرا.
 ثم قال: تضمنت هذه الاحاديث اولا: ان الجنين يخلق من ماء الرجل، وماء المراة.
 الثاني: ان سبق احد الماءين سبب لشبه السابق ماءه، وعلو احدهما سبب لمجانسة الولد للعالي ماءه.
 وبكاء الصبي ساعة ولادته يدل علي صحته. واذا وضع الطفل يده، او ابهامه، او اصبعه علي عضو من اعضاءه، فهو دليل علي الم   ذلك العضو. انتهي ملخصا من "تحفة الودود في احكام المولود" لابن القيم عفا الله عنه.
 ومن كتاب "البركة": يحرم علي الرجل خضاب رجليه ويديه بالحناء، الا لحاجة، او قرحة، نص عليه القاضي، والبغوي، والعجلي، والرافعي، والجيلي، والنووي، وغيرهم.
 ويباح اقتناء الكلب للصيد، والماشية، وللنخل، وللزرع والشجر ونحوهما، ولاهل البادية، ولحفظ الدروب والحصون، والبيوت المفردة. انتهي.
 قال في "الرعاية": ويكره اقتناء كلب الا لصيد، او لحفظ ماشية، او لحفظ زرع وقيل: وبستان، وقيل: وبيت. انتهي.
 يجوز للوصي علي الاضحية الاكل منها، لانه العرف. واذا جعل الموصي انها علي يد واحد من ورثته او غيره، فهو باره بذلك، قاله شيخنا.
 اذا اوصي بمال يقسم في حرم مكة، قسم علي اهلها والمجتاز بها من حاج او غيره، لا الي وكيل غاءب في غيره.
 ويجوز الحج من بلد الموصي، وابعد منه، ومما يحاذيه، قاله شيخنا.
 من "الانصاف": يستحب لها الخضاب بالحناء عند الاحرام، قاله الاصحاب. ويستحب في غير الاحرام لمزوجة، لان فيه زينة وتحببا الي الزوج، كالطيب. قال في "الرعاية" وغيرها: ويكره لايم، لعدم الحاجة مع خوف الفتنة. وفي "المستوعب": لا يستحب لها.
 واما الخضاب للرجل، فقال المصنف والشارح وجماعة: لا باس به،   ولا تشبه فيه بالنساء. واطلق في "المستوعب": له الخضاب بالحناء، وقال في مكان اخر : كرهه احمد. وقال الشيخ تقي الدين: هو بلا حاجة يختص بالنساء. فظاهر ما ذكره القاضي انه كالمراة في الحناء، لانه ذكر المسالة واحدة، ويباح لحاجة. انتهي.
 ومن "مغني ذوي الافهام": ويكره الخضاب في اليدين والرجلين للرجل من غير حاجة. وعلي هامشه: لانه من التشبه بالنساء، ولحاجة يباح. انتهي.
 والذي تحرر لنا كراهته للرجال، الا من حاجة او قرحة، قاله شيخنا.



  AUTO من كتاب البيع

 ذكر الاصحاب ان الثمن تشترط معرفته ولو بمشاهدة، فيصح بوزن صنجة لا يعلمان وزنها، وبصبرة لا يعلمان عدتها، وبما يسع هذا الكيل. ونص احمد علي انه يصح بموضع فيه كيل معروف، وبنفقة عبده شهرا. وان كان الثمن في الذمة، اعتبر ذكر صفاته، كالسلم، صرح به مشايخ المذهب. فلو كان الثمن مثلا في الذمة مءجلا، فلابد لصحة البيع من ذكر قدره، وجنسه، ونوعه، وحداثته، وقدمه، وجودته، ورداءته، وصغر او كبر، وكل ما يختلف به الثمن.
 والعبرة في الثمن بحالة العقد، فلو حصل العلم والجهالة بعده، لم يكن كل منهما مءثرا في صحة العقد ومبطلا له. فلو تسلم الثمن المءجل المعلوم حالة العقد ليلا، او مستورا بوعاء، مصدقا للمشتري في صفته، او كان به عادة مطردة، فوجده علي خلاف ذلك، لم يكن مءثرا في صحة العقد، بل له الرجوع بما عقد عليه، بخلاف المثمن، فانه لا يصح تسلمه ولا تسليمه الا معلوما، الا ما استثني من ذلك.
 وذكروا ان من اشتري مكيلا، او موزونا، لم يصح له التصرف قبل كيله او وزنه مطلقا.
 قال ابن نصر الله في "حاشيته": حتي باكل، واجاز شيخنا العسكري الاكل فقط، لانه ليس بتصرف، فطلبت منه الدليل علي ذلك، فلم يقمه. انتهي. كلام شهاب الدين ابن عطوة في "روضته".
 وله ايضا: ما لا يصح السلم فيه، لا يصح بيعه بالصفة، لانه لا يمكن ضبطه بها، وحدوث الجهل لا يوجب الجهالة حالة العقد، والجاءز بعد ان يلزم، لا يعود الي الجواز بشرط سابق. انتهي.



 اذا راي المشتري بيتا من دار، ثم اشتراها، صح البيع فيما راي فقط، فيكون كتفريق الصفقة، واما ان راي بعض الدار فقط، لم يصح، لان الذي راي غير محدود، بخلاف البيت.
 ويصح بيع الدار المرءية، وان كان في ارضها عطن ساتر بعض الارض، لصحة رهنها وبها قماش للراهن، وبيعها وفيها متاع للباءع، ومعلوم انه ساتر ما تحته بالضرورة.
 وقولهم: شمل البيع بناءها، الا المنهدم ومعلوم ان المنهدم ساتر بعض الارض، من تقرير شيخنا.
 ومن جواب للشيخ محمد بن اسماعيل: واما ان السواقط الامعاء، فليس الذي رجحه في نفسي قول ابن عضيب، بل قول صاحب "المغني" حيث قال: يجوز استثناء الجلد، والراس، والاطراف، والسواقط.
 فظهر من هذا ان السواقط غير الجلد، والراس، والاطراف، والعلة المعلل بها جواز استثناء الجلد والراس والاطراف، موجودة في الامعاء، بل فيها امكن، فاعلم ان ذلك صواب ان شاء الله، ومن خطه نقلت.
 اذا وكل من يشتري له عقارا، فشري الارض دون الشجر، او عكسه، او بعض العقار كنصفه، لم يلزم الموكل. واذا ادعي العاقد السفه، او عدم البلوغ، فان كان الان مجهول الحال، لزمه بينة بدعواه، وان علم انه الان كذلك، سمع قوله، لتحقق قوله كذلك، ما لم يكن سفه طارء بعد رشد، من تقرير شيخنا.
 من "جمع الجوامع": وان اشتغلا بقاطع من كلام اجنبي، او سكوت طويل، او اكل، قالوا: عرفا لم يصح.
 وفي كتاب ابن ابي المجد: يحرم بيع ما يعين علي معصية من كل   شء. ولا يجوز بيع المغصوب الا لغاصبه. والمراد اذا باعه راضيا ولم يمنعه حتي باعه. وظاهر كلامهم: لا يشترط فيمن باع بالصفة ان يكون قد راي العين المباعة، فلو وصفها علي وصف غيره، او غلبة ظنه، صح.
 واذا باعه موصوفا في ملكه، يصح ولو لم يكن قد راه، حتي ولو لم يكن يعرف صفته. انتهي.
 ومنه: والصحيح: يجوز بيع المقاتي بعروقها جملة، سواء كان قد بدا صلاحها ام لا، فهو كبيع الشجر بثمره قبل بدو صلاحه. انتهي.
 ومنه: ما تساوت اجزاءه من مكيل اذا لم يكن صبرة، بل في حاصل او وعاء، حكمه حكم الصبرة.
 ولا يجوز بيع ماكول ومشروب لم يشرب عليها المسكر. قلت:
 وكذا ماكول ومشروب لمن يزني عليه. وبيع الماكل والمشارب في اماكن النزه التي تكثر فيها المناكير، ولا تسلم غالبا من شراء ذلك لمنكر، يحرم بيع ذلك فيها، واقل ما فيها الكراهة. انتهي.
 ومنه ايضا: تحرم الزيادة لمن لا يريد الشراء، وهو ناجش، سواء كان باتفاق له مع رب السلعة او لا. وصبرة بقال القرية  هو الباءع لاهل البلد من بقال وغيره  يبيع بالقمح وغيره، فياخذ من هذا ومن هذا فتحتوي صبرته علي اشياء مختلفة من جنس واحد. انتهي.
 قال في "المستوعب": البيوع علي ضربين: بيع موصوف في الذمة، وهو المسلم فيه. والثاني: بيع الاعيان، فيصح بيعها اما برءيتها او بالصفة، سواء كانت العين غاءبة، او حاضرة مستورة، كالجارية المنتقبة، والامتعة في ظروفها، والثوب في الكم، لم يرها المتبايعان او احدهما، فيتبايعانها بالصفة، وهذا يسمي بيع البارتامج.
 واذا وجدها المشتري علي تلك الصفة، لم يكن له الفسخ. انتهي.
 وبعد، فمسالة تولي طرفي العقد في البيع، كثر البحث فيها من زمن   الشيخ محمد وعبد الله بن عبد الوهاب، وابن بسام، والحاصل ان الذي فهمنا وحفظنا عن الشيخ محمد، انه لابد من الايجاب والقبول، لانهم ذكروا: لو تراخي احدهما عن الاخر، صح ما داما في المجلس.
 فان تشاغلا بما يقطعه عرفا، بطل.
 قال في "الغاية": ويتجه، وكذا متولي طرفيه، فهذا صريح في ذلك. وذكر لنا محمد بن موسي بن حبيش انه وقف علي عبارة عن "الانتصار" انه قال: ذكر اصحابنا: لابد من الايجاب والقبول من متولي طرفي العقد. انتهي.
 وما ذكروه في النكاح عند تولي طرفيه من ذكر البيع، فمن تامله، عرف انه عاءد الي صحة تولي طرفي العقد، لا الي انه يكتفي فيه كما في النكاح. انتهي. ومن خطه نقلت بعد المفاوضة بمثل ذلك مرارا. هذا دليل للمخالف، قال في "شرح المنتهي" لمءلفه في النكاح، بعد كلام له سبق:
 كما لو وكل الباءع والمشتري واحدا، والمءجر والمستاجر واحدا، ولا يشترط ان ياتي بالايجاب والقبول في الاصح. انتهي. وعبارة "شرح الاقناع": ويكفي في عقد النكاح ممن يتولي طرفيه: زوجت الي اخره.
 فيمكن حمل كلام "المنتهي وشرحه" المتقدم انه يصح تولي طرفيه، كما يصح تولي طرفي البيع والاجارة، لانه يكفي احدهما في البيع، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": الثاني والعشرون: هل الافضل طلب السلع الجيدة، او الرخيصة؟ قال بعضهم: الجيد ان غبن في ثمنه، لم يعبن في ذاته، والردء ان غبن في ثمنه، غبن في ذاته. وبلغنا عن بعض شيوخنا انه راي بعض اصحابه يشتري سلعة رديءة فقال: لا تفعل، اما علمت ان الله نزع البركة من كل ردء.



 التاسع والعشرون: يحرم وكس السلعة ويكون ذلك بامرين:
 احدهما: ان يذمها ويصغر امرها، ويحقرها بما يكره صاحبها فيها ويمنع غيره من شراءها وفي نفسه ان يشتريها.
 والثاني: ان يسومه فيها ثمنا، او بزيادة يسيرة، فيدفع فيها شيءا قليلا تساوي قدره مرارا، كمن عنده سلعة تساوي تسعين، فقال:
 بكم؟ فقال: بماءة. فقال: بل بعشرة او خمسة، او نحو هذا، فهذا لا يجوز. فاما ان شط الباءع في السوم، فهل يجوز له ام لا؟ احتمالان:
 احدهما: نعم، كمن عنده سلعة تساوي ماءة فقال: بالف. فقال: بل بعشرة. والثاني: لا. انتهي.
 قال في "الرعاية": قبض الحيوان، ان ياخذه بزمامه، او مقوده، او مشيه من مكانه. انتهي.
 من " الرعاية": من اشتري سلعة بنصف دينار، لزمه عند الاطلاق نصف الصحيح، لا صحيح بوزن النصف ولا مكسور. انتهي.
 من "جمع الجوامع": وان قال احد المتبايعين: تفرقنا قبل القبض المعتبر، صدق مدعي الصحة. وان قام احدهما بما قال بينة قبلت.
 وان قام كل منهما بينة، قدمت بينة المدعي في ذلك، وقيل: تسقط البينتان.
 ومنه: قال ابن ابي المجد: المثلثة الداءرة بين ثلاثة، غير جاءزة.
 قلت: هي من انواع العينة، وهي ان يبيع لواحد، ثم يشتري اخر من المشتري لقصد ان لا ياخذ السلعة، وهو اذا كان عن اتفاق ومواطاة.
 واما ان اراد الشراء حقيقة، واخذ السلعة وهو غير وكيل للباءع، او من ماله كماله، جاز. انتهي. ومنه قلت.
 فاما ان اشتري منه بدراهم، فقبض عنها دنانيرا او عكسه، فهو صرف فيه شروط الصرف. انتهي.



 اذا قال شخص لاخر قد اشتري سلعة: خلها لي بثمنها، صح اذا خلاها له بذلك، فلو باعها بعد قبضها علي زيد او عمرو بثمن مءجل، ثم باعها المشتري لها اخيرا علي المشتري الاول بلا مواطاة، صح ذلك.
 ومن المواطاة قوله: خلها لنا نصحح بها، او ابيعها علي فلان بغاءب، فهو يبيعها عليك بهذا الثمن، قاله شيخنا. قال ابن عطوة: اقتضاء ما لم يره، فيعطي حكمه، قاله شيخنا.
 اذا راي تمرا في منشر، ثم جعل في خصف، فالظاهر لابد من رءيته ثانيا ان اراده شراءه، لامكان تغيره بعجن ونحوه. وما شك انه يتغير، لا يصح بيعه بالرءية السابقة.
 واذا اراد شراء حشيش صبرة من مالكه، وهو الذي حاشه، فوكله ان يشتري له من نفسه لكونه عالما له اولا، هل يصح ذلك ام لانه تغير بعد يبسه وجمعه له؟ فيها ثقل، والاول هو الذي نعمل به للحاجة لذلك من تقرير شيخنا بل الله ثراه.
 قوله: برءية متقدمة الي اخره. الذي تقرر لنا ان كل شء بحبسه، فمنه ما يمكن تغيره في يوم كبطيخ، ومنه ما لا يتغير في اعوام كالارض البيضاء، ونصفه كدار، وشهر كنخل وشجر، واسبوع كبهاءم. وذلك علي عادته، لا يقال: انه محمي عن الطعام والشراب، بل كعادته. والبعير في زمن الربيع يمكن تغيره في الاسبوع. والنخل ونحوه في الشتاء لا يتغير في شهرين. قاله شيخنا.
 قال الشيخ ابو العباس: اذا باعه معينا مسمي، ولقدره او وصفه عرف مطرد، فبان دونه، مثل ان يقول: بعتك هذا الثوب الهروي، وعادته ان يكون عشرة اذرع، فبان انقص من ذلك، فان هذا بمنزلة العيب، اي النقص الذي لا يقتضيه الاطراد العرفي. فان قال: بعتك هذا الثوب لا اضمن لك قدره، فان كان لنقصه عرف متقارب صح،   فمتي وجده انقص منه، فله الفسخ، وان كان متباينا، فهي مسالة البراءة من العيوب. انتهي. وهكذا في "الارشاد" لابن ابي موسي.
 ما قولكم اذا ادعي شخص انه باع علي الاخر دينارا بذرة في ذمته موصوفة، وقال المدعي عليه: بل بعتك ذرة معلومة القدر من صبرة معينة وصفتها لك، ثم ظهر لي انها مخلوطة بنوع اخر بغير علم مني، فالعقد غير صحيح، لكونه علي صبرة غير متساوية الاجزاء؟
 الجواب: الذي نجسر عليه: اذا لم تكن بينة لواحد منهما، حلف المشتري لانكاره بيع الذمة، والباءع منكر الشراء المعين، فلا وجه لتحليفه، لان المشتري ان صدقه، فقد اقر بما يفسد البيع، وليس هذا من باب الاتفاق علي عقد يدعي احدهما صحته والاخر فساده، بل كل منهما يدعي عقدا ينكره الاخر. فان نازع منازع بان القول قول من يدعي الصحة، بل نقل صريح، فجوابه كما قال ابن عطوة: المسالة فيها اشكال يوجب التوقف والعمل بالمرجوح، فالاشبه علي تقدير منازع انه جزم في "المختصر": اذا اختلفا في عين المبيع، تحالفا وفسخ البيع.
 وهذا الذي يعمل به المتورع في مثل هذه كتبه عبد الله بن محمد بن ذهلان. ومن خطه نقلت.
 ومن "جمع الجوامع": واذا باعه معينا، ولقدره او وصفه عرف مطرد، فبان دونه، مثل ان يقول: بعتك هذا الثوب الهروي، وعادته ان يكون عشرة اذرع، فبان اقل، فان هذا بمنزلة العيب، فله الفسخ.
 واذا كان في التمر حثوة حشف، او غبير، او هضاب، فلابد من رءية جميعه، ولا يكفي رءية شء منه، لكونه مختلف الاجزاء، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": قال ابو العباس: يحرم تغرير مشتر، بان يسومه كثيرا ليبذل ما يقارب ذلك ... الي ان قال: ويتوجه: ان   كان من عادة المبتاع الكسر وبخس الثمن، لم يحرم ذلك، والا حرم.
 تنبيه: ما يفعله السماسرة من قوله اولا ما يزيد علي (ثمن) المثل ثم ينزل بها عن ثمن المثل، من جملة التغرير، فيحرم. انتهي.
 الظاهر اذا قال: كم الثمن، او كم تبيع؟ قال: بعشرة. مع ان الثمن خمسة، او نحو ذلك، قال شيخنا: هذا حرام والله اعلم.
 اذا كان لعدد دار، فوكلوا شخصا يبيعها، فباعها بثمن واحد، صح، وان لم يعرف نصيب كل واحد من الاخر، لانه وكيل الجميع، قاله شيخنا.
 اذا اشتري خرزة بثمن كثير يظنها جوهرة، فبانت خلاف ظنه، بطل البيع ان عينت وقت العقد جوهرة. وان اشتراها كذلك لظنه انها كذلك، او عباءة يظنها شمالية بثمن الشمالية، فبانت اردا فله الرد.
 واقل ما يقال في ذلك: الغبن، لانه والحالة هذه جاهل بها، فكذلك ثمنها، قاله شيخنا.
 واجاب الشيخ سليمان بن علي: (انه) لا رد بدعوي انوثية السكين، وكون العباءة غير شرقية، حيث لا شرط مقارن للعقد ولا عيب، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب له ايضا: ولابد من رءية المبيع، الا ما ذكر التسامح فيه، فيكفي رءية غالب الدار المعتمد عليه، الذي يزيد به الثمن وينقص، ولا يشترط رءية غيره، مثل داخل الحش ونحوه.
 وكتاب التفسير والفقه والحديث، حكمه حكم المصحف اذا كان من قطاع الطريق.
 واذا قال شخص لاخر: حقي من هذا العقار لك بحقك من هذا العقار الاخر. فقال: هو لك، صح لان العين مبادلة. وكذا لو قال احدهما: هذا لك بهذا. فقال: نعم، او هي لي، او قبلت. صح ذلك. ومن خطه نقلت.



 يجوز بيع السلاح علي نحو اهل نجد في غير زمن الفتن.
 ولا يصح استثناء بعض الجلد، ولا بيعه قبل الذبح، ويصح بعده قبل الفسخ. وان كان بعد السلخ، فلابد من رءية جميعه ظهرا وبطنا.
 وبيع الحب المتنجس يصح، لامكان تطهيره، واطعامه الدواب، من تقرير شيخنا.
 قال ابن عطوة: ما يباع في الاسواق مما يغلب علي الظن انه حرام، يشبه بيع العصير لمتخذه خمرا، فلا يحرم الا ان يعلم ذلك، قاله شيخنا.
 وله ايضا: قال الشيخ ابو العباس في "شرح المحرر": لبن الرجل لا يجوز بيعه. ذكره القاضي محتجا به محل وفاق، واعتذر للمخالف، وانه وان كان طاهرا، فان شربه حرام، لان الاصل ان اللبن تابع للحم، واستثني لبن المراة للحاجة. انتهي.
 لا يجوز بيع الاعمي وشراءه الا بالصفة ، او بما يعلم بغير حاسة البصر، فلو اكل من نحو خصفة تمرات، ثم شراها لم يصح لان هذا بيع الانموذج، لانه لم يعلم الا ما ذاق بخلاف الباقي، كمن راي في اناء يسيرا من تمر او عيش، فلا يكفي، قاله شيخنا.
 اذا اشتري زيد من خالد تمرا بدراهم في ذمته، ثم باع عليه خالد دراهم بتمر في ذمته، فاوفاه بها، جاز بلا مواطاة، بخلاف عكسه، وهو ما اذا باعه الدراهم اولا بتمر في ذمته، ثم اشتري بتلك الدراهم من الباءع تمرا اقل من ثمن الدراهم اولا، لا اكثر بخلاف غيرها من جنسها، فيجوز، من تقرير شيخنا.
 قال في "المغني": فصل: وان وكله في بيع عبد، او حيوان، او عقار ونحوه، او شراءه، لم يملك العقد علي بعضه، لان التوكيل   تناول جميعه، وفي التبعيض اضرار بالموكل وتشقيص لملكه، ولم ياذن فيه. وان وكله في بيع عبيد او شراءهم، ملك العقد عليهم جملة واحدة، وواحدا واحدا، لان الاذن تناول العقد عليهم جملة. والعرف في بيعهم وشراءهم، العقد علي كل واحد، ولا ضرر في جمعهم ولا افرادهم. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع": ومن باع بيتا من دار، وقال بحقوقه، لم يصح، لان البيت تابع للدار، وكذا طريقه، وليس باتصال اذ ليس للتابع تابع، وان سمي الطريق وعينه، صح، والا فلا. وقيل: وان اطلق الطريق ولم يعينه، صح، وتمامه فيه.
 بيع الارض التي فيها صبرة معلومة، صحيح لا بطلان فيه، ولا فرق في ذلك عن الخراج علي القول بصحة بيع الخراجية.
 وبيع النخل اذا كان فيه صبرة، صحيح علي ما اعتاده كثير من اهل الوشم وغيرهم. يوصي احدهم في عقار بمثل هذه، ويصير الموصي به في العقار مقدما في الغلة علي المشتري، وبذلك يعمل فقهاءهم، منهم الشيخ محمد، كتبه الشيخ عبد الله بن محمد بن ذهلان. ولقد فاوضته فيها، فاجابني بمثل ذلك، وزاد بانه فاوض الشيخ محمد، واجاز ذلك بلا تردد عنده ولا عندنا، هكذا قرر شيخنا الحمد لله.
 ما قولكم فيمن باع ثلث عقاره ونصف البءر التي فيه، وحرمها، وحد الحرم، ثم بعد ذلك شري المشتري باقي العقار، ولم يحد حرم البءر في هذا الشراء الثاني وقت البيع، والحد الاول اندرس، فما يكون في ذلك؟ وان فسد، فهل يرجع بالنفقة علي الباءع ام لا؟
 الجواب: البيع الاول صحيح علي ما ذكروا. والثاني: فان عرف المتعاقدان الحد وقت البيع، فكذلك، وان لم يعلماه، فالظاهر عدم الصحة.



 واما النفقة، فالذي نعمل به في هذه الازمنة  واظن الشيخ محمد بعد المفاوضة علي ما نقله ابن عطوة عن شيخه العسكري  ان المشتري يرجع بما انفقه اذا كان جاهلا بالفساد ومثله يجهله. ومعلوم انه اذا اختلف الباءع والمشتري في الصحة والفساد، فالقول قول مدعي الصحة بيمينه ان لم تقم بينة، كتبه عبد الله بن محمد بن ذهلان، ومن خطه نقلت. وفاوضته في المسالة مرارا فاجابني بمثل ذلك.
 قال ابن عطوة: للقبوض بعقد فاسد، يرجع قابضه بما غرم اذا كان جاهلا، قاله شيخنا. انتهي.
 عقار بيع ارضه ونخله، وفي الارض قطعة للغير فيها شرك ولم تحد وقت البيع، والي الان لا نعلم الا بطريق التحري والصلح، لذهاب رسومها مع ثبوتها، فهل يفسد البيع والحالة هذه في الكلام في الارض فقط؟
 الذي تحرر لنا ان البيع يفسد في الكل، لانه لا طريق الي معرفة الارض التي فيها قطعة خارجة، فكيف تقوم مجهولة، سواء قل المخالط او كثر، فيكون كمن باع فرسا وحمل اخري؟ فيفسد البيع في الكل بلا اشكال، مع انهما عالمان وقت البيع ان في الارض قطعة خارجا منها سهم، فزال الاشكال، لان العقد وقع علي مجهول والحالة هذه.
 ولو كانا جاهلين، فتبينت الارض للغير، صح البيع في النخل فقط بقسطه، بخلاف ما اذا كان جزء مجهول لا يمكن معرفته الان. واذا قيل بصحة العقد في النخل، فصفة التقويم ان تقوم الارض علي صفتها، وعلي بقاء النخل فيها علي زواله، ويسقيه مالكه ويتعهده، كما لو كان باجرة، ثم يقوم النخل والارض معه، او تقوم الارض خالية، ثم مغروسة، قما بينهما قيمة الارض، كما في الشفعة، والاول اقرب، من تقرير شيخنا.



 من "القواعد الفقهية": الصفقة الواحدة، هل تتفرق فيصح في بعضها دون بعض؟ فيها روايتان، اشهرهما انها تتفرق. ولها صور احدها:
 ان يجمع العقد بين ما يجوز العقد عليه وما لا يجوز، اما مطلقا او في تلك الحال، فيبطل العقد فيما لا يجوز العقد عليه بانفراده، والباقي علي روايتين. ولا فرق في ذلك بين عقود المعاوضات وغيرها، كالرهن، والهبة، والوقف، ولا بين ما يبطل لجهالة عوض، كالبيع، ولا ما لا يبطل، كالنكاح ... الي ان قال: ثم انه اختار ان المتبايعين ان علما ان بعض الصفقة غير قابل للبيع، لم يصح، رواية واحدة، لانهما دخلا علي جهالة الثمن، وتمامه فيه.
 اذا اشتري عقارا من اخر فظهر وقفا، فان كان الوقف علي الباءع، فالظاهر لا غلة له يرجع بها علي المشتري فيما مضي، فتكون للمشتري عن كلفته وسقيه، الا ان كان جاهلا واقام بينة بالجهل، فله الرجوع وعليه السقي لانه الغار. وان كان علي غيره وانتزعه مستحقه، وغرم المشتري الثمار، فالمشتري يرجع علي الباءع بما غرم من ثمرة تلفت، واجرة سكني بيت، واجرة سقي عقار، واقل ما فيه كلام ابن عطوة، من تقرير شيخنا.
 من "الفروع" بعد كلام له سبق: فيتوجه منه بيع نجاسة يجوز الانتفاع بها، ولا فرق ولا اجماع كما قيل.
 قال ابن القاسم المالكي: لا باس ببيع الزبل، قال اللخمي: هذا يدل علي بيع العذرة، وقال الماجشون: لا باس ببيع العذرة، لانه من منافع الناس. فعلي المنع، هما في الاثم سواء. قال اشهب: المشتري اعذر من الباءع. قال ابن الحكم: هما سيان في الحكم لم يعذر الله واحدا منهما، ثم قال: وفيه ما يدل علي ان التراب الملقي، اذا خالطه زبل ونجاسة، لم يحرم استعماله تحت الشجرة والنخل والمزارع. انتهي.
 المذهب خلافه، قاله شيخنا.



 من "المنتقي" للمجد: وعن عبادة ابن الصامت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بين اهل المدينة في النخل ان لا يمنع نفع بءر.
 وقضي بين اهل البادية ان لا يمنع فضل ماءه، ليمنع به الكلا". رواه عبد الله بن احمد في المسند. انتهي.
 قال في "القواعد": لو اشتري شجرا عليه ثمر، او ارضا فيها زرع، او دارا فيها طعام كثير، صح، ووقع بقاء الثمر والزرع والطعام مستثني الي اوان تفريغه علي ما جرت به العادة، وذلك مجهول. ولو استثني بلفظه مثل هذه المدة، لم يصح. انتهي.
 من جواب شيخنا: العباءة اذا شراها يظنها شرقية، او السيف يظنه ذكرا، فالعقد صحيح، وله الرد ان بان اردا، كما لو كان اعلي اذا كان الباءع جاهلا به، نقلته من خطه.
 ما قولكم فيمن باع علي اخر دراهم اقترضها من اخر، وقبضها بتمر موصوف، واشتري  مع انه يرجو ان المشتري يقرضها  الي اجل، لان قبل البيع بايام وقع مهالجة بيع تمر وصدقه، ثم اقبل يلتمس الفساد؟ الجواب: لم يظهر الا الصحة للعقد والحالة ما ذكرنا، لان الاعتبار في مثل ذلك بما في نفس الامر، لا بما في ظن المكلف، كتبه عبد الله ابن محمد بن ذهلان، ومن خطه نقلت.
 واجاب عبد الوهاب بن عبد الله: اذا باعه الدراهم بتمر موصوف من غير مواطاة قبل البيع، صح البيع، كتبه عبد الوهاب بن عبد الله، ومن خطه نقلت ملخصا.
 سءل ابو العباس عن بيع الكلا؟ فاجاب: اما النبات الذي ينبت بغير فعل العبد، كالذي ينبته الله في ملك الانسان، او فيما استاجره ونحو ذلك، فلا يجوز بيعه في مذهب ابي حنيفة، واحمد في المشهور'   وهو قول اصحاب مالك والشافعي. والمشهور من مذهب الشافعي، جواز بيع ذلك، وهو المشهور من مذهب مالك في الارض التي جرت عادة صاحبها بالانتفاع بها، وفيها نزاع: جوز ذلك ابن القاسم ومنعه غيره. واما اذا كان صاحبها ترك زرعها لينبت فيها الكلا، فبيع هذا اسهل من بيع غيره، لان هذا بمنزلة استنباته. انتهي.
 الحب المختلط بغيره كشعير، لا يكفي رءية بعضه، ولا ظاهر صبرته، وهو مثل صبرة البقال المنصوص عليه. وان اتلفه متلف، فقيمته يوم تلفه لانه ليس مثليا. واذا قال: بعتك علي ان تنقدني الثمن الي كذا، والا فلا بيع بيننا، صح. فان قال ذلك في بعض، وبعض قد قبضه وقت العقد، صح ايضا. وهل يتصرف فيما قبضه، ام لا حتي يمضي الاجل؟ الظاهر جواز تصرفه فيما قبض، لانه ملكه.
 وان كان قوله: فلي الفسخ، فلا اشكال في جواز التصرف، من تقرير شيخنا.
 قال ابن عطوة: سالت شيخنا عن رجل باع ناقة علي اخر، وللشيخ عليها رسم، وهو متعين للقصاب، والباءع والمشتري يعلمان ذلك، فخلاه الشيخ لراعي الناقة، فقال: والناقة اذا خلي رسمها لصاحبها، جاز لانه مظلوم. انتهي.
 يصح جمع بين الرهن والضمين: لانهما من مقتضي العقد ومصلحته، فيقول: رهنتك هذا في كذا واقبضتك اياه، فيقبل، ويقبض، ويضمن الدين الذي به الرهن ضمينا، لانه الي الان في ذمته، وكذا عكسه، من تقرير شيخنا.
 واذا باعه دينارا بكر حنطة، فلما قبضه اقرضه الباءع، ثم باعه اياه ثانيا، صح ذلك بلا شرط، قاله شيخنا.
 واما المشتري للعقار الذي اظهر ان السيل الذي قصده من وبل   السوق انه للغير، مع انه لا ينقص قيمته، فلا فسخ له، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: اذا اشتريت دابة ونحوها من ظالم وهو غاصبها، ثم عرفها ربها فنزعها بحجة شرعية، رجع المشتري عليه بالثمن. صرح بذلك ابو العباس فيمن خلص مال غيره من التلف، اذا لم يقدر علي تخليصه الا بما ادي عنه، رجع به في اصح قولي العلماء، لانه ما خلص الدابة من الظالم الا دراهم المغرور، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ضرار ولا ضرار". ولا يزال ضرر صاحب الدابة بضرر المبتاع، فيرد عليه الذي خلصها به، وهو الثمن الذي سلم للظالم علي الصحيح.
 وقد قال في "القواعد": المغرور كالماذون له. انتهي.
 والذي تقرر لنا: ان شراها بنية الرجوع علي ربها ولو لم يعرفه، اذا كان يمكن معرفته، رجع عليه بالثمن ولو تلفت بغير تفريط منه، وكذلك يرجع بما انفق عليها.
 واما ان شراها، فبانت مغصوبة، فلا رجوع له ، وينزعها ربها، صرح به في الغصب. وكلام ابن عطوة مثل كلام ابن نصر الله في "الحاشية"، قاله شيخنا.
 ومن "روضة ابن عطوة ": قال ابن فرحون في "التبصرة": اذا اشتري، رجل من السمسار سلعة، فاستحقت من يد المشتري، او ظهر بها عيب، فلا عهدة علي السمسار، والتبعة علي ربها، فان لم يعرف، كانت مصيبته علي المشتري. فان سال السمسار عنه، فقال: لا اعرفه، حلف. قال: كذا رايت كثيرا من اشياخنا فعله. وينبني علي اصولهم:
 ان نكل السمسار عن اليمين، ان يعاقبه السلطان علي ما يراه. انتهي.
 قوله: وان اشتري منه شيءا بنصف دينار، لزمه شقه الي اخره.
 يعني نصف دينار ان كان له نصف معلوم لان كسره حرام، او يباع دينار كامل، ويقسم ثمنه بينهما، من تقرير شيخنا.



 قوله: ولا يصح استثناء ما لا يصح بيعه مفردا الا في هذه الخ. اي في مسالة السواقط، فلا يصح استثناء  من البهيمية  ما لا يصح بيعه.
 وليست الثمرة كهي، بل هي اصل، قاله شيخنا.
 من "القواعد": من نبت في ارضه كلا او نحوه من المباحات، فهل يملكه بذلك؟ فيها روايتان: واكثر النصوص تدل علي الملك.
 وعلي الرواية الاخري، انما يثبت له حق التملك، وهو مقدم علي غيره بذلك اذ لا يلزمه ان يبذل من الماء او الكلا الا الفاضل عن حواءجه. انتهي.
 قال ابن عطوة: اذا اشتري شيءا، وشرط علي الباءع ان يبقل الثمن عند غيره، واشتري بما عند الغير من غير ان يجعل الثمن في ذمته، فالظاهر صحة الاولي دون الثانية، قاله شيخنا.
 لكن هنا سءال: اذا اشتري باكثر من قيمته بشرط ان يقبل الثمن عند فلان المفلس، ورضي به، ثم فسخ البيع بعيب ونحوه، فهل يرجع المشتري علي الباءع بالثمن اذا لم يرض بالمحال عليه، او بقيمته المبيع؟ انتهي.
 اذا باع علي اخر عينا غاءبة بالصفة التامة، ولم يكن راها احد فيما قرب، فالظاهر صحة ذلك، وهو صريح كلام ابن عبد الهادي. قاله شيخنا.
 في "جمع الجوامع": التاسع: هل يشترط فيمن باع بالصفة ان يكون قد راي العين المباعة؟ ظاهر كلامهم: لا يشترط ذلك. فلو وصفها علي وصف غيره، او غلبة ظنه، صح في ظاهر كلامهم، وانه اذا باع موصوفا في ملكه، يصح ولو لم يكن قد راه، حتي ولو لم يكن يعرف صفته. وانه اذا باعه بالصفة ان ظهر علي ما وصف، والا كان له الفسخ.
 وبيع الصفة قريب من السلم. والسلم يصح فيه وصف عين غير   معروفة، حتي ووصفه عينا معدومة، فكذا هنا. انتهي.
 ومن "بداءع الفواءد" لابن القيم: ومن مساءل الفضل بن زياد القطان، قال: سالت ابا عبد الله عن القطن نبيعه فيرفع طرف العدل خمسة منا. قلت: وربما زاد فنحسبه؟ فرخص فيه ولم ينكره علي طريق الصلح. قلت: فانا نبيع بيعا اخر، نبيع القطن في الكساء؟ فقال: هذا احب الي من ذلك، لانه يكون بمنزلة التمر في جلاله وقواصره، ما زال هذا يباع في الاسلام، قلت: فانهم يحملون علي ان نكشفه، فقال: هذا ضرورة، وليس عليكم هذا. قال القاضي: انما يشترط كشفه علي الرواية التي جاز بها بيع الجراب قبل حله. وقوله: بيعه بظرفه احب الي من ان يحتسب بوزن الظرف، لانهم ربما اختلفوا في وزن الظرف. انتهي.
 قلت: قول احمد بيع القطن في الكساء احب الي. وقوله: لانه بمنزلة التمر في جلاله وقواصره، وما زال هذا يباع في الاسلام. يءخذ منه بيع المغيبات في الارض، كالجزر والقلقاس، والسلجم ونحوها، بل اولي. وما زال هذا يباع في الاسلام، ويتعذر عليهم بيع المزارع الا هكذا، وعلمهم بما في الارض اتم من علم المشتري بما في الجراب والاعدال، لانهم يعرفونه بورقه، ولا يكاد تختلف معرفتهم به، بل ربما كان اختلاف مافي الجرب والاعدال اكثر من اختلاف المغيب في الارض. انتهي ملخصا.
 قال في "النهر الفاءق شرح كنز الدقاءق" للحنفية: لو باعه جميع ما في هذا البيت، او الصندوق، او الجوالق، فانه يصح، لان الجهالة يسيرة، وشراءه ما لم يره جاءز، لما روي ابن ابي سعيد وغيره مرسلا   عن مكحول مرفوعا : "من اشتري ما لم يره فله الخيار اذا راه، ان شاء تركه وان شاء اخذه". ولا خيار لمن باع ما لم يره. انتهي.
 ومن جواب لابي العباس ابن تيمية: واما اذا تواطا علي ان يعطيه دراهم بدراهم الي اجل، وتحيلا علي جواز ذلك بعض الطرق، كالعينة وغيرها من الطرق المكروهة، لم يبارك الله لهذا ولا هذا، مثل ان يبيعه بعض ملكه بيع امانة علي ان يشتريه منه فيما بعد اكثر من الثمن، فهذا من الربا الذي حرمه الله ورسوله. انتهي.
 ومنه: اهل الفقه والاصول جعلوا حكم الفاسد انه يفيد الملك بالقبض، بخلاف الباطل.
 وقال في كتاب البيع: وانما ملكه لوجود ركن البيع من الاهل والمحل. انتهي.
 وقال في "الدرر": انه يملك برضي الباءع صريحا او دلالة، بان قبضه في مجلس العقد ولم ينهه الباءع.
 وقال في "مختصر القدوري": واذا تغيرت العين المغصوبة بفعل الغاصب حتي زال اسمها وعظمت منافعها، زال ملك المغصوب منه عنها، وملكها الغاصب وضمنها، ولم يحل له الانتفاع بها حتي يءدي بدلها.
 وهذا كمن غصب شاة وشواها او طبخها، وحنطة فطحنها، وحديدا فاتخذه سيفا، او صفرا فعمله انية. فان غصب فضة فضربها دراهم، وذهبا فضربه دنانير او انية، لم يزل ملك مالكها عنها عن ابي حنيفة.
 ومن غصب ساجة فبني عليها، زال ملك مالكها، ولزم ضمان قيمتها، انتهي. وعلي الهامش: علي بدلها.
 هذا استحسان، والقياس انه يحل له الانتفاع بها قبل الاداء، لان الضمان وجب في ذمته كما في الشراء. انتهي.
 من "البدرية": "من مختصر خليل المالكي وشرحه لبهرام"، قوله: وانما ينتقل ضمان الفاسد بقبضه. يريد ان ضمان الفاسد لا ينتقل   في الفاسد الا بقبضه، وهو مذهب ابن قاسم، وقال اشهب: يضمنه المشتري بالقبض، وبالتمكين منه. ويدفع الي الباءع.
 قوله: فان فات مضي المختلف فيه. اي وان فات المبيع بيعا فاسدا، مضي بالثمن ان كان مختلفا فيه. انتهي.
 الجذام: قراح في طرف الانف والاصابع، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: المبيع بعقد فاسد، والمردود بعيب، يرده المشتري في المكان الذي قبضه فيه. ومن قال لرجل: بع علي اخر، فانا لا استوفي حقي الا بعدك، تحاصا، ولا عبرة بالوعد. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما شرط التمر في الخصف، فلم اظفر فيه ينص. وقوله: لاستخراج ذلك بالحساب. فالمراد به في الثمن لا في المبيع، لان المبيع لابد من معرفته حال العقد. لكن لو باع سهما من الف سهم، صح. انتهي.
 يجوز بيع الوقف المتحقق تلفه. والمجهول ايضا يصح بيعه للحاكم، ويصرفه في المصالح، قاله شيخنا.
 عرض عليه ورقة بخط شيخه احمد بن ناصر، حاصلها ان فلانا اشتري من فلان نصف نخلات معلومات بثمن معلوم، ثم انه اجره الباءع علي سقي نصفها الباقي بالثمن المذكور في القيظ دور ثلاث، وفي الشتاء دور عشر. انتهي. هكذا مثبتة، ونقلها غير متعرض لها، فراجعته، فقال: اذا كان حياض النخل معلومة بالمشاهدة، صح، مع انه عنده فيها ثقل.
 قال في "جمع الجوامع": او يشترط المشتري ان لا خسارة عليه، وان خسر رجع بالخسارة، او رده، او ان نفق والا رده، او ان غصب، او سرق، او نهب، رجع بثمنه، وتمامه فيه. يعني فيصح البيع ويفسد الشرط، ولمن فات غرضه، الفسخ، او ارش فقد الشرط، فلو سرق   او غصب، جاز له الفسخ لانه فات غرضه، وهو ضمانه عن الغصب، قاله شيخنا.
 قوله: كاتبه او راسله الي اخره. المذهب خلافها. واذا راي العقار بالمشاهدة، صح شراءه ولو لم يعرف دقله من خضريه. كما تصح المساقاة عليه كذلك، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة في "روضته": قليل البصر اذا ادعي انه لم ير المبيع، وامكنه صدقه، قبل قوله: والبيع باطل فيما يظهر. انتهي.
 وهذا موافق للمذهب، قاله شيخنا.
 قوله: وغن باعه شيءا، او وهبه، ثم اقر به لغيره الخ. ان كان اقراره في خيار المجلس، بطل البيع. وان كان في خيار شرط، فان كان في حالة يجوز له فيها الفسخ بلا رد ثمن، سمع اقراره وبطل البيع، والا لم يقبل علي المشتري الا بدر الثمن ، لان اقراره كفسخه الخيار.
 ويحتمل انه يقبل، فيبطل البيع، لان الاقرار اقوي، لتعلق حق الغير به.
 واما اذا صدقه المقر له، وقلنا: انه لا يقبل اقراره علي المشتري، فانه ياخذ منه قيمته او ثمنه، من تقرير شيخنا.
 قولهم: في العرايا خمسة اوسق فاقل الخ. فان اشتري ذلك فاكله، هل يجوز له شراء غيره، لانه عقد اخر، وربما ان له عيالا كثيرة، ام لا؟ الظاهر جوازه، ووافق عليه عبد الوهاب بن عبد الله، وخالفهما عبد الله بن احمد.
 قال ابن عطوة: اطلق الاصحاب جواز بيع المغصوب من غاصبه.
 وظاهر اطلاقهم سواء كان بثمن المثل او دونه، ولم اقف لاحد من الاصحاب علي تقييده بان صحة ذلك كونه بثمن امثاله، وثمن المثل ليس بشرط لصحة البيع ممن يصح بيعه، اذ هذا تصرف صدر من اهله في محله فصح، ولا فرق بين المغصوب وغيره علي ما صرح به الاصحاب.



 غاية ما يقال فيه: ان بيع مضطر صدر منه ضرورة، ولولاه ما باع، وتمامه فيه.
 والظاهر: ان كان الغاصب يقول: بعه علي بكذا، والا منعتك منه، فلا يشك في عدم الصحة، لانه ملجا بغير حق، وان كان قال: انا اشتري منك بكذا ان اردت، توجه قول الشيخ ابن عطوة، مع انا لا نجسر ان نجزم بالصحة حتي يملكه ربه، او يرفع يده عنه له، او يشتريه بثمن المثل، قاله شيخنا.
 واذا شري الف تمر موصوف في ذمة صاحبه بماءة محمدية معجلة، صح. وهذا هو السلم، فلا يجوز فيه خيار. واذا قال: بعتك علي ان تنقدني الثمن الي ثلاث، او تضمن لي فلانا، او ترهن عندي كذا، والا فلي الفسخ. فان اراد لزوم البيع، صح لتركه بعض حقه، بخلاف قوله: والا فلا بيع بيننا، فانه ينفسخ بمضي الاجل قبل الاتيان بما شرط، من تقرير شيخنا.
 اذا باعه بشرط ان يرهنه المبيع او غيره في الثمن، فله الفسخ ان ام يرهنه، ولو بعد بيع المبيع او رهنه، ولو متراخيا، قاله البلباني، ووافقه شيخنا، وزاد: لسبق حق الباءع علي المشتري الثاني. انتهي.
 ومن كلام ابن عطوة: قال شيخنا في رجل وقف وقفا واشهد عليه، ثم باعه علي رجل لم يعلم بالحال: ان الوقف والحالة هذه باطل غير لازم، بل يحكم الحاكم ببطلان الوقف مراعاة وحفظا لمال المغرور.
 ولو فتح هذا الباب لتسلط كل مكار وظالم علي اموال المسلمين، واتسع بذلك فتق لا يرقع، وفتح فاها لذلك كل شيطان لا يشبع، ويابي الله ورسوله ان يجمع لهذا الخادع ولاولاده ماله المباع، ودراهم المخدوع، وقد اكذب نفسه، واكذب شهوده ببيعه، فاذا شهدوا بالوقف انه وقفه، واذا هو قد باعه، فكما قال الموفق: فهي تكذبه   وهو يكذبها، فاذا شهدت البينة بالوقف، فقد اكذبها بالبيع فبطلت، وهو كذلك.
 ولا حيلة، ولا ظلم، ولا خديعة ولا غش باكبر ولا اعظم من رجل وقف، او وهب لاقرب قرابته سرا خفيا، ثم يبيعه علي مسلم غارا، ثم ينتصب لذلك شهود وقضاة ينصرونه علي ذلك، لاكثر الله في الارض منهم، وتمامه فيه.
 وكل شخص اخر يبيع عقاره من نفسه بثمن معلوم، ففعل، ثم اقبل المشتري يدعي فساد العقد بانه يجهل المبيع وقت العقد بانه يجهل المبيع وقت العقد. فما صفة يمين الموكل، هل تكون علي البت ام علي نفي العلم؟
 الجواب: صفة يمين الموكل، انه لا يعلم صحة ما قال الوكيل في نفي الصحة، كتبه عبد الله بن محمد بن ذهلان، ومن خطه نفلت.
 ومن جواب لشيخنا: واما مسالة الوكالة، فالظاهر ان كلام ابن قندس علي قول: ومقتضي اطلاقهم وتعليلهم، عدم احتياج الوكيل اذا تولي طرفي العقد الي اذن الموكل. عبارة "المغني" وغيره التي استدل بها في "الانصاف" في ذلك علي المذهب كالصريح فيه. وعبارته:

  AUTO فصل: واذا وكل شخصا في بيع عبده،

 ووكله اخر في شراءه، صح ... الي ان قال: المذهب انه يجوز له ان يشتريه له من نفسه، لانه اذن له في طرفي العقد، فجاز ان يليهما اذا كان غير متهم، كالاب يشتري من مال ولده لنفسه. انتهي.
 فقوله: اذا كان غير متهم، وتشبيهه بالاب، كالصريح فيه، وكان في هذه عندنا بعض شء، هل يحتاج لاذن، ام لا؟ ونقل اخي عن الخزرجي انه يحتاج لاذن.
 واما بيع الوكيل علي زوجته، وولده، ووالده، ونحوهم حال كونهم وكلاء لغيرهم، فالظاهر جزما بصحته، بل هو اولي من مسالة   تولي طرفي العقد، لانه، اي الولد ونحوه، انما هو وكيل في قبول او ايجاب لغيره فقط، وحقوق العقد تتعلق بالموكل دون وكيله. انتهي.
 من خطه نقلت.
 قوله في بيع الصفة: ويشترط قبض هذا النوع او ثمنه في المجلس الي اخره. وفي خيار الشرط: ولا يصح في بيع القبض شرط لصحته، كصرف وسلم الخ. فلو قال: بعتك هذا الدينار بكر حنطة صفته كذا، بشرط الخيار الي كذا، ففيها ثقل، والاقرب الصحة لانه بيع معين بموصوف هو الثمن، والحاضر هو المثمن، ويحمل قولهم: ولا يصح في بيع القبض لعوضيه او احدهما شرط لصحته، كما لو قال:
 بعتك عبدا صفته كذا بكذا، ولم يقل: بهذا. وقد صرحوا في باب الخيار بما اذا الثمن في الذمة وما حكمه، وانه لو قال: بعتك هذا بكر بر صفته كذا وكذا، بشرط الخيار الي كذا، صح، من تقرير شيخنا.
 قال في "المغني": وان اشتري منه سلعة علي ان يرهنه بها شيءا من ماله يعرفانه، او علي ان يعطيه بالثمن حميلا يعرفانه، فالبيع جاءز.
 فان ابي تسليم الرهن، او ابي الحميل ان يتحمل، فالباءع مخير في فسخ البيع، وفي اقامته بلا رهن ولا ضمين، فان رضي لزمه البيع. انتهي.
 ومن "الرعاية الكبري"

  AUTO فصل: فان باعه بثمن حال نقده

 ، ثم اشتراه باكثر منه نسيءة، لم يجز، نص عليه، قال المصنف: ويحتمل الصحة. وان اشتراه بدونه نسيءة، او بنقد اخر مطلقا، اوبسلعة اخري، او بمثل ثمنه من جنسه نقدا، او باقل او باكثر جاز.
 قال المءلف: ويحتمل التحريم اذا اشتراه بنقد اخر.
 من كتاب "التفريع" للمالكية

  AUTO فصل: في العينة وبيع الي اجل

 : ومن اسلم في عرض ثمنا معلوما، فلا باس ان يبيعه من باءعه قبل قبضه بثمن مثله، او اقل منه، ولا يجوز ان يبيعه باكثر من الثمن الذي سلم   اليه فيه، ولا باس ان يبيعه من غير باءعه بمثل ثمنه، او اقل او اكثر منه، بدليل، ولا يجوز ان يءخر ثمنه.
 ومن باع سلعة الي اجل، فلا يجوز ان يشتريها نقدا، ولا الي اجل ادني من اجلها باقل من ثمنها الذي باعها به، ولا يجوز ان يشتريها الي ابعد من اجلها باكثر من ثمنها، ولا باس ان يشتريها الي ابعد من اجلها بمثل ثمنها او اقل منه.

  AUTO فصل: منه: ولا خير في العينة

 وهي: ان يطلب الرجل من الرجل سلعة ليست عنده، فيقول له: اشتراها من مالك بعشرة نقدا، وهي لي باثني عشر الي اجل. هذه العينة وما اشبهها. انتهي.
 من " حاشية ابن قندس"

  AUTO فاءدة: اذا دفع اليه شيءا بعوض ولم يذكر الثمن

 ، فعند ابي العباس يصح البيع، ويكون علي ثمن المثل.
 وذكر ابن القيم في "اعلام الموقعين": الصحة في البيع منصوص احمد، والمسالة في "المغني" و "الشرحط في الغصب عند قولهم: انه يضمن بقيمته يوم غصبه.
 قال ابن القيم: وانه مسالة السعر، يريد ان البيع يصح من غير معرفة الثمن، كما صححه شيخنا، ولا فرق ان يقع البيع من غير ذكر الثمن، او بذكر ثمن مجهول، كا قيل في النكاح. وقد جاء في ذاك رواية عن الامام احمد بقوله: علي الاصح فيها. فعرف ان ذلك رواية عن الامام احمد. انتهي.
 اذا باعه شيءا بشرط ان يبيعه اياه، او يبيعه لزيد بثمن كذا، او بالثمن الذي عقدا به اولا، فالشرط فاسد، ولمن فات غرضه، الفسخ.
 وان كان الثمن الذي شرط عليه ان يبيعه المبيع به زاءدا عن الثمن الاول، او ناقصا ففيها تردد، هل يبطل البيع او الشرط فقط، ولمن فات غرضه الفسخ؟ من تقرير شيخنا.



 قال في "الفروق": ولو باعه شاة علي انها حامل، لم يصح.
 ولو باعه امة بهذا الشرط، صح البيع والشرط، فان كانت غير حامل، لم يرجع علي الباءع بشء. والفرق ان الحمل زيادة في الشاة، والغالب سلامتها فيه، فشرطها في العقد معقود عليه، وبيع الحمل في البطن لا يصح لجهالته. ويبطل في الام ايضا، لان الصفقة جمعت معلوما ومجهولا، فيبطل فيهما بخلاف الامة، فان حملها عيب، لان تلف الادميات يكثر. فاذا شرط في البيع، كان كالبراءة من العيب، فكانه باعها علي ما فيها من العيب، فصح، كما لو باعها علي انها عمياء او عرجاء، فظهر الفرق. انتهي.
 ومن قبض قلادة بعقد فاسد، وخلطها باخري، فما عرف رده لربه، وما عرفه له اخذه، والباقي يوقف حتي يصطلحا لاحتلاط احد المالين بالاخر، ولجهالة عينه، فطريقه الصلح، قاله شيخنا.
 واذا باع وكيل اثنين عبديهما صفقة واحدة علي اثنين قسط الثمن علي قيمتهما ان علمت، والا تصالحا، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: سالت شيخنا: اذا كان لي تمر، فجعلت منه في زنبيل، او خصفة، وعصرت دبسه، هل يجوز اوفي به، او اشتري به، ام لا؟
 فقال: لا يحل ان توفي به، وان اشتريت به فبينه، او ارم به في تمر كثير. انتهي.
 واذا اشتري عقارا، واقام في ملكه زمنا طويلا، ثم ظهر ان الباءع لا يملك الا بعضه، ففسخ المشتري لتفريق الصفقة، وقد مات بعض النخل في تلك المدة، فمات فهو من ضمان المشتري، كما لو تلف كله، ولا يضمن نقص الاسعار، كما لو كان غاليا وقت العقد، رخيصا وقت التلف. وان نقص بسبب طول النخل، فالظاهر انه كعيب حدث   عنده. وان قلع تراب الارض لم يلزمه رده. لكن ان نقص بسببه، فهو عيب. ولو صح البيع في النخل، وفسد في الارض، قسط الثمن علي قيمتها. فان اختلفا ولا بينة، فقول المشتري، لانكاره فكانه انكر قبض جزء من المبيع، من تقرير شيخنا.
 اذا قال: بعتك هذه السلعة، ولم يبين الثمن، قال ابو الخطاب:
 لا يصح. وقال ابو العباس: يصح، وينصرف الي ثمن المثل كالنكاح، واتي علي ذلك بدلاءل، ايات واحاديث. انتهي.
 اذا اختلفا المتبايعان في قدر المبيع، وكذب الباءع الحس، قبل قول المشتري بيمينه ان صدقه الحس . وان اختلفا في عينه، تحالفا وبطل البيع. ولو قال مالك نصف دار لاخر: بعتك نصف هذه الدار، صح، ولو لم يقل: نصيبي، قاله شيخنا.
 وان شرط الدابة كثيرة اللبن، صح، والمرجع فيه الي العرف.
 وان قال: تجء كل يوم كذا، فشرط فاسد، ولمن فات غرضه الفسخ.
 واذا اشتري عقارا، وللعقار شرك في بءر خارج عنه يسقي منه بعض الاحيان، دخل في البيع، لانه من حقوقه، بخلاف الفحال الخارج عن العقار، فلا يدخل الا بشرط. وشرك البءر المذكور، كالسيل، وطريقه يتبع وهو خارج، وكذا طريقه، من تقرير شيخنا.
 قال ابن عطوة: اذا جلب دابة، وذكر صاحبها انها حامل يذكر ذلك لمن ساومه، ثم باع ولم يشرط ذلك للباءع حين العقد، ثم بانت حاءلا، فلا رد ولا ارش.
 ويصح شرط الحوالة قبل البيع بثمن المبيع، لانها ليست من موجب العقد، ولا مقتضاه ولا حقا من حقوقه. وكذا لو شرط الباءع ان لا يحيله بالثمن، صح الشرط ولزمه به، قاله شيخنا. انتهي.



 ومن كلام له ايضا علي قوله: او الي الحصاد ونحوه. فيلغو ويصح البيع، ولمن فات غرضه، الفسخ، اي في جميع هذه المساءل. فاذا لم يختلفا الا بعد حضور الاجل، كالحصاد ونحوه، فلا فسخ لاحد منهما، لانه لم يفت غرضه، ولا ارش، واما اذا فات الغرض (مثل ان يشتري ما يساوي مءة بمءة وخمسين مءجلة، فقد فات الغرض) وهو التاجيل، فالخيار هنا للمشتري، فلو اراد الباءع الفسخ، لم يكن له ذلك، لانه ما فات غرضه. وربما تنعكس الصورة، بان يبيع الباءع المبيع بماءة مثل قوله: بعتك بكذا غاءبا، ولم يدر ما محله ووقته، فالمشتري مخير الاجل وصح البيع. وقال المشتري: خذ التمر حاضرا، فقد فات غرض الباءع، فله الفسخ، او ارش نقصه حالا. وان كان اختلافهما بعد حلول الاجل المجهول، وكان مما يدرك، فلا خيار لاحدهما، والبيع صحيح، ولانه لم يفت احدهما غرضه. واما اذا كان الاجل لا يدرك، بين نقد الثمن حالا، او فسخ البيع، وتمامه فيه.
 قال في "المغني": فصل : وان باع مدي تمر ردء بدرهم، ثم اشتري بالدراهم تمرا جنبيا، او اشتري من رجل دينارا صحيحا بدراهم، وتقابضا، ثم اشتري منه بالدراهم قراضة من غير مواطاة ولا حيلة، فلا باس به.



 وقال ابن ابي موسي لا يجوز الا ان يمضي الي غيره ليبتاع منه فلا يستقيم له، فيجوز ان يرجع الي الباءع فيبتاع منه. قال احمد في رواية الاثرم: يبيعها من غيره احب الي. قلت له: فان لم يعلمه انه يبيعها منه؟ قال: يبيعها من غيره فهو اطيب لنفسه، واحري ان يستوفي الذهب منه، فانه اذا ردها عليه، لعله ان لا يوفيه الذهب، ولا يحكم الوزن، ولا يستقصي، يقول: هي ترجع اليه.
 فظاهر هذا ان هذا علي وجه الاستحباب، لا الايجاب، ولعل احمد انما اراد اجتناب المواطاة علي هذا، ولهذا قال: اذا كان لا يبالي اشتري منه او من غيره، فنعم ثم ذكر الحديثين. انتهي.
 قال ابن القيم في "الاغاثة": والصحيح ان الباءع يملك حبس السلعة علي الثمن حتي يقبضه، وعلي هذا: لو دفع الثمن الا درهما، فله حبس المبيع كله علي باقي الثمن، كما نقول في الرهن. انتهي.
 ان اعسر مشتر بالثمن او بعضه الخ. الظاهر ولو درهما كالصداق، قاله شيخنا.
 ما قولكم فيمن اقر اني بعت داري من زيد بءمة، فلما ذكره الشاهد للمقر له، قال: ما شريتها الا بثمانين. فهل يتحالفان، ام يبطل الاقرار بحلف المقر: ما بعت الا لما اقررت به، لانه لم يعلم الا من جهته؟
 فاجاب شيخنا عبد الله بخطه: يتحالفان علي ما ذكروه في الاختلاف في قدر الثمن، والله اعلم.
 قال شهاب الدين ابن عطوة: اذا باع البستان واستثني منه نخلة، وشرط علي المشتري سقي النخلة وساءر كلفها، فالبيع صحيح، والشرط فاسد فيه احكام الشروط الفاسدة اذا لم يشترط سقيها والقيام بامرها مدة معلومة، قاله شيخنا.
 ووجدت بخط الشيخ عثمان بن احمد بن قاءد. فاءدة: اذا قال:
 بعتك نخلي ما عدا هاتين النخلتين، واستاجرتك علي سقيهما مدة معلومة،   بكذا، صح، اذ قصاراه انه جمع بين بيع واجارة، والجمع بينهما صحيح، ويرجع في السقي علي العادة، قاله شيخنا.
 ومن كلام ابي العباس ابن تيمية قال: ونص علي انه اذا كان المقصود باشتراط الخيار ان يستوفي المشتري منافعهما، ثم يفسخ الباءع العقد، ويرد الثمن، ويسترجع الدار، لم يجز، لانه بمنزلة ان يدفع اليه المشتري دراهم قرضا، ثم ياخذها منه، ومنفعة الدار ربح. واطلق في رواية ابي طالب ان الشراء اذا كان بثمن المثل، فهو جاءز، وذكر فيما اذا شرط الخيار الي اجل فهو جاءز ان لم يكن اراد حيلة ممن اراد ان يقرضه قرضا: ياخذ منه العقار او الشء فيستغله، ويجعل له فيه الخيار ليرجع. قال الاثرم: ليربح فيما اقرضه، فهذا حيلة، فان لم يكن اراد هذا فلا باس. قيل لابي عبد الله: فان اراد ارفاقه ان يقرضه مالا، فخاف ان يذهب فاشتري منه شيءا وجعل له الخيار، وانما اراد ارفاقه ولم يرد حيلة الربح، فقال: هذا جاءز. انتهي.
 شخص اراد بيع عقاره من اخر بشرط الخيار الي اجل معلوم، فقال المشتري: وكلني ابيع من نفسي، فوكله بناء منه علي انه يثبت له الخيار، فلما اشتري المشتري من نفسه، قال: لا يصح شرط الخيار لك. فالظاهر ام للموكل الفسخ، فيكون كالشرط الفاسد الذي لم يثبت، فله الفسخ لانه لا يثبت خيار الشرط لمتولي طرفي العقد، كخيار المجلس ذكره في حاشية " الاقناع" من تقرير شيخنا.
 ما قولكم في قولهم في الخيار: ولا يصح في عقد حيلة ليربح في قرض، فيحرم ولا يصح. هل من ذلك ما يفعله اهل هذا الزمان: اذا احتاج احدهم الي نقد، تواطا هو وغيره علي ان يبيعه عقاره، ويشرط له خيارا معلوما، وعلي ان له من غلته كذا جزءا ثم يتعاقدان وربما ان البيع بدون ثمن المثل، هل يكون ذلك من بيع الحيلة ام لا؟ ومع   هذا، ان المشتري اذا اراد رفع يد الباءع، واراد الانتفاع به، واستغلال به في تلك المدة، لم يمكنه الباءع من الانتفاع به ولا استغلاله؟ وهل اذا لم يقم بينة بالتواطء قبل العقد، ووجدت قرينة مثل ان تقوم بينة ان المشتري لو اراد الانتفاع بالمبيع واستغلاله في تلك المدة، ان الباءع لم يمكنه من ذلك، ولم يعقد معه، هل تقبل ام لا؟ ومتي قيل بالصحة، اذا تمت شروطها، وتصرف الباءع في الثمن، هل يبطل خياره كما صرح به في "المبدع" وانه اصح الوجهين ام لا؟
 الحمد لله الملهم للصواب: العقد المذكور من عقود الحيلة المحرمة، وتقبل البينة بالقرينة المزبورة، الدالة علي عدم ارادة العقد الشرعي، وتصرف الباءع بالثمن ليس مسقطا لخياره، كتبه محمد الحنبلي اي الخزرجي. وما في "المبدع": تصرفه في المبيع. والمذهب ان الاخر ليس مسقطا لخياره. انتهي.
 ما قولكم فيمن باع عقاره من اخر باقل من ثمن مثله بشرط الخيار للباءع مدة، لكن الخيار سبب للتوثق واخذ مصالح النخل، ثم ساقي المشتري علي النخل بجزء من ثمرته بلا اذن الباءع، فلما كان قبل الجذاذ، اتي الباءع بالثمن، وفسخ الخيار. فهل للعامل شء من الثمرة، ام يرجع باجرة عمله علي المشتري، وهل تكون الثمرة للمشتري ام لا؟
 فاجاب شيخنا: لا تصح المساقاة والحالة ما ذكر، والثمرة لباءع العقار. وظاهر السءال ان البيع المذكور حيلة، والحيل حرام ولا يصح معها العقد. قال الموفق والشارح: قال ايوب السختياني: انهم ليخادعون الله كما يخادعون الصبيان لو اتوا الامر علي وجهه، لكان اسهل علي، وهذا والعياذ بالله عادة اهل الشمال، يقول الباءع للمشتري صورة: اعطني كذا دراهم ابع عليك بها نخلي، واعمره منك بكذا   سهما من ثمرته ربحا في الدراهم، ولي الخيار الي مدة كذا. وينظرون الي غلاء السعر ورخصه، فيجعلون السهم علي قدر الاسعار.
 قال في "الانصاف": لو شرط خيار الشرط حيلة ليربح فيما اقرضه، لم يجز نص عليه، وعليه اكثر الاصحاب. قلت: واكثر الناس يستعملونه ويتداولونه فيما بينهم، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 انتهي. فمن كان له حجة شرعية في تجويز مثل هذه الحيل، فليبين الحجة، والله اعلم، ومن خطه نقلت بعد المراجعة مرارا.
 ومن جواب للشيخ محمد بن اسماعيل بعد كلام له سبق، في مراجعة وقعت بينه وبين تلميذه احمد بن محمد بن بسام: وقولك وفقك الله:
 انك ساد باب الخيار، فحاشا لله، ومعاذ الله ان اسد بابه، وانكر صوابه، بل انا ساد باب فعل اهل هذا الزمان من اهل هذه الديرة، لاني لم اره موافقا لما ذكره اهل العلم، بل مخالف له شرعا اصلا وفرعا، فانت تعلم ان اهل العلم مصرحون في باب الخيار ان الباءع بشرط الخيار لا يستحق قبض الثمن الا بعد انقضاء مدة الخيار، وان قبضه، حرم عليه التصرف فيه. فاذا كان الباءع لا يستحق قبض الثمن، والعقد لا يقتضي اقباضه اياه، ودخل المشتري والباءع البيع مجمعين علي اقباضه اياه، والتصرف فيه، قاصدين ذلك، ناويين له قبل العقد فليس المقبوض بثمن ولو سمياه ثمنا، وانما هو قرض. فاذا انتفع المشتري بغة المبيع، كان هذا هو الذي صرح اهل العلم بتحريمه وبفساد عقده.
 وان احمد نص علي تحريمه الا في مبيع لا ينتفع به الا باتلافه، او علي ان المشتري لا ينتفع بالمبيع في مدة الخيار. فان طالعت كلامهم وتاملته، رايت ذلك صريحا. واما قولك: انك لا ترفع الي قول القاءل به راساه فوالله ان جاءني منك علي صحة فعلهم دليل  من كلام اهل العلم  واضح قاطع، وبرهان صريح ساطع، لاقبلنه بالاماق، ناشرا له علي الاحداق ولاعلنن بقبوله، ولاعملن بمدلوله فالحق احق ان يتبع.



 واما قول الشيخ موسي في "مختصره": يحرم تصرف احدهما بغير اذن الاخر، فهو كذلك والحكم علي ذلك. لكن هذا الاذن ونيته حادثان من الباءع والمشتري بعد العقد، لم يريداه، ولم ينوياه قبل العقد، بل داخلان البيع علي اصله الشرعي، ثم حدث هذا الاذن بعد ذلك. والا اراداه ونوياه قبل العقد، ودخلا البيع عليه، وعلي انتفاع المشتري بغلة المبيع، حرم وبطل البيع، لان الذي يقبضه الباءع قرض، فكان هذا هو الخيار المشروط حيلة، لربح في القرض، فحاشا شهاب الدين عن ذلك ان يكون اجازه، وكتب عليه، اللهم الا ان يكون عقدا علم قاعدة اهله ونيتهم، وانهم علي الاصل الشرعي، او في مبيع لا ياخذ المشتري له غلة، الهمنا الله واياك رشدنا.
 وله ايضا بعد كلام له سبق لما راجعه ثانيا، قال: فاما قول سليمان ابن محمد بن شمس: ان الاصحاب قد دونوا صحة بيع الخيار. فانا لم انكر صحته، بل انا مصرح لك في الكتاب الذي جاءك بصحته، موضح لك جوازه اذا كان علي القاعدة الشرعية التي صرح بها اهل المذهب وبنوه عليها. واما قول سليمان: اني قاءل: ان الاصحاب مصرحون بعدم قبض الثمن. فانا لم اقل ذلك، فتدبر كتابي، فانا لم اقل الا ان الاصحاب مصرحون بعدم استحقاق الباءع قلض الثمن الا بعد انقضاء مدة الخيار، وليس قولي هذا بالذي نسبه الي، فان هذا نفي للوجوب، وليس بنفي للجواز. واما استدلاله علي وجوبه بانتقال الملك اليه، فليس بدليل عليه، فلو انتقل الملك اليه، فالتسليم ليس بواجب، فقد صرح في "الاقناع" وغيره بعدم بعدم وجوب التسليم الا بعد انقضاء مدة الخيار، فطالعه وتامله.
 واما قولك: وقوله: ان ما حصل في المبيع من نماء او كسب، فهو للمشتري. فلا اشكال في ذلك، فانه صريح واضح، لكن يا اخي   هذا في بيع الخيار الصحيح المعقود علي العقد الشرعي الذي اسس علي الاساس الشرعي، وليس في كتابي الذي جاءك ما ينفي ذلك اذا كان العقد كذلك.
 واما قولك: ولا  والله  تعجبني الا جعلك  اذا اراد ان يقرضه شيءا  مسالة: وما حصل في المبيع من النماء. وانا لم اجمعهما ولم اجعلهما مسالة واحدة، بل انا فارق بينهما، ومبعد بعضهما عن بعض، فان قوله: اذا اراد ان يقرضه شيءا اصل، وقوله: وما حصل في المبيع من النماء فرع. فانا مانع الثانية ان كان اصلها هو الاولي، ومجيز الثانية ان كان اصلها هو الاصل الشرعي الذي صرح به اهل العلم، وفرعوا عليه خيار الشرط. فان تدبرت معني كتابي الذي جاءك، وتاملته بشراشير قلبك، وجدته علي ما ذكرت، والذي يجعلهما مسالة واحدة، هو الذي يجيز الثانية واصلها هو الاولي فلا شك ولا ريب ان الباءع والمشتري اذا اتفقا قبل العقد علي تسليم الثمن، وعلي تصرف الباءع فيه، وقصدا ذلك بعقدهما، فان ذلك قرض، فان كان مقصدهما القرض، فالامر كما ذكرته لك عن اهل العلم في الكتاب الذي جاءك.
 وان كان مقصدهما البيع، فهذا بيع وقرض، وقد صرح اهل العلم بفساد البيع المجموع بينه وبين القرض. قال في "المغني": هو فاسد بغير خلاف.
 واما استدلالك ببيع احمد بن خيخ للشرح، وشرط الخيار فيه، فمثله ما ذكرت لك جوازه، فان الشرح باق في يده حتي يمضي الخيار.
 ولو لم يكن باقيا في يده وهو عاقد البيع، هو ووكيلك علي الاصل الشرعي، ثم استاذنه بعد العقد، فلا باس بذلك. فسل وكيلك، هل اتفق هو واياه قبل العقد علي التصرف في الثمن، ام لم يستاذنه الا بعد العقد؟



 واما نفي سليمان لتاثير النية، فليس الامر كما قال، بل النية هي المءثرة في الاعمال والاحكام ويترتب عليها العبادات، ويحصل بها الثواب والعقاب. واصل اعمال الدين كلها النية، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي جعله البخاري صدر صحيحه المشهور: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي". قال الله تعالي: "يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور" / . وقال تعالي: "واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه" / .
 وقولك: في كتابك غلظ. فان كان شء لا يصلح الكلام الا به، والا فوالله لا ازال لك علي الوفاء والصفاء برء من الغلظة والجفاء. انتهي ملخصا. ومن خطه نقلت. وعرضت هذه الاجوبة علي الشيخ احمد بن محمد فكتب: ان هذا هو الصواب الذي لا يعدل عنه، وهو الصحيح، ومن خطه نقلت.
 ولما نقلت هذين الجوابين المذكورين، وعرضا علي الشيخ احمد ابن محمد القصير لقبا، كتب تحتهما: هذا هو الصواب الصحيح، وقد وافقنا علي ما اجاب به، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب لشيخنا عبد الله بن محمد في ذلك: واما مسالة بيع العقار بالخيار، فما عندنا فيها زيادة عما قال شهاب الدين احمد بن عطوة: ان بيع العقار الخيار صحيح ان كان المقصود به طلب خير الامرين، من امضاء بيع او عدمه. وان كان المقصود ارتفاق الباءع بالثمن في مدة الخيار، ثم يرد بدله، فهذا، لا يصح البيع الا ان يكون المشتري لا ينتفع بالمبيع في مدته، ولانه اذا انتفع به علي هذا الوجه، فحيلة ولو بيع بقدر ثمنه. وكان خيار علي ما يفعله غالب الناس، ليس لطلب خير الامرين، ان لم يكن صريح قرض، ففي حكمه ولو قولب في غير قوالبه، فان الغريم مثلا يقول: اوفني ديني، والا فبعني ما انتفع به الي ان تجيءني به واصبر عليك، والله اعلم.



 قال الشيخ ابن عطوة: البيع بشرط الخيار صحيح، اذا كان المقصود طلب خير الامرين من امضاء بيع او عدمه. وان كان المقصود ارتفاق الباءع بالثمن في مدة الخيار، ثم يرد بدله، فهذا لا يصح البيع الا ان يكون المشتري لا ينتفع به في مدة الخيار. انتهي.
 قال شيخنا: وهذا علي القاعدة لمن عرفها.
 ومن جواب لعبد الوهاب بن عبد الله: الذي صرح به اءمة المذاهب، صحة بيع الخيار ان كان معقودا مقصودا به العقد الشرعي المفسر اشتراطه لطلب خير الامرين، اما الفسخ او الامضاء، ولم يقصد الباءع طلب الثمن من المشتري، مع انه صرح في "الاقناع" ان الباءع لا يملك مطالبة المشتري بالثمن. وما حصل من نماء فللمشتري حيث اسس العقد المشروط فيه الخيار علي الاساس الشرعي، واما اذا احتاج انسان الي نقد، والباعث له علي البيع قصد التصرف في الثمن، ولم يقصد بيع المبيع ولو زيد علي قيمته لرغبته، وانما قصد الارتفاق بالثمن المدفوع اليه. ولو قيل: ان الثمن يترك عند المشتري الي ان تمضي مدة الخيار، لامتنع من البيع، فهذا عقد لا شك في عدم صحته، ويجب علي المشتري رد ما استغل من المبيع من ثمرة او غيرها، لعدم انتقال المبيع الي المشتري والحالة هذه. وما احتج به المشتري انه قاصد للمبيع فلا اثر لقصده، فان من المعلوم انه اذا بيع عليه بدون ثمن مثله، كان حريصا علي امضاء البيع. وكذا لو كان بثمن المثل، وكان قصد الباءع التصرف في الثمن، فهو عقد غير صحيح ومن قال بصحته، فعليه اقامة البرهان، لان الاصحاب لم يصرحوا الا ببيع خيار وصفوه لطلب خير الامرين، الفسخ او الامضاء. ولقد انكرنا علي من فعله، ووافقنا الشيخ محمد علي قوله. والذي صرح به الاصحاب عن احمد في البيع المشروط فيه الخيار: اذا اراد انسان ان يقترض من اخر قرضا،   وباعه مبيعا بذلك القرض، فيصح شرط الخيار مع كون الباءع غير راغب عن مبيعه، لكن باعه علي سبيل التوثق، والمشتري لا يستغل المبيع في مدة الخيار، فهذا العقد الذي صححه، مع ان الباءع لم يشترط الخيار لخير الامرين، وانما قصد الارتفاق بالقرض، وقصد المشتري التوثق في قرضه مع عدم استغلاله للمبيع، وقد عمت البلوي بعقد بيع الخيار الموصوف بغير ما قرره الاصحاب، وجعلوه وسيلة الي اخذ ما حرم الله اخذه من استغلال المبيع في مقابلة ما دفعه من المال المسمي ثمنا، وهذا عين الربا المنهي عنه، ونقلته من خطه ملخصا.
 ومن جواب لشيخنا عبد الله بن محمد: من اراد بيع عقاره، وقال: ما ابيع الا بشرط الخيار. فقال المشتري: ما اشرطه. ثم تراجعا في ذلك، فقال المشتري: متي جءت بالثمن، فنخلك لك، فتبايعا علي ذلك؟
 فالجواب: ان معني الشرط الزام احد المتعاقدين الاخر بسبب العقد  ما فيه له منفعة  صحيحا او فاسدا. ولفظة متي من ادوات الشرط المستعملة غالبا. فان الباءع لو باع وقبض الثمن، وشرط علي المشتري انه متي رد الثمن وقت كذا ان لا بيع بيننا، ان هذا صحيح، لانه في معني شرط الخيار الصحيح. فالظاهر لنا ان غاية هذا ومعناه ان يكون كشرط خيار مجهول، لمن فات غرضه، الفسخ. وان كان قصدهما انتفاع الباءع بالثمن، والمشتري بالمبيع فهو غير صحيح من اصله، لا سيما والباءع لو زيد علي الثمن بلا شرطه المذكور، لم يبع ثم اعلم:
 ان كان الشارط لذلك متحذلقا  ليفسخ  نحو باءع ويجعله تواطا، ثم يعقد وياخذ بظاهره انه لم يشرط في العقد، صرنا الي ما قطع به في "الاقناع" في شروط النكاح: ان الاتفاق يقوم مقام الشرط، فليراجع، ومن خطه نقلت.
 وله ايضا: الظاهر ان لذلك صورا:



 احدها: اذا اقرضه وخاف وعقد فيه البيع لم يءثر تصرفه في خياره، اذ فاءدة القرض التصرف في الثمن.
 الثانية: الذي قصده طلب خير الامرين فهذا من تصرف منهما بطل خياره.
 الثالثة: ان يبيع بشرط الخيار، والغالب انه بدون ثمن المثل، ولا يقع الا بدونه لفاءدة التصرف في الثمن، يعرف ذلك المتعاقدان وغيرهما بتصريح الباءع قبل البيع للمشتري. ومن حضره لحاجته للتصرف في الثمن، لا ينفك العقد عنه، لاشك عندهم في ذلك. وان ترك الباءع استءذان المشتري في التصرف في الثمن، فللاستغناء عنه بذلك، لتيقنه الاذن منه القرينة، والعرف والعادة الجارية. والاستءذان نطقا احوط.
 فهذه الصورة، الذي نفتي به ونعمل عليه، عدم سقوط الخيار فيها.
 وقول الشيخ منصور: يسقط. فاطلق في "الرعاية" الوجهين.
 وذكر لي اخي عن شيخه البلباني انه قال: لا نسلم لمنصور في هذه، ولا نعمل الا بثبوت الخيار والحالة هذه. وفي "القواعد" في بضع وخمسين: عن الامام ما يفهم منه عدم سقوط خيار الباءع بالتصرف في الثمن.
 الرابعة: ان كان المقصود ارتفاق الباءع بالثمن في مدة الخيار ثم يرد بدله، فهذا لا يصح البيع الا ان يكون المشتري لا ينتفع بالمبيع في مدته، ولانه اذا انتفع به علي هذا الوجه، فحيلة ولو بيع بقدر ثمنه.
 وكل خيار علي ما يفعله غالب الناس ليس لطلب خير الامرين، ان لم يكن صريح قرض، ففي حكمه ولو قولب في غير قوالبه. وان الغريم مثلا يقول: اوفني ديني او بعني ما انتفع به الي ان تجء به، واصبر عليك والله اعلم، ومن خطه نقلت، هذا ما اشار اليه في "القواعد" في الرابعة والخمسين.



 فاما تصرف احد المتبايعين فيما بيده من العوض اذا استحق الاخر ما بيده لعيب، او خلف في الصفة فيجوز، ذكره القاضي في خلافه، لان تصرفه لا يمنع حق الاخر من رد ما بيده، فاذا رده، استحق الرجوع بالعوض الذي بذله ان كان باقيا، والا رجع ببدله. وقياس هذا: ان للباءع التصرف في الثمن في مدة الخيار، الا ان يتخذ حيلة علي ان يقرض غيره مالا، وياخذ منه ما ينتفع به علي صورة البيع، ويشترط الخيار ليرجع فيه. وان كان علي غير وجه الحيلة، فيجوز، ولم يمنعه من التصرف في الثمن. انتهي.
 قال في "المطلع": الخيار طلب خير الامرين، امضاء البيع او فسخه. انتهي. وفاوضت شيخنا في المسالة، فاجابني ان لها ثلاث صور:
 ان كان لطلب خير الامرين ففيه الخلاف، هل يبطل الخيار بتصرف المشتري، كما هو ظاهر عباراتهم ام لا، كما نقل عن البلباني واجاب به شيخنا؟
 والثانية: اذا كان القصد توثقه، فلا يبطل بالتصرف، بلا اشكال ولا تردد، ولا للمشتري من الغلة شء في مدة الخيار.
 والثالثة: الحيلة ليربح في قرض، فالبيع غير صحيح، من تقرير شيخنا.
 ومن كلامه ايضا: اذا قال: بعتك داري هذه بالف بذمتك، فاشتري، وعلي الباءع للمشتري مثلها، فان البيع صحيح، وللباءع الفسخ بلا رد الثمن.
 وان قال الباءع: بعتكها بالالف الذي علي ذلك، فاشتري، فهل يجوز للباءع الفسخ بلا رد الالف، ام لا يجوز الا برده؟
 الظاهر جواز الفسخ بلا دفع الثمن، والاولي اقوي. فان كان قال   للمشتري: ولا فسخ الا برد الثمن، ولم ينعقد اولا، ففيها ثقل ولو اوفاه به بعد. والذي عليه فقهاء العيينة والبلباني: جوازه. وقول الشيخ منصور: يسقط الثمن بلا اسقاط، ففيه كلام الشيخ مرعي، ومفهوم عبارة "الاقناع" مع ان الباءع ربما يكون غير ملء، فيزول اللبس، ويحتاج للتساقط، من تقرير شيخنا.
 وقفت علي وثيقة بخط الشيخ ناصر بن محمد بن عبد القادر بن راشد بن بريد، قال فيها: ولفلان الباءع المذكور في المبيع المذكور الخيار خمس سنين، ابتداءها رجب من سنة ، ثم لورثته من بعده في المدة المذكورة، فكان ذلك صحيحا شرعيا ثبت عندي بشروطه المعتبرة فانفذته وحكمت بصحته، وبانه لا يصح فسخ الباءع المذكور، ولا وارثه، الا برد الثمن المذكور، حرره ناصر بن محمد بن عبد القادر، وتحته رايته فامضيته، حرره فقير عفو ربه حسين بن عثمان بن زيد الشافعي، لطف الله بهم وبنا.
 ووقفت علي وثيقة بخط احمد بن محمد بن بسام، وفيها: ولا فسخ الا برد الثمن.
 وقال البلباني: ان الشرط: الا برد الثمن، مءكد له. وكذا رايت شيخنا اشتري سلعة من اخر وللباءع الخيار، وشرط انه لا فسخ الا برد الثمن. ويمكن حمل كلام من تقدم علي ان الثمن منقود، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ حسين بن عثمان بن زيد الحنبلي اولا، الشافعي اخيرا، ولم يترك مذهب احمد الا بعد تبحره فيه، ووصوله حد التاليف فيه، ثم اختار مذهب الشافعي: كذا نقله شيخنا عن الثقات اهل الخبرة به، والمعرفة في احواله.
 اجاب سليمان بن محمد بن شمس، وهو تلميذ له في مذهب احمد:



 ومذهب امامنا الشافعي: ان الخيار متي شرط في البيع زاءدا علي ثلاثة ايام بلياليها بطل البيع، والعقود معتبرة، فلو كان عقد حيلة لطلب الربح، صح جريا علي ظاهر الامر.
 واما عند الحنابلة: فالذي مشي عليه الامام احمد سد باب الحيل، فان كان القصد ربح الثمن والبيع وقع حيلة، والخيار شرط عن الاستلزام، فالظاهر انه عقد باطل، اذ هو حيلة بلا شك. واما ان كان القصد هو المبيع، ولا حيلة هنا، فشرط الخيار وبيعه صحيحان، والله اعلم، ونقلته من خط من ذكر حرفا بحرف بعد معرفته وتعريفه.
 قال في "جمع الجوامع": وهل يكون تصرف كل منهما فيما صار اليه رضي البيع، ولزوما فيه، وفيما خرج فسخا له؟ فيه وجهان، اطلقهما صاحب "الرعاية" وغيره. انتهي.
 قوله في الخيار: وان باعه بدراهم وقبض عنها دنانير الي اخره.
 قدم الشيخ منصور: انه يبطل خيار كل منهما بتصرفه فيما انتقل اليه، الا ان يقال: هذا علي الوجه المقابل، او يقال: هذا اقتضاء نقد من اخر ليس تصرفا. فلو قبضه اي الثمن، ثم صرفه علي الباءع او غيره، فهو تصرف بلا تردد، ولا اشكال فيما اذا قضاه به، قاله شيخنا.
 ومن كلام شهاب الدين ابن عطوة: الذي يظهر: ان الثمن اذا قبضه الباءع ثم ظهر عيب في بعض اجزاءه، انه اذا اخذ من المشتري عوضا عن ذلك الجزء برضي كل منهما، سواء كان العوض قدر الجزء المعيب، او اقل منه او اكثر، انه جاءز ولا ربا فيه، اذ الجزء المعيب باق في ذمة المشتري لم يتسلمه الباءع. قال في "المغني": والاصل عدم القبض في الجزء الفاءت، فاذا اعطاه المشتري مثله، او اكثر منه او اقل عن الجزء الباقي في ذمته، سواء كان الباقي ذاتا او صفة، جاز ولا محذور في ذلك. ولا يتوجه كون الزيادة او النقص فيما يدفعه الي   الباءع عما بقي في ذمته من حق الباءع ربا اذ المعاوضة بما دفعه المشتري عن باقي الواجب في ذمته من الثمن، لا عن الجزء المعين، والذي قبضه الباءع باق علي ملك المشتري، فقبض الباءع له كلا قبض، لانه لم يقبضه، واذا كان كذلك، فلا تصدر المعاوضة عنه، حرره احمد ابن يحيي، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب لشيخنا: واما مسالة خيار بيع التمر فمن زمن الشيخ محمد ومعاصريه يفتون اولا بثبوت الخيار مع تلف الدراهم الي ان بحثنا معهم. ومن صور البيع: ان يبيع الذمة ما عجل مثمنه  وهو المبيع  واجل ثمنه. والسلم: ما عجل ثمنه واجل مثمنه. ويميز ذلك بباء البدلية، وصرح به الشيخ ابن عطوة: فاذا قال: بعتك هذه الدراهم بكذا تمرا الي اجل كذا، فالمبيع الدراهم. قال في "المنتهي": ومعناه في غير خيار الشرط. ويبطل خيارهما  اي الباءع والمشتري مطلقا، اي خيار مجلس او شرط  بتلف مبيع بعد قبضه. وفي غير "المنتهي" وقبله: وباتلاف مشتر اياه مطلقا، وحينءذ يستقر الثمن، وبهذا كفاية عن التطويل، والله اعلم، ومن خطه نقلت، وقد راجعته مرارا، فجزم لي بذلك. قال ابن عطوة: قال شيخنا: الفرق بين السلم والبيع، ان البيع تارة يكون حاضرا، وتارة غاءبا، فان كان حاضرا، فهو بيع الاعيان.
 وان كان غاءبا، فهو بيع الصفة، ثم ان كان حالا، فليس بسلم، والا فسلم. وايضا، ان كان المءجل الثمن، فليس بسلم، وان كان المثمن، فهو السلم، والثمن: هو الذي يبدا به المشتري. والمثمن: هو الذي يبدا به الباءع. ويتميز ثمن عن مثمن بباء البدلية. انتهي.
 اذا اشتري الف وزنة تمرا موصوفا من اخر بماءة محمدية، فهذا هو السلم، لا يجوز فيه الخيار، من تقرير شيخنا.
 قوله: ليربح في قرض، او فيما اقرضه، ليس ذلك في القرض خاصة،   بل بكل دين اذا لم يكن المراد الخيار الشرعي الذي هو طلب خير الامرين قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: اذا كان العيب لا يخفي، فالقول قول الباءع: ان المشتري راه. والهزال ليس بعيب، وتكفي معرفة ظاهر المبيع دون باطنه، قاله شيخنا.
 ومن "المستوعب": فان اشتري ثوبا فقطعه، او حيوانا فجني عليه، او طعاما فاكل بعضه، ثم ظهر علي عيب ففيه روايتان:
 احدهما: له ارش العيب، ولا يملك الرد. والاخري: له الرد، ويرد المشتري المعيب وارش القطع والجناية، وقيمة ما اكل. او مثله ان كان مثليا، الا ان يكون الباءع دلس العيب، فيكون للمشتري الرد وعوض ما اكل، ولا يلزمه شء لاجل القطع والجناية. فان اكل جميعه، او اتلفه، او وقفه، او اعتقه، ثم ظهر علي عيب، فله الارش، رواية واحدة. وان تلف في ملكه بغير فعله، ولم يكن الباءع دلس العيب، لزمه ارشه وحده. انتهي.
 اذا تلف المبيع بفعل المشتري كقطع يد العبد، او اكله الطعام، لم يكن له الارش ولو دلس الباءع، لانه تلف بفعله. انتهي. هكذا وجدته، فلا ادري هل هذا من تتمة كلام "المستوعب" او من غيره موافق له؟
 قال ابن عطوة: التمر المنتن بعد القبض، اذا علم انه من فعل الباءع، كان رده متوجها اذ هو غش وغرور، اذ هو مدلس للعيب، الا ان تكون العادة الجارية في جميع تمر البلد بذلك، لانه داخل علي بصيرة من امره.
 واما اذا كان النتن فيه قبل قبضه فعيب له رده.
 والسلم لا يصح في المكيل الا كيلا، فلو قيل: ان العجن لا ينقله من اصله، انسد باب السلم في التمر المعجون. انتهي.



 قال في "المستوعب": لا يجوز في البيع غش، لا في طعام ولا في غيره، لا من جنس، مثل ان يخلط جيدا بردء، ولا من غير الجنس، مثل ان يخلط في اللبن ماء، والحنطة شعيرا او شيلما، فان فعل ذلك، بينه، ولا يكتم من امر المبيع ما اذا ذكره كرهه المبتاع، او كان ابخس له في الثمن، فان لم يبينه فحكمه حكم التدليس ولا يجوز في البيع خديعة ولا خلابة. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: بيع الحيوان الذي فيه الدبرة، صحيح وله الرد ان وجد له غورا لم يعلمه.
 وقوله في "الاقناع": وكذا لو ابراه من جرح لا يعلم عوره، لا تصح البراءة. هذا فيما اذا شاهد ذلك، او ابراه قبل العقد. واما اذا ابراه بعد العقد، فانه يبرا من الجرح ذي الغور والدبرة، صرح بذلك الفتوحي وغيره، لان البراءة بعد العقد تسقط جميع العيوب واما الهزال فعيب، والقبرصي الملبس، بيعه باطل ان كان معينا، وان كان في الذمة، فله بدله في مجلس العقد. ولا يءثر علي المشتري ظهور العيب بسبب الايقاد عليه، لانه تدليس محض، والكي لا يكون عيبا الا ان نقص القيمة في عرف التجار.
 ومن جواب له ايضا: وكسر الحلي للاختبار فيه الارش علي الكاسر، لانه يلبس مع الغش، بخلاف الدينار اذا كسر كذلك فانه لا ارش فيه اذا وجد مغشوشا. انتهي.
 اذا قبض دينارا عن دين، او بصرف، فادخله النار فخرج فسلا، رده عليه، ولا شء عليه، لان الامتحان من لوزامه عند الشك، فلم تصح معاملة به، ولانه اي ادخال النار لا يضر صحيحا.
 ويحتمل ان يلزمه النقص بان يقال: كم يساوي علي هذه الحالة قبل دخول النار، والان بعد ادخاله؟ فيضمنه ما بينهما، والاول اقرب لانه   لا يفرق بين قيمتيهما بكونه عاءبا لم يكسر، وعاءبا مكسورا لا خاءنا يريد ان يغش به غيره من تقرير شيخنا. (ومن جواب ايضا: الهزال ليس بعيب. انتهي).
 ومن "التحفة" للشافعية: وافتي البغوي فيمن اشتري امة يظنها هو الباءع زانية، فبانت زانية، انه يتخير، لانه لم يتحقق زناها قبل العقد، واقره غير واحد ان الشراء مع ظن العيب، لا يسقط الرد، ولا يرده قولهم: مظنون نشا الظن فيه من قضاء عرفي، لان الظاهر ان المراد ظن اهل العرف لا خصوص العاقد.
 وفي "البخاري": ان هيام الابل عيب، وهو داء يصيبها يسمونه الغدة، لكن يزعمون انه لا يظهر الا بعد ذبحها، قدمه وحدوثه. فاذا ثبت قدمه، وجب الارش فيما يظهر ويحتمل خلافه لان الحكم بالقدم فيما مضي بعد الذبح امر ثخين لا يعول عليه، قاله شيخنا.
 ولا يقبل قول المشتري في عيب ظاهر لا يخفي عند الرءية غالبا:
 لم اره بخلاف ما لم يعاين كزنا وسرقة لان ذكره اعلام به، ومعاين اراه اياه لرضاه به. ويءخذ من هذا رد ما افتي به بعضهم فيمن اقبضه المشتري ثمنه، وقال: استنقده فان فيه زيفا، فقال: رضيت بزيفه.
 فطلع فيه زيف، فانه لا رد له به. ووجه رده ان الزيف قدره في الدراهم بمجرد مشاهدته مجهول، فلم يءثر الرضي به نظير ما تقرر. انتهي.
 الكي ليس الا ان تنقص القيمة.
 والزرع الاخضر لا يصح بيعه الا لصاحب الارض اي مالكها او منفعتها كما ذكره مرعي، قاله شيخنا.
 قال ابو العباس في مسودته علي "المحرر": ولا يطمع في احصاء العيوب لكن يقرب من الضبط ما قيل: ان كل ما يوجد بالمبيع مما ينقص العين او القيمة نقصا يفوت به غرض صحيح، يثبت الرد اذا كان الغالب في جنس المبيع عدمه. انتهي.



 قال ابن عطوة: قال شيخنا فيمن اقترض تمرا، واقام عنده نحو نصف سنة فتغيرت راءحته: ان امكن حدوث العيب بعد القبض، فلا رد، وان لم يمكن، بل كان كامنا ثم ظهر، فله رده، والاولي لا رجوع ولا رد. انتهي.
 الهزال: هل هو عيب، ام لا؟ والكي في البداية ولو لم ينقص، هل هو عيب ام لا؟ واذا خرج المعيب من يد المشتري، واراد يمين الباءع هل تكون علي البت، ام علي النفي؟
 فاجاب الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن ناصر المفتي بالاحساء:
 ذكر اءمتنا في ضابط العيب الذي يثبت بظهوره للمشتري الخيار في رد المبيع اذا كان العيب قديما، اذ التعويل في ذلك عليه، قالوا: هو كل ما ينقص العين او القيمة نقصا يفوت به غرض صحيح، اذا غلب في جنس المبيع عدمه. والمراد بغلبه ذلك في العرف العام، لا في محل البيع وحده، كما استظهره الشهاب ابن حجر وتبعه الجمال الرملي.
 ومحل الضابط المذكور، فيما لم ينصوا علي انه عيب او غير عيب، والا لم يءثر فيه عرف بخلافه مطلقا، اعني سواء كان العرف عاما او خاصا لا يخفي عند الرءية غالبا، لم يقبل قول المشتري: لم اره، فلا يثبت الرد به وان كان عيبا في نفسه، والا قبل، اذ الذي يظهر فيه انه عيب ظاهر.
 وقد ذكروا ان المشتري يصدق بيمينه في جهله بالعيب  اذا قال له الباءع: انت علمت العيب  ان امكن خفاء مثل ذلك عليه عند الرءية. وانه يصدق بيمينه ايضا في انه ظن ان ما راه به غير عيب، ان كان ممن يخفي عليه مثله.
 الثانية: جوابها يعلم مما قبلها، وهو اشتراط نقص العين او القيمة، علي الوجه الذي شمله الضابط المتقدم. فان كان الكي قد اوجب نقصا   في القيمة، كان احدث شيءا عرفا، ثبت الرد به، اذ هو الحالة هذه عيب.
 الثالثة: اذا علم بالعيب القديم بعد زوال ملكه عنه، بعوض او غيره الي غيره، وهو باق بحاله في يد الثاني، فلا ارش له لعدم اياسه من الرد، لانه قد يعود له. فان عاد الملك اليه فله الرد. ولو تعذر عود المبيع الي المشتري الاول بتلف او اعتاق رجع المشتري الثاني بالارش علي المشتري الاول، ورجع هو علي باءعه. فان فرض عوده له، فاراد رده بعيبه القديم، او فرض تلفه، فاراد الرجوع بالارش، وانكر الباءع قدم العيب حتي لا يستحق المشتري الرد ولا الارش، فللمشتري تحليفه.
 ولا يكفيه الحلف علي نفي العلم بالعيب، لانه انما يحلف كجوابه، وهو لا يكفيه في الجواب انه لا يعلم انه باعه معيبا، اذ لا يستفيد بعدم علمه شيءا لان عدم علمه لا يرفع عنه الضمان، فكذا لا يكفيه الحلف علي انه لم يعلم انه باعه معيبا، او انه لا يعلم ان العيب عنده، والله اعلم. ومن خطه نقلت.
 وكلامه في الهزال موافق للشيخ سليمان، مخالف لشيخنا (ابن ذهلان) وابن عطوة، وابن عبد الهادي، وموافق لشيخنا في المسالتين، مع ان عنده ثقلا في الاخير. وميله الي ان حلف الباءع علي البت. وشاهدته حكم به في خصومة، وقعت عنده.
 ومن كلام ابن عطوة: اذا اشتري ثوبا فقطعه، او طعاما فاكل بعضه، ثم ظهر علي عيب، ففيه روايتان: احداهما: له الرد، ويرد الارش القطع، وقيمة ما اكل او مثله، الا ان يكون الباءع دلس العيب، فيكون للمشتري الرد وعوض ما اكل، ولا يلزمه شء لاجل القطع.
 والثانية: له ارش العيب، ولا يملك الرد، قاله في "المستوعب". انتهي.



 وله ايضا: اذا باع سلعة وشرط، ان تحيلني بثمنها او شرط المشتري علي الباءع: ان احيلك بثمنها، فالذي يظهر لي ان ان هذا الشرط صحيح اذا كان المحال عليه معروفا عند العقد، وان كان مجهولا، فلا. فان لم يف بالشرط فله الفسخ بناء علي شرط الرهن او الحميل. انتهي. نقلته من خطه.
 ومن جواب لشيخنا: ومن اشهد: اني ابيعه، او اتبرع به خوفا وتقية، فالظاهر ان ذلك مع القرينة. فاما لو عامل زيدا، واشهد بذلك، لم يعمل به. انتهي.
 قال اسماعيل بن رميح في "مجموعه": محل الوفاء مع التنازع موضع العقد في البلد. انتهي.
 من "جمع الجوامع" التاسع عشر: لو اشتري شيءا فبان له انه مغصوب، ولو لم يطالب به ربه، فله رده واخذ ماله. فان انكر الباءع ان يكون مغصوبا، لم يثبت عليه رد الا ان تقوم بينة بغصبه. ولو بان فيه شبهة ببينة، فهو عيب ايضا له الرد به. ولو شهد بذلك واحد، او شهد من لا يثبت به ذلك، فهل يكون ذلك عيبا يوجب الرد؟ احتمالان، المختار: نعم. انتهي.
 في بعض هذا عند شيخنا تردد، وهو ما اذا ثبت المبيع انه مغصوب، فكيف يجوز له رده علي الغاصب، الا ان يحمل كلامه علي انه لم يكن بيده بعد، بل كان بيد الباءع.
 واذا استعمل المشتري المبيع، من سقي عليه او نحوه بعد ما راي العيب، سقط حقه من الرد ما لم يقم بينة انه اشهد علي الرد او الارش قبل سقيه عليه، ولا يقبل انه مطالب بالارش الا ببينة، قاله شيخنا.
 قوله: والمبيع بعد فسخ امانة الخ. فلا يضمن ما تلف بلا تعد ولا تفريط، وان قصر في رده، ضمن ولا نفقة له، لانه متعد اذا، قاله شيخنا.



 اذا خرج المعيب من يد المشتري، ولم يكن له الا يمين الباءع، فالظاهر ان ادعي علي الباءع: انك بعتنيه وبه عيب كذا، ان الباءع يحلف: لقد بعته بريءا منه، لقولهم: الايمان كلها علي البت، الا ما كان علي نفي فعل الغير، ولانه لو قال الباءع: ما علمت، لم يكن جوابا صحيحا. واما من استدل بقول عثمان: تحلف بالله لقد بعته وما به من داء تعلمه، فهذا يعد براءة مشروطة في العقد، ولانه لم يكن عليه الا: اني ما علمت به عيبا، ولو امتنع منها كان مدلسا فلا يبرا.
 قال في "شرح المنتهي" لمءلفه: ومنها ما قال المجد: واذا وكل رجلا يسلم لك دراهم في طعام ففعل، ثم اتي المسلم اليه بدراهم زاءفة، وردها مدعيا انها التي اعطاها الوكيل، فان صدقه، قبل قوله علي موكله، وان قبلها الوكيل ولم يعرفها، لزمته دون الموكل، وان لم يقبلها، فللمسلم اليه عليه اليمين انه لا يعلم انها تلك الدراهم، وكذلك له علي الباءع يمين، كذلك مذهب مالك وقياس نص امامنا. انتهي.
 والفرق بينها وبين ما ذكرنا ان اختلافهم في هذه الصورة في عين المبيع. ومسالتنا الخلاف: هل هو معيب وقت العقد، ام لا، ما اتفاقهم انه المبيع وانه معيب الان، لكن الاختلاف في تقدمه، او علي القول المقابل، الذي ذكره في "الاقناع" في الوكالة والقسامة؟
 ومن مسودة ابن تيمية: قال القاضي في التعليق: ولا يحصل الفسخ من جهة الباءع الا بلفظ الفسخ. انتهي.
 وقال ابو البركات: اذا اشتري بشرط الخيار، ثم اراد الفسخ قبل نقد الثمن، نفذ الفسخ علي ظاهر كلام الامام، وصريحه انه لا يملك الفسخ حتي ينقد الثمن للمشتري.
 قال ابو العباس: قال ابو طالب: سالت ابا عبد الله عن الرجل يقول: اشهد لي علي هذه الدار اشتريها، ولي اوله الخيار الي كذا، قال:



 لا يشهد له، فانه كل شء سواء. يشري احدهما بشء يسير، وهي تساوي اكثر، قلت: قال اشتراها بما تساوي ثم قال: اجعل لي الخيار الي كذا وكذا فقال: لا باس. قلت: ويستغل الدار؟ قال: نعم.
 قلت: قال ابن عمر لابن مسعود: لا تفربها ولاحد فيها شرط، قال:
 ذلك فرج، وهذا ليس فرجا انما هو خيار، فمتي جاء بالمال اردد عليه.
 قلت: يقولون: متي قال: اخترت داري، فالخيار له، ويطالب بالثمن.
 فقال: ليس هذا بشء ان اعطاه فله الخيار، وان لم يعطه ماله، فليس له الخيار. قال ابو العباس: فقد نص احمد علي انه ان قصد بشرط الخيار للباءع قرضا يجر منفعة الي المشتري لم يجز وان لم يجر اليه منفعة جاز، وعلي ان الباءع لا يملك اعادتها الي ملكه الا باحضار الثمن كالشفيع. انتهي. قلت: فكلام الامام صريح في ان الباءع لا يملك اعادتها الي ملكه الا باعطاء المشتري الثمن. انتهي.
 وايضا فقد تقدم: اذا اختلفا في المبيع، هل هو المردود ام لا؟
 فقول الباءع: الا في خيار شرط، ولانه لا يعلم انها دراهمه ام لا، مع عدم امكان حدوث العيب فيها. فالاظهر مع التردد والاشكال المتقدم، ان يمين الباءع علي البت. فان نكل زدت عليه، لان من لزمه الحق مع الاقرار، لزمته اليمين مع الانكار، من تقرير شيخنا.
 من "القواعد": ونص احمد في فسخ الباءع، انه لا ينفذ بدون رد الثمن. قال ابو طالب: قلت لاحمد: يقولون: اذا كان الخيار له، فمتي قال: اخترت داري او ارضي فالخيار له، ويطالب بالثمن، قال:
 كيف له الخيار ولم يعطه ماله؟ ليس هذا بشء ان اعطاه فله الخيار، وان لم يعطه ماله، فليس له الخيار، واختار الشيخ ذلك، وقد يتخرج مثله في ساءر المساءل، لان التسليط علي انتزاع الاموال قهرا، ان لم يقترن به دفع العوض، والا حصل به ضرر وفساد، واصل الانتزاع القهري   انما شرع لدفع الضرر، والضرر لا يزال بالضرر. وقد يفرق بين مسالة ابي طالب وبقية المساءل، بان الباءع لو فسخ من غير دفع الثمن، لاجتمع له العوض والمعوض، وذلك ممتنع، ولا يوجد مثله في بقية الصور. انتهي.
 ومنها: اذا بان النقد المعين معيبا فله حالتان:
 احداهما: ان يكون عيبه من غير جنسه، فيبطل العقد من اصله، نص عليه، وذكره الخرقي والاصحاب، وعللوه بانه زال عنه اسم الدينار والدرهم بذلك، فلم يصح العقد عليه، كما لو عقد علي شاة فبانت حمارا واوما اليه احمد في رواية الميموني، فقال: ان كان ذهب حمل عليه مس، ودخل عليه شء من الفضة او النحاس، او خالطه غيره، فقد زال عنه اسم الذهب لما دخل فيه.
 الحالة الثانية: ان يكون عيبها من جنسها، ولم ينقص وزنها كالسواد في الفضة، فالباءع بالخيار بين الامساك والفسخ، وليس له البدل، لتعين النقد في العقد. ومتي امسك، فله الارش لا في صرفها بجنسها. انتهي.
 قال في "الرعاية الكبري": واليمين في العيب، علي البت من الباءع، فيحلف انه باعه اياه صحيحا لا عيب فيه. وعنه: علي نفي العلم. وقيل:
 يمين المشتري علي البت، انه اشتراه معيبا، ويمين الباءع كجوابه. فان اجاب بنفي الاستحقاق او بنفي العيب، حلف علي ذلك. انتهي.
 ومن جواب لشيخنا: ومسالة العيب: فالذي يظهر علي الصحيح، لا تكفي النية في الارش، بل لابد من الاشهار قبل التصرف وهو الذي عليه الشيخ محمد الخزرجي، ويكفي شاهد ويمينه. انتهي.
 ومن "روضة ابن عطوة": شرط البراءة من كل عيب، او من عيب كذا، فاسد لا يبطل العقد ولا يبرا منه. وان باعه علي انه به، وانه برء منه صح.



 ومن باع سلعة من حيوان او غيره، ثم ظهر بها عيب باطن، فهو علي المشتري ولم يكن علي الباءع غير اليمين ان كان ظهر عنده، ويكون الباءع سالما من الكتم والارش.
 وقال في "المغني": وصفة يمين المشتري، ان يحلف انه اشتراه وبه هذا العيب، وانه ما حدث عنده. ويمين الباءع علي حسب جوابه، ان ما يدعيه من الرد، حلف علي ذلك، ويمينه علي البت، لا علي نفي العلم، لان الايمان كلها علي البت، الا في فعل الغير، وبهذا قال ابوحنيفة والشافعي، ولان المشتري يدعي استحقاق فسخ البيع، وهو ينكره، والقول قول المنكر. انتهي.
 ومن "فتاوي النووي": مسالة: فيمن باع شيءا، وشرط ان ليس له القيام فيه بعيب، ورضي المشتري بذلك، ثم ظهر علي عيب فيه قديم، فهل له الرد ام لا؟
 الجواب: ان كان عيبا باطنا في الحيوان ولم يعلم به الباءع فليس له الرد، وان كان غير ذلك فله الرد.
 مسالة: اذا خلط الزيت بالشيرج، او دقيق حنطة بدقيق شعير، او سمن بقر بسمن غنم، ثم باعه علي انه من النوع الجيد او الردء، هل يحرم ام لا؟
 الجواب: يحرم ما كان غشا من ذلك وغيره. انتهي.
 قال في "المغني": والداء الكامن لا عبرة به، وانما النقص بما ظهر لا بما كمن. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": قال ابو العباس: الجار السوء عيب.
 قلت: وعدم الجار عيب. انتهي.
 قال في "المغني": اختلف الرواية عن احمد في البراءة من العيوب:



 فروي انه لا يبرا الا ان يعلم المشتري بالعيب. والرواية الثانية: انه يبرا من كل عيب لم يعلمه، ولا يبرا من عيب علمه. ويروي ذلك عن عثمان، ونحوه عن زيد بن ثابت، لما روي ان عبد الله بن عمر باع زيد بن ثابت بشرط البراءة بثمانماءة فاصاب به زيد عيبا، فاراد رده علي ابن عمر فلم يقبله، فترافعا الي عثمان، فقال عثمان لابن عمر: تحلف بانك لم تعلم بهذا العيب؟ فقال: لا. فرده عليه، فباعه ابن عمر بالف، وتمامه فيه. فظهر من هذا مع ما تقدم انه اذا اشتري سلعة وثبت بها عيب، وكان الاختلاف في حدوثه وتقدمه، ولم يجز الحلف للمشتري لخروجه عن يده، ان له يمين باءع، وتكون علي البت، لان الايمان كلها علي البت، الا ما كان علي نفي دعوي من جهة الغير، الا ان يقال: اذا خرج المبيع من يد المشتري، لم يجز له دعوي علي الباءع اصلا. ومن قال: ان يمين باءع علي نفي العلم  مستدلا بحديث عثمان هذا  وقد ذكروه في الدعاوي في صفة اليمين  فلا دليل فيه اصلا فقد اورده من اورده مستدلا به علي عدم التغليظ في اليمين مع انه  والحالة ما ذكرنا  لو يقول باءع: لم اعلم به عيبا وقت البيع، لم يكن جوابا، اذ لا يلزم من عدم علمه عدم الغيب.
 والظاهر ايضا ان ابن عمر قد علم العيب قبل البيع، ولم يذكره للمشتري ظنا ان البراءة تكفيه من ذكره، وانه يندرج في ساءر العيوب، فلا يبرا منه لعلمه به، مع انه لا خلاف عندنا في عدم براءة باءع من عيب علمه اذا لم يذكره للمشتري، ولو ابراه المشتري من جميع العيوب، لانه يكون مدلسا فلا يبرا. فلو دفع النزاع في علمه وعدمه، فيمينه علي نفي العلم لانه لا دعوي للمبرء الا العلم، من تقرير شيخنا.
 ذكر القاضي: ان الصنان ليس بعيب في العبد والجارية وفاقا. انتهي.
 الحمق: هو ان يستحسن ما يستقبحه العقلاء. انتهي.



 قوله: وان ورث اثنان خيار شرط او عيب، فامضي احدهما لم يكن للاخر الفسخ.
 الظاهر: اذا مات، وورث خياره ورثته لشرطه لهم، فاسقطه احد الورثة، سقط خيار الجميع، لتبعض الصفقة في حق المشتري، قاله شيخنا.
 اذا باعه دينارا بكر حنطة موصوف بشرط الخيار الي الموسم، صح البيع دون الخيار. لكن ان لم يقع اختلاف الا بعد مجء الموسم ، فلا فسخ لانه لم يفت غرض. والظاهر في الموسم العرف، قاله شيخنا.
 من الزركشي: روي الخلال باسناده عن ابن سيرين: ان عثمان قال في رجل اشتري ثوبا ولبسه، ثم اطلع علي عيب: يرده وما نقص. فاجاز الرد مع النقصان، احتج به احمد. انتهي.
 قوله: وان باعه بشرط البراءة من كل عيب الي اخره. لان هذا شرط مجهول، والبراءة قبل ثبوت الحق له لا تجدي نفعا. فاما اذا ابراه بعد العقد، برء مطلقا، سواء شرطه عليه قبل العقد ام لا.
 وفي بعض نسخ "التنقيح": او ابراه بعد العقد، برء مطلقا من تقرير شيخنا.
 وقوله: ان لم يخرج المبيع عن يده الي اخره. هل هي المشاهدة او الحكمية؟ الظاهر انها اليد المشاهدة. فلو دفعه لنحو زوجته لم يجز له الحلف، لاحتمال حدوث العيب في غيبته عنه، كما عللوا به، قاله شيخنا.
 قال في "المغني": فاما ان احتلب اللبن الحادث بعد العقد، لم يسقط رده، لان اللبن له، فملك استيفاءه من المبيع الذي يريد رده.
 وكذلك ان ركب الدابة لينظر سيرها، او ليسقيها، او ليردها علي باءعها، او استخدم الامة ليختبرها او لبس الثوب ليعرف قدره، لم يسقط خياره، لان ذلك ليس رضي بالمبيع، ولهذا لا يسقط به خيار الشرط. انتهي.



 قال في "المبدع": لكن لو حلب المبيع ونحوه، لم يمنع الرد لانه ملكه فله اخذه. انتهي.
 الظاهر ان هذا اللبن حدث بعد البيع وقبل رءية العيب، والا فالموجود وقت العقد مبيع. وما حدث بعد رءية العيب، ان حلبه فهو دليل رضي ان لم يكن اشهد علي الرد. فلو حلبه بعد الاشهاد، لم يمنع، قاله شيخنا.
 وقال في "الانصاف" بخط مصنفه: قوله: ومن علم العيب واخر الرد، لم يبطل خياره، الا ان يوجد منه ما يدل علي الرضي من التصرف ونحوه علي الصحيح من المذهب. ثم قال: قوله: التصرف ونحوه، كاحتلاب المبيع ونحو ذلك لم يمنع الرد. لانه ملكه فله اخذه، وتمامه فيه. وعلي بعض نسخ "الانصاف" بخط الشيخ يحيي الفومني، انظر الي هذه العبارة الركيكة. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": والسمن والهزال ليس بعيب في ظاهر كلامهم. انتهي.
 قوله: يبطل خياره بما يدل علي رضاه، من حلب، وركوب لغير تجربة الي اخره. وقوله: النماء الحادث بعد العقد للمشتري الي اخره. في هذه العبارة ثقل واضطراب في "الانصاف" وثقل في غيره.
 والذي تحرر لنا عند الشيخ محمد ان حكم تصرف خيار الشرط، كخيار العيب بالتصرف بما يبطل خياره، او رده، من حلب، وركوب، وبيع، ومساقاة ونحوه.
 وقوله: اللبن نماء المشتري. انه ما دام في ضرع البهيمة، فهو متصل فاذا حلب انفصل. وفي المسالة ثقل عند الشيخ محمد، وكذلك عندنا، قاله شيخنا.



 اذا اختلفا في قدر الارش، ولا بينة، فقول المشتري في قدره لانكاره جزءا من المبيع، قاله شيخنا.
 قال في "مختصر القواعد المصرية" للشيخ ابن تيمية في باب الاجارة:
 اذا دلس المستاجر علي المءجر، مثل ان يكون قد اخبره ان قيمة الارض والناحية كذا بما ينقص عن قيمتها، ولم يكن الامر كذلك، فاجره بمال فتبين له، فله الفسخ للاجارة. وكذلك اذا اخبره انه ليس هناك من يستاجره وكان له طلاب، او اخبره ان هذا سعره ولم يكن سعره، وامثال ذلك، ذكره ابن قندس في "حاشيته".
 قال في "جمع الجوامع": لو سبق الجلب طاءفة منهم، فدخلت البلد، وقالت: لم يقدم غيرنا احد، فباعوا سلعهم بزيادة، ثم بان كذبهم، ودخل الجلب بعدهم وكثرت السلع، فظاهر كلامهم، لا خيار، ويتوجه: بلي. فان لم يذكر ذلك، بل سبقت طاءفة منهم، وباعوا بزيادة، ثم دخل الجلب بعدهم ونزلت الاسعار، فلا خيار في ظاهر كلامهم.
 من "الفروع": لو قال باءع سلعة لمشتر: ليس في السوق غير هذه.
 ثم دخل السوق فوجد فيه كثيرا باقل من ذلك الثمن، فظاهر كلام الاصحاب: لا خيار، ويتوجه: بلي. انتهي. الظاهر موافقة كلام ابن تيمية المتقدم، لتوجيه ابن عبد الهادي، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع" في خيار الشرط: قال في "الرعاية" وغيرها:
 الفاظ الفسخ: فسخت البيع، ورفعته، واسترجعت المبيع. انتهي.
 قوله: بحيث لا يسمع كلامه المعتاد. هذا علي قول. واما المذهب فهو ان يمشي احدهما مستدبرا لصاحبه خطوات، واقلها ثلاث، قاله شيخنا.
 تصح الاقالة بكل ما ادي معناها ذكره ابن عطوة وجزم به في اخر السلم في "شرح الاقناع".



 من "القواعد": واما ان اسقط المشتري خيار الرد بعوض بذل له الباءع وقبله، فانه يجوز علي حسب ما يتفقان عليه، وليس من الارش في شء، ذكره القاضي وابن عقيل. انتهي.
 ومن جواب لشيخنا: واما الاقالة بلفظ الارجاع، والنقض، والرد، ونحو ذلك مما يكون عرفا في قصد الاقالة، فذلك صحيح لا ريب فيه. انتهي.
 قال في "الشرح الكبير": مسالة: وان صبغه، او نسجه، فله الارش، ولا رد له في اظهر الروايتين، وهو قول ابي حنيفة فيما اذا صبغه ليس فيه ضرر سوي المشاركة، فلم يجز، كما لو فصله وخاطه، او خلط المبيع بما لا يتميز منه. وعنه: له الرد. انتهي.
 فظهر ان قوله: كما لو فصله وخاطه، اصل يقاس عليه، ولا يرد عليها ما ذكر في الغصب، قاله شيخنا.
 من "مغني ذوي الافهام": من خلط ما قبضه، او تصرف فيه بان دفعه الي غيره، ثم رد عليه، امتنع عليه رده ان لم يتحقق انه هو بعلامة ونحوها. انتهي.
 من "جمع الجوامع": السادس عشر: قالوا: فيما اذا دفع احد النقدين الذي قبضه عن مبيع الي اخر، ثم رده عليه بعيب، امتنع عليه الرد علي الاول. وظاهر كلامهم بل صريحه: ولو كان قد اطلع علي العيب قبل ان يدفعه اليه، وهذا فيه اشكال، مع ان ظاهر كلامهم: ولو تحقق انه هو ما اخذه من الاول بعلامة، من ثقب، او كتابة، او غيرها.
 ويتوجه: انه متي تحقق انه الاول جاز رده.
 زلزلة المكيل ومسكه  قال صاحب "الفروع"  مكروهة، نص عليه. قلت: ان كان للبلد عادة بذلك او زيادة في الثمن لاجلها، لم تكره، والا كرهت. انتهي.



 قوله في الاختلاف في قدر الثمن: وان نكل لزمه ما قال صاحبه.
 هذا اذا كان التحالف عند حاكم، بدليل قوله: فان نكلا، صرفهما الحاكم ، فكذا لو امتنع من وجبت عليه اليمين عند مفت، لا يعد نكولا، بخلاف الحاكم، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: وسالته عن المصراة، هل تقبل دعواه التصرية بلا بينة؟
 فاجاب: لا تقبل الا ببينة. انتهي.
 من "دليل الطالب وشرحه" بعد كلام له سبق: ما لم يكن الباءع علم العيب، وكتمه تدليسا علي المشتري فيحرم الكتم علي الباءع لانه غرر، ويذهب علي الباءع ان تلف بغير فعل المشتري، كما لو مات. انتهي.
 قوله: وان بان مءجلا.
 الظاهر: ان لم يبن الا بعد مضي الاجل، وقع الموقع، ولا دعوي للمشتري علي الباءع وانه لا يجوز ينقد الا الحاذق، والا ضمن.
 فلو قال: ارضاه لنفسي مع عدم حذقه، فهو غار يضمن، لانه لا يرضي معيبا، قاله شيخنا.
 قال في القاعدة التاسعة والخمسين بعد كلام له سبق: وهذا بخلاف ارش العيب الذي ياخذه المشتري من الباءع فانه ياخذه منسوبا من الثمن. واختلف الاصحاب فيه، فمنهم من يقول: هو فسخ للعقد في مقدار العيب، ورجوع بقسطه من الثمن. ومنهم من يقول: هو عوض عن الجزء الفاءت. وعلي هذا فهل هو عوض عن الجزء بنفسه، او عن قيمته؟ ذهب القاضي في خلافه الي انه عوض عن العين الفاءتة. وينبني علي ذلك جواز المصالحة عنه باكثر من قيمته. فان قلنا: المضمون العين، فله المصالحة عنها بما شاء. وان قلنا: القيمة، لم يجز ان يصالح عنها   باكثر من جنسها. ومنهم من قال: هو اسقاط الجزء من الثمن في مقابلة الجزء الفاءت المتعذر تسليمه ... الي ان قال: وينبني علي الخلاف في ان الارش فسخ، او اسقاط الجزء من الثمن، او معاوضه، انه ان كان فسخا او اسقاطا، لم يرجع الا بقدره من الثمن، ويستحق جزءا من عين الثمن مع ابقاءه بخلاف ما اذا قلنا: هو معاوضة.
 واما ان اسقط المشتري خيار الرد بعوض بذله له الباءع وقبله، فانه يجوز علي حسب ما يتفقان عليه، وليس من الارش في شء، ذكره القاضي وابن عقيل في الشفعة، ونص علي مثله الامام في النكاح في خيار المعتقة تحت عبد. انتهي.
 قوله: وليس من الارش في شء.
 اي ليس حكمه حكم الارش فيجوز بزيادة نقص، سواء قلنا:
 انه فسخ او اسقاط، او معاوضة. واما انه ياخذ عوضا، ثم يطالب بالارش فلا وهو الذي تقرر عند الشيخ محمد، قاله شيخنا.
 قال في "النكت" لابن مفلح: قوله: ولا يثبت خيار الشرط في بيع القبض شرط لصحته.
 قال الشيخ التقي: يعني من الطرفين او احدهما، ويفسد العقد باشتراطه، ذكره القاضي في ضمن مسالة خيار الشرط في النكاح. انتهي كلامه.
 وفساد العقد يخرج علي روايتين في الشروط الفاسدة. انتهي كلام "النكت". وهذا موافق لاتجاه الشيخ مرعي في "غايته".
 قوله في "شرح المنتهي": الصغير لوكالة او ولاية.
 فيها اشكال انه اذا كان ولي يتيمين يشتري لاحدهما من مال الاخر، ونحو ذلك.
 قال في "المغني": فصل: والحكم في الحاكم وامينه، كالحكم في   الوكيل. والحكم في بيع احد هءلاء لوكيله او ولده الصغير، او طفل يليله او لوكيله، او لعبده الماذون له، كالحكم في بيعه لنفسه، كل ذلك يخرج علي روايتين بناء علي بيعه لنفسه. انتهي.
 ويصح بيع الحب المتنجس لامكان تطهيره. قاله شيخنا.
 مسالة وقعت في زمن تاج الدين الفزاري والشيخ ابي عمرو، وهي:
 بينتان تعارضتا بينة تشهد بالسفه، وبينة تشهد بالرشد، فافتي الفزاري وابو عمروبتقديم بينة الرشد، وكذا ابن رجب افتي بذلك. انتهي.
 اذا اشتري انسان عقارا فيه بءر، فوقفه ثم ظهر ان بعين البءر سهما لغير الباءع فالوقف لازم، وللمشتري علي الباءع قدر السهم بالنسبة الي الثمن الاول لا للوقف. وان اختلفا في قدر ما يسقط من الثمن في مقابلة السهم ولا بينة، فقول باءع بيمينه، كتبه احمد بن محمد، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب للشيخ عبد الوهاب بن عبد الله: ومن بلغ ولم يعلم رشده، لم ينفك عنه الحجر. والاصل بقاء السفه، الي ان تشهد بينة برشده.
 قال في "الاقناع وشرحه": ولو تبرع من لم يعلم رشده وهو تحت الحجر فقامت بينة برشده الي اخره، وهكذا ساءر عقوده. وهذا فيمن لم يثبت رشده. وكلام الاصحاب: فيما اذا باع ثم ادعي بعد رشده، انه اذ ذاك سفيه، لم يقبل منه الا ببينة، والفرق ظاهر جلي، واقرار من شك في رشده انه رشيد، لا يلتفت اليه، ولا يثبت رشده بذلك، فان السفيه يدعي الرشد، والله اعلم. ومن خطه نقلت.
 من كلام اسماعيل بن رميح في "مجموعه": البصل موزون، يجوز بيعه بتمر نساء والبطيخ والخوخ لا مكيل ولا موزون.
 والحمل في بهيمة الانعام زيادة، الا اذا كان غرض للمشتري كما   لو اشتراها سانية فيكون الحمل نقصا، وقال ايضا: القراءن ثلاث: فعلية: ما كان بالجوارح، وقولية: ما كان باللسان. وحالية: ما دل عليه المراد والقصد.
 قال في "المغني": في مسالة الجاءحة: ما كان معلوم الوجود بحكم العادة، فكانه مشروط.
 وقال اسماعيل ايضا: اذا بعت دراهم بتمر فوزنته او اكتلته، جاز بيعه علة غريمك الذي اوفاك به اذا لم يكن بينكما راي عند العقد الاول، وهو التواعد.
 ويجوز بيع الخيس في امهاته لقول الموفق: وكلما كان المقصود منه الظاهر، دخل المجهول منه تبعا، كالشجر، واساسات الحيطان. انتهي.
 التدليس يثبت بشاهد ويمين. ومن قال: لا خلابة عند البيع، فله الخيار اذا خلب.
 ظاهره: ولو كان الغبن يسيرا، ولو كان المقول له جاهلا معناه، مع الثقل عنده فيها، من تقرير شيخنا.
 قوله: وان طلبه الاقالة فابي، واستانفا بيعا اخر، جاز الي اخره.
 يحذر مسالة العينة في ذلك، فلا يشتريه باقل من ثمنه قبل قبضه، ونحو ذلك، قاله شيخنا.
 من "روضة ابن عطوة": لو بذل الباءع المبيع للمشتري فامتنع من قبضه، فهل يبرا من ضمانه؟
 قال ابن نصر الله: لم ار فيه نقلا، وقد يقال: انه كما لو احضر الكفيل المكفول، واتي علي ذلك بقياسات، ثم قال: فاشبه تلف المبيع   بعد عرضه علي المشتري، وهذا ظاهر في البراءة من الضمان. انتهي.
 من "حاشية التنقيح": قوله: وان سمي العيب وابراه منه، برء وكذا في "المبدع". وظاهره: ولو لم يوقفه علي العيب، وهو غير جيد، علي ما فيه من الخلاف. وقال القاضي: اذا باع بشرط البراءة من كل عيب، لم يبرا، سواء علمه وكتمه، او لم يعلمه حتي يسمي العيب ويوقف المشتري عليه، كان العيب ظاهرا او باطنا في اصح الروايتين. وهذا ظاهر كلام احمد في رواية حنبل وصالح، قال: اذا ابراه من كل عيب، لم يبرا حتي يضع يده علي العيب، فيقول: ابرءك من ذا. فاما اذا لم يعمد الي العيب ولم يوفقه عليه، فلا اراه يبرا برده المشتري بعيبه لانه مجهول ذكره الشيخ في "شرح المحرر".
 اذا نزل البدو بلدا وظهر عليهم شخص فاشتري منهم شيءا ثم صار فيه غبن، هل للباءع دعوي الغبن والحالة هذه، ام لا لانهم كالمقيمين باهاليهم؟
 واما ان كانت قافلة فللباءع الخيار، فان كان المشتري يقبل معهم ولم يكن قصده الشراء اولا، بل جاءهم لحاجة او للشراء منهم بعيدا من البلد، فاقبلوا الي البلد قافلة فاشتري منهم في طريقه ففيه ثقل، هل للباءع دعوي غبن، ام لا دعوي له؟ والثاني اقرب للفهم، قاله شيخنا.
 من الزركشي تنبيه: ليس من صور المسالة: بعتك علي ان به عيب كذا وانا برء منه، بل هنا يصح الشرط كما لو قال: وبه هذا العيب، واوقفه عليه. انتهي.
 قوله: وان اشهد: اني ابيعه خوفا وتقية، عمل به الي اخره.
 اي تقية شر، عمل به اي بقوله ذلك مع القرينة، قاله شيخنا.
 اذا اشتري دينارا بكر حنطة بشرط الخيار للباءع في الدينار، وقبضه   المشتري فادعي انه اتلفه، او تلف، قبل قوله، لانه قبضه باذن صاحبه، وبطل خيارهما، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": التاسع: هل يشترط فيمن باع بالصفة ان يكون قد راي العين المباعة.
 ظاهر كلامهم: لا يشترط ذلك، فلو وصفها علي وصف غيره، او غلبة طنه صح في ظاهر كلامهم. وانه اذا باع موصوفا في ملكه، يصح ولو لم يكن قد راه، حتي ولو لم يكن يعرف صفته. وانه اذا باعه بالصفة، ان ظهر علي ما وصف والا كان له الفسخ.
 وبيع الصفة قريب من السلم، والسلم يصح فيه وصف عين غير معروفة، حتي ووصف عين معدومة، فكذا هنا. انتهي. وهذا موافق لما عليه شيخنا.
 اذا دفع لاخر بذرا بعقد فاسد، فالخلاص منه ان يبيعه علي مالك الارض، او مالك منفعهتا، وان لم يكن مستوي الاجزاء لاختلاطه بغيره، فعليه قيمته. ومن قال: اعطنا كذا حبا او تمرا ببيعك، وهو يعلمه، او اعلمه به، ثم دفعه اليه او الي وكيله الرشيد من غير عقد، صح، لان قبضه له قام مقام القبول. وان قال: اعطنا كذا ولم يذكر ثمنا مقدرا، فاعطاه فالقبض صحيح، وعليه قيمته اذا لدخولهما عليه، والمسالة في الغصب، قاله شيخنا.
 قوله: المبيع بعد الرد امانة الي اخره.
 فان رده فتلف في الطريق من نهب او غيره، هل يضمنه ام لا؟
 فيها ثقل. لكن ان سلمه الي الحاكم برء من ضمانه، وينظر الحاكم المصلحة من بيعه وحفظ الثمن ومراسلة المالك، او ارساله اليه. ولو امكن المشتري المراسلة للمالك فلم يفعل، فلا نفقة له لانه مقصر، قاله شيخنا.



 قوله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان".
 الخراج: ما يحصل من غلة العين المبيعة كانت ما كانت، وذلك ان من اشتري شيءا فاستغله، ثم اطلع علي عيب قديم، فله الرد واخذ الثمن، وما استغله فهو له، لان العين لو تلفت لكانت من ضمانه، ولم يكن علي الباءع شء. والباء في الضمان متعلقة بمحذوف تقديره:
 الخراج مستحق بالضمان، والله اعلم. انتهي.
 وتكفي رءية بعض الشقة، قاله شيخنا.

  AUTO فاءدة: في "فتاوي القاضي حسين": لو وكله في بيع شء فباعه

 ، وباعه الموكل من اخر ولم يعرف السابق، يوقف الامر، ولا يحل لاحدهما الحلف انه السابق، ثم ان ادعي من ليس المبيع بيده السبق، فالقول قول ذي اليد انه لا يعلم انه اشتراه قبله. انتهي.
 تصح الاقالة بكل ما ادي معناها، ذكره ابن عطوة، وجزم به اخر السلم في "شرح الاقناع".
 هل يصح بيع الحلوي داره اذا راها قريبا، او وكل من راها، وكذا عقاره.
 الظاهر: ان كان الغاصب ساكن الدار ، او مسكنها احدا، ومصدرا علي العقار، او واضعا من يصدر عليه، فلا يصح البيع الا لغاصب، او القادر علي اخذه منه، او بعد رفع يده عنه رفعا عاما. واما ان كان المالك هو الذي يساقي عليه، او يءجر الدار، وعند الجذاذ ياخذ غلته او بعضها، وكذا ياخذ اجرة الدار او بعضها، فالظاهر يصح، لان كل والي بلد ياخذ من غلة عقاراته ما اراد مع ان يد كل مالك علي ماله.
 واذا باع المالك الغلة والغاصب ياخذ في العرف بعضها، فالظاهر صحة البيع اذا. لكن ما غصب منها او سرق، رجع به المشتري قبل الجذاذ، لانها من ضمان الباءع، فان جذت والحالة هذه، ثم وضعت في البحرين،   فجاء الغاصب واخذ من التمر قدر سهم المشتري، فهو من مال المشتري والحالة هذه، لتمام البيع وزوال الضمان بجذها. فان كان الماخوذ منها مما ينوب البلد من الكلف التي الناس كلهم فيها سواء، كخسارة شريف ونحوه، وفي العادة انه من نصيب المالك من الثمرة، واخذ من الثمرة بعد جذها علي انه من نصيب مالك العقار، فهل يرجع به المشتري علي الباءع، ام لا؟ فيها ثقل، والاقرب الرجوع. وان كانت الخسارة في العادة علي رقبة العقار لا علي الثمرة، فلا رجوع لمشتر علي الباءع لو اخذ منه، من تقرير شيخنا.
 اذا باع داره من اخر بشرط الخيار الي اجل، وقصد المشتري التوثق في شراءه وظهر الاجل، لزم البيع ولو بدون ثمن المثل، الا ان طالب باءع بالغبن وكان ممن يجوز له ذلك، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: وبيع العقار الذي موصي فيه باصع معلومة لوجه بر، ونقل ذلك الي عقار اخر، لا باس به. لكن ان تعطل الثاني المنقول اليه فلم يف، رجعت الي الاولي. انتهي.
 والذي قرر لنا شيخنا: لا يجوز ذلك.
 اذا قبض عينين علي وجه سوم في احداهما، بان اخذهما ليختار احدهما فتلفا او احداهما، ضمن، لانه قبض ذلك لحظه، اشار اليه في "القواعد" قاله شيخنا.
 واذا باع دارا ، ثم قال بعد لزوم البيع: كانت وقفا، او غصبا، لم يقبل علي المشتري. فان عادت اليه باي وجه، كان عمل باقراره الاول، فلا يجوز بيعها ثانيا، وذلك في الغصب عند قولهم: وان اشتري قنا الي اخره. من تقرير شيخنا.
 ومن اشتري شقة فنشرها ووجد بها عيبا، فله ردها مع ارش نقص النشر، لانه ينقصها غالبا ولو يسيرا، قاله شيخنا.



 يصح بيع جوز وحمص في قشريه، ويدخل الساتر تبعا، هل مثله الارز الذي في غلافه، فيصح بيعه لانه يعرف قدره فيه غالبا؟
 فيها ثقل، وجوازه اقرب للفهم، ولابد من رءية جميع المبيع حتي ظاهر السطوح والحب المختلط سويلمية بلقيميه، لا يكفي رءية ظاهره، لانه كصبرة البقال، من تقرير شيخنا.
 اذا باع الوكيل سلعة فابراه المشتري من العيوب، لم يبرا الموكل. وان ابرا الموكل، صح وبرء ولو مع غيبته، قاله شيخنا.
 قوله: وهكذا كل وكيل باع مال غيره الخ.
 ان علم المشتري انه وكيل، والاضمن ولو اقام بالوكالة بينة فيما بعد، فلو ادعي علم مشتر فانكر فقوله، قاله شيخنا.
 اذا باع من اخر دينارا موصوفا بكر حنطة، فلما قبضه اقرضه اياه، او اوفاه به من دينه، ثم باعه عليه ولو مرارا، صح، ولا محذور في ذلك.
 وذكر ابن عطوة ما صورته: اذا كان الرجل علي اخر دين، فدفع اليه من الزكاة قدرا فاوفاه به، ثم دفعه اليه، ثم اوفاه به مرة، او مرتين او ثلاثا، صح اذا لم يحصل تواطء او شرط. فالتواطء: اريد ان اعطيك كذا من الزكاة وتوفيني به. والشرط: اريد ان ادفع اليك من الزكاة كذا علي ان توقيني به، فهذا غير جاءز وغير صحيح، فكذا مسالتنا، قاله شيخنا.
 من "حاشية ابن قندس":

  AUTO فاءدة: الذي يظهر لي ان مرادهم في الخشب الذي شرط قطعه

 ، انه شرط بتمامه، بحيث انه يملك قطعه علي وجه لا يبقي شء، فيكون القطع بمعني القلع، وليس للباءع شء بحيث يترك في الارض، وانما للباءع الارض فقط، وعلي هذا يتوجه اختيار ابن بطه: ان الجميع   للمشتري، وعليه اجرة الارض، ذكر الشيخ في "القواعد" انه قاسا علي غرس الغاصب: ولا يظهر لي ذلك القياس الا اذا كان الشجر للمشتري، فروعه واصوله، كغرس الغاصب. واما بيع الظاهر من الشجر وابقاء الاصل للباءع بحيث يستخلف مرة بعد اخري، كالحور والصفصاف ونحو ذلك، فالذي يظهر انه كالرطبة، فيقال فيه ما يقال فيها. انتهي.
 الذي تحرر لنا: ان الاثل والصفصاف كالرطبة، فلا يقطع المشتري الا ما ظهر وليس له عروق، والعرف كذلك. ويمكن حمل القول الاول من كلام ابن قندس علي غير المذهب، او شجر لا يستخلف مرة بعد اخري، ولم نعلم في ذلك منازعا قديما وحديثا، قاله شيخنا.
 ومن جواب لشيخنا: واما بيع الخصفة بالحب نسيءة، فيقول:
 كل ما اصله الكيل بحاله، يجوز نساء بما اصله الوزن، وعكسه، وامثلة ذلك واضح عندكم. واما مثل بيع الخصفة المعجونة بحب نساء، فاصلها جميعا الكيل، ولم يظهر لنا جواز بيع موزون ذلك بمكيله، ومن خطه نقلت بعد المراجعة. ثم عثرنا علي كلام لابن عطوة بعد كلام له سبق: فان قيل: يلزم علي قولكم جواز بيع التمر المعجون بالبر ونحوه من المكيلات نساء لاختلاف العلة، قلت: هو يقتضي القياس في الظاهر، والتحقيق منع القياس، لعدم اتحاد العلتين، اذ العلة التي يجوز معها بيع الجنسين بعضهما ببعض، هي العلة الاصلية لا العلة الحادثة، ولانه مما يسد الذريعة الي الربا، فان بيع الثمر المكيل بالمكيلات نساء، محرم بالاتفاق، فيمكن من اراد ذلك اخراج التمر عن صفته بالعجن حتي يتوصل بذلك الي غير محله، والي قصده الفاسد من الربا، ولان الشء لا يباع بما كان مشاركا له في اصله نساء. انتهي.
 ومن جواب لشيخنا ايضا: يجوز بيع البطيخ، والباذنجان والبصل ونحوها بالتمر والعيش متفاضلا ومءجلا وحالا.



 ما قولكم فيمن باع ثمرة بشرط القطع بعد بدو صلاحها لارادة نفي الضمان هل ينفيه بذلك، ام لا؟
 الجواب لشيخنا: بيع الثمرة بعد بدو صلاحها بشرط القطع، لم يظهر لنا صحة الشرط واباحته، لان ذلك افساد مال واضاعته، وقد نهي عنه، اي اضاعة المال. واثبت للمشتري ضمان الافة في الثمرة علي الباءع فلو شرط نفيه، لم ينتف لاثبات الشارع له، كما اثبت الضمان في العارية.
 وشرط القطع، حيلة لابطال ما امر به ونهي عنه، والحيل غير جاءزة.
 كيف يقال في ثمرة بيعت بالف بشرط القطع: لا تساوي ماءة مع حقيقة القطع؟ ولو كان شرطا حقيقة لسفه الحاكم المشتري وحجر عليه، يءيد ذلك قول ابن القيم:
 ان من اشتري الثمار وهي شيص لم يكن احد ياكل منها، فانه لا يشتريها للقطع، ولو اشتراها له، لكان سفها، وبيعه مردود الي اخره.
 والشيص: هو مشء بدا صلاحه. قال في "مجمل اللغة":
 الشيص: اردا البسر. ومعلوم ان البسر اسم لما احمر او اصفر.
 وشرط القطع جاءز بعد بدو الصلاح لغرض صحيح. وقال الشيخ مرعي: ويتجه لغرض فان الغرض كضعف اصل ونحوه. ولم يعرف ان احدا شرط ذلك حقيقة، ولا قصده، ولا فعله، والعادة بخلافه، ولو اريد حقيقة، لم يمكن منه، وعد من اكبر الفساد، لانه من اضاعة المال، والله اعلم، ومن خطه نقلت بعد المفاوضة.
 قال ابن القيم في "اعلام الموقعين": ومن الحيل الباطلة التحيل علي نفس ما نهي عنه الشارع من بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، والحب قبل اشتداد حبه، ولا يذكر: تبقيه وتخليه الي وقت كماله، فيصح   البيع وياخذه وقت ادراكه. وهذا هو نفس ما نهي عنه الشارع ... الي ان قال: فان الله وملاءكته، والناس قد علموا ان من اشتري الثمار وهي شيص لم يكن احد ياكل منها، فانه لا يشتريها للقطع، ولو اشتراها لهذا الغرض لكان سفيها وبيعه مردود، وتمامه فيه.
 ومن جواب للشيخ محمد بن عثمان بن ناصر الشافعي: الرابعة:
 هل يجوز بيع الرطبة جزة بغير شرط القطع؟
 جوابه: انه ان بيعت الجزة الظاهرة وحدها، لم يجز الا بشرط القطع.
 وان بيعت مع اصولها، جاز ذلك بدون شرط القطع، وهكذا يقال في بيع ساءر البقول. وان بيع ذلك مع الارض، جاز بلا شرط ايضا كالثمر مع الشجر، بل لا يجوز شرطه حينءذ.
 وله ايضا: انه يصح بيع الطلع، ولو طلع الفحال قبل تشققه اذا كان مرءيا، لكن بشرط القطع كبيع الثمرة قبل بدو صلاحها. ولا يقال: ان المقصود غير مرءي لان رءية الصوان كافية، كبيع الجوز واللوز والباقلاء في القشر الاسفل، لان بقاءها فيه مصلحة دون الاعلي سواء كانت علي الشجر او في الارض، والله اعلم. انتهي.
 الحمد لله، ما قولكم في الثمر اذا جبل وحمل عليه بالارجل حتي دخل بعضه في بعض هل يصح بيعه باللحم نسيءة؟
 فان قلتم: لا يصح. فما يترتب علي متعاطيه بعد علمه بتحريم ذلك؟
 الجواب: اذا باع مكيلا بموزون نسيءة جاز، واما العجوة، فان كان قبل ان جبلت، وقبل اختلاط بعضها ببعض، والحمل عليها بالارجل، فهو جاءز فيهما اذ ذاك، تمر مكيل واللحم موزون فجاز بيعه بها نسيءة. واما بعد جبلها، لم تبق تكال، ولا تسمي مكيلا ولو كان اصلها مكيلا، وانما توزن. فاذا صارت توزن لم يجز بيع احدهما بالاخر نسيءة، لانه بيع موزون بموزون نسيءة. واذا ظهر لحق،   وجب اتباعه، ولعل فتيا شيخنا الشويكي واحمد بن يحيي في ذلك محمولان علي ذلك، فتحمل فتيا الشويكي في العجوة قبل جبلها، وفتيا ابن يحيي بعد جبلها فتكون فتيا كل منهما صحيحة، فهذا ما ظهر والله اعلم، كتبه موسي الحجاوي، ونقلته من خط حسن بن عبد الوهاب وذكر انه نقله من خطه.
 قال ابن عطوة: التبن لا مكيل ولا موزون لكن عند اسلامه او الاسلام فيه، لا يضبط الا بالوزن، قاله شيخنا. انتهي.
 الكي لا يكون عيبا الا ان نقص القيمة. والزرع الاخضر لا يصح بيعه الا لمالك الارض او منفعتها، كما اشار اليه مرعي، قاله شيخنا.
 واذا قبض حبا بعقد فاسد وزرعه، فالزرع لمالك البذر، وللعامل عليه اجرة مثله عن سقيه وكلفه، وكذا اجرة الارض، قاله شيخنا.
 ومن هامش "الاقناع" بخط مءلفه قوله: فلا يجوز بيع مصنوع من الموزونات الا بمثله موزونا الخ.
 المراد بالمصنوع هنا: هو الذي يعتبر وزنه مع صناعته فيه، كالمراسي المصنوعة من الحديد، والقدور الكبار من النحاس، بخلاف ما يوزن لصناعة فيه كالابر، والسكاكين، والسيوف من الحديد، والثياب، والازار المتخذ من الحرير، فانه لا ربا فيه لعدم الالتفات الي وزنها. انتهي.
 القدور يجري فيها الربا مطلقا، سواء كبرت او صغرت، وهو الذي قرر لنا الشيخ محمد، قاله شيخنا.
 قول الشيخ منصور في حاشية "المنتهي": والاعتياض عن احد العوضين وسقوطه من ذمة احدهما، يقوم مقام القبض الخ.
 ظاهر عباراتهم خلافه، ولم يفهم من عبارات "الاقناع" ما اشار   اليه، ولا نجسر علي ذلك، وهذه عبارة ابن قندس التي اشار اليها، قاله شيخنا.
 قال ابن قندس في حاشية "المحرر": قوله: ويشترط الحلول والتقابض في المجلس.
 ظاهره ايضا: ان لم يحصل قبض العوضين في المجلس، يبطل العقد.
 فقد يءخذ منه انه لو صارفه ثم اشتري منه بالعوض قبل قبضه شيءا، ولم يقبض عوض الصرف في المجلس، لا يصح لعدم قبض عوض الصرف في المجلس، وقد افتي بذلك بعض الشافعية في زمننا، وذكر ان الشافعية نصوا عليه، وان الصيمري نص عليه، ولم اظفر في المسالة من كلام الاشياخ بمصرح بها، لكنهم ذكروا انه لو كان علي شخص دراهم او دنانير انه يجوز ان يصارفه علي ذلك. فاذا اعطاه عن الدراهم دنانير، او اعطاه عن الدنانير التي في ذمته دراهم، انه يجوز، ففي هذه المسالة نزلوا السقوط من الذمة بمنزلة القبض، وكذلك ذكروا انه لو كان لشخص علي اخر دين، ثم ثبت للاخر مثل ذلك، تساقط.
 فظاهر هذا انه لو كان لشخص علي اخر ماءة في ذمته، ثم دفع اليه المدين دينارا، او صارفه به علي ماءة في ذمته، ان المءتين تسقطان من ذمتيهما، فيقوم الاسقاط مقام القبض، ولا يحتاج الي قبض الماءة التي صارفه بها علي الدنانير. لكن قد يقال: قبل انقضاء المجلس لا نحكم بثبوته بناء علي ان الصرف يثبت فيه خيار المجلس، وتمامه فيه.
 من "جمع الجوامع": زلزلة الكيل ومسكه  قال صاحب "الفروع"  مكروهة نص عليه. قلت: ان كان للبلد عادة بذلك، او زيادة في الثمن لاجلها، لم تكره، والا كرهت. انتهي وعليكم السلام.



 اما صرف المحمديات بالقطع او الدهانيم، فلا يجوز، عين الربا، والحيلة فيه وجوه كثيرة منها: ان يهب صاحب المحمديات محمديانه لصاحب القطع ويقبضه اياها، ثم يهبه صاحب الدهانيم او القطع اياها ويقبضه اياها، فاذا وقع كذلك، فهو جاءز علي مذهب الشافعي.
 واما بيع اللحم بالتمر نسيءة، فحرام، ربا، والحيلة الشرعية الجاءزة فيه، ان يشتري اللحم بثوب مثلا ويقبض صاحب اللحم الثوب، ثم يبيع الثوب علي باءعه بتمر موصوف، فهذه حيلة صحيحة شرعية، فاذا صنعتم ذلك مقلدين الامام الشافعي، تخلصتم من الربا، كتبه محمد بن ناصر الشافعي، ومن خطه نقلت.
 اذا باع دينارا من اخر بربوي في ذمته، لم يجز ان يشتري به من باءع من جنسه اقل من ذلك او اكثر، بخلاف غير ذلك الدينار من جنسه، قاله شيخنا.
 من "الانصاف": الخامسة: الذهب والفضة داخلان علي الروايات كلها، وعليه الاصحاب، فيحرم التفاضل فيها مطلقا علي الصحيح من المذهب، الا ان الشيخ تقي الدين جوز بيع المصوغ المباح بقيمته حالا.
 قلت: وعمل الناس عليه، وكذا جوزه نساء، وجوز ايضا بيع موزون ربوي بالتحري، للحاجة. انتهي.
 ومن "رسالة ابن ابي زيد المالكي": الثاني: ان يكون تاخيرها علي رءوس النخل او الشجر لاجل انتهاء طيبها، فلو اخرت لغير ذلك، فلا جاءحة، اذ لا شء من جهة الباءع يقتضي التاخير.
 ومنها ايضا: ولا يجوز بيع حب او تمر لم يبد صلاحه، ويجوز بيعه اذا بدا صلاح بعضه وان نخلة من نخيل كثيرة. واما قبل بدو الصلاح، فلا يجوز البيع الا في موضعين ... الي ان قال: ان يشتري الثمر علي القطع بشروط ثلاثة: الاول: ان ينتفع بذلك اذا قطع، والا   لم يصح البيع، لنهيه عليه الصلاة والسلام من اضاعة المال. انتهي.
 قوله: وان اشتري عبدا له مال الخ.
 اذا بيع العبد وماله، صح ذلك، ويدخل جميعه حتي الدين الذي له في الذمم، لانه يدخل تبعا ما لا يدخل استقلالا، قاله شيخنا.
 لا يجوز بيع بر صحيح بعطين ولو متساو. ويصح بيع الرطبة مع اصولها، وكذا البطيخ، ومع ارضه، وتجوز الاقالة في البعض. ومن شرط الخيار الي اجل مجهول يدرك، كالحصاد، فشرط فاسد، لمن فات غرضه، الفسخ، فان لم يفته غرضه، الفسخ، فان لم يفته غرضه، فلا فسخ، قاله شيخنا.
 قوله: تقطع لتضرر الاصل.
 هذا فيما استثناه الباءع، بخلاف مشتري الثمرة، فلا تقطع ولو تضرر، وان حصل فيها نقص، فعيب، للمشتري الرجوع به علي باءع، لانه من ضمانه، قاله شيخنا.
 قوله: متي كان جوزه ضعيفا الي اخره. هو حدج القطن.
 وقوله: يحمر او يصفر.
 ظاهره: ولو لم تستحكم حلاوته، وهو مقابل للصحيح، قاله شيخنا.
 الدهن موزونا اذا كان جامدا، قاله شيخنا.
 من خط الحجاوي: ولا يجبر علي القطع في صورة التضرر، الا ان كان ينتفع به. انتهي.
 بيع البلح قبل بدو صلاحه بمثله او اقل، هل يجوز فلا يجري فيه الربا، ام لا؟
 ظاهر ميل شيخنا جوازه، وميل غيره الي المنع، لانه مكيل.
 من "اغاثة اللهفان" بعد كلام له سبق: واذا كان الشء قد يكون ذريعة الي الفعل المحرم، اما بان يقصد به ذلك المحرم، او بان لا يقصد   به وانما يقصد به المباح نفسه لكن قد يكون ذريعة الي المحرم، يحرمه الشارع بحسب الامكان، ما لم يعارض ذلك مصلحة راجحة تقتضي حله. فالتذرع الي المحرمات، اما بالاحتيال عليها اولي ان يكون حراما، واولي بالابطال والاهدار اذا عرف قصد فاعله، واولي ان لا يعان فاعله عليه، وان يعامل بنقيض قصده، وان يبطل عليه كيده ومكره، وهذا بين بحمد الله لمن له فقه وفهم في الشرع ومقاصده، وتمامه فيه.
 ومن شرح "الكنز" للعيني: غالب الفضة فضة، وغالب الذهب ذهب، فيكون الحكم للغالب. انتهي.
 قال قال ابو عبد الله الازهري: واما الصرف، فان كانت المحمديات فضة، فلا تجوز متفاضلة، وان كان غالبها نحاسا، فيجوز متفاضلا ومتساويا، اذ لا مجانسة بينهما. انتهي. وهذا مذهب الحنفية: ان الحكم للاكثر.
 يصح بيع ثمرة نخلة قبل بدو صلاحها بثمرة نخلة اخري قبل بدو صلاحها، سواء كانت علي رءوس النخل او مجذوذة، لانهم لم يذكروا الا الرطب والتمر، فلو باع مد بلح بمدين، صح. واذا كان نخلة بدا صلاحها، واراد بيعها بمثلها، اي بنخلة مثلها علي كل منهما ثمرة، فان كانت الثمرة مقصودة، فظاهر كلام مرعي: لا يصح، ويحتمل الصحة.
 وان لم تكن مقصودة صح بلا تردد، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": اذا كان الربا غير مقصود بالاصالة، ، وانما هو تابع لغيره، فهو علي ثلاثة انواع:
 احدها: ما لا يقصد عادة ولا يباع مفردا، كنزويق الدار ونحوه.
 قال في "الرعاية": وكذا ثوب طرازه ذهب، فلا يمنع البيع بجنسه بالاتفاق.
 الثاني: ما يقصد تبعا لغيره وليس اصلا لمال الربا، كبيع العبد ذي المال بمال من جنسه، فهذا له حكم ياتي.



 الثالث: ما لا يقصد وهو تابع لغيره، وهو اصل مال الربا اذا بيع بما فيه منه، وهو ضربان:
 احدهما: ان يمكن افراد التابع بالبيع، كبيع نخلة عليها رطب برطب، ففيه طريقان:
 احدهما: المنع، وهي طريقة القاضي في "المحرر".
 والثاني: الجواز، وهي طريقة ابي بكر، والخرقي، وابن بطه، والقاضي في الخلاف.
 الثاني: ان يكون التابع مما لا يجوز افراده بالبيع، كبيع شاة لبون بلبن، او ذات صوف بصوف، وبيع التمر بنوي وهو قول المصنف، روايتان: احداهما: يجوز، وهب المذهب. انتهي.
 قال ابن القيم في "الهدي": وضمان الثمرة اذا تلفت، وهي طلع صغار ونحوه، وولد الفرس وكل بهيمة اذا تلف حين ولادته، فالثمرة ضمانها بما تنقص الثمرة من الاصل. فاذا كان النخل مثلا بالف بلا ثمرة، وبالف وماءتين مع الثمرة، لزم المتلف ماءتان. واما اذا اتلفها بعد بدو صلاحها، فمثلي يضمن بمثله، وولد الفرس بما نقص الام. انتهي.
 والذي تحرر لنا: ان الضمان الثمرة بالقيمة لعدم العلم بها، والمجهول ضمانه بالقيمة. واما ان علمت كم هي من وسق تمر، فالمثل، قاله شيخنا.
 وبيع الاثل باصوله للابقاء في الارض فصحيح، من جواب شيخنا.
 قوله: ولو كان فيه يسير من غير جنسه، كالملح، وان كان كثيرا، فلا ، قاله شيخنا.
 قال في "الفروع": قال احمد فيمن معه دينار، فقيل: هو ردء او جيد، فجاءه رجل فاشتراه علي انه ردء: لا باس. ومنه ايضا:
 قيل لاحمد فيمن يدخل بشء الي بلد ان كان مغشوشا اشتروه، ولا   فلا، قال: ان كان ياخذونه لانفسهم ويعلمون غشه، فجاءز، وان كنت لا تامن ان يصير الي من لا يعرفه، فلا، نقله ابن قاسم، ويتوجه: ان ظن معرفته لشهرته، جاز. انتهي.
 قال ابن عطوة: فيقبل قول المسلم اليه في مكان تسليمه، وقدر اجله، والاصح: وحلوله، قاله شيخنا. انتهي.
 وقال ايضا: ما لا يصح السلم فيه، لا يصح بيعه بالصفة، لانه لا يمكن ضبطه بها. انتهي.
 قوله: وان وقع العقد علي مكيل او موزون ... الي قوله: سواء كان من جنس واحد او جنسين الي اخره
 الفرق بينهما وبين التي قبلها في الفصل، ان الاولي: بيع مكيلي جنس بمكيله، وتلف احد الجنسين، وهذه بيع مكيل بمكيل، وتلف بعض المبيع ذاته، فينفسخ العقد في التالف علي التفصيل، من تقرير شيخنا.
 قال ابن عطوة: يجب الوفاء مكان العقد في البيع مع الاطلاق، وان شرطه فيه، او مكان اخر، صح ولو في سلم. والمكان هو محلة موضع العقد، قاله شيخنا. انتهي. يعني المحلة، فلا يلزمه في نفس مكان العقد، قاله شيخنا.
 من "شرح تنقيح اللباب" لزكريا الانصاري الشافعي: المراد بالموضع: تلك المحلة، لا ذلك الموضع بعينه. انتهي. وهذا موافق لكلام ابن عطوة.
 ومن "الخصال" للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسن بن محمد ابن خلف بن الفرا: فان اسلم في الحيوان، ضبطه بست صفات: ذكر الجنس والنوع، والسن، واللون، والقدر، والهزال والسمن، والجودة والرداءة. انتهي.



 وفي "المنتهي": لا يشترط الجنس اذا ذكر النوع، لاستلزامه له، واشتراط ذكر النتاج، ومن "الخصال" ايضا: فان اسلم في الشوك، جاز، وضبط: بالنوع، والرطوبة واليبوسة، والجودة والرداءة، والوزن.
 فان اسلم في السرجين الطاهر، والبعر، جاز، ويضبط بالنوع، فيقول: بعر ابل او غنم، او خثاء بقر، والرطوبة واليبوسة، والجودة والرداءة، ويضبط بالوزن، او بمكيال متعارف في ذلك البلد. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": قال الشيخ وغيره: يذكر جنسه ونوعه، واكتفي بعضهم بذكر النوع، وقدره، وبلده، وحداثته، وقدمه، وجودته ورداءته.
 ومنه ايضا: ويصح السلم في بصل، واصول اعشاب، كاصل الهندباء، والكرفس، والرازيانج، والزنجبيل، ونحو ذلك. ويجوز في قلي، وفحم، وحطب، وخشب، ويصح في سمك، ويصح في زهر يابس يوزن، كزهر ورد.
 ثم قال في "التلخيص والترغيب": لابد ان يكون الوصف مذكورا بلغة يفهمها غير المتعاقدين حتي يرجع اليهم عند التنازع، وكذا المكيال والميزان، ولسنا نعني به الاشهاد عند السلم، بل نريد به الاحتراز من لغة لا يفهمها اهل الاستفاضة. زاد في "التلخيص": فان فهمها عدلان دون اهل الاستفاضة، كفي، وقيل: لا يكفي.
 ويضبط الحيوان بتسعة اوصاف: الجنس والنوع، والسن واللون، والقدر، والهزال والسمن، والجودة والرداءة.
 ويصح السلم في السرجين الطاهر، والشوك، ويضبط باربعة اوصاف. انتهي.
 صفات التمر: الف وزنة تمر خضري كبار جيد جديد من تمر سدير بقفانه   معجون، والحب من حب البلد الفلاني كذلك، ولا يحتاج لذكر اسود في الخضري. ولا يصح السلم في التمر وزنا الا معجونا الا علي القول، لكن لو دفعه لم يعجن كله فقبله، فالظاهر جوازه، من تقرير شيخنا.
 فقوله: ويضمن مثلي بعقد بقيمته. وقول الشارح: فيه نظر.
 الظاهر: لا يلتفت اليه ما لم بورد النظر. ومعني قوله: فيه نظر، اي يوجب التوقف عن الكلام فيه، فالثمرة اذا اتلفها متلف، فضمانها بالقيمة، لانها مجهولة الكمية، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: في صحة مكيل وزنا، وموزون كيلا، روايتان منصوصتان. والعقد اذا احتمل الصحة والفساد حمل علي الاول عندنا وعند ابن حبيب. انتهي.
 ومن "رسالة ابن ابي زيد المالكي وشرحها": الرابع: ان يءجل المسلم الي اجل معلوم، ويجوز تعيين الاجل بالحصاد، والدواس، وقدوم الحاج. والمعتبر ميقات معظمه لا الفعل. انتهي.
 قوله: اخر السلم، وكذلك ان كان عليها جنس واجب نفقتها علي اخره.
 فلو كان لشخص علي اخر دين وهو معسر، ثم ثبت في ذمته له مثله، فلا مقاصة، لان النفقة مقدمة علي الدين، واشار اليه في "الغاية" قاله شيخنا.
 وقال شيخنا في جواب له في توفية الحمران: لقد بلغنا انه قد وقع ببلدكم تغيير سكة المسلمين بقص ناقص او وافي، ويوفي به قبارصة ناقصة، ولم نقف علي كلام احد من اءمة الدين بما يبيح ذلك، لما فيه من الافتءات علي من له ذلك، ولما فيه من المفاسد العظيمة، ولم يزل العلماء يذكرون الدينار الكامل والناقص ويذكرون الحكم فيه، ولم يذكر لنا   انه فعل فعلكم هذا في شء من بلاد الاسلام السلطانية، كمصر والشام، والذي نقوله: يحرم مثل هذا، لقولهم: يحرم قطع درهم ودينار، وكسره ولو صياغة، واعطاء ساءل، ولانه فساد في الارض.
 وقال ابن قندس: يءخذ منه وجوب القطع علي من غير السكة، واختاره ابو العباس، ولقد قيل لنا: ان ببلدكم من سبك ستة قبارصة بشغبة دامرة، وهذا تدليس قطعا، وهو يحرم بلا نزاع، وهذا عيب، ولا يحل لفاعله ان يقول: هذا مصري ونحوه لان فيه ما ليس منه، وتمامه فيه.
 يجوز السلم في العرفج، والصخبر، وينضبط ذلك بالصفة، قاله شيخنا.
 اذا ثبت لرجل علي اخر دين تمر، فاوفاه خصفا فلابد من رءيته ومشاهدته، فان دفعه اليه، وقال: هذا علي ما وصفت علي وصدقه، فهل يصح القبض والحالة هذه ام لا؟ فيها تردد، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: اقتضاء ما لم يره، بيع، فيعطي حكمه. انتهي.
 اذا باع دينارا علي اخر بكر بر بذمته الي اجل، وهما في بعض نواحي القرية خارج السور مما ينسب اليها ويسمي باسمها، هل يشترط ذكر مكان الايفاء كما لو كانا ببرية، ام لا لانه في حكم القرية؟
 عدم الاشتراط اولي، لانه داخل في مسمي القرية، والا فلابد من ذكر البلد. في صفة التمر والحب يقال: من البلد الفلاني كما صرحوا به، قاله شيخنا.
 قال في "المغني" بعد كلام له سبق: المتفق عليه ثلاثة اوصاف:
 الجنس، والنوع، والرداءة، فهذه لابد منها في كل مسلم فيه، لا نعلم فيه خلافا، ولنا ان يبقي من الاوصاف: اللون، والبلد، ونحوهما مما   يختلف الثمن والغرض لاجله، فوجب ذكره، كالنوع. فيصف التمر باربعة اوصاف: النوع: برني، والبلد  ان كان يختلف  فيقول: بغدادي، والقدر فيقول: كبار او صغار، وحديث او عتيق.
 ويصف البر باربعة انواع: فيقول: سبيله او سلموني، والبلد حوراني او بلقاوي، وصغار الحب او كباره، وحديث او عتيق، وان كان النوع الواحد يختلف لونه، ذكره. انتهي.
 وعبارة "الانصاف": فيذكر جنسه ونوعه، وقدره، وبلده، وحداثته وقدمه، وجودته ورداءته. انتهي.
 وعبارة "المستوعب": ولا يصح السلم الا بشروط خمسة، ان يذكر كل وصف يختلف الثمن لاجله عند اهل الخبرة، فان اسلم في التمر، فلابد من ستة اوصاف: النوع فيقول: برني، والبلد فيقول: بصري، واللون فيقول: اسود، والقدر فيقول: كبار حب او صغاره، والجودة والرداءة فيقول: جيد او ردء، ويقول: حديث او عتيق لان هذه كلها يختلف الثمن باختلافها. انتهي.
 ومن الزركشي: الثاني: ان يصفه بما يختلف به ثمنه غالبا: من جنسه ونوعه، وبلده، وقدره، وكونه قديما او حديثا او عتيقا، او جيدا او رديءا. ففي التمر: يذكر جنسه كتمر، ونوعه كبرني، وبلده كعراقي وقدره كصغار الحب او كباره، وحداثته كحديث، وجودته كجيد او عكسها. انتهي.
 نقل عن البلباني: اذا اقترض عراضا وقضاه عنها قطعا، جاز. وذكر في حاشية "المنتهي": اذا اعطاه مكسرة عن صحاح بلا مواطاة، جاز، واستدل له. وظاهر كلام شيخنا، عدم الجواز الا اذا علم تساوي الفضة فيهما، قاله شيخنا.
 قوله: ولا يقبل قول قابض بكيل ووزن دعوي الغلط الي اخره.
 ان ادعاه قابض والمقبوض بحاله، او كان مما لا يمكن تغيره كزبرة   حديد، انه يرجع بالغلط علي المقدم، قاله شيخنا.
 من "الافصاح" لعون الدين بن هبيرة: واتفقوا علي ان المكيلات المنصوص عليها مكيلة ابدا، وهي: البر، والشعير، والتمر، والملح، لا يجوز بيع بعضها ببعض الا كيلا. والموزونات المنصوص عليها، موزونة ابدا، واما ما لم ينص علي تحريمه التفاضل فيه كيلا ولا وزنا، فاختلفوا فيه، فقال ابو حنيفة: المرجع فيه الي عادات الناس بالبلد الذي هم فيه. وقال مالك والشافعي واحمد: المرجع فيه الي عرف الحجاز في عهده صلي الله عليه وسلم، فما كانت العادة فيه بالمدينة، الكيل لم يجز الا كيلا في ساءر الدنيا، وما كانت العادة فيه الوزن بمكة، لم يجز الا وزنا في ساءر الدنيا، واما ما ليس له عرف هناك احتمل رده الي اقرب الاشياء به شبها بالحجاز، واحتمل ان يعتبر بالعرف في موضعه.
 وهذا فانما يعني به فيما يباع من تمر بتمر، فيكون المعيار فيما بينهما الكيل. فاما قولهم: الكيل كيل المدينة، والميزان ميزان مكة، فان اصل المسلمين الذي بنوا عليه في بيع التمر فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك بالمدينة، وذلك التمر يتسير كيله فانه ينبت في ارض لا تغشاها المياه، فيكون تمرها في الغالب يابسا يتاتي كيله، ويكون المعيار فيه الذي يكشف الصحة ويحرز المماثلة هو الكيل. فاما التمور التي بسواد العراق وغيرها من الاراضي التي تتجلاها المياه، فانها لا يتصور فيها المماثلة في الكيل، ولا يتحرز الا بالوزن. والذي اراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ثبت عنه كيل التمر بالمدينة، فانه يستفاد منه باصل المماثلة، وان لا يءخذ من ذلك شء الا بمعيار، فيكون فيما يتهيا كيله، الكيل، وفيما لا يتهيا كيله، الوزن، وكذلك القول في ميزان مكة.
 فاما الذهب كيلا ووزنا وصبرا، فان ذلك جاءز. انتهي.



 وبمثل ذلك جزم ابن عطوة في "روضته" و "اجوبته" و "تحفته" وغيرهما.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: وشرط التمر في الخصف، لم اظفر فيه بنص. انتهي الكلام الذي في "شرح المنتهي" اخر الوديعة موافق.
 واذا اتلفت التمرة علي رءوس النخل، فضمانها بالقيمة، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية الكبري" بعد قوله: لا يصح: ولا بيع قصب فارسي، ولا رطبة، وبقل، ونحو ذلك منفردا قبل ظهوره، ولا بعده قبل بدو صلاحه، الا جزة جزة، ولا بيع بطيخ وخيار، وقثاء، وباذنجان، ونحو ذلك منفردا قبل ظهوره، ولا بعده قبل بدو صلاحه، الا بشرط قطعه في الحال، او مع اصله، او لربه، او مع ارضه، او لربها ، وتمامه فيه.
 قال ابو العباس: يجوز قرض الدراهم المغشوشة، اذا كانت متساوية الغش، مثل دراهم الناس التي يتعاملون بها، وكذلك اذا كان الغش متفاوتا يسيرا، فالصحيح انه يجوز قرضها. ويجوز قرض الحنطة، وغيرها من الحبوب وان كانت مغشوشة بالتراب او الشعير، فان القرض اسهل من البيع. انتهي.
 هل يجوز قبض التمر قطاطا، اي رطبا وبسرا وعيدانا، عن تمر ثابت في ذمة الدافع؟
 ميله: لا يجوز الا ان يوكل القابض ان يغربله بعد، ويقبضه من نفسه، او يشتريه بدراهم ويقاصه بها. وميل الشيخ سليمان الي جوازه لتركه بعض حقه، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: ومن كان عليه دين فاحضره، فقال شاهدان: هو ردء. وقال اخران: هو جيد، لم يلزمه قبوله حتي يتفقا علي جودته.
 وبعد قبضه لا يرد حتي يتفقا علي رداءته، ذكره البرزلي. انتهي.



 رجل له اخر حق الي اجل، فطالب صاحب الحق حقه، فامر به علي اخر، وامر الاخر اخر بلا لفظ حوالة. ايقوم هذا مقام الحوالة بلا لفظها، ام لا؟ ام يكون في ذمة الاول؟
 اجاب ابن عطوة: اذا كان قصده الحوالة بهذا اللفظ، وفهم الاخر منه الحوالة وقبلها، فهي حوالة صحيحة، وان لم يات بلفظها، فان العقود من الاجارة، والبيع، والهبة، والحوالة ونحوها، تنعقد بما يتعارف الناس بينهم، ولا يشترط لها لفظ معين. انتهي.
 وله ايضا قوله: والحوالة علي ماله في الديوان، اذن في الاستيفاء فقط. قلت: والذي يفعله اهل بلادنا من المر المجرد عن لفظ الحوالة، اذن في الاستيفاء فقط، فلا يكون حوالة. ولو اتي بلفظها جاهلا معناها، لم يترتب عليه مقتضاها، ومن انكر البيع وادعي الاقالة، سمعت دعواه لاجل اليمين، ويكون مقرا بالبيع بلا اقامة بينة، وكذا من انكر سبب الحق ثم ثبت وادعي اسقاطه. انتهي.
 اذا اتي الحاكم رجل عنده رهن لغاءب او ممتنع، فالذي نعمل به، وعليه العمل، ان يدفعه الي الحاكم، فاذا ثبت دينه، باعه الحاكم واوفاه من ثمنه، والا فلا. لكن ان كان المدعي ثقة، وسال الحاكم، وقال له: وليتك علي بيع مال فلان الغاءب، وقضاء ما عليه من دين ثابت لك او لغيرك، فهذا يجوز له الاخذ من ثمنه باطنا، ويجوز ذلك الكلام من الحاكم، قاله شيخنا.
 قال في "الاداب الكبري" لابن مفلح: نص الامام والاصحاب علي صحة ضمان دين المفلس، وقال في اثناء كلام له عن ابن عقيل: والحق في الذمة كدين معين، لا يسقط بموته، ولا ياثم بالتاخير لدخوله النيابة، لجواز الابراء وقضاء الغير عنه، وقيل له: لو وجبت الزكاة، لطولب بها في الاخرة، ولحقه الماثم كما لو امكنه، فقال: هذا لا يمنع ثبوت الحق   في الذمة بدليل الدين المءجل والمعسر بالدين. انتهي.
 واذا مات العامل في المضاربة، هل لورثته اقتضاء الدين من الغرماء بلا اذن المالك لانه من تتمة العقد، ام لا كبيع العروض، ولان المضاربة انفسخت بموته، واقتضاء الدين كبيع العروض؟
 الذي يظهر: انهم لا يملكونه الا باذن مالك، كبيع العروض، قاله شيخنا.
 اذا صالح عن انكار، ثم اقر بعد الصلح انه انكر لطلب الصلح، بطل الصلح لقوله: متي علم احدهما كذب نفسه الخ ولو كان اقراره قبل الصلح، او ثبت له الحق ببينة، لم يبطل، قاله شيخنا. انتهي.
 الظاهر جواز تطفيف اعلي الخصف بشماريخ كغيره، وشرط التمر في خصف عند السلم، فالذي راينا من فقهاء العيينه مع الذي نفل عن البلباني جوازه، وعندي: فيه تردد، قاله شيخنا.
 قال في "تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق" للحنفية: وغالب الغش ليس في حكم الدراهم والدنانير، فيجوز بيعها بجنسها متفاضلا، ويشترط التقابض قبل الافتراق، وكذا اذا بيعت بالفضة الخالصة او الذهب الخالص.
 وقال في "النهر الفاءق شرح اخر للكنز": وصح بيع درهمين ودينار بدرهم ودينارين، وكر تمر وشعير بضعفهما. وقال في "البزازية": اشتري فضة كثيرة بفضة قليلة معها شء غيرها، ان لم يكن لهذا الغير قيمة، ككف من تراب او حصي، لا يجوز البيع، وان كان لها قيمة تساوي الفضة الزاءدة، او انقص من المساوي ان قدر ما يتغابن فيه الناس، يجوز بلا كراهة، والا كفلس او جوزة، يجوز بالكراهة. انتهي.
 ومن "وقاية الرواية في مساءل الهداية" لهم ايضا: فان غلبت علي الدرهم الفضة، وعلي الدينار الذهب، فهما فضة وذهب حكما، وان غلب الغش، فهما في حكم العرضين. انتهي.



 قوله: ولو رهنه داره وخلي بينه وبينها وهما فيها، ثم خرج الراهن صح القبض الي اخره.
 مفهومه: انه ان خرج المرتهن الاول، لم يصح القبض، فيها اشكال هذا ان لم تجعل بيد احد بينهما، كزوجة الراهن وولده، فان جعلت كذلك، زال الاشكال، خرج الراهن الاول او الثاني. وان جن الراهن بعد الرهن والاذن وهما فيها لم يقدح في لزوم الرهن. وان خرج المرتهن الاول وترك الراهن فيها ولكن مجعولة بيد واحد، فعدم اللزوم اقرب، قاله شيخنا.
 ولابد في الرهن من علم الدين كالرهن، فان قال: رهنتك هذا بدينك الذي علي وهو كذا، صح ذلك. وان قال: رهنتك في الف وزنة علي، لم يجز الا بوصفها. فان اقر الراهن بالرهن وادعي جهالة الدين، وانكر المرتهن جهالته، فقول المرتهن لادعاءه صحة العقد، الا ان يقيم الراهن بينة بدعواه، بخلاف انكاره الرهن، فلابد في شهادة البينة انه رهنه في دين معلوم، لان من شهد بعقد، اعتبر ذكر شروطه، ولا يكون معلوما حتي يعلم قدره، ونوعه، وصفته ونحوه، قاله شيخنا.
 اذا رهن داره واقبضها عند زيد، ثم مات الراهن وخلف ابنين، فدفع احدهما للمرتهن نصف الدين، هل ينفك نصف الدار له ام لا؟
 الظاهر ان المرتهن ان كان قال: اعطني حقك من الدين عن نصيبك من الدار، خلص نصيبه، والا فلا، ويرجع الابن علي تركة ابيه بما دفع لقضاءه عن دين واجب، قاله شيخنا.
 ويجوز رهن الخصفة بلا وزن اذا راياها، كما يصح بيعها كذلك، وقبضها درباتها، قاله شيخنا.
 واذا اعاره سيفا ليرهنه بدينه، فرهنه ثم اودعه المرتهن مالكه مع علمه، زال لزوم الرهن، قاله شيخنا.



 ومن اعار زيدا ثوبا ليرهنه، فرهنه بعشرة، فقال المعير: اذنت لك برهنه بخمسة فقط، وقال المستعير: اذنت برهنه بخمسة فقط، وقال المستعير: اذنت لي برهنه ولم تقدر علي شيءا، فقد اتفقا علي الاذن، والظاهر: القول قول المستعير: انه لم يقدر عليه (شيءا) لانه منكر للتقدير مع اقرار المعير بالاذن والاعارة، والحالة هذه تصح بلا تقدير كم يرهنه به، ولا (ذكر) جنسه، ولا عند من هو، لكن ان شرط شيءا من ذلك فخالفه، لم يصلح الرهن الا اذا اذن له في قدر فزاد عليه، صح فيما اذن له ففيه فقط، فلو قال المعير: اعرتك لترهنه عند زيد، او بدنانير، فرهنته عند خالد، او بدراهم وانكر المساعير، فقوله: لاقرار المعير بالاعارة، ودعواه شرط اخر. وقد ذكروا في الاجارة فيما اذا اختلفا في صفة الاذن مع اتفاقهم عليه، فالقول قول المنكر، وان كانت الدعوي بين المعير والمرتهن، فقول المرتهن كذلك: انه لا يعلم شيءا منذلك التقدير او الشرط. وليست هذه المسالة المذكورة بقولهم: اذنت لي برهنه بعشرة فقال: بل بخمسة، لانه والحالة هذه يدعي: انك اذنت لي، والمعير منكر الاذن، بخلاف اقراره بالاذن، ودعواه شرط فيه.
 واقرب من هذه قوله: اذنت لي في قبضه بعد الرهن، فانكر وهو في يد المرتهن، فقول راهن. فان قال: رهنتنيه واقبضتنيه وهو بيده، وعنده علي المرتهن بينة، او مقر به الراهن ومنكر القبض، فقول مرتهن، لاسناده في الاولي القبض الي اذنه مع انكاره. والثانية: الظاهر معه من تقرير شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": وان شرط في الرهن انه وقت حلول الدين يساوي اكثر من قيمته اليوم، وغلا فعلي الكفال ونحو ذلك، فالشرط لاغ، وذلك ماخوذ به.
 وقال صاحب "الفروع": كل شرط وافق مقتضاه، لم يءثر. وان لم يقتضه او نافاه، فهو فاسد، وهو في العقد روايتان. انتهي.



 وقال فيه ايضا: ولا يصح رهن من علق عتقه بصفة توجد قبل حلول الدين، فان رهن فوجدت الصفة، عتق مجانا والا فمضمونا بقيمته.
 وان كانت توجد بعد حلوله، صح رهنه وعتق عندها ان لم يبع قبلها.
 قلت: ان علم المرتهن بالتعليق، عتق مجانا، والا مضمونا. انتهي.
 ومنه ايضا: وان رهنه ارضا فنبت فيها شجر لا بفعل ادمي بل من عند الله، سواء كان بريا او مما يغرسه الادميون، فهو تبع للارض لا يجوز للمرتهن قطعه، ولا قلعه، ولا بيعه، وان استحق الدين ولم يقبض، وبيعت الارض، بيع معها، وتمامه،
 ومنه ايضا يصح رهن شجر دون ثمره، وثمره دون شجره ونخله، والطلع الموجود في النخل حال رهنه، يدخل في الرهن، وان كان برا، فلا الا ان يستثنيه المرتهن. انتهي.
 قال في "الانصاف" قوله: والا رفع الامر الي الحاكم، يعني اذا امتنع الراهن من وفاء الدين، فيجبره علي وفاء دينه، او بيع الرهن، وهو الصحيح من المذهب، وعليه اكثر الاصحاب. ومن الاصحاب من قال: الحاكم مخير، وان شاء اجبره علي البيع، وان شاء باعه عليه، وجزم به في "المغني" و "والشرح". انتهي.
 قال شيخنا: هذا الذي نعمل به، لان الاجبار لا نقدر عليه.
 قال في "جمع الجوامع": لابد من معرفة قدر الدين، وجنسه، وصفته لهما، قطع به في "الرعاية" وغيرها، كثمن المبيع.
 ومنه: وقال بعضهم: ان امتنع الراهن من البيع، باع الحاكم، ولم يذكر حبسا، ولا تعزيرا، وهو معني كلام جماعة. وفي "القواعد": من الاصحاب من يقول: الحاكم مخير، ان شاء اجبره علي البيع، وان شاء باع عليه، وهو المجزوم به في "المغني". انتهي.



 ومنه فروع: الاول: اذا باعه المرتهن، اخذ منه دبنه ورد عليه الباقي. وان لم يف بذلك احذ الثمن وطالب بالباقي، والقول قوله في قدر ما باعه به، ولا اجرة له في كلفة بيعه. انتهي.
 من "الشرح الكبير": فان كان للعدل عذر من سفر ونحوه، دفعه الي الحاكم، فان لم يجد حاكما، اودعه عند ثقة. انتهي.
 ومن "المغني": فاما ان عزل المرتهن العدل، لم يعزل، لان العدل وكيل الراهن. واذا حل الحق، لم يبعه حتي يستاذن المرتهن، لان البيع لحقه، فلم يجز حتي ياذن. انتهي.
 واذا رهنه شيءا واذن له في قبضه، وقبل المرتهن وغاب، وادعي انه قبضه والرهن حينءذ بيده، صح، لان الظاهر معه. وغن لم يكن بيده، فلابد من بينة تشهد بالقبض، والا حلف راهن انه لا يعلم انه قبضه قبل رجوعه.
 قوله: وان انفق علي الرهن بغير اذن الراهن مع امكانه، فمتبرع، هذا بخلاف ما اذا كان محلوبا او مركوبا ولم يكف لبنه وظهره نفقته، فانه يرجع بالفضل. اذا نوي الرجوع ولو لم يستاذنه مع امكانه، فيدخل الفاضل تبعا، من تقرير شيخنا.
 ما قولكم: عن رجل اوفاه راهن من زرع له مرهون عند اخر بغير اذنه، واتلف قابض ما قبضه، ثم ابراه المرتهن، فهل يسقط حقه بعد البراءة، ام لا؟
 الجواب: حيث تلف الموفي به ولم تبق عينه، وتعلقت غرامته بذمة القابض المتلف، فالبراءة منه صحيحة مبرءة للقابض ليس للمبرء  حيث صحت منه البراءة  رجوع بعدها بان كان بالغا رشيدا غير مكره، كتبه محمد بن اسماعيل، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: والوارث اذا ادعي صحة   العقد، فيمينه علي البت. واما يمين الحضرمي، فهي اذا ما ادعي ان الغاصب الغير، فهي مسالة نفي، وصحة العقد اثبات، ومن خطه نقلت.
 اذا عجز راهن الزرع عن سقيه والمرتهن غاءب، فدفعه الحاكم لمن يسقيه بجزء منه باذن راهن، صح، قاله شيخنا.
 قال في "شرح المنتهي" لمءلفه عن ابن نصر الله: لو اقر رب الدين بالدين، يعني لغيره، فالظاهر بطلان الضمان والرهن، لتبين انه ضمن له ما ليس له، ورهنه بغير دين له، ثم ظهر ان الصواب عدم بطلان الضمان بالاقرار، كانتقاله بالموت واولي، ثم ظهر لي ان الاصح انه ان قال:
 ضمنت ما عليه، ولم يعين المضمون له، فالضمان باق بالاقرار، لانه لم يعين المضمون له. وان قال:
 ضمنته لك، ثم اقر المضمون له بالدين، لم يصح الضمان. انتهي ملخصا.
 قوله: وله ابطال الضمان قبل وجوبه، مثل قوله: انا ضامن لك ما تداينه به، بخلاف انا ضامن ما يخرجه الحساب، او ما ثبت عليه بالبينة، قاله شيخنا.
 قوله: وعين مغصوبة الخ.
 هذا اذا كانت معلومة يصح بيعها، والا فلا يصح رهن ما لا يصح بيعه، واذا صح هل يدخل في الرهن اجرتها في مدة كونها في يد غاصب، ام لا؟
 الظاهر: لا يدخل، واما النماء الذي من عينها، كالولد والثمرة، فيدخل، قاله شيخنا.
 قوله في الكفالة: وان احضره وامتنع من تسلمه، برء ولو لم يشهد علي امتناعه من تسلمه الي اخره.
 اي يبرا في الباطن، والا فكيف يدعي التسليم ثم يحلف عليه؟ قاله شيخنا.



 قوله: ومن ضمن او كفل ... الي قوله: ولم يكن عليه حق الي اخره.
 ان صدق المضمون له، لان دخوله معه في الضمان تصديق له فيه والدين، ولان الاصل صحة الضمان.
 قال في "شرح المنتهي": فان نكل، برء الاصيل والضمين الي اخره.
 الضمين معلوم ظاهر، فم يكون في الاصيل اذا قام بالحق بينة، هل يرجع به، ام لا لنكوله؟ فيها تردد.
 ويصح ضمان الاب عن ابنه، وعكسه، سواء كان الاب حيا او ميتا، وفي " الاقرار" ما يشير الي ذلك بقوله: تجوز شهادة الاخ لاخيه ما لم يجر الي نفسه نفعا، ولا يجوز ان يكفل بدين ابيه ككونه ضامنا علي ابيه، والله اعلم.
 قال في "الكافي": واذا كفل انسان او ضمنه، ثم قال: لم يكن عليه حق، فالقول قول خصمه، لان ذلك لا يكون الا بمن عليه حق، فاقراره به اقرار بالحق. انتهي.
 وعبارة "المغني": اذا قال الكفيل: قد برء المكفول من الدين وسقطت الكفالة، وقال: لم يكن عليه دين حين كفلته او ضمنته وانكر المكفول له، فالقول قوله، لان الاصل صحة الكفالة وبقاء الدين، وعليه اليمين، فان نكل قضي عليه. ويحتمل ان لا يستحلف فيما اذا ادعي الكفيل انه تكفل بمن لا عليه دين، لان الكفيل مكذب لنفسه فيما ادعاه، فان في كفل شخصا معترف بدينه في الظاهر، لان ما ادعاه محتمل، والاولي اولي.
 سءل الشيخ تقي الدين: اذا رهن شيءا عند اخر والدين حال، هل يجوز له بيع الرهن؟
 فاجاب: اذا كان له اذن له في البيع جاز، والا باع الحاكم ووفاه   حقه منه. ومن العلماء من يقول: اذا تعذر ذلك، دفعه الي ثقة ببيعه، ويحتاط بالاشهاد علي ذلك، ويستوفي حقه منه. انتهي.
 قوله: قبضته ثم غصبتنيه الخ.
 هذا مع عدم ثبوتهما، فان ثبتا واختلفا، هل كان القبض، اي قبض الراهن الرهن بعد تقبيضه المرتهن، باذن مرتهن ام لا؟ فقول مرتهن لانه منكر، قاله شيخنا.
 قوله: وللراهن غرس الارض اذا كان الدين مءجلا الخ. وهل يكون الغراس رهنا معها، ام لا؟
 مفهوم عبارة "الرعاية": لا يكون رهنا، وعبارة "الغاية": له زرع ما علي مءجل، وان عليه اجرته نفعا. انتهي. فلعل قوله: نفعا، رهنا، وهو المفهوم. فلو غرسها الراهن او زرعها، لزمته الاجرة تكون رهنا، قاله شيخنا.
 قوله في بيع الرهن: وصار الثمن رهنا، فاذا رهن داره عند اخر بدين مءجل، وباعها باذن مرتهن بثمن مءجل كاجل الدين، هل يكون رهنا والحالة هذه، لانه ثمن الرهن، ام لا لعدم صحة رهن الدين؟
 فيها ثقل والذي يعمل به فقهاء العيينة، ونقل عن البلباني كونه رهنا وهو ظاهر كلامهم، قاله شيخنا.
 قوله في فصل: وان استحق الرهن، فان كان مءقتا ... الي قوله:
 بحكم بيع فاسد علي قول، والمذهب ما قدمه اول الفصل بقوله: وان شرط شرطا لا يقتضيه الي اخره. اي فيفسد الشرط فقط، من تقرير شيخنا.
 قوله في الرهن والضمان: وان اختلفا، فالقول قول من اعتبر لفظه ونيته الي اخره.
 فلو لم ينو، فله صرفه الي ما شاء، وان ورثته كذلك في ان لهم   صرفه لما ارادوا، وانه دفع عن كذا، وبه صرح الشافعيون، قاله شيخنا.
 وان انفق المرتهن علي الرهن بلا اذن مالكه مع حضوره، لم يرجع، وان كان غاءبا، رجع، وان كانت غيبته دون المسافة فراسله، هل ياذن له او لغيره، فله الرجوع في مدة المراسلة. وكذا المردود بالعيب اذا ارسل الي ربه الذي في غير بلده، فله الرجوع عليه بالنفقة في مدة الارسال، بخلاف ما اذا امكنه فلم يفعل، لم يرجع، قاله شيخنا.
 قال في فصل: وان اجج نارا، وان القت الريح الي داره ثوبا ... الي قوله في "شرحه" ضمنه ان تلف بعد مضي زمن يتاتي فيه اعلامه، لانه لم يستحفظه. انتهي.
 فالمردود بعيب اذا مضي زمن يتاتي فيه رده الي مالكه، فهو مفرط، حكمه كغاصب ولا نفقة له، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: افتي شيخنا في رجل له علي اخر دين، وله بالدين ضامن، ثم ان رب الدين سءل ان يضع عمن عليه الدين بعضا منه، وقيل:
 ان لم تضع افلس، فقال: ان ديني علي الضامن، مالي علي هذا دين، بانه اذا كان ممن يجهل ذلك، لم تحصل البراءة. انتهي.
 قال شيخنا: هذا الذي عليه الشيخ محمد، وافتي به في واقعة وقعت في القصيم في رجل له دين وضمنه اخر، فابرا الاصيل بناء علي ظنه ان الضامن لا يبرا، فافتاهم بعدم براءة الضامن، ولا يءاخذ به للجهل. كما ان المطلق بلسان العجم، لا يءاخذ به اذا لم يعلم معناه.
 وقال ابن عقيل: نعوذ بالله ان نلزم احدا بلازم من لوازم قوله وهو يفر من ذلك اللازم.
 قال في "المغني" في القسمة: ولان من رضي بشء بناء منه علي ظن فتبين خلافه، لم يسقط به حقه. انتهي.



 ولها نظاءر، قال في "المغني" فصل: ولو رهنه دارا فخلي بينه وبينها وهما فيها، ثم خرج الراهن، صح القبض، وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح حتي يخلي بينه وبينها بعد خروجه منها، لانه ما كان في الدار، فيده عليها فما حصلت التخلية. ولنا ان التخلية تصح بقوله مع التمكين منها وعدم المانع، فاشبه ما لو كانا خارجين منها، ولا يصح ما ذكره، الا تري ان خروج المرتهن لا يزيل يده عنها، ودخوله الي داره غيره لا يثبت يده عليها، ولانه بخروجه عنها محقق لقوله، فلا معني لاعادة التخلية. انتهي.
 وعبارة "الاقناع" كما تقدم ثالث ورقه تفهم ان خروج المرتهن اولا يبطل القبض، وهو مشكل. لكن ان جعلت الدار بيد واحد بينهما، زال الاشكال، قاله شيخنا.
 الرهن لا يصح قبل الحق، فلو دفع اليه سيفا رهنا في دينار يقرضه اياه، لم يصح، قاله شيخنا.
 قال في "الشرح الكبير" بعد كلام له سبق: لانه خالف المنصوص عليه، كما لو قال: بدنانير فرهنه بدراهم، او بحال فرهنه بمءجل، او بالعكس، فانه لا يصح ... الي ان قال: فان العقد لم يتناول ماذونا فيه بحال. انتهي.
 وعبارة "المغني" كذلك، وزاد: وكل واحد من هذه الامور يتعلق به غرض لا يوجد في غيره، فان اطلق الاذن في الرهن من غير تعيين، فقال القاضي: يصح، وله رهنه بما شاء. انتهي.
 اذا اذن مرتهن وراهن للعدل في بيع الرهن، فباعه ثم رجع بفسخ بعيب، عاد رهنا، بخلاف ما اذا رجع باقالة، بان اقالة راهن باذن مرتهن، فلا، الا بعقد متجدد، لان فسخ البيع للعيب، من توابع العقد الاول، قاله شيخنا.



 من "الفروع": ويحرم رهن مال يتيم لفاسق، ويتوجه: ان خرج بفسقه عن الامانة، والا لم يحرم. انتهي.
 قوله في القرض: يحرم تاجيله، اي يحرم علي الحاكم الالزام بتاجيله، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": قال الشيخ تقي الدين في قاعدة له في تقرير القياس بعد اطلاق الوجهين: والتحقيق ان المتعاقدين ان عرفا المقصود، انعقدت باي لفظ كان من الالفاظ التي عرف بها المتعاقدان مقصوهما، وهذا عام في جميع العقود، فان الشارع لم يحد حدا لالفاظ العقود، بل ذكرها مطابقة. انتهي. وكذا ذكر ابن القيم في "اعلام الموقعين".
 قال في "الرعاية الكبري": ولابد من معرفة الرهن، وقدر الدين، وجنسه، وصفته. انتهي.
 الظاهر: صحة القرض للثمر في الخصف اذا راي منه ما يدل علي بقيته، ورد مثله كذلك، وان اختلفا في قدره، او في صفته، او في اختلاطه بغيره، فقول قابض. ومن قبض تمرا في مراحل وزنا فتلف، فعليه قيمته وقت تلفه علي المقدم، لعدم صحة قبض مكيل وزنا وعكسه، مع ان المراحل مجهولة، قاله شيخنا.
 من "الانصاف" قوله: ولا يلزم الا بالقبض، يعني للمرتهن ... الي ان قال: الثانية: ان يكون الرهن كالعبد والدار.
 فالصحيح من المذهب انه لا يلزم الا بالقبض كغير المتعين، وعنه: انه ليس بشرط في المتعين، فيلزم بمجرد العقد، نص عليه، وتمامه فيه.
 اذا بيع الرهن باذن مرتهن، صح، فلو دفع المشتري الثمن الي الراهن بلا اذن المرتهن مع علمه، ضمن لمرتهن، قاله شيخنا.
 يصح تولي طرفي في عقد الرهن، فلو وكل المرتهن الراهن في ذلك، فهو جاءز، وبالعكس يكون لازما، قاله شيخنا.



 اذا دفع لفقير دينارا من الزكاة، فاوفاه به عن دينه او اقرضه اياه، صح، وفيه نص لابن عطوة، قاله شيخنا.
 وفي "شرح المنتهي" لمءلفه بعد كلام له سبق: وظاهر ما تقدم ان القرض لا يفسد بذكر الشرط المحرم، وهو كذلك، وفيه وجه. انتهي.
 من "شرح الانوار" للشافعية: منع المضر بالمارة ليس علي اطلاقه، فان الضرر الخفيف يحتمل اذا لم يدم، كعجن الطين ان بقي بعد مرور الناس، كما حكاه في "الكفاية" عن العبادي. ومثله القاء الحجارة والتراب فيه للعمارة، وكذا وضع الحمول، قاله القاضي الحسيني، والغزالي في "الاحياء" قال: ولا يترك الا بقدر مدة نقلها، وكذا ربط الدواب فيه بقدر الحاجة للنزول والركوب، لان الشوارع مشتركة المنفعة، فليس لاحد ان يختص بها الا بقدر الحاجة، ويمنع من طرح الكناسة علي جواد الطريق، وتبديد قشور البطيخ، ورش الماء بحيث يزلق ويخشي منه السقوط، وارسال الماء الي الميازيب الي الطرق الضيقة.
 قال الزركشي: وكذا القاء النجاسة فيه، بل هو في معني التخلي في الطريق، فيكون من الصغاءر. انتهي.
 قوله: ويصح ضمان نفقة الزوجة ماضية او مستقبلة، ويلزمه ما يلزم الزوج الخ.
 والظاهر لزوم الضمان فلا يملك ابطاله، في المستقبل، للزومها للزوج شيءا فشيءا، قاله شيخنا.
 من "القواعد" بعد كلام له سبق: علي الاجنحة، والسياطات، والخشب والحجارة علي الطريق. قال: وفي "شرح الهداية" لمجد الدين في كتاب الصلاة: ان كان لا يضر بالمارة، جاز، وهل يفتقر الي اذن الامام؟ علي روايتين احداهما: يفتقر، لانه ملك مشترك بين المسلمين،   فلا يجوز تخصيصه بجهة خاصة الا للامام، والثانية: لا يفتقر، لان منفعة الطريق المرور، وهو لا يحصل بذلك. انتهي.
 ذكر الشيخ تقي الدين انه احتاج الي اجراء ماءه في ارض غيره ولا ضرر، فله ذلك، وعنه: لربها منعه، كما لو استغني عنه او عن اجراءه فيها.
 ثم قال: لو كان الرجل نهر يجري في ارض مباحة، فاراد جار النهر ان يعرضه الي ارضه، او بعضه ولا ضرر فيه الا انتفاعه بالماء، كما لو كان ينتفع به في مجراه ولكنه يسهل عليه الانتفاع به، فافتيت بجواز ذلك، وانه لا يحل منعه، فان المرور في الارض كما انه ينتفع به صاحب الماء فيكون حقا له، فانه ينتفع به صاحب الارض ايضا، كما في حديث عمر، فهو هاهنا انتفع باجراء ماءه كما انه هناك انتفع بارضه.
 ونظيرها: لو كان لرب الجدار مصلحة في وضع الجذوع عليه من غير ضرر الجذوع، وعكس مسالة امرار الماء الوارد من الجريان في ارضه من بقعة الي بقعة، ويخرجه الي ارض مباحة، او الي ارض جار راض من غير ان يكون علي رب الماء ضرر، لكان ينبغي ان يملك ذلك، لانه يستحق شغل المكان الفارغ، فكذلك تفريغ المشغول.
 والضابط ان الجار اما ان يريد احداث الانتفاع بمكان جاره، او ازالة انتفاع الجار الذي ينفعه زواله ولا يضر الاخر. ومن اصلنا ان المجاورة توجب لكل من الحق ما لا يجب للاجنبي، ويحرم عليه ما لا يحرم للاجنبي، فيستبيح الانتفاع بملك الجار الخالي عن ضرر الجار، ويحرم الانتفاع بملك المنتفع اذا كان فيه اضرار.
 فصل: اذا قلنا باجراء ماءه في ارضه علي احدي الروايتين، فاحتاج ان يجري ماءه في طريق مياه، مثل ان يجري مياه سطوحه وغيرها في قناة لجاره او يسوق في قناة غدير ماء، ثم يقاسمه جاز. انتهي.



 من "جمع الجوامع": قال صاحب "الرعاية": ان تاكل اصل الميزاب وسقط فههل يسقط نصف الضمان؟ يحتمل وجهين. وظاهر كلام غيره: لا يسقط. انتهي.
 الظاهر ان اصله مغرز الميزاب في الجدار. قاله شيخنا.
 اذا تصالحا صلحا مطلقا، لزم، سواء كان عن اقرار او انكار عند حاكم او غيره. واما اخذ الصلح للقاصر، او دفعه عنه، فالظاهر ان ذلك يرجع الي نظر الولي، فلو ادعي له عينا، واقام شاهدا ولم تحصل الا بيمين القاصر، وخاف الولي بتاخير ذلك الي تكليفه تلف العين، جاز له دفع الصلح عن يمينه، وان لم يخف التلف، هبنا الصلح. وان كانت الدعوي علي القاصر، واقام المدعي شاهدا، وتحقق الولي انه يحلف معه، فالصلح ببعض المدعي اولي من ذهابه كله، مع ان فيها ثقلا متقدما.
 فان كان المدعي علي القاصر، او الذي عليه الدعوي للقاصر ذا شوكة او شريرا، فاولي بالجواز، مع انه يباح ارتكاب ادني المفسدتين لترك اعلاهما، قاله شيخنا.
 من "المغني" عند قول الخرقي: ولا يرهن مال من اوصي اليه بحفظ ماله الي اخره.
 قال القاضي: ليس لوليه رهن ماله الا بشرطين: احدهما: ان يكون عند ثقة. الثاني: ان يكون له فيه حظ، وهو ان يكون به حاجة الي نفقة او كسوة او انفاق علي عقاره المتهدم، او ارضه، او بهاءمه، ونحو ذلك، او متاع كاسد يرجو نفاقه، فيجوز لوليه الاقتراض ورهن ماله.
 وان لم يكن له شء ينتظره، فلاحظ له في الاقتراض، فيبيع شيءا من اصول ماله ويصرفه في نفقته. وان لم يجد من يقرضه، ووجد من يبيعه نسيءة وكان احظ من بيع اصوله، جاز ان يشتري له نسيءة ويرهن به   شيءا من ماله. والوصي والحاكم وامينه في هذا سواء، وكذلك الاب، الا ان للاب ان يرتهن من نفسه لولده، ولنفسه من ولده، ومن عداه بخلافه علي احدي الروايتين. انتهي.
 وعبارة الزركشي علي ذلك، لان ولي اليتيم انما يتصرف بالاحسن والاصلح، قال الله تعالي: " ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده". فغير الثقة لا يءتمن، ولابد ان يكون لليتيم في الرهن حظ، كان يحتاج الي نفقة نفسه، او بهاءمه، او عقاره ونحو ذلك، وله مال ينتظر وروده. وان لم يكن له مال ينتظر، فلا حظ له في الاقتراض واذا يبيع اصول ماله. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع" نقلا عن "التلخيص": اما رهن ماله، فلا يجوز الا بشرطين:
 احدهما: ان يكون للمولي عليه متاع كاسد ويرجو نفاقه في موسم يتوقعه وبه حاجة الي النفقة، فيرهن ماله ليبيعه في دينه وقت النفاق.
 الثاني: ان تدعو الحاجة الي النفقة عليه ولا مال له الا عقار يتوقع غلته، او دين مءجل، او غاءب، فيرهن عقاره ليقتضي من غلته، او من المءجل، او الغاءب، ويحفظ به رقبة العقار عليه، فيجوز ذلك، انتهي.
 لا يجوز رهن الثمرة حتي تشقق كلها، فان تشقق بعض نخلة، لم يجز رهنها، لاختلاطه بما لا يتميز، قاله شيخنا.
 ما قولكم في قوله في الوكالة: يحلف الوكيل في المال مع الشاهد، فاذا مات الوكيل قبل حلفه وكان قد تصرف بان باع او شري، هل يحلف العاقد مع الوكيل ونحوه، . او يحلف ورثة الموكل علي ثبوت الوكالة، او تبطل الوكالة؟
 فاجاب البلباني: تصرف الوكيل المذكور قبل ثبوت وكالته،   موقوف علي ثبوتها، فعلي العاقد اثباتها، فان عجز، فالقول قول ورثة الموكل، والموت مبطل للوكالة في المستقبل فقط، كتبه محمد الحنبلي يعني الخزرجي.
 ومن "القواعد": واما ان باع الوكيل واشترط علي المشتري ان يشركه فيه، فهل يجوز؟ علي روايتين:
 احداهما: يجوز، نقلها ابو الحارث في الوكيل يبيع ويستثني لنفسه الشركة، ارجو ان لا يكون به باس.
 والثانية: يكره. انتهي. ونقلها ابن النجار في شرحه هكذا، ونقلها في "الانصاف" بصيغة التمريض، قاله شيخنا.
 من "المنتقي" للمجد: في شراء ارض مسجد المدينة من اليتيمين، وجعلها مسجدا، من الفقه دليل علي جواز بيع عقار اليتيم وان لم يكن محتاجا الي بيعه للنفقة اذا كان في البيع مصلحة عامة للمسلمين، كبناء مسجد او سوق ونحو ذلك. ويءخذ من ذلك ايضا بيعه اذا عوض عنه بما هو خير منه. انتهي.
 اذا اخبر انه وكيل زيد في بيع ماله وصدقه المشتري وشري منه، ثم انكر الوكالة ولم يقم عليها بينة، بطل البيع بحلفه، ويضمن الوكيل ما ترتب علي تصرفه، كما انه لو اخبره غيره بالوكالة، ثم تصرف بناء علي ذلك الخبر، ثم لم يثبت انه يضمن، فمع اخباره بنفسه انه وكيل اولي بالضمان بلا تردد، قاله شيخنا.
 يجوز بيع عقار الصغير للمصلحة سواء كان بنقد، او عرض، او عقار، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف":

  AUTO فاءدة: لو اشتري بمال نفسه سلعة لغيره، ففيه طريقان

 :
 عدم الصحة قولا واحدا، وهي طريقة القاضي في "المجرد".
 واجراء الخلاف فيه، كتصرف الفضولي، وهو الاصح، قاله في القاعدة   العشرين. انتهي.
 ومن جعل له صنتعا (؟ ) في موات لعقاره، فليس له منع غيره من زراعة تلك الارض التي يزول ماء المطر عنها الي صنعه، لعدم الضرر، وله منعه من قطع حداد الصنع بباقي ونحوه، لانه ربما انقطع فيءدي الي الاضرار به. قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: ومن قال لرجل: بع علي اخر، فانا لا استوفي حقي الا بعدك، تحاصا ولا عبرة بالوعد. انتهي.
 قال في "مغني ذوي الافهام": ولا يصح تعليق البراءة بشرط، ومن دفع له شء او جعل له في مقابلة براءة او اقرار، فلم يكن مثل:
 ان ظهر ما دفعه اليه مستحقا، او عبدا فبان حرا، او ظن ان عليه مثله فلم يكن، او ظهر له مسطور علي ابيه، او موروثه فبان انه استوفي، يبطل الاقرار والبراءة، ويرجع بذلك. انتهي.
 ومنه: ويلزمه ازالة ما انتشر من شجره الي ملك غيره، وان خرج الي طريق مملوكة كذلك، وان كانت عامة، فلكل واحد من المسلمين مطالبته بذلك، ولكل ان ياكل منه. انتهي.
 لاشك ولا اشكال في صحة ضمان دين المفلس، ولا في وجوب الدين عليه، فلو قضاه عنه احد بغير اذنه بنية الرجوع، صح، وله الرجوع اذا ايسر، قاله شيخنا.
 الصلح يصح عن كل دعوي ولو غير محررة، مثل مواريث اندرست، واموال اختلطت.
 قوله: وان صالح اجنبي، فان كان منكرا لدعواه الخ.
 هذا اذا كانت المدعي بها ثابتة ببينة او اقرار من بيده العين، والا كان قد اشتري ملا يقدر علي تسليمه، وما لا يثبت لباءعه، قاله شيخنا.
 قال في "المستوعب": وان كان المدعي عينا، فاعترف الاجنبي   بصحة دعواه، وقال: انت محق في دعواك، فصالحني علي مال ادفعا لك عنه ليكون الحق لي فاني قادر علي استيفاءه منه، فانه يصح الصلح ويكون بمنزلة البيع، يعتبر فيه ما يعتبر فيه ما يعتبر في البيع. وتمامه فيه.
 قوله: ويعلم تقدير الماء بساقية علي اخره.
 اي يعلم قبل دخولها في ارض اخذ الصلح، لانها اذا علمت لم تزد، كما يشترط معرفة الذي يجري فيه من ملكه حتي يكون معلوما.
 وقوله: ليشق مصنع جاره الي اخره.
 كذا ان اضر بنخل جاره، بان سرت عروق الشجر المضر، كالاثل الي نخل جاره، فان له منعه كابتداء احياءه له منعه، ومتي ثبت الضرر، رجب القلع، ويكون من اصوله قلع لا يبقي بعده ضرر، بخلاف قول من قال: يقطع ما وصل الي ارضه فقط. هذا اذا كان حادثا، فلو احيا رجل ارضا، وغرسها اثلا، ثم احيا الي جانبه اخر، فليس له قلعه لسبقه، قاله شيخنا.
 ومن وجد ساباطا علي شارع فانهدم، فله اعادته اذا جهل سبب وضعه، فان علم انه وضع باذن امام، فلابد من اذنه ثانيا، قاله شيخنا.
 قوله: مثل ابواب السر.
 مثله من له باب علي عقار له فيه شريك يستطرق منه بعض الاوقات، فليس له ان يجعل من يستطرق اكثر منه استطراقا، لكون ذلك مشتركا، فان كان ذلك له خاصا محدودا، فله التصرف فيه بما شاء، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف" في سياق الساباط: وحكي عن احمد جوازه بلا ضرر، ذكره الشيخ في "شرح العمدة" واختاره هو وصاحب "الفاءق".
 وقال الشيخ: اخراج الميازيب الي الدرب، هو السنة، واختاره وقدمه في "النظم". انتهي.



 قوله: ولا يضع علي حاءطه شيءا الخ.
 اي لا يضع خشبا علي حاءط مشترك، كما لو بنيا سكة بملكهما، ثم بني كل واحد له دارا بملك له الي جانب السكة، فليس له ان يضع علي الحاءط شيءا، لانه مشترك. وكذا شارع نافذ، فاحيا انسان الي جانبه دارا، فلا يضع خشبه عليه، لانه مشترك، الا عند الضرورة في ذلك، وفيها ثقل لاخراجها من سياق الكلام الي غيره. وصدر الزقاق:
 هو اخر السكة، عكس اولها الذي هو مبتدا الدخول اليها، من تقرير شيخنا.
 قال في "المغني" بعد كلام له سبق في وضع الخشب علي جدار الجار: فان قيل: فلم تجيزون فتح الطاق والباب في الحاءط بالقياس علي وضع الخشب، قلنا: لان الخشب يمسك الحاءط وينفعه، بخلاف الطاق والباب، فانه يضعف الحاءط، لانه يبقي مفتوحا، والذي يفتحه للخشب يسده بها، ولان وضع الخشب تدعو الحاجة اليه بخلاف غيره. انتهي.
 قوله: لو حاءطا ولو خصا يحجز به بين السطحين الي اخره.
 الفرق بينها وبين المسالة الاتية من اجبار جاره علي البناء: ان هذا ليس محتاجا الي بناء السترة، ولم يستاذن شريكه، فلم يجز، قاله شيخنا.
 قوله: وان كان بينهما نهر الخ.
 مثله البءر يجبر احدهما علي الحفر مع شريكه، يحصل له زيادة مصلحة ولو لاحدهما، لاجل حرمة الشركة وفيها ثقل. قاله شيخنا.
 اذا غرز خشبة بجدار جاره، فوقعت ولم يعدها، لزمه سد مكانها كحاله اولا، قاله شيخنا.
 قال في "القواعد": الشريكان في عين مال او منفعة، اذا كانا   محتاجين لدفع مضرة او ابقاء منفعة، اجبر احدهما علي موافقة الاخر في الصحيح من المذهب. انتهي.
 الصلح لا يصح الا بعوض معلوم، فان اختلفا واقاما بينتين، قدمت بينة مدعي الفساد، قاله شيخنا.
 اذا احدث اثلا بملكه وادعي بعض جيرانه الضرر به، سمعت، لان سكوته لا يسقط حقه.
 واذا وضع ساباطا علي شارع باذن الامام، فادعي بعض الجيران الضرر به، واقام بينة بدعواه، ازيل، والا فلا، قاله شيخنا.
 قوله: يلزم اعلي الجارين بناء سترة الخ. سواء كان ذلك بين دور او عقارات او هما، فيلزم الاعلي البناء وسد الطاقات التي فيها ضرر علي الجار، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية": ومن صالح عن شء فرضيه وطابت به نفسه، لزمه امضاءه، وحرم رجوعه عنه. انتهي.
 وفي "الارشاد": ومن صالح عن شء فرضيه وطابت به نفسه، لم يحل له الرجوع فيه، ولزمه امضاءه. انتهي.
 وللجار منع جاره من غرس الاثل بجامع الايذاء، لان ضرره متحقق لاشك فيه، وليس له ان يحدث ما يضر بجاره. ونازع فيها بعض فقهاء العيينة، ثم سلموا.
 وحد المنع : هو ما يصل اليه منه مضرة، من فروعه او عروقه، قاله شيخنا.
 قال في "الفروع": قال ابن هبيرة: رايت بخط ابن عقيل.
 حكي عن كسري ان بعض عماله اراد ان يجري نهرا، فكتب اليه انه لا يجري الا ببيت عجوز، فامر ان يشتري منها، فضوعف لها الثمن فلم تقبل، فكتب كسري ان ياخذوا بيتها، فان المصالح الكليات تغتفر فيها المفاسد الجزءيات.



 قال ابن عقيل: وجدت هذا صحيحا، فان الله تعالي وهو الغاية في العدل يبعث المطر والشمس، فاذا كان الحكيم القادر لم يراع نوادر المضار لعموم النفع، فغيره اولي. انتهي.
 اذا دفع دابة لمن يقوم عليها سنة بنصفها، صح ولزمت، فلو مات العامل، انفق عليها من تركته لقولهم: والنماء لهما، لانه نما ملكها، وان كان دفعها له جعالة بجزء منها، انفسخت بموت عامل، قاله شيخنا.
 لو باع الوكيل سلعة وطلب البراءة من المشتري فابراه، لم يبرا موكله، وان ابرا الموكل، صح ولو مع غيبته، قاله شيخنا.
 قوله: وتبطل ايضا بتلف العين التي وكل بالتصرف فيها، وبدفعه عوضا لم يءمر بدفعه ... الي ان قال: فاذا اشتري لموكله شيءا، وقف علي اجازته الخ.
 فيها اشكال مع ما تقدم، الا ان يقال: ليس قوله به بمعني التعيين، كما يدل عليه تعليل، او يقال: هذا علي القول باجازة شراء الفضولي، قاله شيخنا.
 قوله: وله ان يوكل من يقبل له النكاح الي اخره. يشترط تعيين الزوج في النكاح.
 وقوله: وان قال الولي للوكيل: زوج فلانة من شاءت الي اخره.
 ظاهره: يزوجها من شاءت، ولو غير كفء، فان قال: زوجها فقط، تعين الكفء، ولا يملك الا زوجا ما لم يقل: زوج بعد زوج، قاله شيخنا.
 ولو دفع لاخر ثلاثة دنانير، وقال: هذا فلان، وهذان لفلان.



 فدفع الرسول الكل لوحد، ومات المرسل، وقال القابض: لم ياتني الا حقي، فورثة الميت يقومون مقامه فيحلفون: ما علمنا الجميع لك، وياخذوا الزاءد لربه. وللمالك مطالبة الرسول الدافع لغير مالكه، لانه مفرط ويضمنه، وان طالب القابض جاز، ويمينه علي حسب جوابه ، فان انكر القبض، فعليه اليمين كذلك، قاله شيخنا.
 يحلف ولي القاصر فيما باشر بنفسه، كدعواه بيعا ونحوه، ولا يحلف علي ما باشر ولي غيره، قاله شيخنا.
 قوله: واحتشاش واحتطاب الي اخره.
 بان يقال: وكلتك تحش كذا من العلف، او تحطب وتاتي به، فان كان الوكيل ممن يعد نفسه لاخذ الاجرة ولم يتبرع، رجع باجرة المثل علي موكله. قاله شيخنا.
 اذا قال لاثنين: ايكما باع سلعتي الخ؟
 وتقبل شهادة الاخر في العقد، لانه كالاجنبي والحالة هذه، لانه لا يكون وكيلا حتي يبيع. ولو شري الوكيل لموكله معيبا ورده، فقال الموكل: قد رضيت به معيبا قبل الرد، فان اقام بينة، او صدقه باءع، فله استرجاعه، والا فله يمين باءع علي نفي علمه بذلك، قاله شيخنا.
 قوله: ولا تصح الوكالة بجعل مجهول، ويصح التصرف بالاذن الي اخره.
 فيفسد الجعل وله اجر مثله، ويصح تصرفه، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": ولكن يصح تصرفه بالاذن ويستحق اجرة المثل. انتهي.
 قال ابن عطوة: الدلال اذا لم يشهد علي ما باع، فالظاهر انه يضمن لتفريطه، قاله شيخنا. انتهي.
 قال في "الغاية": ويتجه: يشهد، والا ضمن. انتهي. فاذا لم   يشهد، ضمن، سواء انكر باءع قبض الثمن قبل قبض الوكيل المبيع او بعده، قاله شيخنا.
 اذا رهن عند اخر قدوما، وجاء الراهن يعمل في بيت مرتهن له، اي المرتهن، فاعطاه اياها ليعمل له بها، زال لزوم الرهن ما لم يردها اليه، قاله شيخنا.
 قوله: والوكيل كالضامن، يعني في الشراء فيضمن الثمن، فان قال: انا وكيل زيد ولا ضمان علي بل الثمن علي زيد، هل ينفي عنه الضمان، ام لا؟
 الظاهر " لا ينفيه، لثبوته عليه شرعا، فان ابراه بعد العقد، هل يبرا لصدور الصريح من الاهل، ام لا لانه بسبب عقد فاسد؟
 فيه تردد، والاول اقرب للفهم، قاله شيخنا.
 في الحجر: ان العدل لو زيد في الثمن في مدة الخيار، فسخ الخ.
 الظاهر: لا يفسخ في غير هذه المسالة، قاله شيخنا.
 قوله: يلزم قادرا وفاء بطلب ربه الي اخره.
 ظاهره انه ان لم يطلبه، لم يلزمه، وهو المذهب، فاذا سافر، هل يترخص ام لا؟
 الظاهر انه يترخص، وكذا لو كان معسرا، ترخص، ويحرم طلب معسر علي من علم بعسرته، قاله شيخنا.
 توكل المميز باذن وليه، فيصح تصرفه عن غيره كما يصح لنفسه باذن وليه. ويفهم من قولهم: ليس للعبد الماذون له ان يتوكل ولو لم يحجر عليه، بان لم يقل: لا توكل الي اخره. فاذا اذن له في التوكل، صح، فكذا المميز، قاله شيخنا.
 من "الانصاف" قوله: وان قال: وكلتني ان اتزوج لك فلانة ففعلت، وصدقته المراة فانكر، فالقول قول المنكر بغير يمين، نص عليه   وهل يلزم الوكيل نصف الصداق؟ علي روايتين: احداهما: لا يلزمه، وهو المذهب، وتمامه فيه.
 قال في "شرح المنتهي" لمءلفه: ولا يلزم وكيلا، اي مدعي الوكالة، شء للمراة من حقوق العقد. انتهي.
 من "الانصاف": الخامسة: يستحق الجعل قبل قبض الثمن ما لم يشترط عليه (ورثة) الموكل. انتهي.
 ومن "شرح المنتهي" لمءلفه: ولا يقبل قول وكيل في رد الي ورثة موكل، نقله في "التلخيص" لانهم لم ياتمنوه، او دفع الي غير من اءتمنه ولو باذنه، اي الموكل، كما لو دفع اليه دينارا واذن له ان يقرضه لزيد، وقال الوكيل: دفعته لزيد، وانكر زيد، فيكلف البينة علي ذلك.
 وان عجز ضمن، فقيل: لتفريطه بترك الاشهاد. فعلي هذا: لو صدقه الامر علي الدفع، لم يسقط الضمان، وقيل: لانه ليس امينا للمامور بالدفع اليه، وقيل: يقبل قوله بالدفع لزيد. انتهي. وقطع بالثاني في "الاقناع وشرحه" ز
 وقوله: ليس امينا للمامور بالدفع اليه.
 مثاله: وكل زيد عمرا يدفع لخالد دينارا، فانكر خالد قبضه، ضمن عمرو ان لم يشهد، لانه يدعي الدفع الي غير من اءتمنه، بخلاف ما اذا كان وكيلا لخالد علي قبضه من زيد قبل قوله، قاله شيخنا.
 اذا حمل الوكيل ونحوه، كالمودع، والشريك، والمضارب علي الدابة، ولو شيءا يسيرا، ضمنها ان تلفت، لانه صار غاصبا، قاله شيخنا.
 قال في "الشرح الكبير": فصل: وان وكله في شراء شء، ملك تسليم ثمنه، لانه من تتمة حقوقه، فهو كتسليم المبيع في البيع ... الي ان قال: فان اشتري شيءا وقبضه، واخر تسليم الثمن لغير عذر فهلك في يده، ضمنه، وان كان له عذر مثل ان يذهب لينقذه او نحو   ذلك، فلا ضمان عليه، نص احمد علي هذا، لانه مفرط في امساكه في الصورة الاولي، فلزمه الضمان بخلاف ما اذا لم يفرط. انتهي.
 ومن "المغني": وان قال: اشتر لي عبدا تركيا، او ثوبا هروبا، صح. وان قال: اشتر لي عبدا او ثوبا ولم يذكر جنسه، صح ايضا.
 وقال ابو الخطاب: لا يصح، وهو مذهب الشافعي، لانه مجهول، ولنا انه توكيل في شراء عبد، فلم يشترط ذكر نوعه كالقراض، ولا يشترط ذكر قدر الثمن، ذكره القاضي. وقال ابو الخطاب: لا يصح حتي يذكر قدر الثمن، وهو احد الوجهين لاصحاب الشافعي لان العبيد تتفاوت من الجنس الواحد، وانما تتميز بالثمن، ولنا انه اذا ذكر نوعا، فقد اذن له في اعلاه ثمنا، فيقل الغرر، ولان تقديره الثمن يضر، فانه قد لا يجد بقدر الثمن. ومن اعتبر قدر الثمن، جوز ان يذكر له اكثر الثمن واقله. انتهي. اي اشتر لي عبدا صفته كذا وكذا، ثمنه من ماءة الي ماءتين، قاله شيخنا.
 قوله: الي غير من اءتمنه.
 قال الزركشي: قول الخرقي: لم يقبل قوله علي الامر، دل بطريق التنبيه انه لا يقبل قوله علي من امر بالدفع اليه، لانه اذا لم يقبل قوله علي من اءتمنه، فعلي من لا ياتمنه اولي. انتهي.
 قوله: لابد من لا يعرف عينه، ولا اسمه، ولا دكانه الي اخره.
 الظاهر: لابد من معرفته لهما، والا ضمن، قاله شيخنا.
 قوله: ولا بيع ما سيملكه.
 قال مرعي: الا تبعا، مثله: اشتر لي ناقة بكذا، ثم بعها بكذا.
 والاحوط في ذلك: اتجر لي فيكون ابضاعا، قاله شيخنا.
 يصح وضع ميزاب، وساباط، وجناح علي شارع باذن امام بلا ضرر، قاله شيخنا.



 قوله في الخشب المشري: اذا ترك حتي زاد، فالزيادة بينهما هل تكون نصفين، او علي قدر المالين ؟ الاول اقرب مع الاشكال، قاله شيخنا.
 اذا كان لداره بابان فسد احدهما لعارض، ثم اراد فتحه، فله ذلك، الا ان اقام بينة انه سده بحق ثبت مناف لفتحه، قاله شيخنا.
 من قاعدة: الالفاظ المعتبرة في العبادات والمعاملات، منها ما يعتبر معناه ولفظه وهو القران، ومنها ما يعتبر معناه دون لفظه، كالفاظ عقد البيع وغيره من العقود، والفاظ الطلاق. انتهي.
 من "شرح المنتهي" لمءلفه: او مشاعا ولو نصيبه من عين مشاع يمكن قسمته، مثل ان يكون له نصف دار مشاع فيرهن نصيبه من بيت منها بعينه، وفي هذا وجه لا يصح، لاحتمال ان يقتسم الشريكان فيحصل الرهن في حصة شريكه، ووجه المذهب: انه يصح بيعه في محل الحق، فصح رهنه كالمفرز. وما ذكروه لا يصح، لان الراهن ممنوع من التصرفات في الرهن بما يضر بالمرتهن فيمنع من القسمة المضرة، كما يمنع من بيعه. انتهي.
 اذا وكل زيد خالدا علي بيع ماله، وقال: ما اعجبك منه فاشتره من نفسك، صح شراءه بثمن المثل.
 ومن اوصي علي اولاده وصيا، وقال: قد اذنت لك ان يشتري من ما لهم ما اردت، لم يجز له الشراء، لانه مال غير الامر، بخلاف الوكالة، لانها علي ماله وانما حق الاب في الولاية فقط، وقد صرحوا انه لا يجوز للولي الشراء من نفسه الا باذن الاب، ولم يستثنوا غيره مع انه لا مصلحة في ذلك للقاصر، وانما عفي عن الاب مع الابن للشفقة الموجودة في الاب المعدومة في غيره، من تقرير شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": يجوز ان يهدي لمن اقرضه قبل الاداء وبعده، وقبل القرض. انتهي.



 شخص اتي ورثة ميت، وقال: مورثكم اعطاني سيفا لارهنه له فرهنته بكذا، فلما طلبه منه الوارث انكر وقال: لم يعطني شيءا، وثبت اقراره الاول ببينة، نزع منه، ولا يستحق شيءا، لانكاره سبب الحق. فان علم الوارث صدق المدعي بذلك، لزمه. وان ادعي عليه العلم، لزمته اليمين كذلك، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية الكبري": ولو قال: دفعتها الي زيد بامرك، صدق فيهما مع يمينه، نص عليه. فان انكر زيد القبض، حلف للمالك.
 قلت: وان انكر المالك الدفع المذكور، فان كان امره بقضاء دينه، لم يحلف له لعدم قضاء مبرء. وان كان امره بايداعه، وحلف له. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع": قال شيخنا ابو الحسن في تصحيحه:
 تنبيه: لو قال: دفعتها الي زيد بامرك، صدق فيهما مع يمينه، نص عليه. فان انكر زيد القبض، حلف للمالك. وان انكر المالك الدفع المذكور، فان كان امره بقضاء دينه، لم يحلف له لعدم قضاء مبرء وان كان امره بايداعه، حلف له. انتهي. وعباراتهم صريحة.
 ويقبل قوله: بدفعها الي فلان، وفعلت. زاد في "الغاية": امانة.
 فاشكلت بالمسالة لاطلاقهم قبول قوله. فما يكون اذا كان الوكيل لا يعلم هل هي عن دين، او هي امانة؟
 الظاهر قبول قوله بانه دفعها الي فلان باذنك، وانه لم يعلم انها وفاء، فان نكل، ضمن، واذا حلف كذلك  والحالة هذه  انه لا يعلم هل هي عن قضاء دين او امانة، لم تتجاسر علي تغريمه، وفيها ثقل، من تقرير شيخنا.



 الظاهر ثبوت المغشوش كالجدد في الذمة، ويسقط بعضها ببعض لقولهم في الاقرار: وان فسر اقراره بمغشوش، صح، واما الحوالة بها وعليها، فعدم الصحة اولي، قاله شيخنا.
 من قاعدة: علي العقود الفاسدة، هل هي منعقدة ام لا؟ علي نوعين:
 احدهما: العقود الجاءزة، كالشركة، والمضاربة، والوكالة، وقد ذكرنا انفا ان فسادها لا يمنع نفوذ التصرف فيها بالاذن، لكن خصاءصها تزول بفسادها، فلا يصدق عليها اسماء العقود الصحيحة الا مقيدة بالفساد، وتمامه فيه.
 قال في "الرعاية الكبري": ومن صالح عن ماءتي درهم بخمسين درهما وخمسة دنانير، فهي كمد عجوة. انتهي. هذا ان كان مقرا بها، والا صح، قاله شيخنا.
 قوله في الوكالة: مطلقة ومنجزة. الظاهر ام معناهما واحد.
 قوله: وكل غني، او اطلق، فوكيل موكل الخ. فلا ينعزل بعزل الوكيل، ويصح للوكيل الشراء منه.
 قوله: وكل فلانا الفاسق الخ. فاذا قال: وكل ولو فاسقا او خاءنا، فله ذلك ولا يضمن ان وكله كذلك.
 ولا يصح قبض الاعمي الدراهم ولو بغير معاوضة كهبة، وان كان راها قبل عماه، لان الغش فيها غير معلوم ولا متساو، فلابد من توكيله من يقبض له في مثل قبض الزكاة، قاله شيخنا.
 قال في "مغني ذوي الافهام": وان اطلق، فان كان مثله لا يباشره بنفسه، او لا يعرفه، او لا يحسنه، فانه يجوز. انتهي.



 قوله: وان وكل زيدا وهو لا يعرفه الي اخره.
 الظاهر: ان عرفه ولو بعد الوكالة، صح له التصرف، قاله شيخنا.
 ومن خط الحجاوي علي "اقناعه" علي قوله في المتن: فان اذن له، اي السيد للعبد، في الضمان ليكون القضاء من المال الذي بيده، صح.
 قال: وفاءدته لو هلك المال الذي بيد العبد، لم يلزم العبد ولا السيد شء. انتهي.
 والظاهر مثله من قال: ضمنت ما علي زيد وهو كذا علي ان الوفاء من زرعي الفلاني، ثم هلك الزرع بافة سماوية، لم يلزم الضامن شء، قاله شيخنا.
 وجدت بخط زامل بن سلطان علي هامش "المنتهي" تلميذ الشيخين ابن النجار صاحب "المنتهي"، والحجاوي صاحب "الاقناع": المساءل التي يشترط فيها تسمية الموكل: النكاح، والهبة، والحوالة، والضمان، والكفالة، والقراض، بخلاف البيع. انتهي.
 وبخطه ايضا علي قوله: سوي اعمي ونحوه، قال: مثل الجاهل بالمبيع، ومن لا يذوق الطعام. انتهي.
 قوله: وان وكله في البيع، ملك تسليمه، لان اطلاق الوكالة في البيع يقتضي التسليم الي اخره. هل كذلك  ان اذن له في رهن داره ونحوها  يملك الاقباض لانه من تمامه، ام لا؟
 الظاهر لنا انه يملكه لاستلزامه له، ولانه العادة والعرف، ولا يسمي في العرف رهنا الا مقبوض، قاله شيخنا.
 ولا يحلف الولي الا فيما باشر بنفسه، كدعواه انه باع علي زيد كذا من مال موليه. وان غضبه منه، واقام به شاهدا واحدا، فيحلف معه، بخلاف دعواه ان الولي قبله باعه عليه، او انه غصبه منه، قاله شيخنا.



 قوله في المضاربة: وان اشتري احد الشريكين نصيب شريكه، صح، وان اشتري الجميع، لم يصح في نصيبه، وصح في نصيب شريكه الي اخره.
 الظاهر ان هذا في شركة غير المضاربة، لان المالك في المضاربة لا يصح شراءه منها شيءا، لكن ان اقتسم المالك والعامل فيها عروضا بالتقويم، صح، قاله شيخنا.
 قوله: ولا يشارك به، ولا يخالط به ماله ولا مال غيره، ولا يضارب به الي اخره.
 فالشركة: ان يدفع من مال الشركة الي انسان مالا له مع ماله علي صفة شركته هو وصاحبه بان يكونا شركاء، او يشتري دارا او عقارا فيشركه فيه بلا مصلحة، لان في الشركة ضررا غالبا، قاله شيخنا.
 قوله: لكن لو قبض شريكه شيءا مما لم يءخر، كان له مشاركته فيه الي اخره.
 يعني اذا كان له دين مع شريك له علي اخر، فاخر نصيبه منه وقبض شريكه نصيبه، فله الاخذ من شريكه نصيبه مما قبض، لعدم لزوم هذا التاجيل، لقولهم في السلم: وما قبضه من دين، مشترك ...
 الي قوله: ولو بعد تاجيل الطالب لحقه، او يكون المعني: كما لو كان لهما علي زيد ماءتان وثمانون مثلا، فاخر احدهما ماءة، وقبض شريكه الذي لم يءخر نصيبه ماءة واربعين، فيكون لصاحبه نصف الاربعي، والاول اولي ان كان اعرابها بفتح الخاء المعجمة، وان كان بكسرها، احتمل الثاني، قاله شيخنا.
 قوله: وان تعدي شريك، ضمن، والربح لرب المال. ظاهره: والتصرف صحيح لصدوره، عن اذن، كالوكالة، قاله شيخنا.
 ومن "الانصاف": الثانية: قال الشيخ تقي الدين: الربح الحاصل   من مال لم ياذن مالكه في التجارة به، قيل: للمالك، وقيل: للعامل، وقيل: يتصدقان به، وقيل: بينهما علي قدر النفعين بحسب معرفة اهل الخبرة. قال: وهو اصحهما، الا ان يتجر به علي غير وجه العدوان، مثل ان يعتقد انه مال نفسه، فتبين انه مال غيره، مع الربح فيه له اجرة المثل، وعنه: يتصدق به. وذكر الشيخ ايضا في موضع اخر: انه ان كان عالما بانه مال الغير، فهنا يتوجه قول من قال: لا يعطيه شيءا. اذا تاب، ابيح له بالقيمة، فان لم يتب، ففي حله نظر. وكذلك يتوجه فيما اذا غصب شيءا، كغرس وكسب به مالا، يجعل الكسب بين المالك وغاصب الدابة علي قدر نفعهما، بان تقوم منفعة الراكب، ومنفعة الفرس، ثم يقسم الصيد بينهما، واما اذا كسب، فالواجب ان يعطي المالك اكثر الامرين، من كسبه او قيمة نفعة. انتهي.
 قوله: وله، اي الشريك في شركة العنان، رد بعيب ولو رضي شريكه الخ.
 الظاهر: يرد الجميع لا نصيبه فقط، لتفريق الصفقة علي باءع، قاله شيخنا.
 قوله: او كان، اي الدافع، ممن لا يقبل قوله في الرد، او مختلف فيه، كالغاصب، والمستعير، والمرتهن الي اخره.
 هذا من اللف والنشر، والا فالغاصب لا يقبل قوله في الرد الا ببينة، قاله شيخنا.
 قوله: ويرد العيب للحظ الخ. الظاهر: لا يجوز له بلاحظ، قاله شيخنا.
 من "شرح المنتهي" لمءلفه: وان يبيع نساء ويشتري معيبا، بخلاف وكيل فيهما، لان المقصود من الشركة الربح، بخلاف الوكالة. وان يشتري نساء بنقد عنده مثله، او نقد من غير جنسه، او بمثلي عنده   من جنسه لانه اذا اشتري بجنس ما عنده، فهو يءدي مما في يده، فلا يفضي الي الزيادة في الشركة. وان لم يكن في يده نقد، ولا مثلي من جنس ما اشتري به، او كان عنده عرض واستدان، فان الشراء له خاصة، وربحه له، وضمانه عليه. قال في "المغني": والاولي انه متي كان عنده من مال الشركة ما يمكنه ان يوفيه ببيعه، انه يجوز، لانه امكنه اداء الثمن من مال الشركة، فاشبه ما لو كان عنده نقد، لان هذا عادة التجار ولا يمكن التحرز منه. انتهي.
 من "الانصاف" في المضاربة: وان شرط عمل غلامه، فعلي وجهين:
 احدهما: يصح، كما يصح ان يضم اليه بهيمة يحمل عليها، وهو المذهب ... الي ان قال: فعلي المذهب في المسالتين، قال المصنف:
 يشترط علم عمله، وان يكون دون النصف.

  AUTO فاءدة: وكذا حكم المساقاة والمزارعة في المسالتين

 . انتهي.
 الظاهر انه يجوز لولي اليتيم مساقاة شخص علي عقاره باقل مما يعطيه غيره للمصلحة من كونه اكثر سقيا للنخل او امينا، قاله شيخنا.
 اخوان في مال شركة واحدهما يستدين، فانكر الاخر وقال: لم امرك بالاستدانة، فقوله، اي المنكر، بيمينه، ولا يلزمه شء. وان اقر بالاذن وانكر شيءا مما ذكر اخوه انه استدانه، قبل قول الاخ، لانه وكيل والوكيل يقبل قوله. والاحوط في مثل ذلك قول احدهما للاخر: وكلتك تبيع وتشري وتستدين وانا ضامن ما لزمك او بعضه.
 ولم نزل نحكم بذلك وغيرنا، والقراءن في ذلك دالة علي الصدق وعدمه، من تقرير شيخنا.
 قوله في "شرح المنتهي" و "الاقناع": يقبل قول المضارب المشترط النفقة: انه انفق من ماله، ولو بعد انفساخ المضاربة، كوصي اليتيم اذا ادعي النفقة عليه الي اخره.



 الظاهر ان جواب الشيخ سليمان بن علي صواب من ان استدانة الولي علي موليه لحاجة، ككون عقاره رخيصا ويرجو غلاءه، او ماله غاءب يرجو قدومه، ان ذلك جاءز مقبول قوله فيه، بخلاف ما اذا لم يكن لحاجة، كدينه عليه مع وجود ماله الحاضر، لعدم المصلحة للقاصر في ذلك. لكن ان كان الولي جاهلا، وقال: انفقت عليه من مالي حتي اسال اهل العلم ما يجوز لي، فله الرجوع للعذر. واما من فهم من ذلك جواز الاستدانة مع وجود ماله الحاضر، ففهم غير مصيب، لان المعني انه يقبل قول المضارب ولو بعد انفساخ المضاربة، كما يقبل قول الولي ولو بعد العزل، لان الكل منهما امين يقبل قوله، من تقرير شيخنا.
 ومن "الانصاف": فاءدة: يقبل قول الاب، والوصي، والحاكم وامينه، وحاضن الطفل وقيمه، حال الحجر وبعده، في النفقة وقدرها وجوازها، ووجود الضرورة، والغبط، والمصلحة في البيع، والتلف.
 ويحتمل ان لا يقبل قوله في الاحظية في البيع الا ببينة. انتهي.
 واذا لم يكن وصي ولا حاكم فقام امين بمصالح قاصر وانفق عليه، فهو ولي له كغيره من الاولياء الذين من قبل الاب او الحاكم، للعذر.
 قوله مقبول في النفقة وقدرها وغير ذلك، واذا تصرف ولي مطلقا بعقد بيع ونحوه، فقامت بينة عالمة بالمصلحة وعدمها ان هذا العقد لا مصلحة فيه للقاصر، فسد العقد ولو مع شهادة بينة اخري انه مصلحة لان مع الاولي زيادة علم كما تقدم بينة الفساد ، ويحتمل تساقطهما، قاله شيخنا.
 قوله: وامير جهاد، وناظر وقف الي اخره.
 الظاهر: وكذا ولي اليتيم يقبل قوله  ولو بعد بلوغ اليتيم بانه باع عقاره ونحوه  اذا كان معلوما انه ولي له. وقد حكمنا بها في الدرعية   في شخص ادعي عقارا له واقر وليه انه باعه حال ولايته عليه لمصلحة. قاله شيخنا.
 ومن "شرح الروض" للشافعية: ولو كان ليتيم مال غاءب عن محل ولاية قاضي بلده، تولي قاضي بلد المال حفظه وتعهده، ولا يتصرف فيه للتجارة والاستنماء، ولا ينصب قيما لهما، بل ذلك لقاضي بلد اليتيم، لان الولاية عليه ترتبط بماله، ولانه وليه في النكاح، فكذا في المال، نقله في الاصل عن الغزالي، واقره وجزم به البغوي والخوارزمي وغيرهما، ورجحه ابن الرفعة وغيره. قال الاوزاعي: وعليه، فلقاضي بلده العدل الامين ان يطلب من قاضي بلد ماله احضاره اليه عند امن الطريق وظهور المصلحة له فيه، فيتجر له فيه ثم، او يشتري له به عقارا.
 ويجب علي قاضي بلد المال اسعافه بذلك. وكاليتيم، والمجنون، والمحجور عليه لسفه. ومال من يرجي معرفته، له، اي القاضي بيعه وصرف ثمنه في المصالح، وله حفظه. قال الاذرعي: الاحوط في هذه الاعصار صرفه في المصالح لا حفظه، لانه يعرضه للنهب ومد ايدي الظلمة اليه. انتهي.
 قال ابن قندس: قوله: ورشدا بلا حكم، فك حجرهما بلا حاكم.
 ذكر المصنف في الصداق في قبض الاب صداق ابنته: هل يملك صداق البكر البالغة خلافا له؟ ثم قال: اصله، هل ينفك الحجر بالبلوغ من غير ثبوت الرشد؟ ونقله عن "الترغيب". وظاهر هذا: انه وقع خلاف في فك الحجر بالبلوغ من غير ثبوت الرشد وهو مشكل، الا ان يقال: معني فك الحجر بالبلوغ ان البلوغ مظنة الرشد، فاذا بلغ، عمل بتلك المظنة وحكم بالرشد، الا ان يعلم السفه. وظاهر كلام جماعة انه لابد من حصول الرشد حقيقة، وانه لا يكتفي بالبلوغ. وقد ذكر المصنف في اخر الفصل قول احمد: اذا انس منه رشدا الي اخره.



 وقد ذكروا في الاقرار ما ظاهره صحة اقرار البالغ وان لم يثبت رشده ما لم يثبت سفهه، فليحرر.
 وفي "الاختيارات" في الاقرار اذا قال: بعتك قبل البلوغ وقال المشتري: بعده ان القول قول المشتري، واطال عليه. فظاهره صحة التصرف بعد البلوغ ما لم يعلم السفه، فليحرر ايضا، وتمامه فيه.
 الذي تحرر لنا انه اذا باع ثم انكر البيع، واقام به المشتري بينة، فلابد ان تشهد بجميع الشروط ومنها الرشد. وان اقر بالبيع وادعي السفه، فان كان الان سفيها وانه كذلك وقت البيع، او قامت به بينة، لم يصح الا ببينة انه رشيد وقت البيع، واما الرشيد الان، فلابد من بينة تشهد بدعواه، لاقراره بالبيع ودعواه بطلانه، من تقرير شيخنا.
 اذا ولي الحاكم علي قاصر وليا، ثم ولي اخر، صح ذلك، ولكل منهما التصرف مفردا والبيع علي الاخر، لانه معه كالاجنبي، قاله شيخنا.
 اذا كان لغاءب جزء من عقار ولا يعلم قدر نصيب الغاءب، وللحاكم الكلام علي مال الغاءب كما في اللقطة، فراي المصلحة في بيعه، او دفع المضرة في البيع، او طلبه الشريك، فولي الحاكم عدلا علي بيعه ووكله الحاضر، صح ذلك، والتولية علي بيع ماله لا علي الغاءب نفسه، من تقرير شيخنا.
 قوله: ولو مطل رب الدين حتي شكاه، فما غرمه، فعلي مماطل.
 مثله: اذا غصب غاصب مالا ولم يقدر مالكه علي فكه الا بحسيب كاخ، وحليف ياخذ بعضه في العادة، فانه يرجع بما اخذ منه علي الغاصب، لتسببه في ظلمه بغير حق، قاله شيخنا.
 واذا مات ميت وعليه ديون وماله لا يفي بها، فاشتري بعض الغرماء سلعة باكثر من ثمنها او بقدره، هل يعتد به من دينه، ام يوزع علي الدين؟



 الظاهر توزيعه علي الغرماء ولو زاد في الثمن، لتفريطه، من تقرير شيخنا.
 واذا كان علي زيد لخالد دينار، ولبكر دينار، فمات بكر وتولي خالد علي اولاده، وطلب من الغريم الدينارين فدفع اليه واحدا ولم يبينه، هل هو من دينه، او موليه؟ فان له صرفه الي ما شاء منهما ولو بعد موت القابض ان كان باقيا. وان تلف الدينار في يد قابض، فالمقاصة بشرطها، قاله شيخنا. وان دفع اليه دينارا وفاء عما له عليه ان كان، والا فعن خالد مما له عليه، لم يصح، لعدم الجزم باحدهما، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": اعلم انه اذا كان عليه دين اكثر من ماله وتصرف، فلا يخلو: اما ان يكون تصرفه قبل الفجر عليه او بعده. فان كان قبل الحجر عليه، صح تصرفه علي الصحيح من المذهب ولو استغرق جميع ماله، وتمامه فيه.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: المساقاة جاءزة، لكن اذا ساقاه قبل ظهور الثمرة ثم ظهرت، ملك الجزء المشروط. فلو فسخ العامل، صح الفسخ لكونها جاءزة، وعليه تمام العمل. واما الذي ساقاه علي ثمرة ظهرت، فلا اشكال انه جاءز غير لازم. فلو فسخ عامل، لا شء له، ومالك، فعليه اجرة مثله. انتهي. وظاهر قول شيخنا خلافه فيهما.
 الثمرة المكمومة لا يصح المساقاة عليها. واذا ساقي علي ثمرة بعد ظهورها، لزم العقد بمجرد الزيادة بعمل عامل. ولو ظهرت ثمرة شجرة، فهو ظهور لجميع ما في البستان ولو كان انواعا، قاله شيخنا.
 ومن جواب له ايضا: الذي استقر عندنا لزوم المساقاة، ويلزم سقي النخل الحاءل كالحامل حيث صح العقد، والله اعلم، ومن خطه نقلت.



 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما بيع العامل نصيبه في المناصبة، فجاءز، لكن بشرط من يقوم مقامه، وله ان يكفل بكفيل يعمل كلما قصر عنه، لا اشكال في ذلك، والله اعلم.
 ومن جواب له ايضا: واما المغارس اذا قاسم رب الارض، فاراد رب الارض منع المغارس من السقي والسيل، يقول: مالك في البءر والسيل حق، فلا يمنعه، بل لصاحب الغرس ان يسقي ما دام غرسه باقيا، والغرم موزع علي قدر الغنم، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب له ايضا: واذا تصرف الصبي بعد البلوغ. ثم ادعي هو او وليه عدم الرشد، فمع عدم بينة السفه القول قول المشتري لادعاءه الصحة، ولا يعارضه ما في الحجر، لانه منازع في رشده ابتداء من غير تصرف تقدم ذلك، ولا ما في الاقرار، لانه مراهق، والمراهق من قارب البلوغ ولم يبلغ، والله اعلم.
 ومن جواب له ايضا: والجثجاث تحصيله علي المالك، وصعود به علي العامل، كما ان علي المالك تحصيل طلع الفحال، وعلي العامل العمل به. واذا عجز العامل او هرب عن العمل بعد ظهور الثمرة فقد ملكها، ولا يجوز للمالك المساقاة عليها بجزء منها، بل الواجب ان يستاجر من يسقي ما كان علي العامل من العمل، ويدفع اجرة ذلك دراهم، وياخذ ما غرم من نصيبه من الثمرة، فان لم يف نصيبه، اخذه من مال العامل.
 والمرهون تشترط رءيته، فلا يصح رهن الثمرة المكمومة بما يستر عن المتعاقدين، والله اعلم. انتهي من خطه.
 ومن "الانصاف": قوله: او كان الاشتراك في الغراس والارض، فسد، وجها واحدا. وقال الشيخ تقي الدين: قياس المذهب صحته.
 قال في "الفاءق": قلت: وصحح المالكيون المغارسة في الارض الملك لا الوقف، بشرط استحقاق العامل جزءا من الارض مع القسط   من الشجر. انتهي.
 قال في "الكافي": ويتولي الاب مال الصبي والمجنون، ثم وصيه، ثم الحاكم. ومن شرط ثبوت الولاية، العدالة، كذا بلا خلاف. انتهي.
 الذي تقرر لنا ان الفاسق لا ولاية له علي ابنه كغيره مطلقا، قاله شيخنا.
 الحاكم وامينه اذا باعا مال مفلس او تركة ميت وظهر فيها عين مستحقة، فلا ضمان عليهما، كوكيل الرهن اذا علم انه وكيل، قاله شيخنا.
 قوله: وطلب، اي المدين، ان يرسم عليه الحاكم، بان يطلب منه رهنا او ضامنا، فقال: رسموا علي حتي اقترض، لزم الحاكم اجابته.
 قوله: لا يملك غير المدين وفاء عنه مع امتناعه الي اخره.
 اي اذا اراد غير المدين وفاء عن المدين من مال المدين، لان ذلك الي الحاكم، فلو ادي عنه من ماله بنية الرجوع، رجع.
 قوله: قال الشيخ في قلب الدين علي المعسر الي اخره.
 هذا ان خاف الحبس، واما الكلام ونحوه فليس عذرا، فيصح القلب والحالة هذه، وطلبه مع علمه بعسرته محرم.
 قوله: فسخ العقد الي اخره.
 فلو وقف الورثة، لم ينفذ، وكذا المشتري بخلاف العتق، فانه ينفذ. ورشد الانثي حفظ ما بيدها وما في بيتها عن البهاءم غالبا، والاستيفاء علي خادمها فيما دفعته لها، وان لا تنفق مالها فيما لا نفع فيه، او تغبن غبنا فاحشا، وعن شراء المحرمات لذاتها كالخمر، بخلاف المحرم لحق الغير كالمغصوب، فانه يوجب الفسق لا السفه، من تقرير شيخنا.
 قوله: اب عدل.



 فان لم يكن، ولا حاكم، جاز من يحفظ ماله عادة، لان المعتبر في كل زمان بحسبه.
 قوله: لا يبيع نساء.
 اذا لم يكن فيه مصلحة لليتيم، مع انه لو طلب قبض الثمن في المجلس، تعطلت احكام ماله، لكن لا يبيع الا علي ملء لا يخاف منه غرر، وكذا اجارته ولو كان فاسقا. والعادة جارية بذلك قديما وحديثا، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: الولي اذا قدر علي فعل الاصلح ولم يفعل، كان متعديا. واذا نكل الوكيل عن اليمين مع شاهده، لزمه الضمان ان كان مليءا. وان كان عديما، حلف الموكل مع شاهد الوكيل، قاله البرزلي. انتهي.
 ما قولكم في رجل استاجر ارضا واشرك فيها اخر، وبذر فيها المستاجر بعض البذر، وعمل هو وشريكه فيها بعض العمل، ثم اراد الشريك فسخ الشركة، فقال الذي اشركه: ما نفسخها، فطلق عن شركتك، فان كان لي اجرة في عملي فادفعه الي، والا فانت برء. هل تجوز القسمة ام اعطاءه اجرة مثله، ام يكونا شريكين ويستاجر مكانه اذا لم يعمل، ام هو مثل عامل المساقاة اذا فسخها قبل ظهور الثمرة؟
 اجاب الشيخ ابن عطوة من خطه: الذي يظهر لي ان هذه الزراعة تشتمل علي انواع من الشركة.
 فمن حيث ان كلا منهما يعمل ببدنه مباشرة او استنابة هي شركة ابدان.
 ومن حيث ان كلا يدفع مالا معلوما، هي شركة عنان، لكن لا يتمشي هذا الا علي القول بجوازها بالعروض وهو المرجوح في المذهب.



 ومن حيث ان كلا منهما يستاجر ويستدين بوجهه، هي شركة وجوه. ولا مانع من اجتماع الانواع، فقد صرح الاصحاب بجوازه.
 وان لم ينتفع، رجع مجانا.
 وافتي ابو العباس فيمن له في الارض فلاحة لم ينتفع بها، ان له قيمتها بعد الفسخ حتي يحكم بلزومها او عدمه، وليس كعامل المساقاة لعدم الجامع بينهما. والفرق ان المعقود عليه في المساقاة الثمرة، وهي عدومة لا العمل. فاذا اعرض عن المعقود عليه قبل وجوده، لم يستحق منه شيءا، وبهذا صرح الاصحاب بانه بعد وجود الثمرة، علي استحقاق نصيبه فيها، ويلزمه تمام العمل. وفي الشركة، المعقود عليه المال او العمل، فالمال لابد من وجوده، والعمل ان وجد بعضه، استحق مع الفساد او الفسخ مءجر اجرة عمله، هذا اخر ما وجدته من كلامه.
 ومن "شرح المنتهي" لمءلفه: وكذلك نص في رواية ابي طالب فيمن عليه دين لرجل، وقد مات وعليه ديون للناس، فقضي عنه دينه بالدين الذي عليه، انه يبرا به في الباطن. وان اراد من بيده عين جهل مالكها، ان يتملكها ويتصدق بقيمتها عن مالك، جاز، وتمامه فيه.
 ومن كلام تقي الدين: المال المشترك اذا تعذرت معرفة قدر نصيب كل شريك، وعدم الصلح، اما لتعذره بان يكونا يتيمين، او وقفين، او وقفا ويتيما، او غاءبين، واما لامتناع احدهما من الصلح، فكيف يجعل بينهما؟ وهذا يقع كثيرا في مثل ناظر يتيم او وقف يقبض ويخلط بماله، ويموت قبل البيان. ومثل وقفين خلط النظار احدهما بالاخر بحيث تعذرت معرفة اصول الاموال التي لكل منهما. ثم الاختلاط يكون تارة معصية، وتارة لا ذنب لاحد فيه، بان يعتقد الوكيل لهما   انهما اذنا في الخلط، او ينخسف سقف فيه حنطة علي اخر ونحو ذلك. وذد ذكر في "الدعاوي" انهما لو تداعيا عينا ليست بيد احد، فهل تقسم، او يقرع؟ علي وجهين: فان جعلنا الدعوي كاليد قسمنا وان لم نجعلهما كاليد، توجهت القرعة، لكن لا يدعي كل من الشريكين الا بعض المشترك، فيتوجه ان يقال: اذا لم يعرف هل نصيب كا منهما مثل الاخر، او اقل او اكثر، قسم بينهما علي السواء، كما لو اقر ان هذه العين بينه وبين زيد ولم يفسر، فانا نحمله علي التسوية ولا نقبل تفسيره بغير ذلك، بخلاف الانشاء. وكذلك ينبغي لو شهد شاهدان، فاذا كنا نعلم مطلق الشركة ببينة او اقرار، فنحمله علي التسوية كذلك اذا علمناه بالمشاهدة او الاستفاضة، بخلاف ما لو اعطينا كلا منهما اليقين واقرعنا في المشكوك فيه، فانا لم نعلم ان المشكوك فيه لاحدهما، بل يجوز ان يكون لهما ايضا. اما اذا علمنا ان بعض الاعيان لاحدهما وشككنا في عينه فهنا القرعه هي المعينة، ولا وجه للقسمة. وان علمنا ان نصيب احدهما اكثر، دفعنا اليه اليقين، وقسمنا المشكوك فيه. انتهي.
 من "الرعاية": وتصح المزارعة علي زرع نابت يحتاج الي عمل ينمو به او يكمل به نموه. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما العامل فلا يجوز له ان يزرع شيءا من انواع الزراعات الا باذن المالك، فان فعل فغاصب. انتهي.
 من "روضة ابن عطوة": اذا زرع بعض الورثة في الارض الموروثة بقدر حقه، فلا رجوع عليه بذلك، قال البرزالي. انتهي. المذهب خلافه، قاله شيخنا.
 واذا تعذر الماء في المساقاة: فتكميل نصيب العامل له مع عدم سقيه،   اضرار بالمالك مع عدم التفريط من المالك. وايجاب العمل عليه مع عدم الماء، اضرار به، ففيها ثقل. وقد نقل عن الشيخ منصور انه قال:
 كانه لم يحصل من العامل تفريط، وقول القاءل: انه كالاجارة اذا تلفت العين بفعل الله فيكون كل شء بقدره، قريب، قريب من الصواب، لكن الجزم به يحتاج الي دليل، قاله شيخنا.
 شخص عنده دين لميت، فطلب احد الورثة نصيبه، فلما جاء به قال: اقرضني هذا ففعل، صح، وتقع المقاصة، قاله شيخنا.
 اذا اختلف المالك والعامل في قدر السقي في المساقاة، فقول عامل لانه امين سواء كان مشروطا عليه ادوار ام لا. وان كان جعالة علي ادوار واختلفا في سقيها، فمع حضور المالك وحسابه، فقوله، ومع غيبته فقول عامل ان صدقه الحس فيهما، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": وقيل: ان المساقاة عقد لازم، قاله القاضي وغيره. قال في "الفروع": والمنصوص: وعلي شجر يغرسه ويعمل عليه حتي يثمر . قال الشيخ: وان لحاكم الحكم بلزومها في محل النزاع فقط. انتهي.
 ومن كلام ابن تيمية: واذا ترك العامل العمل حتي فسدت الثمرة، فينبغي ان يجب عليه ضمان نصيب المالك، وينظر كم يجء لو عمل بطريق الاجتهاد، كما يضمن لو يبس الشجر، وهذا لان ترك العمل من غير فسخ العقد حرام وغرور، وهو سبب في عدم هذا الثمر، فيكون كما لو تلفت الثمرة تحت اليد العادية، كالضمان بالتسبب بالاتلاف، لاسيما اذا انضم اليه اليد العادية. واستيلاء علي الشجر مع عدم الوفاء بما شرطه، هل هو يد عادية؟ فيه نظر، لكن تسبب في الاتلاف. هذا في الفواءد نظير المنافع، فان المنافع لم توجد، وانما الغاصب منع من استيفاءها، وحاصله ان الاتلاف نوعان: اعدام موجود،   وتفويت معدوم انعقد سبب وجوده، وهذا تفويت. وعلي هذا:
 فالعامل في المزارعة اذا ترك العمل، فقد استولي علي الارض وفوت نفعها، فينبغي ان يضمن ايضا ضمان اتلاف، او ضمان اتلاف ويد، لكن هل يضمن اجرة المثل، او يضمن ما جرت به العادة في مثل تلك الارض، مثل ان يكون الزرع في مثلها معروفا فيقاس به بمثلها؟
 اما علي ما ذكر اصحابنا، فينبغي ان يضمنها باجرة المثل، والاصوب الاقيس بالمذهب ان يضمن بمثل ما نبت، وعلي هذا فلا يكون ضمان يد، وانما هو ضمان تغرير. والمزارعة احل من الاجارة، لاشتراكهما في الغنم والمغرم. انتهي.
 قوله: الكلف السلطانية ما لم يكن شرط الي اخره.
 الذي ظهر لنا: انه اذا ساقاه ببعض الثمرة للعامل والبعض للمالك باردا من الخساءر، صح ذلك، ويكون الغرم علي عامل وعكسه بعكسه. فاذا جاء خسر غير معتاد، هل يلزمه كله او المعتاد فقط؟
 الاقرب لا يلزمه الا المعتاد، وقاله شيخنا.
 المساقاة تشتمل الفحال اذا كان في العقار، الا ان كان في مكان لا ينتفع بماء العامل. واذا تشقق بعض الثمرة، لزمت المساقاة في جميع البستان، والظاهر ولو فحالا، لشمول المساقاة له. والعشب الذي يكون في حياض النخل، ككلا، لا يمنع منه من اخذه، الا علي قول الشيخ ابن تيمية: انه لمن نما بعمله.
 واذا كمل ماء البءر، لزم المالك الحفر، ولا يلزم العامل جذب الماء الكدر. وان حصله له في بءر اخري كالاولي في الامان والستر، وزين الجبء، لزم عاملا السقي منها، وله تفاوت ما بين البءرين. وان شرط مالك علي العامل السقي من البءر الفلاني ان كمل ماء بءر العقار ولا تفاوت له، فسد العقد، لانه لا يعلم متي يكمل، قاله شيخنا.



 قوله: وان ساقاه علي ارض خراجية، فالخراج علي رب المال الي اخره.
 المراد ارض بها شجر كما يفهمه كلام "المغني" و "الشرح"، وارض مدفوعة مع شجر لمن يغرسه منه، والا اشكل تصويره، قاله شيخنا.
 قوله: ما زرعت من شء فلي نصفه الي اخره.
 لعل البذر معلوم، او مقابل للمقدم، قاله شيخنا.
 اذا دفع اليه محمدية عن اثنتين من الغرم، ان كان يواسي الغرم علي البلد، لم يجز ذلك، والا جاز، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": وقد نص احمد في رواية جماعة فيمن قال:
 اجرتك الارض بثلث ما يخرج منها، انه يصح ... الي ان قال: فعلي المذهب يشترط لها شروط اجارة، من تعيين المدة وغيره. انتهي.
 الظاهر: لابد من علم جنس البذر، وقدره، ومعرفة الارض، وتعيين المدة، قاله شيخنا.
 في "الغاية": ويتجه ولو شجرة نوع. انتهي. اي فتلزم المساقاة بتشقق ثمرة شجرة.
 واذا ساقاه علي عقار واحد، فحال بعضه وحمل بعض، لزم سقي الجميع، وهو الذي تقرر لنا عند مشايخنا. واذا ساقاه علي عقار فيه خيس صغار يعلم انه لا يحمل، فان اطلق العقد، صح، ولو سقاه، فمتبرع. وان شرطه عليه، فسد العقد. وان ساقاه علي الجميع مدة يعلم ان الصغار يحمل فيها غالبا، صح ولزمه سقيه، ومتي اراد الفسخ، فله في الجميع. واذا صرم بعض العقار، سقي الكل حتي يجذه كله. وان جذه قبل اوان جذه لعذر او غيره، لزمه سقيه الي اوان جذه في العادة، قاله شيخنا.



 قوله: ولو ساقاه علي ما يتكرر حمله الي اخره.
 قال في "شرحه": يصح مزارعة. والظاهر انه يجوز دفع القت مع الارض لمن يزرعه بجزء منه.
 وقوله: علي زرع نابت الخ. كذلك القت النابت في الارض، لنموه بالعمل.
 واذا ساقاه علي عقارين دفعة واحدة، فعقد واحد ليس له فسخ في احدهما اذا كان السهم واحدا. وان كان لكل واحد منهما سهم، فعقدان. وان قال: الدقل بكذا، والخضري بكذا، فكذلك.
 واذا بقي علي عامل شء من السقي بعد الجذاذ، فلمالك قدر الاجرة لذلك دراهم ياخذها من العامل او نصيبه.
 واذا كثرت السيول فاغنت عن العمل، لم ينقص نصيب عامل، الا ان كان مشروطا عليه ادوار معلومة، لزمه سقيها، من تقرير شيخنا.
 قال في "الشرح الكبير": وان كان في البستان شجر من اجناس، فشرط للعامل من كل جنس قدرا، او كان فيه انواع من جنس، فشرط من كل نوع قدرا وهما يعلمان قدر كل نوع، صح. انتهي.
 قال في "الرعاية": وان ساقاه علي بساتين او نوعين في بستان بنصف الكل، صح مطلقا. وان جعل له من كل بستان او نوع جزءا معلوما مشاعا، صح ان علما نخل كل بستان وشجر كل نوع، والا فلا. انتهي.
 وتكفي معرفة ذلك بالمشاهدة، قاله شيخنا.
 ومن "الرعاية" ايضا: وان جعل له جزءا معلوما من كل الثمرة فتلفت بافة سماوية، لم يبطل العقد. انتهي.
 ويلزمه العمل، سواء كان التلف بافة سماوية كبرد وحر وجراد وصاعقة، او ادمي، وله مطالبة الادمي بالضمان، فيسقيه الي اوان   جذاذه عادة، للزوم الهقد بالتشقق، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية": ولا يشترط تفصيل ما يلزم العامل من عمله، بل يحمل المطلق في كل مكان علي عرفه الغالب. وليس مساقاة بما له من الثمرة او بعضه. قلت: وان كان ذلك جعالة جاز. الظاهر اذا كان في وقت يصح كونه عوضا فيها لبدو صلاحه، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": تصح المساقاة بلفظها، وبلفظ مفالحة، قال في "الرعاية": وقوله: تعهد نخلي، او ابره، او اسقه ولك كذا، او سلمته اليك لتعهده بكذا من ثمره. انتهي.
 الظاهر ان الانباع والدوامغ فيها العرف.
 واذا ساقا مستحق عقار وقف عليه اخر، فتشقق منه ثمر شجرة، ومات المستحق قبل تشقق باقيه، هل تلزم المساقاة فيه كالطلق، او في الشجرة فقط لان الميت لا يستحق غيرها؟
 فيها ثقل. وان كان قبل ذلك، رجع العامل علي تركة الميت باجرة عمله، قاله شيخنا.
 وان ساقا العامل بلا اذن الي اجرة.
 علم منه الصحة مع اذنه، ويكون ناءب العامل. فان تعدي او قصر، فلمالك طلبه وطلب مستنيبه، كالضامن والمضمون عنه، قاله شيخنا.
 قوله: وما سقط من حب الي اخره.
 لا يجوز لمالك المنع منه، ويملكه ملتقطه ان نواه لنفسه عند اللقط.
 ويجوز شرط مالك علي العامل سقي احواض النخل وارضه، ولا يزرعها الا باذن، لاضراره بالارض. وان ساقاه علي النخل وزارعه علي الارض، صح فيهما، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": وان عمل في المساقاة رب المال باذن حاكم او اشهاد، رجع به، والا فلا، قولا واحدا، وجزم المصنف انه يرجع   اذا اشهد، وذكر الاصحاب في الرجوع اذا نواه ولم يستاذن الحاكم الروايتين اللتين فيمن فقضي عن غيره دينا واجبا بنية الرجوع علي ما تقدم، والصحيح الرجوع. اما اذا لم يستاذن الحاكم، فلا يخلو: اما ان يتركه عجزا عنه او لا. فان تركه عجزا، فان نوي الرجوع، رجع، جزم به في "الفروع". وان لم ينو، لم يرجع. وان قدر علي الاستءذان ولم يستاذن ونوي الرجوع، ففي رجوعه الروايتان اللتان فيمن قضي عن غيره دينا واجبا، والصحيح الرجوع، قاله في "القواعد". انتهي.
 قوله: اللقاط علي العامل الي اخره. اي لقاط نحو باذنجان، قاله شيخنا.
 ظاهر ما تقدم في النفقة علي مال الغير كوديعة ونحوها من كل ما يجوز عليه الانفاق، ان القول قول منفق ان لم يكذبه الحس، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: وسالت شيخنا عن المساقاة علي بستان فيه انواع نخل مختلفة، بجزء معلوم من جملة الانواع، مجهول بالنسبة الي كل نوع منها، هل تصح ام لا؟ وهل يجوز الاخذ لكل منهما من نوع واحد مع التراضي، او يلزم اذا كان المتعارف الاعطاء من نوع معين؟ وهل يكون التعيين مفسدا للمساقاة ام لا؟
 فاجاب بانه يكفي القدر المشروط، ويتعين من كل نوع بحسابه، الا ان يرضيا بنوع منها. انتهي.
 اذا غارس اخر وماتت الامات وتحتها فسيل، فهو محترم لا يقلع بلا ضمان نقص. واذا ساقي علي عقاره ما خلا نخلة معلومة يمر الماء عليها، فالظاهر فساد العقد، لان هذا كاستثناءها، والقصد انها طلاع،   وللوساءل حكم المقاصد. وان شرط للعامل منها جزءا ولو يسيرا، صح، قاله شيخنا.
 قال في "القواعد": واما المساقي اذا ظهر الشجر مستحقا بعد تكملة العمل، فللعامل اجرة المثل لعمله علي الغاصب. انتهي.
 اذا طلب الشريك من شريكه السقي معه وتمادي بقوله: نعم مرارا، فامتناع حقيقة.
 قوله: وان انفق الشريك بنية الرجوع، رجع وعليه تثبيت المدة كولي اليتيم، والا فقول غارم. ولولي اليتيم وناظر الوقف الاقل من اجرة مثله او النفقة. وان ساقاه علي عقار موليه ومات، وصار الي غيره بعد عمل عامل، وقبل ظهور الثمرة، فلعامل اجرة مثله علي الولي، ويرجع بها الولي علي تركة القاصر، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: اذا اختلف العامل ورب المال في قدر السقي، يعمل بالعرف في ذلك. فان اختلف فبغالب كالثمن في المبيع، قاله شيخنا. انتهي.
 الظاهر ان شرط المالك علي العامل شغل السيل غير صحيح، لكن هل يفسد عقد المساقاة ام لا؟ فيه ثقل، وفساد العقد اقرب، قاله شيخنا.
 واذا كان عقار بين ثلاثة احدهم غاءب، فسقاه شريكاه بنية الرجوع، رجعا. وان ابي احدهما الا بحقه، لم يجبر، قاله شيخنا.
 قال الشيخ ابن عطوة: قوله: واذا شرط في البيع شرطا فاسدا، بطل الشرط وصح البيع، وللذي فات غرضه الفسخ، او ارش ما نقص من الثمن بالغاية. والذي يظهر ان المساقاة كذلك، اي ان المساقاة اذا انفسخت علي القول بانها عقد جاءز. فاذا حصل زيادة للعامل لاجل مصلحة مقصودة للمساقي سببها العقد، ولولا رجاء المساقي لزوم   العقد، ما بذل طزيادة اللحم، وهدايا القضاة والعمال.
 والمساقاة نوع من البيع، ومن اشتري عقارا يظن ان الثمرة له بعد التابير، فله الخيار، والظاهر: او الارش، بخلاف ما لو ظن صنعة في المبيع.
 وفي البيع اذا قيل: بالشرط يساوي ثلاثين، وبلا شرط عشرين، فالشرط اذا الغي سقط عن المشتري عشرة، فيلزمه عشرون. وكذا المساقاة اذا كانت بالثلث مثلا رجاء لزوم مدة شرطاها، فاذا انفسخت، فسد ما يقابلها مما ترك لاجلها قليلا كان او كثيرا، كالبيع، اذا اقل احوال ذلك، شبهة مانع للمقلد من التمسك بالرواية الصحيحة في المسالة، وهي رواية الجواز. وان كان لابد من الفتيا، فالعمل بالرواية المرجوحة وهي رواية اللزوم، لخلوها عن معارض، وهي اختيار القاضي، وابن تيمية وطريق السلامة السكوت، وتمامه فيه.
 سءل الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن ناصر الشافعي: اذا كمل الماء في المساقاة، فقال العامل للمالك: حصل لي ماء اسقي به، فلم يقدر المالك، اما لعدم، او لمنع ظالم، او بعد مفرط، هل يستحق العامل نصيبه كله والحالة هذه من الثمرة ام لايستحق الا قدر ما سقي؟
 واذا ساقاه علي عقار واحد بجزء معلوم من ثمره، فلما ظهرت الثمرة اذا فيه شء لم يحمل، هل لعامل فسخ فيما لم يحمل، او يلزمه سقي الجميع لان العقد واحد؟
 الجواب: حيث ظهرت الثمرة فهي لهما لا يختص بها المالك وحده، لكنهم قالوا: لو ترك العامل بعض ما عليه، نقص من حصته بقدره، فلعل محله حيث لا عذر كما هنا وهو الاقرب. والثانية: ليس للعامل الفسخ، وله مما ظهر ما يخصه منه علي وفق ما اشترطاه في الجميع، والله اعلم، ومن خطه نقلت.



 اذا ساقاه علي ثمرة موجودة، لزم العقد بمجرد الزيادة بعد العقد كالمزارعة.
 وقوله: يصح توقيتها.
 الظاهر جواز التوقيت في المناصبة، لاشتمال اسم المساقاة علي المناصبة، ولا محذور فيه، وقد نقل كذلك عن البلباني بخلاف ما قال الشيخ عبد الباقي: انه لا يجوز فيها التوقيت، قاله شيخنا.
 ومن "شرح الزبد": تصح المساقاة علي اشجار يتعهدها، وهي من جاءز التصرف علي اشجار النخل والعنب، وسواقي النخل فحولها واناثها. انتهي.
 الظاهر ان شغل الوضاءم للسيل، علي المالك.
 قوله: يلزم العامل اصلاح الحفر الي اخره.
 الظاهر ان ذلك المعتاد فمثل مقطع. او محفر سيل، لا يلزمه لندرته، ولا يلزم العامل السقي فوق الرمل لو طلبه المالك، لشدة شربه، قاله شيخنا.
 قال في "الشرح الكبير": البقر التي تدير الدولاب، علي رب المال، لانها ليست من العمل اشبه ما يلقح به، وتمامه فيه.
 قال في "الرعاية الكبري": العامل في المساقاة امين، القول قوله مع يمينه فيما يدعيه من سقي، ومن دفع حصة رب الشجر من الثمر الي مالك الاصل ووكيله. انتهي.
 قال في "الشرح الكبير" فان كان في الارض شجر، فزارعه علي الارض وساقاه علي الشجر، صح، قل بياض الارض او كثر، نص عليه. وان قال: زارعتك علي الارض بالنصف، وساقيتك علي الشجر بالربع، جاز، كما يجوز ان يساقيه علي انواع من الشجر ويجعل له في كل نوع قدرا. انتهي.



 قال البلباني: اذا كان عقار بين اثنين ساقيا عليه اخر بنصف ثمرته، لا يصح شراء احدهما حصة العامل، ولا يصح شراءه نصفها قبل بدو صلاحه، الا ان اشترياه معا. انتهي. وله ايضا: ومسالة المغارسة نصيب مستحق الارض الوقف اذا غارس عليها طلق له، الا اذا غرسه من الوقف. انتهي.
 قوله: قال المقح: يءخذ منه الي اخره.
 سواء كانت المدة مجهولة او معلومة، قاله البلباني وقال عبد الباقي: لا يصح توقيت المناصبة، بخلاف المساقاة. انتهي.
 واذا رهن العامل نصيبه من الثمرة واراد جذها وعليه بقية سقي، فان كان موسرا، فهي اجرة المثل تكون بذمته، والا فلمالك اخذ قدرها من الثمرة ولو مرهونة، لان العامل لا يستحقها كاملة الا بتمام العمل.
 وان جذت واوفي بها، فلا رجوع للمالك علي قابض. واذا اختلف المالك والعامل في السقي، فقول عامل، فلو اقر وكذبه المرتهن، فالظاهر قبول قوله، لانه امين، قاله شيخنا.
 ومن "شرح تنقيح تحرير اللباب" للشافعية لزكريا الانصاري:
 المساقاة: ان يعقد علي نخل او شجر عنب مالكهما لمن يتعهدهما، ويحمل المطلق في كل ناحية علي العرف الغالب، وشمل كلامهم ذكور النخل، وبه صرح صاحب "الخصال". انتهي. الظاهر ان عندنا كذلك، قاله شيخنا.
 وجد علي هامش "شرح ابن البنا للمقنع": اذا ساقيت رجلا علي نخل، وحال بعضه بان لم يحمل لزم المساقي سقيه. انتهي. وهذا موافق لقول الشيخ محمد وشيخنا.
 قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن رجل استدان دينا علي ان يءديه، فتلف المال من يده، واصابه بعض حوادث الدنيا فصار معدما   لا شء له، فهل يرجي له بذلك عند الله عذر وخلاص من دينه وان مات علي عدمه، ولم يقبض دينه؟
 فقال: ان هذا عندي اسهل من الذي اختان وان مات علي عدمه، فهذا واجب عليه. انتهي. من "الاداب".
 قال في "شرح المنتهي" لمءلفه: نقل احمد بن سعيد عن احمد فيمن دفع عبده الي رجل ليكسب عليه ويكون له ثلث ذلك او ربعه، فجاءز.
 ونقل ابو داود عن احمد فيمن دفع فرسه علي النصف من الغنيمة، ارجو ان لا يكون به باس، قال اسحاق بن ابراهيم: قال احمد: اذا كان علي النصف او الربع، فهو جاءز. انتهي
 قوله: واجر عبدي او دابتي ولك نصف اجرته ونحوه، لا يصح، لانها وكالة بعوض مجهول. فلو دفع اليه العبد او الدابة يحترف عليه بجزء من اجرته، صح، والنفقة علي مالكه. وان شرطها او بعضها علي المحترف، فسد العقد، قاله شيخنا.
 قوله: اب عدل، فوصيه العدل.
 لكن ان لم يحصل جاز من يحفظ ماله عادة، والمعتبر في كل زمان بحسبه، قاله شيخنا.
 قوله: ولا يبيع نساء.
 هذا ان لم يكن مصلحة لليتيم، وانه لو طلب قبض الثمن عند العقد، لتعطلت احكام ماله، لكن لا يبيع الا علي ملء لا يخاف الولي فواته عنده. وكذا اجارة ماله، وقد جرت العادة باجارته قديما وحديثا علي الملء ولو فاسقا، ولم يتعرضه احد من الفقهاء، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: اذا قدر الولي علي فعل الاصلح ولم يفعل، كان متعديا. انتهي.



 قوله: وله، اي الشريك، ان ردت عليه السلعة بعيب ... الي قوله: او يءخر الثمن علي المشتري، لانه عادة التجار الي اخره.
 المالك الاولي، يجوز له تاخير الثمن الي اجل علي باءع لاجل عيب وجده، ويكون ذلك مسقطا ارش العيب، قاله شيخنا.
 وذكر ان الشيخ سليمان بن علي وافق عليه.
 قوله: وشجر له ثمر، اي ماله الي ان يثمر له ثمر يءكل.
 من خط الحجاوي: واذا زارع اخر علي ارضه مزارعة صحيحة، فكمل الماء من البءر واحتاجت لحفر، لزمه، اي المالك. وان كانت فاسدة، فلا. وان كانت اجارة، فله الفسخ لانه عيب، او الامساك مجانا. وان كانت فاسدة فلا حق له ايضا، قاله شيخنا.
 قول "المنقح": يءخذ منه دوام العمل الي اخره. سواء كانت معلومة او مجهولة، قاله البلباني.
 وقال عبد الباقي: لا يصح توقيت المناصبة، بخلاف المساقاة. انتهي.
 من "المغني": اذا كان لرجلين دين بسبب واحد، اما عقد، او ميراث، او استهلاك او غيره، فقبض احدهما منه شيءا، فللاخر مشاركته فيه. هذا ظاهر المذهب، وقد روي عن احمد ما يدل علي ان لاحدهما ان ياخذ حقه دون صاحبه، ولا يشاركه الاخر فيما اخذه، وهو قول ابي العالية، وابي قلابة، وابن سيرين، وابي عبيد ... الي ان قال:
 وان اشتري بنصيبه، صح، ولم يكن لشريكه ابطال الشراء. انتهي.
 اذا اشتري من المدين شيءا ببعض الدين كنصفه، فهو بينهما. وان اشتري في ذمته، سقط من حاله مثل ما عليه، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ محمد: العامل المذكور يلزمه سقي الجميع الحامل والذي لم يحمل، وليس له ان يفسخ في بعض دون بعض، الا   يرضي المالك اذا كانت المساقاة عليه موضعا واحدا والعقد واحدا، كتبه محمد بن احمد بن اسماعيل. قال شيخنا: وقررها لنا هكذا، وهو الذي نعمل به.
 ومن جواب لشيخنا: الدارهم المغشوشة، صرح اءمتنا انه لا يصح السلم فيها، ولا كونها راس مال سلم، وصرحوا ان من شرط الحوالة كون الدين مما يصح السلم فيه. وما ذكر في "الاقناع" في الغصب من كون الدراهم الراءجة مثلية، فاشكل علينا توجييه، الا ان يكون بلنسبة الي الغصب اذا اتلفها الغاصب، يرد بدلها مثلها. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع":
 قال ابو العباس: سءلت عن قوم اخذت لهم غنم او غيرها من المال، ثم ردت عليهم او بعضها وقد اشتبه ملك بعضهم ببعض، قال: فاجبتهم انه ان عرف قدر المال تحقيقا، قسم الموجود بينهم علي قدره. وان لم يعرف الا عدده، قسم علي قدر العدد لان المالين اذا اختلطا، قسما بينهم وان كان يدفع لكل منهم عن ماله ما كان للاخر، لان الاختلاط جعلهم شركاء، لاسيما علي اصلنا: ان الشركة تصح بالعقد مع امتياز المالين.
 لكن الاشتباه في الغنم ونحوها يقوم مقام الاختلاط في الماءعات. وعلي هذا فينبغي انه اذا اشتركا فيما يتشابه من الحيوان والثياب، انه يصح، كما لو كان راس المال دراهم اذا صححناها بالعروض. واذا كانوا شركاء بالاختلاط والاشتباه، فعند القسمة يقسم علي قدر المالين.
 فان كان المردود جميع ما لهم، فظاهر. وان كان بعضه، فذلك البعض هو بعض المشترك، كما لو رد بعض الدراهم المختلطة. يبقي ان كان حيوانا، يجب قسمته احيانا عند طلب بعضهم قولا واحدا، ويخرج علي القولين في الحيوان المشترك، قال: الاشبه خروجه علي الخلاف، لانه اذا كان لاحدهما عشرة رءوس وللاخر عشرون، فما وجد،   فلاحدهما ثلثه، وللاخر ثلثاه، كما لو ورثاه كذلك. لكن المحذور في هذه المسالة ان مال كل منهما ان عرف قيمته، فظاهر. وان لم يعرف الا عدده مع ان احدهما قد يكون خيرا من غنم الاخر، لان الضرورة تلجء الي التسوية. وعلي هذا فسواء اختلط غنم احدهما بالاخر عمدا او خطا، يقسم المالان علي العدد ان لم يعرف الرجحان. وان عرف وجهل قدره، اثبت منه القدر المتيقن واسقط الزاءد المشكوك فيه، لان الاصل عدمه، انتهي. الظاهر ان العمل علي هذا، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة فيما وجدته بخطه علي كلام ابي العباس: قال شيخنا العسكري: فان جهل قدر المالين او احدهما اصطلحا، ويمنعان من التصرف في ذلك حتي يصطلحا. انتهي.
 ومن كلام ابي العباس في اية الربا وهي قوله تعالي: "الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ".
 قال في قوله: "فله ما سلف". اي ما كان قبضه من الربا، جعله له.
 وامره الي الله، قد قيل الضمير يعود علي الشخص، وبكل حال فالاية تقتضي ان امره الي الله لا الي الغريم الذي عليه الدين، بخلاف الباقي، فان للغريم ان يطلب اسقاطه، لقوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين. فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ".



 اي ذروا ما بقي من الزيادة امر بترك الزيادة وهي الربا، فتسقط عن ذمة الغريم ولا يطالب بها، وهذه للغريم فيها حق الامتناع من اداءها، والمخاصمة علي ذلك، وابطال الحجة المكتسبة. واما ما كان قبضه، فقد قال الله تعالي: " فله ما سلف وامره الي الله". وليس للغريم فيه امر، وذلك انه لما جاءه موعظة من ربه فانتهي، كان مغفرة لذلك الذنب، والعقوبة عليه الي الله، وهذا قد انتهي في الظاهر فله ما سلف، وامره الي الله، ان علم منه صحة التوبة، غفر له، والا عاقبة ان شاء.
 وقوله تعالي: "وذروا ما بقي من الربا". امر بترك الباقي، ولم يامر برد المقبوض ... الي ان قال: فالمسلم له ثلاثة احوال: تارة يعتقد حل بعض الانواع باجتهاد او تقليد، وتارة يعامل بجهل ولا يعتقد ان ذلك ربا محرم، وتارة يقبض مع علمه انه ربا محرم. فاما الاول والثاني، ففيه قولان:
 اذا تبين له فيما بعد ان ذلك ربا محرم، قيل: يرد ما قبض، كالغاصب والسارق، وقيل: لا يرده، وهو الاصح، لانه كان معتقدا حله. والكلام اذا كان مختلفا فيه كالحيل الربوية، فاذا كان الكافر يغفر له ما استحله، ويباح له ما يقبض، فالمسلم المتاول اذا تاب اولي بذلك، لان المسلم اذا كان قد اخذ باحد قولي العلماء في كل ذلك، فهو في تاويله، والمسلم الجاهل ابعد، لكنه ينبغي ان يكون كذلك، فليس هو شرا من الكافر، واستشهد له بامثلة، ثم قال: ثم المقبوض من هذا الوجه قد يكون اكله، وقد يكون باقيا وقد اتجر فيه وتقلب. فان كان ذهب وجعل دينا عليه، كان في ذلك ضرر عظسم وتنفير له عن التوبة، وهذا الغريم يكفيه احسانا اليه، اسقاط ما بقي في ذمته، وهو برضاه اعطاه. فلو فرض ان رجلا امر رجلا باتلاف ماله، واتلفه، لم يضمنه وان كانا ظالمين، هذا هو الصحيح   المنصوص عن احمد وغيره، فكذلك هو سلط ذاك علي هذا المال برضاه، فلا وجه لتضمينه وان كانا اثمين. وان كان عين المال باقيا، فهو لم يقبضه بغير اختيار صاحبه، كالسارق والغاصب، بل قبضه باتفاقهما ورضاهما بعقد من العقود. وقد لا يكون لواحد منهما، كما لو كان ثمن خمر، او مهر بغي، او حلوان كاهن، فان هذا اذا تاب لا يرده الي صاحبه، بل يتصدق به في اظهر قولي العلماء.
 ثم قال: والذي لا ريب فيه عندي ان ما قبضه بتاويل او جهل، فله فيه ما سلف، كما دل عليه الكتاب والسنة. واما مع العلم بالتحريم، فيحتاج الي نظر، فقد قال: اطرد هذا ان من كسب مالا حراما برضي الدافع ثم تاب، ويلزم مثل ذلك في مهر البغي وحلوان الكاهن، فهذا ليس ببعيد عن اصول الشريعة، فانها تفرق بين التاءب وغيره، واستشهد له بالكافر اذا اسلم، فانه لا يجب عليه قضاء ما ترك من عبادة، ولا يحرم عليه ما اكتسبه من مال يعتقد حله. والمسلم اذا تاب، ففي قضاء الصلاة والصيام نزاع ... الي ان قال: ولا ريب ان كان هذا التاءب فقيرا، فهو احق به من غيره من الفقراء، وبهذا افتيت غير مرة.
 واما الربا فانه قبضه باذن صاحبه، والله يقول: "فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف ". وتمامه فيه.
 ومن كلامه ايضا: لو غصب مالا وبني به قنطرة او نحوها، هل ينفعه، او يكون الثواب للمغصوب منه؟
 قال ابن عقيل: ولا ثواب علي ذلك لواحد منهما. انتهي.
 قال ابن القيم: اذا غصبه وبني به رباطا ونحوه، فقد عمل خيرا:
 "فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره".
 واما صاحب المال، فله ثواب لتولد خير من ماله، فان المصاءب   يثاب عليها وان لم يقصدها. انتهي.
 واجاب ابو العباس: ان كل مال جهل مستحقه، يصرف في مصالح المسلمين عن جمهور العلماء، وهذا مذهب مالك، وابي حنيفة، واحمد وغيرهم. وكسب الانسان ليقوم بالنفقة الواجبة علي نفسه وعياله، واجب عليه. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": واذا اراد من معه حلال وحرام ان يخرج من اثم الحرام، او يتصرف، فنقل جماعة: الترحيم، الا ان يكثر الحلال، واحتج احمد بخبر عدي بن حاتم في الصيد. قال صاحب "الفروع":
 كذا قال، مع انه لا فرق عنده في الصيد بين القلة والكثرة، قلت:
 بل هو كذا. قال: وليس ينبغي له ان يقول في كلام امامه والمقتدي به:
 هكذا قال، فان ذلك من قلة الادب، وكل من الاصحاب يغتفر كلامه معه، وان كان لا ينبغي له ذلك الا الامام، فان قوله هذا يقبح ولا يغتفر له، مع ان كلام احمد واحتجاجه صحيح، واستدلاله بالحديث ليس هو استدلالا لجميع المسالة، وانما هو لبعضها وهو المنع مع الاختلاط، فهو حجة لاصل المنع. انتهي.
 من "القواعد": السادسة والسبعون منها: القابض بعقد فاسد من المالك، اذا غرس او بني، فللمالك تملكه بالقيمة كغرس المستعير، ولا يقلع الا مضمونا، لاستناده الي الاذن، ذكره القاضي وابن عقيل.
 ومن القاعدة التاسعة والسبعين:
 الثالث: ان يزرع بعقد فاسد ممن له ولاية العقد، كالمالك، والوكيل، والناظر، اما بمزارعة فاسدة، او باجارة فاسدة، فقال الاصحاب: الزرع لمن زرعه، وعليه لرب الارض اجرة مثله. وذكر القاضي في خلافه ان احمد نص عليه في رواية حرب في البيع الفاسد، وانما رواية حرب في الغرس، وذكره الخرقي ايضا في المزارعة الفاسدة، لان الزرع هنا استند الي اذن من له الاذن، فلا يكون عدوانا.



 الرابع: ان يزرع في ارض غيره بعقد من يظن ان له ولاية العقد، ثم يتبين ان الارض مستحقة للغير، فالمنصوص ان لمالك الارض تملكه بالنفقة ايضا، وهذا متوجه. وعلي قول القاضي ومن وافقه: ان غرسه وبناءه، كغرس الغاصب وبناءه. فاما علي المنصوص هناك ان بناءه وغرسه محترم كغرس المستعير والمستاجر وبناءهما، فيتوجه علي هذا ان يكون الزرع لمالكه وعليه الاجرة، ويرجع بها علي الغاصب لتغريره. انتهي.
 ومن كلام ابي العباس: واما معاملة التتار، فيجوز فيها ما يجوز في معاملة امثالهم، ويجرم منها ما يحرم في معاملة امثالهم، فيجوز ان يبتاع الرجل من مواشيهم ونحوها، كما يبتاع من مواشي التركمان والاكراد والاعراب، ويجوز ان يبيعهم من الطعام والثياب ونحو ذلك ما يبيعه لامثالهم. فاما ان باعهم او باع غيرهم ما يعينهم علي المحرمات، كبيع الخيل والسلاح لمن يقاتل به قتالا محرما، فهذا لا يجوز، قال الله تعالي: "ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب".
 واذا كان الذي معهم او مع غيرهم اموال يعرف انهم غصبوها من معصوم، لم يجز شراءها لمن يتملكها، لكن ان شريت علي طريق الاستنقاذ لتصرف في مصارفها الشرعية فتعاد الي اصحابها ان امكن، والا صرفت في مصالح المسلمين، جاز هذا. وان علم ان في اموالهم شيءا محرما لا يعرف عينه فيها، لم تحرم معاملتهم، كما اذا علم ان في الاسواق ما هو مسروق او مغصوب ولم يعلم عينه. انتهي.
 ومن خط القاضي ابي يعلي: واذا دخل خارجي، او قاطع طريق الي بلد وقد غصب الاموال، هل تجوز معاملته؟



 نظرت، فان لم يكن معهم الا ما اخذوه من الناس، لم تجز معاملتهم. وان كان معهم حرام وحلال، لم تجز ايضا الا ان يبينوه، كرجل عنده اربع اماء فاعتق واحدة منهن بعينها، وعرض واحدة منهن للبيع وهو مدع لرقهن، لم يجز الشراء منه حتي يبين التي اعتقها، وكذلك اذا كانت عنده ميتة ومذكاة. فاما الاموال التي في ايدي هءلاء الغصبة الخوارج واللصوص الذين لا يعرف لهم صناعة غير هذه الاموال المحرمة، فالعلم قد احاط ان جميع ما معهم حرام، فلا يجوز البيع والشراء منهم، ولكن يجوز للفقير ان ياخذ منهم ما اعطوه من جهة النفس، لان المسلمين لو ظفر بهذا الفاسق بما معه من الاموال المغصوبة، لوجب ان يصرف هذه الاموال في الفقراء. انتهي.
 ومن كلام ابي العباس: اموال بيت المال بهذه الازمنة اصناف:
 منها ما هو الفء، والصدقات، والخمس، فقد عرف حكم هذا. ومنها ما هو متفق عليه.
 وصنف قبض بغير حق، او بتاويل، ويجب رده الي مستحقه اذا امكن وقد تعذر ذلك، مثل ما يءخذ من مصادرات العمال وغيرهم الذين اخذوا الهدية، واخذوا من اموال ما لا يستحقونه، فاسترجعه ولي الامر منهم او من تركاتهم ولم يعرف مستحقه، وما قبض من الوظاءف المحرمة، فهذه الاموال التي تعذر ردها لعدم العلم مثلا هي مما يصرف في مصالح المسلمين عند اكثر العلماء، كالغاصب، والخاءن التاءب، والمرابي ونحوهم ممن صار بيده مالا لا يملكه ولا يعرف صاحبه، فانه يصرف الي ذوي الحاجات ... الي ان قال: ومن له حق في بيت المال فاحيل علي بعض المظالم فقلت له: انت لا تستخرج هذا، ولا تعن علي استخراجه، لانه ظلم، لكن اطلب حقك من المال المحصل عندهم. وان كان مجموعا من هذه الجهة وغيرها، فانما اجتمع   في بيت المال ولم يرد الي اصحابه، فصرفه في مصالح المسلمين اولي من صرفه فيما لا ينتفع به اصحابه، وايضا فانه يصير مختلطا فلا يبقي محكوما بتحريمه بعينه، مع كون هذا الصرف الي مثل هذا واجبا علي المسلمين، فان الولاة يظلمون تارة في الاستخراج، وتارة في صرفها، فلا يحل اعانتهم علي الظلم في الاستخراج، ولا اخذ الانسان مالا يستحقه. واما ما شرع فيه الاجتهاد من الاستخراج والصرف، فكمساءل الاجتهاد، وما لا يسوغ فيه اجتهاد من الاخذ والاعطاء، فلا
 يعاونون عليه. لكن اذا كان المصروف اليه مستحقا لمقدار الماخوذ، جاز اخذه من كل مال يجوز صرفه، كالمال المجهول مالكه، فان امتنعوا من اعادته الي مستحقه، فهل الاولي اقراره بايدي الظلمة، او السعي في صرفه في مصالح المسلمين اذا كان الساعي في ذلك ممن يكره اصل اخذه، ولم يعن علي اخذه بل سعي في منع اخذه؟
 فهذه مسالة حسنة ينبغي التفطن لها، والا دخل الانسان في فعل المحرمات. واذا لم يمكن من الواجبات الا بالصرف المذكور، كان تركه من ترك الواجبات. واذا لم يمكن الا اقراره بيد الظالم، او صرفه في المصالح، كان النهي عن صرفه في المصالح اعانة علي زيادة الظلم التي هي اقراره بيد الظالم، فكما يجب ازالة الظلم يجب تقليله عند العجز عن ازالته فهذا اصل عظيم.
 واصل اخر، وهو ان اشبهات ينبغي صرفها في الابعد عن المنفعة فالابعد. فالاقرب ما دخل الباطن من الطعام والشراب، ثم ما ولي الظاهر من اللباس.
 وله ايضا اذا دخل المال الي بيت المال، هل يجوز تناوله مع وجود علمه ان فيه مكسا وغيره؟ ويقال: اذا دخل بيت المال، حل، وكيف يحل المكس اذا دخل بيت المال؟



 فاجاب ابو العباس: ان كل ما جهل مستحقه، فانه يصرف في مصالح المسلمين عند جمهور العلما، وهذا مذهب مالك، واحمد، وابي حنيفة وغيرهم، مثل من عنده مظالم، كاموال مسروقة او مغصوبة لا يعرف اربابها، اذا جهل مستحقه، صرف في مصالح المسلمين، فان المجهول كالمعدوم وهذا فيما قبض بالظلم المحض.
 واما ما جمع من الوظاءف التي قررها الملوك في الاموال، فقد كان طاءفة من اصحاب ابي حنيفة، والشافعي كابي المعالي الجويني افتوا بعض ولاة الامر بان يوظف من الوظاءف ما يجمعه ليقيم له جيشا للجهاد. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما لغة العامة فلا تصرف الاشياء عن حقيقتها الشرعية، صرح به ابن القيم. فان كان العمل معلوما، او مدة معلومة، انصرفت اجارة، ولا تتحول عن موضوعها الشرعي باللفظ. وان كانت مجهولة كقوله: استاجرتك تحج، او استقمتك تحج، او تءذن فهذه جعالة . انتهي. وفيه نظر، وظاهر ميل شيخنا خلافه.
 اذا اراد مستاجر ارض ان يءجرها اخر باجرتها، فيقول: وليتك علي الارض الفلانية بكذا، او اجرتكما بكذا ونحو ذلك، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": قال ابو العباس: من استنقذ مال غيره من الهلكة، ورده، استحق اجرة المثل ولو بغير شرط في اصح القولين، وهو منصوص احمد. وكذا لو انكسرت السفينة فخلص قوم الاموال من البحر، فانه يجب لهم الاجرة علي الملاك، ذكره في "المغني" لان فيه حثا وترغيبا في انقاذ الاموال من الهلكة، فان الغواص اذا علم انه يستحق الاجرة غرر بنفسه وبادر الي التخليص، بخلاف ما اذا علم انه لا شء له. وقد يكون الادمي صغيرا او عاجزا، فتخليصه اهم واولي   من المتاع، وليس في كلام احمد تفرقة. انتهي.
 قوله في العارية: يصلح للبناء والغراس والارتباط الي اخره.
 اي ربط الدواب ونحوها لا الرباطات المشهورة، لانها يشملها لفظ البناء. ونفقة العارية علي مالكها، فان اطعمها المستعير بلا نية الرجوع، فمتبرع. وهل ان لم يطعمها حتي هزلت او نقصت يضمن، لانه من غير الانتفاع، ام لا لان التقصير من المالك؟ فيها ثقل، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": قال شيخنا في حواشيه علي "المحرر":
 قال الشيخ في "المقنع" في اخر باب الاجارة: واذا انقضت الاجارة وفي الارض غراس او بناء ولم يشترط قلعه، خير المالك بين اخذه بالقيمة، او تركه بالاجرة، او قلعه وضمان نقصه، ثم قال: ولم يتعرض لغير المالك مثل ناظر الوقف. قال: والذي يظهر فيه انه ان كان بطريق الامانة لغيره، يجب عليه ان يختار الاصلح كما هو معروف في تصرف الامناء ... الي ان قال: وهذا معروف في الامناء، وهو فعل الاصلح كالوكيل والمضارب والشريك، ولان الامين متي قدر علي فعل الاصلح ولم يفعل، كان متعديا بلا شك ولا ريب. انتهي.
 ومنه ايضا: تصح العارية بكل قول او فعل يدل عليها، ويكفي قول احدهما وفعل الاخر بدفع او اخذ نحو ان يقول له: اعرتك دابتي او داري او ثوبي، فيقول : قبلت هذه العارية، او يقول له: اعرتني، فيقول: اعرتك، او يقول: اعرتك دابتي، فياخذها، او ثوبي فيلبسه، او داري فيسكنها. وعكسه ان يقول: اعرني دابتك، فياتيه بها.
 وكذا ان كتب في كتاب يطلب منه العارية فارسلها له، او اتاه بها.
 ويمكن ان تكون بغير لفظ من واحد منهما، كمن راي رجلا يطلب دابة فارسل له دابته، او ثوبا فارسل له ثوبه. وقد تقع بلفظ من اجنبي كمن قال لشخص: قصدك فلان يستعير منك دابة او ثوبا او غير ذلك فيرسله اليه.



 الرابع: لو اعار ما يحتاج في بقاءه عنده الي نفقة، كالعبد والحيوان، فهل تجب النفقة علي المالك، او المستعير؟
 قال شيخنا: نفقة العارية علي المعير، قاله ابو المعالي في "شرح الهداية" ووافقه في "الرعاية" وجعله الحلواني في "التبصرة" علي المستعير، واليه مال شيخنا ابي العباس.
 ولو سمع ما يقول: اردت من يعيرني، فاعطاه، كفي، لانه اباحة لا عقد. ولو قال: من يستعير الدلو؟ كفي اخذ ذلك. انتهي.
 واذا استعار مسحاة او معولا او ناقة فانقطعت المسحاة او المعول، او ماتت الناقة، ضمن المستعير، سواء كان ذلك في العمل او خارجه، لتلفها في الاستعمال لا به، بخلاف ما لو نقصت شيءا فشيءا، قاله شيخنا.

 من "المغني"

  AUTO فصل: وان انتفع بها وردها علي صفتها فلا شء عليه

 ، لان المنافع ماذون في اتلافها، فلا يجب عوضها. وان تلف شء من اجزاءها التي لا تذهب بالاستعمال فعليه ضمانها، لان ما ضمنت جملته ضمنت اجزاءه، كالمغصوب. واما اجزاءها الذي تذهب بالاستعمال كخمل المنشفة والقطيفة، فلا ضمان. وان تلف بغير تعد منه ولا استعمال، كتلفها لطول الزمان عليها، ووقوع نار عليها، فينبغي ان يضمنها بالنار ونحوها، لانه تلف لم يتضمنه الاستعمال الماذون فيه، فاشبه تلفها بفعل غير ماذون فيه. انتهي ملخصا.
 ومن "جمع الجوامع": الغصب استيلاء ظاهر علي مال عيره، او حقه الساءغ له ظلما بغير مسوغ. قولنا: ظاهر، لتخرج السرقة.
 وقولنا: او حقه، ليدخل في ذلك النفع، والكلب، وخمر الذمي، وقولنا: ظلما، ليخرج مال الحربي، واخذ الحاكم مالا منذورا ونحوه. انتهي.



 ومنه: وقد ذكر شيخنا ابو الحسن عند كلامه في "الفروع" قال:
 ذكر المصنف مسالتين: مسالة اذا صادره السلطان، ومسالة ما اذا اخذها منه قهرا. فما قاله ابو الخطاب في الثانية، قطع به في "التلخيص" و "الفاءق". قال في "الرعاية الكبري": وان اخذها منه قهرا، او دفعها اليه مكرها، لم يضمن، وان سالة عنها، وري عنها. وان صادقه النطق عنها، جحدها وتاول واستثني بقلبه، وكذا ان احلفه عليها، وقيل: له جحدها وكتمها، وقال الحارثي: واذا قيل: التوعد ليس اكراها، فتوعده السلطان حتي سلمها، فجواب ابي الخطاب وابن عقيل وابن الزاغوني: وجوب السلطان، ولا اثم. ثم قال: فعلي المذهب:
 ان لم يحلف حتي اخذت منه، وجب الضمان للتفريط، وان حلف ولم يتاول، اثم. وعند ابن عقيل، لا يسقط ضمانه، لخوفه من وقوع طلاق، بل يضمن بدفعها افتداء عن يمينه.
 وفي "فتاوي ابن الزاغوني": وان ابي اليمين في الطلاق او غيره، فصار ذريعة علي اخذها، فكاقراره طاءعا، وهو تفريط عند السلطان جاءز. انتهي.
 وفي "شرح المنتهي" لمءلفه: قال في "الانصاف: وان اكره علي اليمين بالطلاق، فاجاب ابو الخطاب بانها لا تنعقد، كما لو اكره علي ايقاع الطلاق. قال الحارثي: وفيه بحث، وحاصله: ان كان الضرر الحاصل بالتغريم كثيرا يوازي الضرر في صورة الاكراه، فهو اكراه لا يقع، والا وقع علي المذهب. انتهي.
 قال البلباني: هذا من كلام الحارثي: والمذهب خلافه كما تقدم في متن "المنتهي".
 قال في "الانصاف": قوله: وان ادركها ربها والزرع قاءم، خير بين تركه الي الحصاد باجرته وبين اخذه بعوضه، هذا الصحيح من   المذهب، نص عليه. قال الحارثي: تواتر النص عن احمد ان الزرع للمالك، وعليه جماهير الاصحاب، وهو من مفردات المذهب. قال ناظمها:
 ان شاء رب الارض ترك الزرع ... باجرة المثل فوجه مرعي
 او ملكه ان شاء بالانفاق ... ... او قيمة للزرع بالوفاق
 قوله: وهل ذلك قيمة او نفقة؟ علي وجهين: وفي نسخة: روايتان وهو الصواب انها روايتان:
 احاهما: ياخذه بنفقته، وهو ما انفق من البذر ومءونة الزرع من الحرث والسقي وغيرهما، وهو المذهب.
 والرواية الثانية: ياخذه بقيمته زرعا الان، قلت: والنفس تميل اليه، وتمامه فيه.
 منهم من عبر بنفقته، ومنهم بقيمته، ثم قال: وهي مثل البذر.
 فاذا كان البذر ليس معلوما لاختلاطه بشعير او مجهول قدره، هل يصح التملك والحالة هذه، فان امكن معرفته، والا ضمن قيمته كاللواحق وهو الظاهر، وهو يفهم مم تقدم، ام لا يجوز التملك الا اذا كان مثليا فيءدي الي ان لا يتملك زرع؟
 وفي المسالة ثقل، والاول اقرب، قاله شيخنا.
 وقال: قول القاءل: اعطه ما قبل التملك، والباقي لا، فهذا لا يمكن، بل يعطيه نفقة الكل، والا عملنا بقول الشيخ في الخيار، مع انه خلاف المذهب من انه لا ينفذ تملكه الا مع احضار القيمة، ونحكم عليه به.
 فان احضرها حينءذ فله ذلك، وابتدا تملكه من وقت احضاره، والا قيل: لك اجرة.
 واذا اختلفا في قدر النفقة، فقول الغارم  وهو المتملك  ان كان   حاضرا يعلم ذلك، ووافق قوله العرف. والا بان لم يعلم فقول الغاصب، وهل يصح التملك قبل دفع القيمة ويكون كالشفيع سواء؟ وهو الاقرب للفهم، قاله شيخنا.
 قوله: او جارحا. وهو يشمل الكلب. وقوله: وصيد الكلب للغاصب. يحتمل ان كلا منهما علي قول.
 واذا تلفت الثمرة علي رءوس النخل، فضمانها بالقيمة، وكلامه في "شرح المنتهي" اخر الوديعة موافق، من تقرير شيخنا.



  AUTO بحث في الاجارة

 قال في "مغني ذوي الافهام": وان غصب ارضا وزرع فيها واخذ الزرع، يءديها واجرتها. وان ادرك ربها الزرع خير بين اخذه بالقيمة او تركه بالاجرة ز انتهي.
 الاجارة الفاسدة كالمغارسة الفاسدة في انه لا يقلع بدون ضمان نقص، كما صرح بع في "القواعد". قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع" بعد كلام له سبق: اذا اجره ان العمارة عليه، لم تصح الاجارة.
 الثاني: اذا جعل جزءا من الاجرة للعمارة يرصد مع المستاجر يعمر به، صح وعمر به، فان لم يكلف العمارة، عمر المءجر.
 الثالث: اذا اجره بمبلغ وارصده تحت يده يعمر به، صح . وهل القول قول المستاجر في نفاذه وصرفه، او قول المءجر علي ما تقدم؟
 والمختار قول المستاجر.
 الرابع: اذا اجره الدار ونحوها مدة بعمارتها  ويفعل هذا كثيرا في الاوقاف  فالقياس وقاعدة المذهب انه لا يصح، لان الاجرة غير معلومة، والعمارة قد تزيد وقد تنقص، وقد يقول المءجر: اردت عمارة احسن واكثر من هذه.
 الخامس: اذا اجره باجرة وانه يعمر بها وما احتاجت يكون علي المستاجر، او يتبرع به للوقف ويكون من ماله، فالقياس انه لا يصح ايضا، ويتوجه: بلي ولا يلزمه غيره. وان فعل شيءا، كان له اجره ولا يملكه ويكون لجهة الوقف، لانه قد شرط لهم عند الاجارة ان ما زاد علي الاجرة يكون وقفا.
 السادس: اذا استاجر الارض الموقوفة ونحوها واحتاجت الي   عمارة، لزم المءجر ان يعمر له. فان لم يفعل، استاذنه في العمارة من الاجرة. فان اذن له فعمر، حسب له من الاجرة. فان لم ياذن له، رفعه علي الحاكم. فان عمر بغير استءذان المءجر ولا الحكم، فقال بعضهم: لا يحسب له ذلك من الاجرة، وقال بعضهم: بلي ان كان ضروريا، وكان ذلك منه بنية الرجوع، والمختار مع امكان الاستءذان لا يحسب له، ومع عدمه يحسب له. انتهي.
 قال ابن عطوة: وسالت شيخنا عمن عمل في مال غيره عملا للغير فيه مصلحة مع غيبته ربه، كالاستءجار علي حفظ ماله، فهل له الرجوع بشء ام لا؟
 فاجاب: له الرجوع باقل ما يمكن فعله. انتهي.
 من "جمع الجوامع" فروع: الاول: ذكر الشيخ ان من غصب ارضا، كان حكمها في جواز دخول غيره اليها حكمها قبل الغصب.
 فان كانت محوطة كالدار والبستان المحوط، لم يجز لغير مالكها دخولها، لان ملك مالكها لم يزل عنها، فلم يجز دخولها بغير اذنه كما لو كانت في يده. انتهي.
 اذا مات المءجر فلمن بعده الاجرة علي قول الشيخ الذي في "الاقناع" وهو حسن لا يسع الناس غيره في الاوقاف والعمل عليه.
 وان اختلفا في قدرها، فقول صاحب الغرس، لانه الغارم، وما غرس مستحق الوقف فيه ، فهو له ان لم يكن نواه للوقف، وكذا لو غارس عليه غيره، فالذي صار له في مقابلة منفعة الارض ملك له يفعل به ما اراد. والتوجيهان عن "الفروع" خلاف المذهب. فان كانت الارض علي جهة بر كالفقراء، فالظاهر لا اجرة لهم علي عامل، والجزء لهم، لان سهمهم في مقابلة منفعة الارض، وان كان المستحق معينا وملك الجزء من الغراس، فباع او خلفه تركة فيعد انتقال الوقف عنه   لمستحقه اجرة الارض. ولو باع عامل نصيبه فللمستحقين الاجرة علي مشتر من وقت وضع يده علي الارض فلو خلفه المغارس لوالديه وزوجته، فلهم عليها قدر اجرة نصيبها، لانها ليست من اهل الوقف، وحقها من الغرس المخلف، قاله شيخنا.
 قال ابو العباس: اذا تاب الغاصب الفقير، فله الاكل مما لا يعرف ربه. انتهي.
 قال ابن عطوة: قال البرزلي: من اودع شيءا بعلم انه صار لمن اودعه بالتعدي، او ان من اودعه اياه مستغرق الذمة، فعليه ان يرده الي ربه ان قدر، والا فعليه قيمته لاهله ان عرفهم، او يتصدق بها اذا لم يعرفهم، وان رده الي من دفعه اليه، ضمن. وله ايضا: هل يجوز لاحد ان يمنع نفسه من الاذي  اذا خلص له  بجاه او غيره؟
 لا ينبغي له ذلك الا ان يحاسبهم السلطان به، وقيل: يجوز، والي هذا ذهب مالك. ولا يلزم احد ان يدخل نفسه في الظلم مخافة ان يضاعف الظلم علي غيره، وظاهره مخالف لما قاله شيخنا. انتهي من "روضته".
 ومن كلامه ايضا: يسال عن الغنم اذا عزب بها الراعي بنفسه او بامر ولي البلد، وتضررت بحبس ضروعها، فهل يجوز له او لغيره  والحالة هذه  حلبها ويكون مجانا ام لا؟
 الجواب: ليس للراعي ان يعزب الا باذن اربابها. واما اذا اكره عليه، فيحرم علي المكره اللبن، ويجب علي الراعي فعل الاصلح لربها. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": الرابع عشر: ضرر الجن من صرع وغيره،   من الرجم والتخويف. فاذا قدر علي دفع ذلك اورده، جاز اخذ الاجرة عليه.
 الخامس عشر: غلبة اللصوص والحرامية وقطاع الطريق بالليل والنهار، فاذا قدر احد علي درهم، او دفعهم بجاه او مقاومة او مصاحبة، جاز له اخذ الاجرة علي ذلك.
 السابع عشر: غلبة العدو والرجال من اهل الحرب وغيرهم، فمن قدر علي ردهم او دفعهم، جاز له اخذ الاجرة علي ذلك.
 وما يقع الناس فيه من العلل، من حمي او عارف، او زكام وقيام، اذا عرف الانسان وجه رده، او دفعه، او اصلاحه والبرء منه، جاز له اخذ الاجرة عليه.
 والشرور الواقعة بين الناس، وفساد ذات البين، والعشرانات، والاهوية ونحوه، اذا قدر احد علي دفع ذلك او رده او اصلاحه، جاز اخذ الاجرة عليه. انتهي.
 الظاهر صحة ذلك، بخلاف قول الغزو: ان لم تعطوني كذا اخذتكم، فلا يحل له لو اعطوه اياه، قاله شيخنا.
 اذا استاجر ارضا وغرسها، ثم انفسخت الاجارة والارض وقف، فلمستحقها ايجارها لمن يغرسها بلا ضرر يلحق نخل المستاجر الاول، فيغرس في خلال النخل الفسيح فقط. وعند الايجار تخط احياض النخل الاول وسواقيه، لان الاجارة (الثانية) لا تشمله، ولرب الارض   اجرة ذلك علي صاحب النخل، ولرب النخل الدخول لسقي نخله ولغيره علي عادته او لا، قاله شيخنا.
 قوله: ومن اشتري قنا الي اخره.
 مثله من اقر بوقف ما باع، ثم رجع اليه بعقد او فسخ، حكم عليه باقراره الاول، فلا يصح بيعه ثانيا.
 ومن اقر بملك في يد زيد انه لخالد غصبه منه، ثم اشتراه المقر من زيد، نزعه منه خالد ولو اكذب نفسه. ومن قال: هذا غصب او حرام ولم يعين مالكا معينا، لم يكن اقرارا لانه لا يصح لمجهول، قاله شيخنا. وفيه شء لقولهم: وان اقر بها لمجهول الخ.
 قوله: وان باعها، اي العين المءجرة لاخر، فالاجرة للمشتري الي اخره. ثم قال: وفي "المغني": للباءع. وظاهر المذهب، الاول، للنص، ولو ان الشيخ منصور فرع علي الثاني، قاله شيخنا.
 قوله في "المنتهي": وان انقطع ماء بءر الدار، فلا فسخ الخ.
 اي فلا تنفسخ بالانقطاع، وله الفسخ بخلاف الارض، ويكون موافقا "للاقناع" قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف" قوله: وقد نص الامام في رواية جماعة فيمن قال: اجرتك هذه الارض بثلث ما يخرج منها، انه يصح، وهذه مزارعة بلفظ الاجارة، ذكره ابو الخطاب. فعلي المذهب يشترط لها شروط اجارة من تعيين المدة وغيره. انتهي.



 قال في "الفروع" بعد كلام له سبق عن الشيخ: فيمن تغيب او امتنع، فاخذ من غيره حصته، رجع من ادي عنه في الاظهر ان لم ينو تبرعا، ولا شبهة علي الاخذ، كساءر الواجبات، كعامل الزكاة، وناظر الوقف، والوصي، والمضارب، والشريك، والوكيل، وساءر من تصرف لغيره بولاية او وكالة.
 اذا طلب ما ينوب ذلك المال من الكلف، فان لهم ان يءدوا ذلك من المال، بل ان كان ان لم يءده اخذ الظلمة اكثر، وجب، لانه من حفظ المال. ولو قدر غيبته المال فاقترضوا عليه، او ادوا من مالهم، رجعوا به، وعلي هذا العمل، ومن لم يقل به لزم من الفساد ما لا يعلمه الا رب العباد.
 ومن صودر علي اداء مال فاكره اقاربه او جيرانه او اصدقاءه او شركاءه علي ان يءدوا عنه، فلهم الرجوع عليه، لانهم ظلموا لاجله ولاجل ماله، والغالب مقصوده ماله لا مالهم. واحتج بقضية ابن اللتبية، ثم قال: وكذا من لم يخلص مال غيره من التلف الا بما ادي عنه، رجع به في اظهر قولي العلماء. انتهي.
 قوله: ولا يجعل فيها حدادة ونحوها الي اخره.
 الا ان كان قرينة، كما لو كان المستاجر حدادا، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": الثالث: لو استاجره علي حفر قبر، يلزمه رد ترابه. والثاني: لا. والثالث: يرجع الي عادة البلد وهي عندنا عدم الاعادة.
 وقال في "الرعاية": ومن استءجر علي حفر قبر، لم يلزمه رد ترابه علي الميت بلا شرط، واختار هو: بلي.



 ومنه ايضا: يجوز الاستءجار علي الدباغة مشارطة، ومقاطعة، وباليوم، والشهر، والسنة، وبالجلد ... الي ان قال: وان استاجره علي الدباغ، فما يدبغ به عليه. فان شرطه احدهما علي الاخر، صح شرطه عليه. انتهي.
 واذا غرم المالك الغاصب، فهو مخير بين قيمته المغصوب ، او مثله، او ثمنه الذي بيع به، كما صرح به ابن رجب وليس هنا ما يخالفه، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: اذا اخذ مغصوبا ليحفظه لربه، لم يضمن. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع": ويتوجه ان يقال: ان نوي بذلك الرجوع عليه، فهي علي من انقذه، والا فعلي المنقذ اذا لم ينو الرجوع بها، كمن ادي حقا عن غيره، او في خلاص غيره علي قاعدة المذهب في ذلك:
 ان من نوي الرجوع، رجع، والا فلا. انتهي.
 فهل اذا حبس انسانا ظالم فافتداه اخر بمال، فهل يرجع به عليه، ام لا؟
 ان امره ودفعه، رجع به، والا ففيها اشكال.
 وان اشتري نفسه وضمن عليه بها ثم ادي، فعدم رجوعه عليه اولي، لان الضمان لا يكون الا فيما وجب او يجب، وهو منتف.
 ومن قتل صاءلا عليه ولو ادميا، فدمه هدر، ويجوز الحلف متاولا، قاله شيخنا.
 قوله: وكذا ما يلقي من سفينة الخ.
 هل مثله من القي متاعه هربا من عدو ام لا؟ الظاهر لا يملكه اخذه، لكن ان اخذه ونقله، فله الاجرة علي ربه لتخليصه من التلف   ان نوي الرجوع. وان اخذه لنفسه فلا شء له.
 قوله في الغصب: قلت: لانه نماء لا يفيد في اولاد النخلة الموقوفة شيءا. وقد نقل عنه انه باصوله اشبه، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ محمد بن بسام: وما ذكرته من صحة عقد الاجارة علي ملء بركة معلومة ماء، او احواض معلومة، وعلي لزوم العقد علي ذلك، فصواب حيث كان ملء البركة والاحواض معلوما ليس فيه زود ولا نقص من سبب زود شرب الارض ونقصه. انتهي.
 قوله: تنفسخ الاجارة اذا بلغ الصبي، قال "الموضح": ان بلغ رشيدا. انتهي.
 وتصح اجارتها مدة طويلة لمصلحة، فان بلغ رشيدا، انفسخت، والغاءب يءجر عليه مدة ولو طويلة، والطويلة الاولي لان الغراس اذا وضع بحق لم يقلع، وان علم قدومه قريبا، فاجارتها للزراعة اولي ان لم يكن له شريكا، فان كان اجبره، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: مشتري الاسير يرجع عليه بما اشتراه به، سواء اذن له او لم ياذن. وقال القاضي رواية: يتوقف الرجوع علي الاذن، وهل يعتبر هنا نية، ام يكفي اطلاقه؟ علي وجهين. انتهي.
 ومن القواعد: التاسعة والسبعون: ولو اشتري اسيرا حرا مسلما من اهل دار الحرب، ثم اطلقه واخرجه الي دار الاسلام، فله الرجوع عليه بما اشتراه به، سواء اذن له او لم ياذن، لان الاسير يجب عليه فاتداء نفسه. واكثر الاصحاب لم يحكوا في الرجوع خلافا، وحكي القاضي انه يتوقف علي الاذن. انتهي.
 قال في "المبدع": وهذا حيث تعذر رد المغصوب الي مالكه، ورد الثمن الي المشتري، وحيث تعين جعل الربح للغاصب بان لم يمكن   رد المغصوب الي مالكه ورد الثمن الي المشتري وجب تعيين جعل الربح للغاصب او المغصوب منه، فجعله للمالك اولي، لانه في مقابلة ماله الذي فاته لمنعه، ولم يجعل للغاصب شء منعا للغصب.
 وقال ابن قندس في "حاشيته": المراد حيث تعذر رد المغصوب الي مالكه، والثمن الي المشتري، وكذا اذا جهل المشتري فلم يقدر علي اخذ المبيع منه ورد الثمن اليه لكونه لا يعرف مكانه، او سافر المشتري وتعذر الوصول اليه، او لم يعترف المشتري بانه للمغصوب منه، ولم يقم به بينة، فجعل الربح للمالك اولي من جعله للغاصب، سواء قلنا بصحة الشراء او لا، وسواء اشتري بعين المال او في الذمة، وسواء نقدها من مال الغصب او لا. بل المراد: اذا جعل للغاصب او المغصوب منه، فجعله للمالك اولي، وتمامه فيه.
 القبيلة الممتنعة من البدو: اذا كان علي انسان منهم حق ولم يمكنه الوصول اليه، فحبس مال اخر ليخلصه منه، فالظاهر جوازه للحديث، وقد نقل عن البلباني مثله، واقل ما فيه ابي العباس.
 واما وسق اهل البلدان، فلا اري جوازه، وفيه ثقل عنده، قاله شيخنا.
 ومن جواب لشيخنا: اعلم ان الغراس النابت في الارض الماجورة او الموقوفة لم اظفر فيه بنص، وتعبنا من زمن وجاءنا فيه جواب للبلباني اظنه غير محرر، وارسلنا من زمن طويل للشيخ عبد الرحمن ابن عبد الله المفتي الشافعي بالاحساء، فيمن استاجر ارضا مدة طويلة فنبت فيها غراس  الظاهر سقوطه في مدة الاجارة  ونما بعمل مستاجر، ما حكمه؟
 فاجاب بحروفه: اذا استاجر شخص ارضا مدة طويلة، ووقع منه نوي في الارض المذكورة ولم يعرض عنه، كان النابت ملكا للمستاجر   ان تحقق النوي انه ملكه. وان لم يتحقق انه ملكه، او اعرض عنه وهو ممن يصح اعراضه، فهو ملك لصاحب الارض وان نما بعمل المستاجر، هذا جوابه.
 قال في "المغني" في الرهن: وان رهن ارضا فنبت فيها شجر، فهو رهن، لانه من نماء الارض، سواء نبت بفعل الراهن او بغيره، وكذا مثله في "الشرح" وما نقله الشيخ منصور عن "الكافي" الا ان عبارتهما: سواء نبت نفسه او بفعل الراهن، لانه من نماءها. انتهي.
 فتعليلهم ان النابت من نماء الارض، ربما يلخص منه شء. وعبارة "المستوعب": ولو اعاره ارضا بيضاء ليجعل فيها شوكا او دوابا، فتناثر فيها حب او نوي للمستعير، ويجبر علي قلعه. هذا معني كلامه، فيءخذ منه عدم وقفيته اذا نبت بعد الوقف او الاجارة في الارض الوقف، وانه للمستاجر اذا نبت ونما بعمله. انتهي.
 وان دفع غاصب الي غير مكلف مغصوبا فاتلفه، ضمنه، لان الدافع له غير ربه، ويرجع علي غاصب، وعليه قرار الضمان، وسواء كان الدافع له وليه او اجنبيا، قاله شيخنا.
 قوله: وان دفعها الي الحاكم برء من ضمانها.
 ظاهره: ويتصدق بها الحاكم ولا ضمان عليه لو عرف ربه فيما ياتي، لقولهم في الوصي: وان لم يعلم لمن الوصية، فتصدق بها الوصي او الحاكم، ثم اتي ربها لم يضمنها، فكذا هنا. وان اشتري به عقارا وجعل نماءه للمساكين، صح، فاذا اتي ربه، لم يبطل المعاوضة، فيكون له العقار، وفيها ثقل.
 ان قيل: انه يقف بنفس الشراء. وان كان الحاكم وقفه بعد الشراء علي المساكين، لم ينقض الوقف، كما لو تصدق به، قاله شيخنا.



 واذا كان بيد شخص مال غصب لا يعرف ربه، فاعطي منه فقيرا، ابيح له، لان الغصب المجهول ربه، للفقراء صرح به الشيخ ، وابن القيم، والقاضي وغيرهم، قاله شيخنا.
 اذا فتح سيل اخر واذهبه عن عقاره، ضمنه بقيمته، فيقال: كم يساوي؟ والقول قول الغارم ان لم تقم بينة، قاله شيخنا.
 قوله: ودق يهز الحيطان الي اخره.
 ما لم يخالف ذلك قرينة او عادة، كمن استاجر دارا وهو صاءغ، او صانع، او كداد وله دواب، او تاجر وله طعام، لان هذا معلوم بالضرورة انه يجعله فيها، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": السابع: اذا استاجر الحانوت ليسكنه، لم يجز ان يصنع فيه الحدادة، ولا يجوز الا ان يستاجره لذلك، او يكون معدا لذلك في سوقه، فانه يعلم بالضرورة ان الحداد اذا استاجره لا يستاجره الا بذلك، بخلاف ما اذا استاجر الحداد دكانا في سوق البزازين ولم يذكر الحدادة، فان العادة جارية بان لا يستاجر الحداد دكانا في هذا السوق.
 ثم قال: التاسع: اذا اكتري للركوب او الحمل عليه، لم يملك الاخر. ثم قال: ومن فعل ما ليس له فعله، كان ضامنا وعليه الاجرة. انتهي.
 قوله: لم يستعلمه يصلح للنساء. اي يتخذه علي صفة تصلح بان تتحلي به النساء، هكذا وجدت بخط زامل بن سلطان علي هامش "المنتهي".
 ومن جواب لشيخنا: اذا كان الدينار ناقصا نحو ربعه، فاوفاه به عن ثلاثة ارباع، ثم بقي له ربع فعاوضه عنه، فالاظهر جوازه.
 وله ايضا: وقد سءلت عن راهن اقر قبل فكه الرهن انه وقفه قبل   رهنه، فقلت: ان ثبت اقراره، قبل علي نفسه، فاذا انفك الرهن، اخذ بذلك الاقرار. واذا اعترف الانسان بشء في يد غيره انه ليس لمن هو بيده وانما هو لفلان، لم يقبل علي من هو بيده، وان انتقل الي المقر، ارتبط به حكم اقراره، ونزع من يده حيث صدقه المقر له، هذا ما ظهر لنا من كلامهم. انتهي.
 دفع دينارا لزيد وفاء عماله عليه ان كان، والا فهو وفاء عن خالد مما له عليه. الظاهر عدم صحة ذلك، قاله شيخنا.
 ذكر لورثة ميت ان مورثه اعطاه سيفا ليرهنه بدينار، وفعلت.
 ثم انكر وقال : لم يعطني شيءا، ولم ارهن فقامت بينة باقراره الاول فاراد ان يدعيه اخيرا، فالظاهر لا يقبل، لانكاره سبب الحق، قاله شيخنا.
 اذا قال القصار: انه متبرع بعمله بعد تلف الثوب لنفي الضمان عنه، هل ينفيه، ام لا؟
 الظاهر: ان كان معد لاخذ الاجرة، لم يقبل، لمخالفة ظاهر الحال.
 والاصل في قابض مال غيره الضمان، وان لم يكن معدا، قبل. وفي "الاختيارات" ما يشعر بقبول قوله، لكن لم يفصل بين من هو معد لذلك ام لا، قاله شيخنا.
 ومن جواب لعبد الوهاب بن عبد الله: ليس للوكيل ان يعقد مع فقير، ولا كل من يتعذر الاستيفاء منه لغلبته الا باذن الموكل. فان باع علي من لم يعلم قدرته علي الوفاء، ضمن الوكيل، لتفريطه، ولا يقبل قول الوكيل: انه لم يعلم حال المشتري، لانه لا يصح البيع الا علي من يعلم قدرته علي الوفاء. انتهي.
 مسالة: فان لم يجد واتجر الوصي فيها لنفسه، او الذي يستودعها القاضي اياه، فلا باس بذلك اذا كان له ملاءة ووفاء، والتنزه عنه افضل.



 وقال ابن الماجشون: من تعدي في مال في يده بوديعة او نحوها، فاتجر فيها وهو ملء او مفلس، فالربح له، وهو ضامن للمال في ماله وفي ذمته، وتمامه في "التبصرة" لابن فرحون.
 اذا كان بين دارين جدار، حكم به لهما. فلو كان لاحدهما عليه خشب، فاراد الاخر ان يضع عليه مثله وخشب الاول سابق، لم يجز له الوضع الا ان يكون لا ضرر ولا يمكنه التسقيف الا به، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": اذا كان الربا غير مقصود بالاصالة، وانما هو تابع لغيره، فهو انواع:
 احدها: ما لا يقصد عادة، ولا يباع مفردا، كتزويق الدار ونحوه.
 قال في "الرعاية": وكذا ثوب طرازه ذهب، فلا يمنع البيع بجنسه بالاتفاق.
 الثاني: ما يقصد تبعا لغيره وليس اصلا لمال الربا، كبيع العبد ذي المال بمال من جنسه، فله حكم ياتي.
 الثالث: ما لا يقصد وهو تابع لغيره، وهو ضربان:
 الضرب الاول: ان يمكن افراد التابع بالبيع كبيع نخلة عليها رطب برطب، ففيه طريقان:
 احدهما: المنع، وهي طريقة القاضي في "المجرد".
 والثاني: الجواز، وهي طريقة ابي بكر، والخرقي.
 الضرب الثاني: ان يكون التابع مما لا يجوز افراده بالبيع كبيعه شاة لبون بلبن، او ذات صوف بصوف، وبيع التمر بالوي، وهو قول المصنف في بيع النوي بتمر فيه نوي، روايتان: احداهما: يجوز وهو المذهب. انتهي.
 وبيع الاثل باصوله للابقاء في الارض، صحيح، من جواب شيخنا.
 قال ابن عطوة: للغني شرب الماء من السبيل، ويجوز سءاله.



 والمراة الصالحة عند ذوي الغصوبات في الاموال تساله طلاق نفسها، فان ابي اكلت والاثم بعنقه. وكذلك المملوك، وعن بعضهم: بيع مملوك لقوم عاصين يتسامحون في الفساد وعدم الغيرة، وهم اكالون للحرام ويطعمون منه، لا يجوز، قاله البرزلي.
 وقال: المرور في البساتين يحمل علي ما راي العادة في ذلك. فان شك في العادة، منع المرور. وراس جيش الظلمة، ولولا لم يكن ما كان، فعليه غرم الجميع، وان كان لا راي له ولا وجه، فعليه غرم ما اخذ خاصة. قلت: هذا بخلاف المحاربين فان بعضهم يحمل عن بعض، وكل واحد ماخوذ بالجميع لان الجيش فيه الحق والباطل، والمحاربون جميعهم علي الباطل.
 ومستغرق الذمة بالغصوب ماله مستحق عليه، اما لاربابه، واما لبيت المال، يصرفه مصرف الزكاة او الفء فلا تمضي تبرعاته فيه، قاله البرزلي.
 ولا تقبل صدقة مستغرق الذمة ولو كان سليم المكسب، قاله البرزلي.
 وله: اذا استعار موقوفا، ككتب علم ونحوها ولم يفرط، لم يضمن، وكذا مستعير من مستاجر. انتهي.
 وله ايضا: قال ابن رجب في "شرح الاربعين": من باع شيءا ممن تكره معاملته لشبهة ماله، قال احمد: يتصدق بالربح، وكذا قال فيمن ورث مالا من ابيه وكان ابوه ممن تكره معاملته لشبهة ماله، قال: يتصدق منه بقدر الربح، وياخذ الباقي. قلت: ولعل هذا يرجع الي مذهب المالكية في معاملة مستغرق الذمة، فانهم اجازوه بثمن المثل علي احد القولين عندهم في ذلك. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع": يحرم الاكل من مال المرابي اذا تحقق   رباه ، وعلم ان مال الربا ليس متميزا من غيره. واذا شك في رباه او لم يتحقق جاز الاكل، والورع عنه اولي. انتهي.
 يصح قبض الرهن بكل ما دل علي الاذن من الراهن، كقوله:
 اذنت لك في قبضه، او خليت بينك وبينه، او وكلتك تقبضه، قاله شيخنا.
 ومن "شرح مختصر التحرير للمنقح وشرحه لابن النجار":
 الواجب، وما لا يتم الواجب الا به  سواء قدر عليه المكلف، كاكتساب المال للحج، والكفارات ونحوهما، او لم يقدر عليه المكلف، كحضور الامام الجمعة، وحضور العدد المشترط فيها لانه من صنع غيره  فانه ليس بواجب مطلقا، وحكي اجماعا. وما لا يتم الواجب المطلق ايجابه الا به، وهو  اي الذي لا يتم الواجب المطلق الا به  مقدور المكلف، فواجب يعاقب المكلف بتركه، ويثاب بفعله، كالواجب الاصلي.
 ثم قال: فبصحة عقد يترتب اثره من التمكن من التصرف فيما هو له، كالبيع اذا صح العقد، ترتب اثره من ملك جواز التصرف فيه، من هبة، ووقف، واكل، ولبس، وانتفاع وغير ذلك. وكذا اذا صح عقد النكاح، والاجارة، والوقف وغيرها من العقود، ترتب عليها اثرها مما اباحه الشرع له، فينشا ذلك عن العقد، وترتب العقد علي الكتابة الفاسدة، لوجود الاذن في التصرف، لا من جهة العقد في الثلاث، وتمامه فيه.
 ومن جواب للشيخ عبد الوهاب: يصح الضمان والهبة علي ما ذكره الشيخ مرعي، لعدم ما يخالفه، فان الضمان والحالة هذه توصل الي تصحيح ما لا يصح بدونه. انتهي.
 من كلام الشهاب ابن عطوة: اذا عرف اهل مكان وجهل عددهم، ولم يدر من غاب منهم، ولا من كان له فيها شء، ولا من لم يكن له   فيها شء، ولم تعلم قلة املاكهم من كثرتها، ولا عينوها ولا عرفوها، ولا عرفوا كيف جرت المواريث لطول ومن ذلك، فهي كحال تركة رجل لا يعلم له وارث ولا يرجي علم ذلك، فهو لمصالح المسلمين، ومجراه مجري الفء علي الصحيح. انتهي.
 ومن اثناء جواب لابن تيمية: مثل الاعراب الذين يقطعون الطريق وغيرهم من الطرقات، والجبلية الذين يعتصمون برءوس الجبال والمغارات لقطع الطريق، وكالاخلاف الذين يخالفون لقطع الطريق بين الشام والعراق ويسمون ذلك النهيضة، فانهم يقاتلون كما ذكرنا.
 لكن ليس قتالهم بمنزلة قتال الكفار، اذ لم يكونوا كفارا، فلا تءخذ اموالهم الا ان يكونوا اخذوا اموال الناس بغير حق فان عليهم ضمانها فيءخذ منهم بقدر ما اخذوا وان لم يعلم عين الاخذ، وكذلك لو علم، فالردء والمباشر سواء كما قلناه، لكن اذا عرف عينه، كان قرار الضمان عليه، ويرد ما يءخذ منهم علي ابواب الاموال. فان تعذر الرد عليهم، كان مصالح المسلمين، من رزق طاءفة المقاتلة لهم، وغير ذلك. انتهي.
 ما قولكم في شرط التمر في الخصف، هل هو صحيح ام لا؟
 ورجل له بستان فيه مديريج يلزم عليه السيل، فباعه بعد ما طاح واقام مدة، فهل للمشتري رده ام لا؟
 اجاب الشيخ محمد بن اسماعيل: التمر في الخصف جاءز. ولو كانت الجروم مجهولة، صح شرطها، كاساسات الحيطان، وكشرط البذر المدفون في الارض اذابيعت مع جهالته، وكشرط التمر في بيع الاصل، وكشرط مال العبد في بيعه مع جهله. وقد صرح اهل الفقه واهل اللغة بانه يصح تبعا ما لا يصح استقلالا. واما المديريج، فلصاحبه اعادته، الا ان تقوم بينة انه وضع بسبب يصح فيه الرجوع، والله اعلم، ونقلته من خطه.



 ومن جواب له ايضا: واما ذكرك عني ان تقدير العمل في المساقاة بما لا يعد اتمام الثمرة، لا يغير عن حكمها شيءا، فصحيح، وانا عليه الان. لكن قصدي في ذلك صحة عقدها، او فساده، او جوازها، او لزومه، ولا علي بالي ولا يبين عيني من معني استغناء الشجر عن العمل شء.
 واما المقدر من الثمرة لما بقي من العمل، فليس علي عدد الادوار، بل علي قدر السهولة والشدة في العمل. واما المساقي اذا كمل ماء بءر البستان وبقي عليه من العمل شء، فالله اعلم انه ان كان يوم يدخل عمل المساقاة عالما ان البءر يكمل ماءه قبل تمام العمل فانه يلزمه العمل من غير بءره ولو شق عليه ، والا فلا، ويسقط من نصيبه من الثمرة قدر الباقي من العمل. وان كان العمل
 الباقي زاءدا عن عام المساقاة وتامة الثمرة قبله، وصار الاتيان به في العام الاخر، فلمن اراد تركه ونقص حصته من نصيب العامل من صاحب النخل او العامل، تركه واسقاطه حصته من نصيب العامل، سواء كان في البءر ماء او لم يكن.
 واذا رهن العامل نصيبه من الثمرة بعد ظهورها فهرب، فبقية العمل في حقه من الثمرة مقدم علي المرتهن.
 وخلط البر بالشعير، فلا يجوز الا ان يخبر بقدر كل جنس، مثل ان يقول: هذه عشرة اصواع بر مخلوطة بعشرة اصواع شعير، والله اعلم، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: اذا كان الغراس من العامل، فالمغارسة فاسدة، وكذلك ان كان الغرس ثابتا في الارض قبل المغارسة.
 ولو باعه ثم غارسه علي سقيه بجزء منه، فهذا فاسد في الصورتين، ويكون الغرس كله لمالكه الذي غرسه. وان كان المالك دفع الغرس  والارض بيضاء  الي العامل بجزء من الغرس معلوم، فهذه هي المغارسة الصحيحة،   ويكون علي العامل تمام العمل ولو انفسخت الي ان يبيد النخل الا ان يرضي احدهما بغير ذلك، ولم يتشاحا، فعلي هذا  اي علي المغارسة الصحيحة التي يلزم العامل تمام العمل الي ان يبيد النخل  وان كان وقع من المالك والعامل تقاسم ورضي ولو كان النخل او بعضه لم يحمل، صح ذلك، ولزم ما رضيا به، ولم يكن لاحدهما النقض بعد الرضي، والله اعلم، ومن خطه نقلت.
 ما قولكم في ارض استاجرها شخص وهي وقف علي معين، والاجارة مدة معلومة، وحكم بموجبها حاكم، فمات المءجر وانتقل الوقف الي غيره الي اخره؟
 الجواب: اذا مات المءجر المزبور، انفسخت الاجارة المزبورة، سواء حكم بموجبها ام لا. لكن لو حكم بعد موت المءجر المزبور حاكم بعدم انفساخها وهو يري ذلك عن علم، صح حكمه وارتفع الخلاف، فليس لحنبلي ولا لغيره الحكم بانفساخها، كتبه محمد البلباني ومن خطه نقلت.
 ومن جواب لشيخنا: واما مسالة الوكالة، فالظاهر ان كلام ابن قندس علي قول مقتضي اطلاقهم وتعليلهم، عدم احتياج الوكيل اذا تولي طرفي العقد الي اذن من وكله. وعبارة "المغني" وغيره التي استدل بها في "الانصاف" في ذلك علي المذهب، كالصريح.
 وهي

  AUTO فصل: واذا وكل واحدا في بيع عبده، ووكله اخر في شراءه

 فالمذهب انه يجوز ان يشتريه له من نفسه، لانه اذن له في تولي طرفي العقد، فجاز ان يليهما اذا كان غير متهم، كالاب يشتري من مال ولده لنفسه. انتهي. فقوله: اذا كان غير متهم، وتشبيهه بالاب، كالصريح فيه، وكان في هذه عندنا بعض شء، هل يحتاج لاذن، ام لا، ويقول اخي عبد الرحمن: انه سال شيخه الخزرجي عن ذلك، وقال: لا يحتاج لاذن.



 وام بيع الوكيل علي والده وولده ونحوهم حال كونهم وكلاء لغيرهم، فالظاهر صحته جزما، لانه  اي الولد ونحوه  انما هو وكيل لغيره فقط، وحقوق العقد متعلقة بالموكل دون وكيله. انتهي.
 ما قولكم فيمن له علي اخر مطبقة، هل يجوز ياخذ عنها طويلة؟
 وهل يجوز كسر الاحمر، او المطبقة للصياغة؟ وهل يجوز بيع التمر المعجون بنحو وعاء باصع حب في الذمة؟ وهل يجوز اكل جوزة الطيب، ام لا؟ وهل هي طاهرة، ام نجسة، او تختص النجاسة بعد سحقها وامتاعها؟
 الجواب عن الاولي: اذا لم يكن بلفظ البيع او التعويض، فهو جاءز، لانه استيفاء لا معارضة فيه ولو بلفظ الصلح.
 والثانية: اذا اراد بكسره حليا مباحا، جاز، لانه يتصرف في ملكه بما يشاء.
 والثالثة: لا يجوز بيع التمر بما ذكره لعدم القبض المشترط في الربوي.
 والرابعة: انه لا يحرم من الجوزة الا اكل القدر المسكر، اما القليل الذي لا يسكر عادة، فلا، وهذا ينبغي اخفاءه عن العوام، وهي طاهرة لعدم انطباق حد النجاسة عليها وان اميعت، ما لم يصر في ذاتها شدة مطر به، كتبه عبد الرحمن بن عبد الله الشافعي.
 ما قولكم فيمن قال: يجمع زيد مالي، ثم يشتري به نخلا فيسبله ويصرف غلته لجهة كذا؟
 الجواب: ما حصل من ثمرة النخل قبل بيع الوصي للورثة، والحالة ما ذكروا.
 واذا شري بثمن الثلث فوقفه علي ما امر به، فله ما شرط.
 وقوله في "الاقناع": وان شرط لناظر اجرة، فكلفته عليه حتي   يبقي اجرة مثله الخ. وهي بطولها في "المستوعب" وذلك مقيد بما اذا لم يصرح الواقف بالزيادة للناظر، فان صرح، عمل به مطلقا، والله اعلم نقلته من جواب شيخنا بخطه.
 وسءل ايضا: اذا ادعي زيد علي ورثة ميت اوصي بثلث ماله لجهة بدين. واقام به بينة، فاقام الورثة شاهدا بابراءه منه وحلفوا معه، هل يكفي عن جميع الدعوي وان كان موصيا بثلث ماله؟
 الجواب: اذا حلف الورثة مع شاهد البراءة، اندرجت البراءة علي الجميع، لانها تركة، فتندرج الوصية بالثلث معها.
 والثانية: اذا اوصي بثلث ماله لجهة مطلقا، واقام الورثة شاهدا علي حق وحلفوا معه، هل يثبت جميعه، ام لا؟
 الجواب: اذا حلف الورثة بالدين مع الشاهد، فهي تركة يندرج فيها الثلث للوصية لان الوارث يقوم مقام الميت في ميراثه والديون التي له وعليه. انتهي. ونقلته من خطه.
 قال الزركشي: والقبض فيه وجهان: فان كان مما ينقل، فقبض المرتهن له، اخذه من راهنه منقولا. وان كان مما لا ينقل، كالدور والارضين، فقبضه تخلية راهن بينه وبين مرتهنه لا حاءل دونه بشء، فقبض كل شء بحبسه علي ما جرت العادة فيه ... غلي ان قال: وما عدا ذلك، كالدور، والعقار، والثمرة علي الشجر ونحو ذلك، التخلية بينه وبين مرتهنه من غير حاءل، بان يفتح له باب الدار، او يسلم اليه مفتاحها ونحو ذلك. وان كان فيها قماش للراهن ونحو ذلك في الدكان ونحوها، بان يمشي اليها ويشاهد المرهون ليتحقق التمكين فيكون كالقبض. انتهي.
 قال ابن قندس في "حاشيته علي الفروع": والاصح لا يثبت   فيما تولي واحد كاب، يعني اذا اشتري الاب لنفسه من مال ولده الذي تحت حجره. انتهي.
 ومنه ايضا: وليس له البيع من نفسه، ويجوز باذنه  وتوليه طرفيه  في الاصح فيهما.
 قال في "الرعاية": ومن وكل في بيع شء، لم يبعه لنفسه، ولا لمن ترد شهادته له، كولده ووالده ومكاتبه ولا لوكيله، وعنه: له شراءه ان زاد علي ثمنه المذكور، وكذا الخلاف والتفصيل لو وكله في شراءه فاشتراه لموكله من نفسه او ممن ترد شهادته له، فان اذن له موكله في ذلك، او بعضه، او وكله رجل في بيع شء ووكله اخر في شراءه، فتولي طرفي العقد، صح علي الاقيس، كالوالد اذا اشتري من مال ولده الصغير شيءا، او باعه شيءا وتولي في العقدين. ان مراده في تولي طرفي العقد علي الاقيس، اذا اذن له الباءع في البيع من نفسه، او وكل وكيله في الشراء، بدليل قوله اول الفصل: ولا لوكيله فمسالة البيع لوكيله تعرف من اول الفصل، ومن هنا يعرف تولي طرفي العقد.
 قوله: واخر في شراءه مرفوع عطفا علي فاعل المصدر وهو توكيل، والمعني: لو وكله شخص في بيعه، ووكله اخر بشراءه، وكان شراه لمن وكله في الشراء وتولي طرفي العقد، كما لو اشتري لنفسه علي ما مر من الخلاف والتفصيل. انتهي.
 من "الانصاف" قوله: وكذلك الوديعة، يعني انها تكون دينا في تركته اذا مات ولم يعينها، هذا المذهب، وعليه جماهير الاصحاب. انتهي.
 هل يصح بيع الارز في قشره والسلم فيه كذلك؟
 اجاب محي الدين النووي الشافعي: الجواب الصحيح جوازهما. انتهي.



 اذا اشتري شيءا فراي فيه شيءا، ثم بعد مدة ظهر ان ذلك عيب، فقال المشتري: انا ظننت انه اثر ليس بعيب!
 اجاب النووي: ان كان ذلك مما قد يخفي علي مثله، صدق المشتري بيمينه.
 وسءل ايضا: ما الصيغة فيمن اراد ان يسلم في حنطة او شعير؟
 فاجاب: مثاله ان يقول: اسلمت او اسلفت اليك هذه الدراهم في غرارة قمح من قمح الجولان الجديد الجيد الاصفر تسلمها الي في الموضع الفلاني. انتهي.
 من "اعلام الموقعين" لابن القيم: ومن الحيل المحرمة الباطلة ان يكون له علي رجل مال وقد افلس غريمه وايس من اخذه منه، واراد ان يحسبه من الزكاة، فالحيلة ان يعطيه من الزكاة بقدر ما عليه، فيصير مالكا للوفاء فيطالبه بالوفاء. فاذا اوفاه برء وسقطت الزكاة عن الدافع. وهذه حيلة باطلة، سواء شرط عليه الوفاء، او منعه من التصرف فيما دفعه اليه، او ملكه اياه بنية ان يستوفيه من دينه، فكل هذا لا يسقط عنه الزكاة، ولا يعد مخرجا لها، لا شرعا ولا عرفا ...
 الي ان قال: فتحصل من مذهبه: ان دفع الزكاة الي الغريم جاءز، سواء دفعها ابتداء، او استوفي حقه ثم دفع ما استوفاه اليه، الا انه متي قصد بالدفع احياء ماله، او استيفاء دينه، لم يجز، لان الزكاة حق لله تعالي وللمستحق، فلا يجوز صرفها الي الدافع ويفوز بدفعها العاجل ...
 الي ان قال: والمقصود انه متي فعل ذلك حيلة، لم تسقط عنه الزكاة، فانه لا يحل مطالبة المعسر وقد اسقط الله عنه المطالبة، فاذا توصل الي وجوبها بما يدفعه اليه، فقد دفع اليه شيءا ثم اخذه، فلم يخرج منه شء. فانه لو اراد الاخذ التصرف في الماخوذ وسد خلته منه، لم امكنه، وهذا هو الذي لا يسقط عنه الزكاة. فاما لو اعطاه عطاء قطع طمعه من   عوده اليه، وملكه ظاهرا وباطنا، ثم دفع اليه الاخذ دينه من الزكاة، فهذا جاءز، كما لو اخذ الزكاة من غيره ثم دفعها اليه.
 واذا طلق امراته ثلاثا جملة، فهذا مما يحتج لها، لا يحتج بها، وللناس فيه اربعة اقوال:
 احدها: الالزام. والثاني: الغاءها، وان كان هذا انما يعرف عن فقعاء الشيعة.
 والثالث: انها واحدة، وهذا قول ابي بكر وجميع الصحابة في زمانه، واحدي الروايتين عن ابن عباس، واختيار اعلم الناس بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم محمد بن اسحاق، والحارث العكلي وغيرهما، وهو احد القولين في مذهب مالك، حكاه التلمساني في "شرح تفريع ابن الجلاب"، واحد القولين في مذهب احمد اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية.
 والرابع: انها واحدة في حق التي لم يدخل بها، ثلاث في حق المدخول بها، وهذا مذهب امام اهل خراسان في وقته اسحاق بن راهويه نظير الامام احمد والشافعي، ومذهب جماعة من السلف، وفيها مذهب خامس، وهو: ان كانت منجزة ، وقعت. وان كانت معلقة، لم تقع، وهو مذهب حافظ الغرب، وامام اهل الظاهر في وقته ابي محمد ابن حزم. ومنها ايضا: ولا يختلف المسلمون ان تعليم هذه الحيلة حرام، والافتاء بها حرام، والشهادة علي مضمونها حرام، والحكم بها مع العلم بحالها حرام.
 ومنه ايضا: فان عبد الله بن عمر باع زيد بن ثابت عبدا بشرط البراءة بثمانماءة درهم، فاصاب به زيد عيبا فاراد رده علي ابن عمر، فلم يقبله، فترافعا علي عثمان، فقال عثمان لابن عمر: تحلف انك لم   تعلم بهذا العيب؟ ! فقال: لا، فرده عليه، فباعه ابن عمر بالف درهم، ذكرها الامام احمد وغيره، وهذا اتفاق منهم علي صحة البيع وجواز شرط البراءة، واتفاق من عثمان وزيد علي ان الباءع اذا علم بالعيب، لم ينفعه شرط البراءة، وان المدعي عليه متي نكل عن اليمين، قضي عليه بالنكول، ولم ترد اليمين علي المدعي.
 ومنها ايضا: ويصح ان يعلق الضمان بالشرط فيقول: ان نوي المال علي الاصيل، فانا ضامن له. فان خاف من قاصر في الفقه غير راسخ في حقاءقه، فليقل: ضمنت لك هذا الدين عند تعذر استيفاءه ممن هو عليه، وهذا ضمان مخصوص بحالة مخصوصة، فلا يجوز الزامه به في غيرها، كما لو ضمن الحال مءجلا، او ضمنه في مكان دون مكان. انتهي ملخصا.
 قال في "التحفة" للشافعية: لو غفل عن نحو كتاب فاكلته الارضة، او جعله في محل هو مظنتها، ضمنه لتفريطه. انتهي.
 ومن جواب للشيخ محمد بن اسماعيل: واما اذا كانت الارض معلوما احياءها وانه معصوم لكنها تركت حتي خربت عمارتها، ودثرت حتي صارت مواتا فاحياها هذا المحيي، فكذلك حكمه في مذهب احمد، وقال مالك: يملكها المحيي.
 وان جهل محييها الاول وجهل عقبه، ففيه عن احمد روايتان:
 المذهب انها تملك بالاحياء، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك.
 والثانية: لا تملك به، وعلي كل حال تجوز الصلاة فيها مع العذر، وكذا ساءر العبادات. انتهي.
 قال ابو العباس: اذا صالح علي بعض الحق خوفا علي ذهاب جميعه، فهو مكروه لا يصح صلحه، وله ان يطالبه بالحق بعد ذلك ان   اقر به، او ثبت ببينة. انتهي. هذا موافق لكلام ابن قندس، والمذهب:
 لا ينقض الصلح، لكن لو اقر المنكر بانه انكره لطلب الصلح من ربه، فالصلح يكون باطلا في حقه، لعلمه بكذب نفسه، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ محمد بن اسماعيل: والصلح عن المجهول، فان كان من احد الورثة لبقيتهم، صح. وان كان من غير الشركاء، فلا ادري. انتهي.
 يجوز لولي اليتيم ان ياذن له في الصدقة بيسير، اشار اليه في "شرح المنتهي" قاله شيخنا.
 قوله: ومن وجد مسيل ماءه الي اخره.
 الذي تحرر لنا عند الشيخ محمد: ان كان الذي هو بيده يدعي عليه انه قد احدثه، فيمينه انه له بحق. وان كانت الدعوي ان مورثه، او الذي انتقل اليه منه العقار قد احدثه، فيمينه علي النفي انه ما علم انه وضع بغير حق، وان اجمل المدعي دعواه لتكون اليمين علي البت، فهذا محل الاشكال. والظاهر ان صاحب الد اذا اقام بينة تشهد بتقدمه علي ملكه، افادت ان الذي احدثه غيره وتسمع، ثم يحلف علي النفي للعلم، من تقرير شيخنا.
 قوله في الحجر: ولم يكن صيد والباءع محرم الي اخره.
 الظاهر: يوقف للباءع حتي يحل من احرامه، ثم هو بالخيار، ونفقته حال ايقافه من مال المفلس، لانه ملكه، لكن يتعلق به حق الباءع، كما في الرهن نفقته علي راهنه وثمنه للمرتهن، قاله شيخنا.
 سءل البلباني عن قولهم في الوكالة: يحلف الوكيل في المال مع الشاهد، فاذا مات الوكيل قبل حلفه وقد تصرف بان باع او شري، هل يحلف العاقد مع الوكيل، او يحلف ورثة الموكل علي ثبوت الوكالة، او تبطل الوكالة؟



 فاجاب: وتصرف الوكيل المذكور قبل ثبوت وكالته موقوف علي ثبوتها، فعلي العاقد اثباتها، فان عجز، فالقول قول ورثة الموكل، والله اعلم.
 اذا كان لشخص علي اخر دينار مثلا، فاراد دفعه له، فامتنع من قبضه له ولا حاكم يجبر او يقبض، وعلي المدين ضرر، كطلاق او خيار، اشهد عدلين علي عدها ووزنها ونقدها، ثم وضع ذلك بحجره، وقال:
 هذا حقك ويبرا ويفسخ الخيار ان كان. ولقد فعل مثل ذلك ابن بسام في عقار شراه بالخيار لباءعه، قاله شيخنا.
 واما تلف المغصوب فهو خروجه من يده الي من لا يقر بالغصب ولا بينة، ولا يشترط استهلاكه، كما قيل: لا يكون تالفا الا مع عدم عينه، ولان الاتلاف الحكمي كالحسي، وقد نصوا ان هبته ووقفه كتلفه مع بقاء عينه، قاله شيخنا.
 اذا تجلد للبلد سور غير الاول، واستهدم الاول ولم يعرف له مالك، هل يباح الاخذ منه للبناء، ام يبيعه عدل ويصرف ثمنه في المصالح، الاحوط الثاني، قاله شيخنا.
 اذا اقر بعد الصلح انه جحده لطلب ان يصلح له ببعض الحق، فالصلح باطل، قاله شيخنا.
 ليس للمستاجر ان يحفر في الارض المستاجرة بءرا بلا اذن المستحق، فان فعل وفي بقاءه مصلحة للارض وبقيت، والا دفنت. فاذا كانت وقفا ومات المءجر، وقلنا بالانفساخ لانتقال الارض، واريد تقدير اجرة المثل علي المستاجر للمستحق الثاني، فهل تقدر علي وجود البءر لانه يزيد في الاجرة، لان المستاجر لا يملك دفنها اذا منعه المستحق، ام لا بلا بءر كاول مرة، لانها عمل مستاجر؟
 فيها ثقل، والاول اقرب للفهم، وتقدر في الصورتين علي كونها   خالية من النخل الان، لان النخل عروقه تنجب الارض، لا علي انها موات مستريحة. ولا يجوز للمستاجر اخراج ماء البءر الي ارض اخري، لاضرار ذلك بالوقف حالا او مالا ولا مصلحة فيه، بل ربما مع طول المدة يدعي انه له بحق، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: سالت شيخنا: اذا عاوض الراعي ببعضه خوفا من ذهاب الجميع ضرورة؟
 فاجاب: انه جاءز، لانه يجب عليه الحفظ حسب الطاقة والامكان، وانقاذه وحمايته من كل ردء بكل وجه. فاذا لم يمكن حمايته الا به، وجب، وجاز دفع اعلي الضررين بادناهما، ولما فيه من المصلحة شرعا وعرفا وعقلا، ويرشح ذلك ان المالك لو كان حاضرا لم يفعل الا ذلك، والا عد سفيها لاضاعته انقاذ ماله مع القدرة عليه، وذلك قبيح شرعا وعقلا، يوضحه اصلاح الوقف ببيع بعضه، ويءيده من عمل لغيره عملا له فيه مصلحة، كحصار زرعه، والاستخراج من معدنه، ان يستحق الاجرة. فاذا جاز التصرف في المال بغير الاذن للمصلحة فيما لا يخشي ضياعه، فجوازه فيما يخشي عليه التلف احري واولي، والشرع لم يرد بتحريم مصلحة لا ضرر فيها، ويعضده ما قاله الطوفي من جواز التمسك بالمصلحة المسترسلة اذا دعت الضرورة الي ذلك. انتهي.
 ووجدت بخط الشيخ عبد الوهاب بن موسي جد عبد الوهاب ابن عبد الله من المساقاة: ولا تصح بجزء من الشجر، ولا بجزء من ودي يغرسه ويعمل عليه حتي يحمل ولا بجزء مما لا يثمر كصفصاف. انتهي. واظنها من "الرعاية".
 ما قولكم في منحاة قاصرة، هل يجوز حفر اسفلها وجعل دباب  ولو وصل السوق  بان يغرز الحفر ولا يحصل ضرر علي المار؟



 واذا احتاج انسان لسقي ارض له من بءر اخري وبينهما سوق، هل يجوز ان يحدث فيه ساقيا ويطم باحجار بحيث يظن ان لا ضرر يترتب علي ذلط؟
 الجواب: الظاهر: حيث لا ضرر في المنحاة، انه اذا اذن فيه الامام او ناءبه في الشارع، او اذن اهله في غيره، انه بمنزلة الساباط ونحوه اسبه، وكذا الطريق لسقي الارض كذلك، والله اعلم، كتبه عبد الله ابن محمد بن ذهلان، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب لسليمان بن علي: واذا صالح المساقي، او اخذ اجرة، او ابرا المالك علي سقيه، او باعه، صح ذلك كله. ولو كان له غرماء، لم يكن لهم عليه اعتراض ولو كان دينه اكثر من ماله، لصحة تصرف المفلس قبل الحجر عليه. لكن ان كانت الثمرة مرهونة رهنا صحيحا، لم ينقذ تصرف المساقي بغير اذن الراهن. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": وما فضل من شجره بعد جذاذه، او قطافه، او في ارضه من بصل او فجل او نحوه بعد قلمه، او في مقثاته بعد قطفها ونحو ذلك، يجوز اخذه، وهو من باب ما تركه اهله رغبة عنه، لانه في منزلة ساقط لا تتبعه الهمة، لكن لابد من تحقق الرغبة عنه، ويتوجه الاكتفاء بغلبة الظن في ذلك. انتهي.
 قوله في الاحداد: وتخرج لاذاها الي اخره.
 مثله لو اراد مالك دار يءجرها علي رجل سوء، فللجار منعه اذا كان فاسقا (او سارقا) او باءقا او بذء اللسان، وقد افتينا بذلك، قاله شيخنا.
 وفي الملتقط: اهل قرية غرمهم السلطان، ان كانت الغرامة لتحصين اموالهم، فعلي قدر املاكهم. وان كانت لتحصين الرءوس، فعلي عدد   الرءوس، ولا يدخل الصبيان والنساء. انتهي. وهذا ملخص من جواب لسيف بن غراز، وذلك انه ذاكر الشيخ احمد وجماعته، وكذلك احمد بن شبانه، وعبد الرحمن بن عبيد في مسالة المساقاة بمكتوب، فراجعوه برده وعدم التسليم، فكتب هذا، ولخصنا منه ما تيسر:
 بعد، فوصل المكتوب وهو مشعر بشدة تمضغكم بذلك المكتوب وليس فيه ما يوجب ذلك، لاني مبالغ في التلطف في الخطاب.
 وقابلتموه بهذه الغلظة الشديدة، ونسبتم انه جمع الغث والسمين، والصواب وضده، ولم يظهر لكم ذلك بصريح من النقل. وقد عن لي الا اجيب مكتوبكم لما فيه الايحاش، ثم بدا لي بالاجابة بما لا ايحاش فيه، سواء قابلتم ذلك بالقبول او الرد. قال ابن رجب:
 التفاسخ في العقود الجاءزة متي تضمن ضررا علي احد المتعاقدين، لم يجز ولم ينفذ، الا ان يمكن استدراك الضرر بضمان او نحوه، فيجوز علي ذلك. ثم ذكر منها فسخ المالك بعد ظهور الثمرة، ان نصيب العامل فيها ثابت، وكذلك لو فسخ العامل بعد ظهور، فهذا مع عبارة الاصحاب: ان العامل اذا فسخ بعد ظهور الثمرة عليه تمام العمل، يفيد ان عليه من العمل بعد الفسخ ما كان عليه منه من قبل الفسخ. وقد صرحوا بصحة المساقاة علي ودي النخل بجزء من ثمرته اذا اثمر مع كونه لا ثمرة فيه مدة طويلة ... الي ان قال: والحاصل ان المفهوم من هذه العبارات وامثالها، ان الفسخ لايستفيد به الفاسخ شيءا، لانه اذا كان المالك، فالعامل ملك حصته بالظهور، وان كان العامل فكذلك، لان عليه من العمل بعد الفسخ ما كان عليه قبله، وموجب ذلك ظهور الثمرة، ولا عبرة بتلفها بعد ذلك او بعضها، وهذا ظاهر لمن انصف.
 وبالجملة فالقاءل بعدم وجوب العمل علي العامل الا فيما فيه ثمرة   موجودة، لا دليل له من كلامهم. ومما يءيد ما ذكرنا غلبة وقوع هذه المسالة في العادة، ومثلها مما يكثر وقوعه، ويكون العمل ساقطا عن العامل بالنسبة لما يحمل، او لما حمل ثم تلف، ولا يمكن ان يغفلوا عن ذكر ذلك، لاسيما والحق لادمي مبني علي الشح والضيق، فخلو النخل عن حيل بعضه او تحيل بعضه، لا تخلو العادة منه، والله اعلم، كتبه من خطه ملخصا.
 ومن جواب للشيخ احمد بن محمد القصير لبقا، بعد كلام له سبق: فاما ان ادعاه، فقال: ادعي عليك في البقرة التي بعت  او باع وكيلك  علي عيب كذا ويسميه، فانكرته وتعذر عليه البينة، فله يمينك، وصفتها: والله الذي لا اله الا هو، لقد باعت عليك زوجتي تلك البقرة، وانها بريءة من العيب الذي تدعي فيها، او لقد باعتها عليك وهي سليمة منه. ذكر ذلك في "المستوعب" و "المغني" و "الانصاف" و "الاقناع" في القسامة. وكلام الشيخ منصور في "الاقناع" في هذه المسالة، لا ادري يتم ام لا؟ فيه تامل.
 والكي، فليس عيبا مطلقا، لكن ان كان علي مفصل، فهو عيب، واعلم ان فصل الخطاب في الكي وغيره، انه ما نقص عين المبيع او قيمته في عرف التجار، وتمامه فيه. اجاب به مسند بن محمد في "المجمعة" ومن خطه نقلت.
 قال في "الشرح الكبير":

  AUTO فصل: ويجوز بيع الجوز، واللوز، والفستق، والباقلاء، الرطب في قشرية مقطوعا

 وفي شجره، وبيع الطلع قبل تشققه مقطوعا وفي شجره. انتهي.
 الفحال المشترك اذا طلب احد الشركاء سقيه، اجبر الممتنع بشرط   كون السقي يزيد في ذاته قوة، او نماءه. فان اختلفا ولا بينة، فقول طالب السقي، لان الظاهر معه، كتبه احمد بن محمد، ومن خطه نقلت. انتهي.
 الذي استقر عندنا لزوم المساقاة بالظهور. ويلزم سقي النخل الحاءل كالحامل، كتبه عبد الله بن محمد بن ذهلان، ومن خطه نقلت.
 واذا اكل الجراد بعض الثمرة بعد الظهور، لزم العامل اتمام العمل بسقي النخل الذي بقيت ثمرته، والذي تلفت ثمرته، وكلام "الرعاية" و "الاقناع" كالصريح في ذلك، ودليله واضح بانه بظهور الثمرة يلزم العامل تمام العمل، بقيت الثمرة او تلفت، كلا او بعضا، لان ملك العامل تام علي نصيبه. ان بقي، فله، وان تلفت فمن ماله. ولا يلزم من صحة فسخ المساقاة بعد الظهور عدم لزوم العامل اتمام العمل.
 والظاهر ان من فواءده عدم ملك العامل لشء مما يحدث بعد فسخه من الثمرة مما لم يظهر منها، وعدم الزامه بالعمل بعد الفسخ لما يستقبل من السنين الاتية فيما اذا كانت المساقاة غير موقتة، وما قلنا، هو الذي كان يعتمده ويفتي به شيخنا عبد الله بن محمد بن ذهلان عفي الله عنه وسامحه، كتبه عبد الله بن احمد، ومن خطه نقلت. ومن جواب للشيخ عبد الوهاب في ذلك: ظاهر كلام الاصحاب حيث اطلقوا ان العامل يلزمه تمام العمل بظهور الثمرة، فانه يلزمه سقي جميع ما في البستان الذي وقعت في المساقاة سواء اطلع جميعه، او حال بعضه، او تلف بعض ثمر الشجر، لزم العامل سقي الجميع الي ان تكمل الثمرة، لان المساقاة علي الكل لا علي اعيان كل شجرة او نخلة، ومن المعلوم ان الثمر لا يتناهي كما له في وقت متحد، فان بين مباكير النخل الذي في البستان الشهر واكثر نجدها قبل هذه، ولم يفصل الاصحاب ان كل نخلة جذ ثمرها، او حالت، تنفسخ، او له الفسخ قبل كل الثمرة، اي ثمرة جميع   البستان، بل اطلقوا ان العامل عليه تمام العمل الي كمال الثمرة، فسخ ام لا، فان من النخل ما يباطن فيحمل سنة ويحيل اخري. وصرحوا ان المساقاة تصح علي دوي مغروس وغير مغروس مدة يحمل فيها غالبا بجزء ثمره، ومن المعلوم انه لا يحمل في سنة واحدة. وما اجاب به الشيخ محمد، وهو الصواب لا يجوز العدول عنه. انتهي ملخصا. ومن خطه نقلت. فراجعه بعض الاخوان في ذلك ، فكتب عبد الوهاب ما ملخصه:
 وبعد، فقد وقفت علي ما ذكرت من التمثيل بما لا طاءل فيه. واعلم ان المفهوم حل العبارات بالمفهوم الموافق للمنقول، واما القياس فممنوع محرم، فوظيفة متفقه الزمان الاخبار بما راه مسطورا لمن ساله، وما سواه يكف عنه، والا كان اثما خاءنا، مع ان ما ذكرتم غير مطابق لحكم المساقاة، ولا موافق، فكيف يصدر هذا من متفقه، سبحانك! هذا افتراء علي مذهب الامام احمد، فان العامل في المضاربة يجب عليه التنضيض وان لم يكن في المال ربح، بخلاف المساقاة اذا لم تظهر الثمرة. والاصحاب اطلقوا ان العامل في المساقاة اذا فسخت بعد الظهور للثمرة، بانه يجب علي العامل اتمام العمل، فيجب علي العامل سقي النخل الحاءل، وما تلفت ثمرته، وما جذت، اذ الثمرة لا تتكامل في وقت واحد، ولم ينقل خلف عن سلف ان رب البستان يكلف سقي ما حال، او تلفت ثمرته، او جذت من اواءل النخل، وانه لا يجب علي عامل الا سقي ما عليه ثمرته فقط. هذا خلاف ما اطلق الاصحاب.
 وقد صرحوا بجواز المساقاة علي ودي نخل مغروس من ثمرته مدة يحمل فيها غالبا، ومن المعلوم انه لا يتكامل حمله في سنة واحدة بل في سنين عديدة، فان العامل في البستان متعلق استحقاقه لنصيبه من ثمرة   كل شجرة بسقي جميع البستان حيث اطلقت، بخلاف قوله: ساقيتك علي كل نخلة بنصف نماءها، لكن لما قلتم وجه، لكونها علي اعيان النخل. ومسالتنا علي جميع البستان، هذا هو الذي عليه قدماء متفقهة قطرنا، ومن عرفنا وعرفه غيرنا، فانت تدارك نفسك. انتهي ملخصا.
 فروجع ثالثا، فكتب ما ملخصه: لقد وقفت علي هذا الجواب وما تضمنه من زكاة الخطاب، من استدلاله بكلام الاصحاب، وحمله علي غير الصواب، فانا لله وانا اليه راجعون، فهذه مصيبة في الدين. وكيف تنقل كلام ابن حمدان وابن عطوة ولم تمتثل مقالهما، وكذا غيرهما من الاصحاب. ولا يخفي علي متفقه ان المساقاة عقد جاءز، فمع الفسخ بعد ظهور الثمرة، ولو ثمرة شجرة علي ما ذكره الشيخ مرعي، انه يجب علي العامل تمام العمل، وقد عومل علي جميع البستان، فيجب عليه اتمام العمل، فمن اين وجدتم هذا التفصيل؟ من اي كتاب؟ وعمن اخذتم؟ فلم نجد من فصل لا في كتب الترجيح ولا الخلاف، بل اطلقوا:
 حيث فسخت المساقاة بعد ظهور الثمرة، وجوب اتمام العمل علي العامل.
 ومعلوم انهما دخلا علي ذلك في شجر معلوم، فاذا عمل في البعض، فما اتم العمل. ويجب علي القاءل بالتفصيل اقامة البرهان علي ذلك، والا وجب الكف. واوهمكم قولهم: وعلي عامل ما فيه نمو الي اخره.
 ان هذا اذا وقع علي شجر له ثمر موجود وقت عقد المساقاة، وليس الامر كذلك، فان الثمرة لا تخلق ولا تنمو الا بالسقي وذلك واجب علي العامل. وقد صرح في "الاقناع" ان العامل اذا شرط له من كل نوع جزءا اخر، ان ذلك بمنزلة المساقاة علي بساتين، بمعني انه لا يجب علي العامل سقي النوع الاخر اذا جذ. وما استدل به من قولهم: وان ساقاه علي مدة تكمل فيها الثمرة غالبا الي اخره، فهذا دليل واه، هذا في بستان لم يحمل منه شء. ومسالتنا حمل بعضه او تلف، فيجب   علي العامل سقي جميع ما في البستان حيث كان نصيب العامل متحدا من الجميع الي جذاذ الجميع، ولايجوز التفصيل الا بدليل، واءمة المذهب مطلقون وانتم تفصلون، ليت ما كان منكم ما كان، وكانت حالكم عندنا مستورة، وليت لكم سلف في القضية. وقد ارسلت اليكم رسالة نصيحة فقابلتموها بهذه المفاهيم الواهية، والله اعلم، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب له ايضا: اذا ملك العامل نصيبه من الثمرة في المساقاة بالظهور، ثم رهن نصيبه رهنا مقبوضا في دين معلوم، ثم عجز العامل عن اتمام العمل، قدم الحق السابق وهو اتمام العمل، وليس للمرتهن الا ما فضل عن العمل، والله اعلم، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب لعبد الله بن احمد بن شويهين: ومسالة المساقاة: اذا اكل الجراد بعض الثمرة بعد ظهورها، فما عندنا فيها زيادة عما علمتم فيها : بانه يلزم العامل اتمام العمل بسقي النخل الذي بقي ثمره، وسقي النخل الذي تلفت ثمرته. وكلام "الرعاية" صريح في عدم بطلان عقد المساقاة بتلف الثمرة بعد الظهور، وانه يلزم العامل اتمام العمل. وكلام "الاقناع وشرحه" صريح في عدم بطلان العقد بتلف البعض. والظاهر انها لا تبطل بتلف الكل، ودليله واضح بان ظهور الثمرة يلزم العامل اتمام العمل، بقيت الثمرة او تلفت، كلا او بعضا، لان ملك العامل تام علي نصيبه، ان بقي، فله، وان تلف، فمن ماله. ولا يلزم من صحته فسخ المساقاة بعد الظهور عدم لزوم العامل. والظاهر ان من فواءد صحة الفسخ عدم ملك العامل لشء مما يحدث من الثمرة مما لم يظهر منها، وعدم الزام العامل بالعمل بعد الفسخ لما يستقبل من السنين الاتية فيما اذا كانت غير موقتة. وان ظهرت والحالة هذه، لم يملك العامل منها شيءا لبطلان المساقاة بفسخها، وهذا هو الذي يعتمده شيخنا ويفتي به، ومن خطه نقلت.



 قوله: وان كانت الارض او السطح الذي يجري عليه الماء مستاجرا الخ.
 الظاهر ان الارض اذا كانت وقفا، لم يجز الصلح علي اجراء ساقية فيها، لانفساخ الاجارة بموت المءجر، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": الخامس: لو دخل لص الي ملك رجل من ملك غيره، فلا ضمان علي صاحب الملك ولو تهاون في عمارته.
 السادس: هل للامام ان يءجر شيءا من طريق المسلمين؟
 يتوجه اوجه: الاول: لا يجوز، كالبيع، الثاني: الجواز. الثالث: ان كان لمصحلة، جاز، والا فلا. انتهي.
 ومن جواب لمحمد بن عثمان الشافعي: الودي النابت في الارض، فهو لمالكها لا للمستاجر وان حصل نموه بفعل المستاجر من سقيه ومعاهدته. انتهي.
 في القاعدة الخمسين ما يشعر ان تملك زرع الغاصب كفسخ الخيار، لا ينفذ بدون نقد الثمن وقت التملك، وكالشفعة، هل يملكه بالشفعة، ام لابد من نقد الثمن؟ فليراجع. قال في "الانصاف":
 الثالث: ظاهر كلام ابن عقيل السابق انه لا يجوز اجارة العين اذا كانت مشغولة، وقد قال في "الفاءق": ظاهر كلام اصحابنا عدم صحة اجارة المشغول بملك غير المستاجر، وقال شيخنا: يجوز في احد القولين، وهو المختار. انتهي.
 وقال ابو العباس: فيمن استاجر ارضا من جندي وغرسها قصبا، ثم انتقل الاقطاع عن الجندي، ان الجندي الثاني لا يلزمه حكم الاجارة الاولي، وانه ان شاء، يءجرها لمن فيها له القصب، او لغيره. انتهي.
 قلت: قال شيخنا البعلي: ظاهر كلام الاصحاب صحة اجارة المشغولة بملك لغير المستاجر، من اطلاقهم جواز الاجارة المضافة، فان عموم   كلامهم يشمل المشغولة وقت الفراغ، بغراس، او بناء او غيرهما. انتهي.
 وقال في "الفروع" ك ولا يجوز للمءجر اجارة المشغولة بغراس الغير او بناءه بعد فراغ مدة صاحب الغراس والبناء. وقال ايضا:
 لا يجوز ايجاره لمن يقوم مقام المءجر كما يفعله بعض الناس. قال:
 وافتي جماعة من اصحابنا وغيرهم في هذا الزمان ان هذا لا يصح، وهو واضح، ولم اجد في كلامهم ما يخالف هذا. قال: ومن العجب قول بعضهم في هذا الزمان الذي لم يخطر بباله من كلام اصحابنا: ان هذه الاجارة تصح، كذا قال. انتهي.
 وقد قال تقي الدين في "الاختيارات": ويجوز للمءجر اجارة العين المءجرة من غير المستاجر في مدة الاجارة، ويقوم المستاجر الثاني مقام المالك في الاستيفاء من المستاجر الاول، وغلط بعض الفقهاء، فافتي في نحو ذلك بفساد الاجارة الثانية ظنا منه ان هذا كبيع المبيع، وانه تصرف فيما لا يملك، وليس كذلك، بل هو تصرف فيما يستحقه علي المستاجر. انتهي.
 ومن كلام تقي الدين، قال: وافتيت اميرا مقدما علي عسكر كبير، في الحرامية اذا نهبوا اموال المسلمين فلم ينزجروا الا بالقتل، ان يقتل ما ينفكون بقتله ولو انهم عشرة، اذ هو من باب دفع الصاءل. وامرت اميرا اخر خرج لكف الفتنة بين قيس ويمن  وقد قتل بينهم الفان  ان يقتل من يحصل بقتله كف الفتنة ولو انهم ماءة. انتهي.
 ومن جواب لسليمان بن علي: ومسالة اجارة العقار الموقوف، فان كان المءجر الناظر الخاص او الحاكم، لم تنفسخ، وان كان المءجر غير الناظر، لم تنفسخ في وجه، قال "المنقح ": وهو اشهر، وعليه العمل. انتهي.
 فمتي حكم به حاكم، لزم ولم تنفسخ، ومتي قلنا بالانفساخ،   خير مالك الارض بين تملك الغراس بالقيمة او تركه بالاجرة، او قلعه وضمان نقصه. وكذلك لو قلنا بفساد العقد لتضمنه اذنا. انتهي.
 ومن "حاشية ابن قندس علي الفروع" بعد كلام له سبق: والظاهر ان المصنف وافق ابا العباس علي قوله، فانه حكاه ولم يخالفه، فالظاهر انه يقول به، فان هذه طريقة المصنف اذا حكي عن قول غيره ولم يخالفه، فالظاهر انه يقول به، فانه ذكر في "الفروع" هذا المعني ... الي ان قال: وقد عرف من عادته انه اذا نقل عن شخص شيءا وفيه له معارضة، عرضه وبين ما فيه، اما بطريق التفصيل، او بطريق الاجمال، كقوله:
 كذا قال: فمع سكوته يكون فيه اشارة علي اقراره وموافقته. ولقد ذكر المصنف عن شخص انه ذكر قول شخص اخر ثم قال: والظاهر انه يقول به، وهذا قوي جدا. انتهي.
 ومنها قوله: قالوا: انما تشترط القدرة علي التسليم عند وجوبه.
 لا يلزم منه عدم صحة اجارة المشغول اذا كانت المنفعة للمءجر، لانه اذا كانت مملوكة له، فهو قادر علي التسليم لعدم وجود ما يمنع ذلك، وانما يمتنع اذا كانت المنفعة مملوكة لمن هي مشغولة بملكه والمسالة مفروضة في غير ذلك. واذا كان كذلك، لم يبق للمصنف فيما ذكر دليل. فان اتضح لذلك ما يصححه، عمل به، والا تعين العمل بما ذكر من تصحيح اجارة المشغول، كما ذكره ابو العباس في مسالة الغصب، واختاره في "الفاءق".
 وقوله في "الفاءق": ظاهر كلامهم انه لا يصح.
 لم يذكر دليلا، لكنه موافق لما ذكره ابن القيم في "اعلام الموقعين"، والخلاف في المسالة معروف، وانما المراد في كلام الاشياخ، هل يقتضي صحة ذلك او عدمه؟ والذي ظهر لي الصحة.
 وقوله في "الفصول": لا يتصرف مالك العقار في المنافع باجارة   ولا اعارة. الا بعد انقضاء المدة واستيفاء المنافع.
 ظاهره ان بعد انقضاء المدة واستيفاء المنفعة المستحقة بعقد الاجارة، لانه يتصرف ولو كانت مشغولة بغراس الاول او بناءه. فهو يدل عليه عكس قول المصنف، لان المصنف جعله دليلا علي عدم اجارة المشغول.
 والذي يظهر كما تري في كلامه عكس ذلك. نعم! فيه دليل علي ان اجارة العين المءجرة في مدة اجارة الاول لا تصح، فظاهره ان اجارة المضاف في مثل هذه الصورة لا تصح.
 وقوله: وافتي جماعة من اصحابنا وغيرهم في هذا الزمان ان هذا لا يصح.
 قول الشيخ تقي الدين في مسالة الغصب يخالف ما افتي به الجماعة، ويصحح ايجاره لمن يقوم مقامه.
 وقوله: هذا واضح لم يظهر وضوحه، بل الواضح خلافه، لما ذكروه في مسالة المضاف، واختاره صاحب "الفاءق" وذكر ابو العباس في مسالة القصب انه الصحيح.
 فقوله: لم اجد في كلامهم ما يخالف هذا. فهذا كلام الشيخ في مسالة القصب يخالفه، وظاهر كلامهم في اجارة المضاف يخالفه، لانهم لم يشترطوا فراغها عند اول مدة الثاني، مع ان اللازم غالبا في الغراس والبناء انها تكون مشغولة عند فراغ مدة الاول. فاذا كانت مدة الثاني تلي مدة الاول، لزم ان تكون مشغولة ايضا، وليس في كلامهم ما يمنع من اجارة المضاف في مثل هذه الصورة.
 وقوله: ومن العجب قول بعضهم في هذا الزمان الذي يخطر بباله من كلام اصحابنا: ان هذه الاجارة تصح.
 هذا الذي خطر ببال هذا القاءل، هو مقتضي ما حكاه المصنف في قوله: وقد قال شيخنا الي اخره.



 وقد صرح في "الاختيارات" ف نقل هذه المسالة عن الشيخ انه قال: ويقوم ذلك الغير فيها مقام المءجر، وهذا القول هو اختيار صاحب "الفاءق" فانه قال: ظاهر كلام اصحابنا عدم صحة ايجار المشغول بملك غير المستاجر، وقال شيخنا: يجوز في احد القولين، وهو المختار.
 وصرح ابن القيم بعدم الصحة، ذكره في كتاب الحيل في "اعلام الموقعين" وهو مخالف لما ذكره شيخه في مسالة القصب. ولعل ما خطر ببال هذا القاءل من كلام الاصحاب، حصل من قولهم: يصح اجارة المضاف، سواء كانت مشغولة او لا، ولم يفرقوا بين كونها مشغولة بملك المستاجر او غيره، ولم يصرحوا انه يشترط فيما اذا كانت مشغولة فراغها عند دخول مدة الثاني، واذا جاز عند دخول مدة الاجارة ان تكون مشغولة بملك غيره، ويكون الحكم فيما اذا عقد عليها وهي مشغولة، ويكون ما قاله الشيخ في مسالة القصب: ان المستاجر يقوم مقام المءجر، والذي ينبغي حيث قلنا بالصحة انه لابد من قدرة المستاجر علي اخذها ممن هي مشغولة لملكه، كما قالوا في بيع المغصوب من غير غاصبه: انه لا يصح الا اذا كان قادرا علي اخذه منه، واقل احوال هذا ان يكون كذلك، فتلخص ان في المسالة خلافا، واختلفوا في الراجح، فالمصنف يقول بعدم الصحة وانه مراد الاصحاب، وفي "الفاءق" هو ظاهر كلامهم، والثاني: يصح، وهو الذي خطر ببال بعضهم من كلام الاصحاب علي ما ذكره المصنف، وقال في "الفاءق": وهو المختار، وهو مقتضي كلام ابي العباس في مسالة الغصب، وكذا قد ذكر في "الاختيارات" هذه المسالة، الا انه قال: وله ان يءجرها لمن له فيها القصب، وكذا لغير علي الصحيح، ويقوم ذلك الغير فيها مقام المءجر.
 وظاهر كلام اشياخ مذهب احمد في اجارة المضاف، ان الارض اذا كانت مءجرة للغراس مدة، واجرها لغير صاحب الغراس المدة التي تلي   مدة صاحب الغراس، ان الاجارة تصح مع انها تكون غير فارغة غالبا. انتهي.
 قال ابن عطوة: من اقر باخذ مال غيره، لم يبادر بايجاب ضمانه حتي يفسر صفته، اعداءنا الاخذ او مباحا؟ وان بادرنا، فلان الاصل فيه صفة العدوان، كاليد دليل الملك، الا ان يقوم دليل عليه. وذكر في "المعتمد": من اخذ ما يقع عليه اسم مال من غيره قل او كثر، فانه يفسق به. انتهي.
 قوله: ولا يصح استءجار دابة بعلفها الا ان يكون الي اخره.
 فيقول: لها كل يوم صاع بر او صاع شعير صفته كذا وكذا، او خمس وزان عرفج صفته كذا، ومثلها تبن صفته كذا وكذا، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": المثال الخمسون: يجوز استءجار الاجير بطعامه وكسوته عندنا، وكذلك الدابة بعلفها، وكذلك المرضعة، وفاقا لمالك. ثم قال: ثم ان خاف ان يرفعه الي حاكم يري بطلانها فيلزمه باجرة مثله، فالحيلة في تصحيح ذلك ان يستاجره بنقد معلوم يكون بقدر الطعام والكسوة، ثم يشهد عليه انه وكله في انفاق ذلك علي نفسه وكسوته، وكذلك الدابة. انتهي.
 قال في "الاختيارات": ومن كسب مالا حراما برضي الدافع ثم تاب، كثمن الخمر، ومهر البغي ونحوهما، فالذي يتلخص من كلامه ان القابض ان لم يعلم بالتحريم ثم علم، جاز له اكله، وان علم تاب، فانه يتصدق به، وله اكله ان كان فقيرا، فله قدر كفايته. واذا عرف ربه، هل يلزمه رده، ام لا؟ علي قولين. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": واما المضار العامة، فالكلام فيها علي مقامين:
 الاول: الاجارة علي رفعها وردها، فيجوز ذلك ... الي ان قال:



 الثاني: من المضار العامة العواني الذين يتعاونون علي الناس الي الظلمة، فيحرم ان يءجر دابة يركبها ليتقوي بها علي الاطلاع علي امور الناس، وان يءجر ما يستعين به في ذلك، او ان يساعده احد علي ذلك باجرة.
 الرابع: من المضار العامة: الظلم، فلا يجوز الاستءجار علي الظلم، ولا لاحد ان يءجر نفسه للظلمة بجميع الظلم، ولا يكتبه، ولا يحملولا يعين عليه بوجه من الوجوه، ولا تصح علي ذلك. انتهي.
 قوله: يوصله الي مقره.
 اي مقر البلد، وهو ربضه، ومناخه، وموضع سوقه الذي عادة القوافل الاناخة فيه. واذا استاجر ارضا مدة فمات المستاجر في اثناءها وله اولاد وصغار، فللولي اجارتها مدة طويلة لان ملكهم المنافع لا الرقبة، قاله شيخنا.
 الظاهر صحة الاجارة علي سقي احواض النخل المعلومة بالمشاهدة وكذا الزرع، لان اختلافه يسير. ولقد رايت في بعض نسخ "المغني" وهي نسخة قديمة صحة الاجارة علي سقي الزرع. وقيل: تصح الاجارة علي سقي النخل عاما، والمرجع في السقي للعرف، قاله شيخنا. وقد تقدم ما يشعر بذلك.
 قال في "شرح المنتهي": قال في "الفروع": وظاهره ولو ظن عدم العاقد ولو مدة لا يظن فناء الدنيا فيها، وفي طريقة بعض اصحابنا:
 الشرع يراعي الظاهر، الا تري لو اشترط اجلا تفي به مدته، صح، ولو اشترط ماءتي سنة او اكثر، لم يصح. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع": لو دخل لص الي مالك رجل من ملك غيره، فلا ضمان علي صاحب الملك ولو تهاون في عمارته او عمارة بعضه، وكذلك ان دخل عليه منه كلب او سبع او غيرهما، لكن ان   كان لا يمكنه زوال ضرر نفسه الا بعمارته، فعليه ان يزيل ضرره بعمارته، او بيعه ان عجز عنه.
 واذا وضع نعله او قبقابه في المسجد، جاز. فان تلف به شء لم يضمن في قياس المذهب.
 واذا وضع في المسجد سطلا او جرة ونحو ذلك ليشرب منه الناس، جاز.
 الثالث عشر: اذا وضع عشبا لقتل بهيمة بمكان فاكلته بهيمة الغير (فماتت) فلا ضمان عليه الا ان يضعه لها قصد قتلها، فانه يضمن. انتهي.
 اذا كان عنده دين او وديعة لمجهول الان، فدفعه الي الحاكم، برء ..
 فلو رده اليه الحاكم لمعني فيه، كفقر ونحوه، جاز له، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": فاذا اكتري حنطة، فله زرع شعير ونحوه، ولا يملك الغرس ولا البناء. فان فعل لزمه اجرة المثل.
 وان اكتري لاحدهما، لم يملك الاخر. وان اكتراهما للغرس، ملكه للزرع وهذا المذهب.
 واذا استاجر دابة لحمل قفيز فزاد عليه وتلفت، ضمنها مطلقا، ولو بعثور او عدو، ولو كان مالكها معها، لانه لم يرض بالزيادة، والظاهر ولو قلت الزيادة. وان اجره في الذمة علي حمل القفيز، فاتي له ببعير فزاد عليه وتلف، فهل يضمن كالاولي، او لا؟
 فيها ثقل، وضمانه اقرب كالاولي، قاله شيخنا.
 قال في "المنتهي": ولو شرط عليه مدة تعطيلها. في هامشه بخط الشيخ منصور ذكر انه من خط مءلفه.



 قوله: لم يصح. اي الشرط، وبطلت الاجارة لاداءها الي الجهالة. انتهي.
 الخسارة المطلوبة من محلة او قرية تكون علي قدر الاموال من نقد وحيوان وعقار وغيرها. ويجب التساوي فيها علي عدد الرءوس، كتبه البلباني. انتهي.
 وله ايضا: الوقف علي جماهة لا يمكن حصرهم، ولاية ايجاره للحاكم، سواء كان لا يمكن حصرهم اولا ، او ثاني حال وليس له حد يعرف به، اما ضابطه، عدم الامكان، كتبه محمد الحنبلي.
 قوله: ولا يجعل في الدار رمادا ولا زبالة الي اخره.
 هذا شء ياتي به من خارج، وما حصل من رماد بسبب وقود الساكن فيها، فالظاهر جوازه لانه العرف، فاذا خرج لزمه نقله، قاله شيخنا.
 قوله: وان استاجر الدابة للسقي، فلابد من معرفة الغرب الي اخره.
 هذا علي ظاهره، فاذا تلف ذلك الغرب، فهل تبطل ام لا؟ الظاهر بطلانها، قاله شيخنا.
 من "القواعد": واما المساقي، اذا ظهر الشجر مستحقا بعد تكملة العمل، فللعامل اجرة المثل، لعمله علي الغاصب. والاموال المغصوبة، او المنهوبة، او المسروقة، كلموجود مع اللصوص، وقطاع الطريق ونحوهم، يكتفي فيها بالصفة. انتهي.
 اذا استاجر ارضا واجرها اخر، وظهر فساد الاجارة الاولي، فالمالك يطالب كلا منهما، قاله شيخنا،
 ما قولكم في قرية قريبة من البادية، ويرد علي ماء منها ضوال الابل، وعادة العرب اذا وجدوها اخذوها، بحيث ان ربها من حيث يفقدها   يحصل له الاياس منها، (هل) يجوز لاهل القرية امساكها، ولهم ان يتملكوها بعد التعريف ام لا؟
 اجاب محمد الرملي: نعم! لهم اخذها اذا خيف امتداد الايدي لها، وتعريفها ثم تملكها بعد ذلك بشرطه. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": ومنه ما في "الصحيحين" من لعب الحبشة بدرقهم وحرابهم، قد يءخذ منه جواز رقص في عرس ونحوه، ولعب بسيف ونحوه. قال صاحب "الفروع" بعد كلام له سبق: اختار شيخنا ذلك، وقال: انه احد الوجهين معتمدا علي ما ذكره ابن البنا، قال: فظاهره جواز الرهان في العلم وفاق للحنفية، لقيام الدين بالجهاد والعلم. وقال ابو الحسن ابن اللحام: قلت: وظاهر ذلك جواز الرهان في العلم، ولا وجه لقوله. قلت: لكون صاحب " الفروع" سبقه الي ذلك القول.
 ما قولكم في المكس الذي يءخذ من جدة مثلا من التجار بغير طيب انفسهم، هل يفصل فيه بين ان يجهل ملاكه ويحصل الياس من معرفتهم فيصير من اموال بيت المال، فيحل لمن رتب فيه اخذه والانتفاع به اذا كان ممن يستحق في بيت المال، وبين ان لا يجهل ملاكه، او يجهل لكن لم يحصل الياس من معرفتهم، فلا يصير من اموال بيت المال، ولا يحل لمن رتب فيه شيءا اخذه ولا التصرف فيه. وهل من القسم الثاني  وهو الحرام  ما لو امكن معرفتهم بسءال متولي قبض المكس، او شهود القبض، او مراجعة دفتر القبض اذا حصل العلم منهم بواسطة ولو بالقراءن؟
 وهل منه ايضا ما لو شك هل حصل الياس من معرفتهم، او لا لان الاصل احترام مال الغير وحرمة التعرض له حتي مسوغه؟ وهل اذا علم بعض ملاكه وامكن علمه، وايس من علم الباقين، ودفع متولي قبضه   لمن رتب له فيه ما رتب له، يمتنع عليه التصرف في جميعه، او يلزمه اجتناب قدر حصة من علم منهم، او امكن علمه؟ وحيث حرم اخذه، فاراد رجل رتب له فيه قدر معلوم ان يتورع عن اكله، فاقترض مبلغا من شخص لياكله ثم قضاه مما قبضه من مرتبه، هل ينفعه ذلك وتبرا ذمته من دين القرض بهذا القضاء؟ وهل يلزمه عند القضاء منه اعلام المقرض بان هذا المدفوع من المكس، وانه حرام اذا كان المقرض ممن يجهل حرمة المكس ويظن جوازه ولو علم الحال ما قبله، ام لا؟ وهل تبرا ذمته بهذا الاعلام اذا طابت نفس المقرض بهذا الاخذ من ذلك، او لا تبرا ولا عبرة برضاه مع حرمة الماخوذ؟ وهل يحرم علي من رتب له القبض منه ويصير غاصبا بوضع يده عليه من ضمان المغصوب، ام لا؟ وهل اذا قبض شيءا منه، وعلم اربابه او بعضهم، او امكن علمهم بالسءال والبحث، ليتخلص من عهدة ما قبضه بدفعه الي ملاكه، ام لا؟ اوضحوا لنا الجواب مفصلا عما في السءال ببيان شاف كاف بصريح المقال، اثابكم الله الجنة وحسن الماب.
 فاجاب سيدنا عمر بن عبد الرحيم الحسيني الحسني الشافعي:
 الحمد لله في "شرح المنهاج للشمس الشربيني" ما حاصله:
 خربت قرية وتعطلت ولم يعرف مالكها، هل للامام اعطاءها لم يعمرها؟ زجهان: نعم! اخذ من قول السبكي: كل ما لا يعرف مالكه ولا يرجي ظهوره، فلبيت المال، يجوز للامام التصرف فيه كساءر اموال بيت المال، ويءخذ منه ما عمت به البلوي من اخذ العشور والمكوس من نحو جلود البهاءم التي تذبح وغير ذلك، تءخذ من ملاكها قهرا ثم تصير بحيث لا يعرف مالكها، اي فتصير لبيت المال. انتهي.
 وقوله: يءخذ الي اخره.
 في "شرح المنهاج" للجمال الرملي: ايضا: ثم عقبه بقوله: وافتي   به الوالد رحمه الله، اذا تقرر هذا، فحكم المال المفروض في السءال اخذا مما ذكر، ان ما ايس من معرفة اربابه، صار لبيت المال، فيحل لمن هو بيده التصرف فيه حيث صرفه في مصارفه مراعيا محل الاستحقاق وقدره، ويحل لمن دفع له تناوله والتصرف فيه بالشرط المشار اليه.
 وما لم يحصل فيه الياس من معرفتهم، فموقوف الي تحقق معرفتهم، او الياس حيث لم يعلموا في الحالة الراهنة، وواجب الدفع اليهم حيث علموا فيها قول الساءل كثر الله فواءده.
 وهل من القسم الي اخره.
 جوابه: ان اعتراف من بيده مال المكس، يثبت به، لانه اقرار من له اليد، وهو مقبول عدلا كان او فاسقا. واما ثبوت استحقاق مدعيه بشهادة شهود المكس، فلا يتخرج علي اصل المذهب من اعتبار العدالة في الشهود والرواة. نع! ان حصل العلم باخبارهم لوصولهم عدد التواتر، وحصول الوثوق بقولهم، ووقوع صدقهم في القلب، وجب علي من حصل له العلم بخبرهم العمل بقضية علمه، والثبوت بدفاترهم اولي بعدم القبول، لان خط العدل لا يثبت به حكم فكيف بغيره؟ ! وهذا بالنسبة لظاهر الحكم، والا فالورع غير خاف، لاسيما عند توفر القراءن، ووجود مخاءل الصدق.
 وقوله: وهل منه الي اخره.
 هو كذلك، لما اشار اليه الساءل ان المسوغ للتصرف صيرورته لبيت المال، وانما يتحقق عند العلم بالياس، او غلبة الظن الملحقة بالعلم حكما. واما عند الشك والتردد ولو كان ناشءا عن نحو اخبار ممن تقدم ممن لم يثبت قوله في ظاهر الحكم، فالامر فيه الوقف، كما علم مما تقدم.
 وقوله: وهل اذا علم بعض ملاكه الي اخره.



 جوابه: ينبغي علي تفصيل متفرع علي اختلاف احوال العمال، فقد يجمعون جميع المتحصل في وعاء واحد، وقد يوزعون علي اوعية متعددة بحيث لا ينتقلون الي الوعاء الثاني الا بعد استيفاء الاول، ما جرت به عادتهم من المقادير وهكذا، وهذا القسم الثاني هو الواقع الماخوذ بالبندر المذكور من المراكب الهندية، كما هو المسموع من اهل الخبرة المشاهدين لصورة الحال. وحينءذ، فان كانت صورة السءال في القسم الاول او الثاني، وقد علم اشتمال كل وعاء علي ما ايس من معرفة اربابه، وم نلم يءيس، فهي مسالة من خلط المال المغصوب بمال اخر ولم يتميز، فالمعتمد فيها انه يمتنع علي الغاصب التصرف في الجميع، فيحجر عليه في الجميع حتي يوصل القدر المستحق الي مستحقه.
 هذا ما اطبقت عليه كلمتهم، وان حصل بينهم اختلاف في حصول الملك بالخلط، اعرضنا عنه خوف الاطالة.
 وافتي الامام النووي فيمن خلط الحرام بماله، بانه يكفيه عزل قدر الحرام، ثم يجوز في بعض الاوعية ان يكون جميع ما فيه من المال يءيس من معرفة اربابه، فهي مسالة معاملة من اشتمل ماله علي حلال وحرام، والمذهب المعتمد المعول عليه في الافتاء، جواز معاملته والاخذ منه وان كان اكثر ماله الحرام، ما لم يعلم المعامل ان الماخوذ من عين الحرام.
 وقد اشار السيد السمهودي في كتاب "شفاء الاشواق في بيان حكم ما يباع في الاسواق" الي مزيد بسط فيها.
 ومنه ما حاصله: واذا اشتمل السوق علي حلال وحرام واشتبه، ولم يتميز عين الحرام، لم يحرم الشراء منه، وان كنا نعلم ان الكثير في الاسواق الحرام، لفساد المعاملات، واهمال شروطها، وكثرة الربا، والنهب والظلم وغير ذلك. وفي الصحيح: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رهن درعه عند يهودي علي شعير لاهله" ومعلوم انهم   لا يتحرزون عن الربا، وثمن الخمور والمعاملات الفاسدة، مع ان الاصح اذا راي ذميا باع خمرا مثلا وقبض ثمنها واراد دفعها عما عليه، لا يحل للمسلم، لبطلان اعتقادهم وان كانوا يقرون عليه، كما قاله شيخنا.
 ونقل في "الخادم": والتعقيبات عن النص موافقة ذلك، بخلاف اذا لم يعلم المسلم حال ما اتاه.
 وقد روي الترمذي، وقال:  حسن غريب  عن علي رضي الله عنه: "ان كسري اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية فقبلها منه، وان الملوك اهدوا له فقيل منهم": وقد اشتهر ان مارية رضي الله عنها كانت من هداياهم، فلم يجتنب ذلك صلي الله عليه وسلم، مع العلم بعدم تحرزهم عن ذلك.
 وكان الصحابة رضي الله عنهم في زمنه صلي الله عليه وسلم لا يتوقون معاملة الكفار والمنافقين، ولم يخل عصرهم من السرقة والغلول في الغنيمة، ولم يجتنبوا لاجل ذلك الشراء من اسواقهم. وقد روي جماعات من حديث معمر عن سليمان، قال: اذا كان لك صديق عامل، فدعاك الي طعامه، فاقبله فانه مهناة لك وماتمة عليه. قال معمر: وكان عدي بن ارطاة عامل البصرة يبعث الي الحسن كل يوم بجفان من ثريد فياكل منها ويطعم اصحابه، قال: وسءل الحسن عن طعام الصيارفة، فقال: قد اخبركم الله عن اليهود والنصاري انهم ياكلون الربا، واحل لكم طعامهم. وقال منصور: قلت لابراهيم النخعي: عريف لنا يصيب فيدعوني فلا اجيب، فقال ابراهيم: الشيطان يحرص في هذا ليوقع العداوة، وقد كان العمال يهمطون، اي يظلمون، ثم يدعون فيجابون.
 وسالته عن صاحب الربا، فقال: اقبل ما لم تره بعينك.



 وفي "فتاوي قاضي خان" عن بعض المشايخ: الافضل ان لا يقبل جاءزة السلطان، فان كان له اموال ورثها، يجوز اخذ جاءزته. قيل له:
 لو ان فقيرا اخذها مع علمه بانها غصب، تحل له؟ ! قال: ان كان خلط بعض الدراهم ببعض، فلا باس، وان دفع عين الغصب من غير خلط، لم يجز. قال ابو الليث: هذا الجواب مستقيم علي قول ابي حنيفة، لان عنده اذا غصب الدراهم من قوم وخلط بعضها ببعض، يملكها الغاصب. اما علي قولهما، فلا يملكها، بل تكون علي ملك صاحبها. انتهي.
 ورايت في "تذكرة السراج بن فهد": ان القطب القسطلاني استفتي عن قوم من المسلمين عرفوا بعدم توريث البنات، ما الحكم في تناول ما بايديهم؟
 فاجاب بما حاصله: ان لهم احوالا: منها ان يكون لهم مال اكتسبوا بوجه حل، فلا يحكم علي ما بايديهم بالحرمة للاختلاط، فهو كمعاملة اكل الربا من اهل المسلمين، واهل الذمة الذين يستحلون بيع الخمور. قال: راي هذه الفتيا ثم شافهه فيها صاحبها القطب، قال: فزادني بسطا ورخصة في احوال الزمان، وقال: متي ضاق الامر وسعه الدين، اذ لا حرج في الدين، وانه راي في تاريخ البلاد ان الامام مالك اخذ من خزانة المنصور ما كان يطلقه من الاموال التي باع بها عقار عبد الله بن الحسن وماله، فانه كان قد اصطفي امواله. انتهي كلام السيد السمهودي.
 واما ما اشار علي ما نقله عن "فتاوي قاضي خان" فيه سعة زاءدة علي ما عند الشافعية، فينبغي لمن ابتلي وخاف علي نفسه الوقوع في ورطة الحرمة علي طريق الشافعية في بعض الصور التي تقدمت الاشارة اليها، ان يقلل هذا الامام الجليل بعد البحث والفحص عن صحة هذا النقل   بمراجعة اءمة المذهب المعول عليهم في اتقانه، فان المذاهب لا ينبغي اخذها الا عن اربابها، ويخلص نفسه من اقتحام الحرام في معتقده.
 واما ما نقل عن الامام مالك علي تقدير صحته، وكونه اخذه لنفسه لا ليعيده لاربابه كما يقضي به حسن الظن اللاءق برفعة مقامه، فلعله محمول علي ان الاثمان خلطت، وان رايه فيها بعد الخلط كراي النعمان، افاض الله علي ضريحهما شابيب الرحمة والرضوان.
 ولعل هذه السعة المفهومة مما يحكي عن هذين الامامين الجليلين مجمل قول: "التحفة" قيل ك كيف يستبعد القول بالملك، يعني في مساءل الخلط، وهو موجود في المذاهب الاربعة، بل اتسعت داءرته عند الحنفية والمالكية؟ ! انتهي.
 هذا، وجميع ما تقرر من البسط في هذه المسالة انما هو لبيان الحل الذي يخرج الانسان من ورطة الفسق والعصيان، والا فاجتنابه من اجل القربات، واعظم الوساءل في امتطاء اسني المراتب، وفي شهرة ما ورد من الاحاديث والاثار ما يغني عن التطويل بايرادها.
 وما ورد من الاحتجاج به عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه وورثته كالحسن واحزابه رضي الله عنهم، فخرج مخرج التشريع، وبيان الاحكام التي قد يصير بها المكروه واجبا. واما غيرهم من عامة الخلق الذي لم يكلف الا بخويصة نفسه كامثالنا، فالحكم في حقه انما هو الكراهة، وتاكد ندب الاجتناب، ففي "التحفة" في صدقة التطوع فرع: قال في "المجموع" عن الشيخ ابي حامد، واقره:
 يكره الاخذ ممن بيده حلال وحرام كالسلطان الجاءر. وتختلف الكراهة بقلة الشبهة وكثرتها، ولا يحرم الا ان يتقين ان هذا من الحرام الذي تمكن معرفة صاحبه. انتهي.
 وفي "الرسالة السمهودية" المشار اليها سابقا ما ملخصه: ولا نقاء   الشبهات اثر عظيم في صلاح القلب وتنوره، كما ان تناوله يكسب اظلامه، واليه يشير قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث: "الا وان في الجسد مضغة" الحديث. ولهذا كان الارجح لمن في يده مال في بعضه شبهة، ان يصرف لقوته ما لا شبهة فيه، ويجعل الاخر لنحو كسوة ان لم يف الاول بالجميع، لما في اكل الشبهة من التاثير في قساوة القلب، لامتزاج القوت باللحم والدم، فليحذر سالك طريق الاخرة الشبهة. انتهي.
 وقول الساءل كثر الله فواءده: وحيث حرم اخذه، فاراد رجل رتب له الي اخره.
 جوابه: انه لا تبرا ذمته به.
 قوله: وهل يلزمه الاعلام الي اخره.
 جوابه: انه اذا اعلمه بحقيقة الحال، وابراه براءة اسقاط لا براءة استيفاء، برءت ذمته من دين القرض لا من دين الغصب، وحاله حينءذ شبيهة بحالة من اصابته نجاسة مخففة فحاول ازالتها بملابسة ما هو اغلظ منها، لان دين القرض ثبت برضي مالكه، بخلاف دين الغصب، فانه بوضع يده عليه يصير ضامنا ضمان الغصب.
 وقوله: وهل اذا قبض شيءا وعلم اربابه الي اخره.
 جوابه: انه حيث علم، وجبت المبادرة بالدفع لهم، وحيث رجي العلم، وجب البحث عنهم حسب الطاقة، لانه طريق الي براءة ذمته الواجبة عليه، ووساءل حكم المقاصد، ونسال الله التوفيق لمزاولة مناصحة النفس قبل مشارفة الحلول بالرمس، والله اعلم. انتهي.
 اذا كان عليه دين واوفاه من مال حرام، فابراه صاحب الدين ولم يعلم ان المال الذي استوفاه حرام، هل تصح براءته ويسقط، ام لا؟



 اجاب الامام النووي: ان ابراه براءة استيفاء، لم يصح ولم تبرا ذمته. انتهي.
 ومن اجوبة له ايضا: وقد اتفق اصحابنا ونصوص الشافعي عليه فيما اذا غصب حنطة او زيتا او غيرهما وخلطه بماله، قالوا: يدفع اليه من المختلط قدر حقه، ويحل الباقي للغاصب. واما ما يقوله بعض العوام: اختلاط الحلال بالحرام يحرمه، فهذا باطل لا اصل له. واذا اخذ مكاس من انسان دراهم فخلطها بدراهم المكس، ثم رد عليه قدر دراهمه من ذلك المختلط، لا يجوز له ذلك الا ان يقسم بينه وبين الذي اخذت منه بالنسبة.
 واذا سرق صبي مالا وسلمه لابيه، ومات ابوه ولم يخلف شيءا، وبلغ الصبي وليس لابيه تركة يءخذ منها بدل المسروق، وجب علي الابن ضمانه، لانه من اهل الضمان في غرامة المتلفات. انتهي.
 ما يقول السادة العلماء في مدينة لا يذبح فيها شاة الا وياخذ المكاس سقطها وراسها وكوارعها مكسا، ثم يضع ذلك ويبيعه في الاسواق، وفي المدينة من لا يمتنع عن شراء ذلك واكله من اهل المدينة وغيرهم، وليس يباع في المدينة رءوس واكارع واسقاط غير هذا ولا يمكن غير ذلك، فهل يحرم شراء ذلك واكله والحالة هذه ام لا؟ افتونا ماجورين.
 فاجاب ابو العباس تقي الدين بن تيمية: هذه الامكاس التي ذكرتم، حكمها حكم ما ياخذه الملوك من الكلف التي ضربوها علي الناس، فان هذه في الحقيقة تءخذ من اصحاب الغنم الذين يبيعونها للقصابين وغيرهم، فان المشتري يحسب انه يءخذ منه السواقط فيسقط من الثمن بحسب ذلك، وهكذا جميع ما يءخذ من الكلف، فانها وان كانت تءخذ   من المشتري، فهي في الحقيقة من مال الباءع، وهذه الكلف دخلها التاويل والشبهة، ومنها ما هو ظلم محض ولكن تعذرت معرفة اصحابه ورده اليهم، فوجب صرفه في مصالح المسلمين، وولاية بيعها وصرفها لهم، فالمشتري لذلك منهم اذا اعطاهم الثمن لم يكن بمنزلة شراء المغصوب المحض الذي لا تاويل فيه ولا شبهة، وليس لصاحبه ولاية بيعه حتي يقال: انه فعل محرما يفسق بالاصرار عليه، وفي المنع من شراءها  اي الاسقاط والاكارع والرءوس  اضرار بالناس، وافساد للاموال من غير منفعة تعود علي المظلوم، فالمظلوم له ان يطالب ظالمه بالثمن الذي قبضه ان شاء، او بنظير ماله. والتورع عن هذه من التورع عن الشبهات، ولا يحكم بانها حرام محض، ومن اشتراها واكلها لم يجب الانكار عليه، ولا يقال: انه فعل محرما لا تاويل فيه، فان طاءفة من الفقهاء افتوا طاءفة من الملوك بجواز وضع اصل هذه الوظاءف، كما فعل ذلك ابو العباس الجويني في كتابه " غياث الامم"، وكما ذكر ذلك بعض الحنفية. وما قبض بتاويل، فانه يسوغ للمسلم ان يشتريه ممن قبضه وان كان المشتري يعتقد ذلك العقد محرما، كالذمي اذا باع خمرا واخذ ثمنها، جاز للمسلم ان يعامله في ذلك الثمن، وان كان المسلم لا يجوز له بيع الخمر، كما قاله عمر رضي الله عنه: ولوهم بيعها، وخذوا اثمانها. وهذا كان سببه ان بعض العمال اخذ خمرا في الجزية وباع الخمر لاهل الذمة، فبلغ عمر ذلك فانكر ذلك، وقال: ولوهم بيعها  اي الخمر  وخذوا ثمنها. وهذا ثابت عن عمر، وهو مذهب الاءمة. وهكذا من عامل معاملة يعتقد جوازها في مذهبه، وقبض المال، جاز لغيره ان يشتري منه ذلك المال وان كان هو لا يري جواز تلك المعاملة. فاذا قدر ان الوظاءف قد فعلها من يعتقد جوازها لافتاء بعض الناس له بذلك، او لاعتقاده ان اخذ هذا المال وصرفه في   الجهاد او غيره من المصالح جاز لغيره ان يشتري منه ذلك وان كان لا يعتقد جواز اصل القبض. وعلي هذا، فمن اعتقد ان لولاة الامور فيما فعلوه تاويلا ساءغا، جاز له ان يشتري ما قبضوه وان كان لا يجوز هو ما فعلوه، مثل ان يقبض ولي الامر عن الزكاة قيمتها فيشتري منه، او مثل ان يصادر بعض العمال مصادرة يعتقد جوازها، او مثل ان الجهاد وجب علي الناس باموالهم، وان ما اخذوه من الوظاءف هو من المال الذي يجوز اخذه وصرفه في الجهاد، ونحو ذلك من التاويلات التي قد تكون خطا، ولكنها مما قد ساغ فيها الاجتهاد. فاذا كان قبض ولي الامر المال علي هذا الوجه، جاز شراءه منه، وجاز شراءه من ناءبه الذي امره بقبضه وان كان المشتري لا يسوغ قبضه. والمشتري لم يظلم صاحبه، فان شراءه بماله ممن قبضه قبضا يعتقد جوازه، وما كان علي هذا الوجه، فشراءه حلال في اصح الوجهين، وليس من الشبهات، فانه اذا جاز ان يشتري من الكفار ما قبضوه بعقود يعتقدون جوازها وان كانت محرمة في دين الاسلام، فلان يجوز ان يشتري من المسلم ما قبضه بعقد يعتقد جوازه اولي، وان كنا نراه محرما بطريق الاولي والاحري، فان الكافر تاويله المخالف لدين الاسلام باطل قطعا، بخلاف تاويل المسلم، ولهذا اذا اسلم الكفار وتحاكموا الينا وقد قبضوا اموالا بعقود يعتقدون جوازها، كربا، وثمن خمر وخنزير، لم تحرم عليهم تلك الاموال، كما لا تحرم معاملتهم فيها قبل الاسلام، لقوله تعالي: " اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا". فامرهم بترك ما بقي في الذمم، ولم يحرم عليهم ما قبضوه. وهكذا من الربا، من كان قد عامل معاملات ربوية يعتقد جوازها، ثم تبين له انها لا تجوز وكانت من المعاملات التي   تنازع فيها المسلمون، فانه لا يحرم عليه ما قبضه بتلك المعاملات علي الصحيح، والله اعلم.
 والذي ظهر لنا ان ثواب الرءوس ونحوها للمشتري لا للباءع، لانه اشتراها كلها ولم يستثن عليه، وربما انه يبيعها قبل الذبح، او لا يذبح، وتقدم فيه كلام عن الشيخ ابن عطوة موافق لما قاله شيخنا.
 قال ابن قندس في "حاشيته علي المحرر" بعد كلام له سبق: وهذا معروف في الامناء وهو فعل الاصلح، كالوكيل، والمضارب، والشريك، ولان الامين متي قدر علي فعل الاصلح ولم يفعل، كان متعديا بلا شك ولا ريب. انتهي.
 قوله: او الي من يحفظ مال ربها عادة، كزوجته الي اخره.
 قال في "جمع الجوامع": قلت: ويتوجه : ان كان يعلم منه الرضي بالدفع اليهم، وليس من عادتهم افساد ماله، جاز، والا فلا. وظاهر كلامهم: لا يجوز الي ولده، ويتوجه: بلي، وانه كالعبد والزوجة واولي. انتهي.
 قوله: ويكفي في ثبوته الاستفاضة.
 ثم ذكر كلام ابن القيم في شرحه بان الحاكم ان يحكم بعلمه بالاستفاضة في هذه وغيرها، ونقلها في "شرح المنتهي" الصغير في طريق الحكم. والظاهر من الشارح انه معتمدها، ولا نعلم نصا يخالفه، قاله شيخنا.
 قوله: ثم علمت تلفها.
 لم يقبل قوله. وصرح في "المنتهي" في الاقرار بقبوله قوله، قاله شيخنا.
 قوله: وان كان لم يرج وجود صاحبها  اي اللقطة  لم يجب تعريف في احد الوجهين الخ.



 مثله من وجد لقطة يعلم انها للمسلمين لان عليها سكة الاسلام، ولا يرجو معرفة مالكها لكونها قديمة، فلا تعريف، قاله شيخنا.
 اذا كان مع امين شاة، وهو غير عدل، فولدت ثم ماتت الام فغذي الامين البنت من غنمه، صح، وله اجرة المثل ان كان نوي الرجوع، والقول قوله في ذلك، لانه امين، وتركها يءدي الي موتها. فلو غاب ففعله ولده القاءم بامره، او وكيله، او زوجته، او راعيه، فكذلك، لانهم كالوكلاء للامين، ولو دفعها الامين او من يقوم مقامه الي اخره بجزء منها، صح ايضا، قاله شيخنا.
 قوله في "المنتهي": ولا يضمن دابة عليها مالكها الكبير الي اخره.
 ان كان لم يرد عن قصده، فظاهر. وان صده الي طريق اخر، ففي النفس منها شء، لكن لا نجسر ان نخالفها الا ان يعثر علي دليل يخالفه، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع" فروع: اذا كان فيما احياه شجر بري لم يغرسه، فهو احق به، وهل يملكه، علي روايتين:
 احداهما: لا يملكه وهي الصحيحة، فليس له منع الناس من اخذه، وعليه ان ياذن لم يستاذنه في الاخذ منه، وعنه: يجوز الدخول لاخذه من غير اذن، والثانية: يملكه. انتهي.
 قال في "الانصاف": قوله: فان اراد انسان احياء ارض يسقيها منه، جاز ما لم يضر باهل الارض الشاربة منه.
 اذا كان لجماعة رسم شرب من نهر غير مملوك او سيل، فجاء انسان ليحيي مواتا اقرب الي راس النهر من ارضهم، لم يكن له ان يسقي قبلهم علي المذهب، واختار الحارثي ان له ذلك، وقال: وظاهر الاخبار المتقدمة وعمومها يدل علي اعتبار السبق الي اعلي النهر مطلقا، قال: وهو الصحيح. انتهي.



 ومن "جمع الجوامع": وفي "الاحكام السلطانية" الثالث:
 ما جري عليه ملك المسلمين ثم خرب حتي صار مواتا عاطلا، ففيه روايتان:
 احداهما: لا يملك بالاحياء عرف اربابه او لم يعرفوا.
 والثانية: ان عرف اربابه، لم يملك باحياء، فان قلنا: لا يملك بالاحياء، فهل يجوز اقطاعه؟ ان عرف اربابه، لم يجز اقطاعه، وان لم يعرفوا، جاز اقطاعه وكان الاقطاع كافيا، وتمامه فيه.
 قال في "الرعاية": وما فضل في بءره من ماء عد عن حاجته لشرب زرع وغيرهما، بذله لبهاءم غيره مجانا، وعنه: وزرعه مع قرب المرعي وعدم ماء غيره. انتهي.
 سءل السيد عمر بن عبد الرحيم عن ساقية لاراضي متعددة، لكل منها منفذ يجري منه الماء، وبعض منافذها مرصد بوضع احجار فيه، ولا يسد شء من المنافذ لشرب الاخر، واراد صاحب المنفذ الذي لا رصد عليه ان ينحت تراب ارضه وينقله لينخفض وياخذ الماء علي اصحابه لانخفاض ارضه اللازم معها انخفاض منفذها، فهل لصاحب الارض المرصدة بالاحجار منعه، والحال ان منافذها متساوية الاتساع، او متفاوتة؟ وهل لو اطردت عادة بان الذي لا رصد عليه فعل ذلك، هل لهذه العادة اثر، ام لا؟
 فاجاب بقوله: وقد صرحوا بان من اراد حفر نهر فوق نهر غيره، ان ضيق عليه، منع، والا فلا، وبانه لو اراد من ارضه اسفل توسيع فم النهر، واراد الاولون تضييقه، او اراد احدهم بناء قنطرة او رحي عليه، او غرس شجرة علي حافته، او تقديم راس ساقيته او تاخيره، لم يجز الا برضي الجميع، وبذلك يعلم ان نحت الرتاب ونقله ان كان يضر باخذه ماء كثيرا او بغيره، منع منه مطلقا.
 من "فتاوي ابن حجر" قوله: وان حفر نهر صغير الي اخره.



 هذا يفيد في السيل، لان هذا مملوك ومعد له، والسيل من المصالح العامة فلا يكون ملكا، لكن الاول احق بالتقدم كما قرروه، قاله شيخنا.
 قال في "الهداية": في ماء المطر يسقي الاعلي الي الكعب، ثم يرسله الي الاسفل الي من بعده، ثم هو الي من بعده، فاذا انتهي كعب واخذ من لا منفذ بعده كعب ايضا، حبسه الاعلي كعبا ايضا، ثم ارسله كالاولي علي من بعده طعبا ثانيا وهلم جرا. فلهذا يحتاج الي ثقوب بعضها فوق بعض، كل مرة يرسله من اعلي من الاول وبين النقبين بقدر الكعب من الارض. انتهي. نقلتها من خط احمد البجادي، وذكر انه عرضها علي الشيخ محمد فاعجبته، وقال: هذا هو الصواب، وبه قال شيخنا. وقال: الظاهر ان الشرب يكون كعبا، لان الماء لا يملك، لكن للاول حق التقدم. والوادي الذي وقع في زمنه النزاع في سبله وهو مهروز بالمدينة، قضي فيه بالكعب، وهو ثابت قبله بلا تردد، فلا يقال: انه محدث وقت النزاع. قاله شيخنا.
 وهذه مسالة وجدتها بخط شيخنا، واشار لنا بكتابتها، وقال: العمل عليها، لكن لا نقدر علي العمل بها، لان عادات اهل نجد في السيل بخلاف الشرع فنترك الكلام بسبب ذلك.
 اعلم ايها الساءل عن حكم المياه انها لا تخلو من حالتين:
 اما ان تكون في نهر، او واد كبير لا يتشاح الناس في الشرب منه، فكل من الناس ان يسقي ما شاء كيف شاء. واما مياه الامطار والانهار الصغار، فلمن في اعلاه ان يسقي ويحبس الماء الي الكعب، ثم يرسله الي جاره الاعلي فالاعلي علي هذه الصفة. واذا احيا سابق في اسفله، ثم ثان فوقه، ثم ثالث، سقي المحيي اولا، ثم الثاني بعده، ثم الثالث. ولو كان اقرب الي فوهة النهر، فالمحيي اولا اولي، ولا يملكه بالسبق،   لان الماء لا يملك، لكنه احق بالبداية بالشرب منه لاجل سبقه، فلا يملك اجارة فضله، ولا يخرجه علي مشيءته، بل يجب لمن احيا بعده ان يشرب الفاضل عنه بغير خلاف في المذهب، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الناس شركاء في ثلاث: الماء والهواء والكلا". لا يملك منه الا ما قبضه وحازه. فان استوي اثنان في القرب، اقتسما علي قدر الارض ان امكن، والا اقرع، وعلي كل وجه لا يملك المحيي اولا من هذا الماء غير شرب ارضه منه، وزرعه، ثم هو للاخر. قال المنقح:
 ولا يملك ما قرب من العامر الي اخره، فليس لاهل هذا السيل الا ممر سيلهم من غير ملك، وهذا بغير خلاف علمته في المذهب، والله اعلم.
 كتبه وصح عنده اسماعيل بن رميح.
 الحمد لله، جوابي كما قال اسماعيل، لانه علي قاعدة صحيح المذهب، ذكره شيخاي ابن النجادي والحجاوي في كتابيهما علي هذا الترتيب المذكور من سجله، كتبه زامل بن سلطان. نظرت في هذه الفتيا فاذا هي علي ضابط الشرع الشريف، موافقة للصواب، كتبه سليمان بن محمد بن شمس، والله اعلم.
 ومن "جمع الجوامع": ذكر جماعة علي هذا النزول عن الوظاءف، واخذ مال علي النزول، هل يجوز ام لا؟ علي وجهين:
 احدهما: يجوز اخذ المال علي ذلك، وعليه عمل الناس، وهو قريب من امر الشرع، بل يشبه ما نص عليه.
 والثاني: لا يجوز اخذ المال علي الوظاءف. انتهي.
 اذا كان عقار يمر منه السيل الي من خلفه، فارتفع بسبب الزراعة والسيل، فقال الذي خلفه هذا الارتفاع منع وصول السيل الينا، فازل ما زاد علي القديم.
 افتي فيها الشيخ محمد بن منصور بحضرة الشيخ محمد واقره   عليه، ان عليه ان يرده علي حاله اولا، فان ابي فللاسفل اخذ قدر مجري السيل ليزول ضرره، قاله شيخنا. وفيها بعض الثقل.
 من "جمع الجوامع": في اللقطة: وان تكون بمهلكة، كما قيده في "تجريد العناية" وغيره، وكذلك اذا كانت في مكان يتحقق اخذ اللصوص ونحوهم لها، ولم تكن بمفازة لا ماء فيها تموت من العطش غالبا، ولم تكن قد ضعفت ضعفا لا يمكنها الامتناع معه، او اصابتها زمانة ونحو ذلك، ولها ما تاكل وتشرب، للحديث، فمتي وجد لها شء من اسباب التلف متحققا او مظنونا، لم يحرم الاخذ.
 وقد سمعت جماعة من اهل الخبرة ان الحمار لا يمتنع من الذءب، ثم قال:
 الثاني: اذا كانت مسبعة، يجوز اخذها للحفظ.
 الثالث: انه اذا كان لا ماء بها ولا مرعي، يجوز اخذها للحفظ. انتهي.
 الظاهر ان مثل بلدنا يجوز التقاطها ولو مع الامتناع لمن يامن نفسه عليها، للحفظ، لان تركها يءدي الي تلفها باخذ الظلمة لها وقطاع الطريق، ويرجع علي ربها بما انفق عليها، لانه محسن، قاله شيخنا.
 ومنه ايضا الثامن: لو قال له: ان وجدت العبد ورددته فلك عشرة، وان لم تجده فلك خمسة، صح. وان جءت به اليوم او في هذا الشهر فلك عشرة، وغدا او بعده فلك خمسة ونحو ذلك صح، وكان علي ما قال قياسا علي قوله في الاجارة: ان خطته اليوم فلك درهم، وغدا فلك نصفه.
 التاسع: اذا جعل له جعلا علي ان يذهب الي بلد اخر لياتيه بدابة له شردت، او هي عند شخص، فهل له ان يركبها في رجوعه ... الي ان قال: ان كانت تصلح له، والا فلا، وليس له تحميلها قولا واحدا.



 العاشر: اذا قال: من اكل هذا الرغيف، او الرطل اللحم، او شرب هذا الكوز الماء، او الرطل الدبس ونحوه من شراب مباح، او صعد هذه الشجرة ونحو ذلك فله درهم، فمن فعله استحق ذلك. ومما يجعل في عصرنا ان يجعل علي اكل كثير من الحلوي او الفاكهة، او شرب كثير من الفقاع، او صعود موضع عسر او خطر ونحو ذلك، ان يقال: من اكل رمانة ولم يرم حبة فله كذا، فيصح ذلك، ومن فعله استحق الجعل.
 فان قال: ان فعلت فلك كذا، وان لم تفعل فعليك كذا، وان اكلته فلك كذا وان لم تاكله فعليك كذا، لم يجز. انتهي.
 قوله في "شرح الاقناع": واذا انفق الملتقط او غيره نفقة المثل باذن الحاكم ليرجع، رجع الخ.
 الظاهر ان مثله اذا انفق علي قاصر بنية الرجوع عليه اذا ايسر، انه يرجع. وكذا بناء الشريك بنية الرجوع علي شريكه الحاضر المعسر ، فله الرجوع باذن الحاكم، فان عدم، فامين يقوم مقامه، كما اشار اليه مرعي، قاله شيخنا.
 اذا وجد لقطة في خربة غير محوطة ولا يعلم لها رب، ثم بعد ذلك جاء لها مدع لطلب اللقطة، فكونها لبيت المال اولي، لكون الدار  والحالة هذه  لبيت المال، فكذا ما وجد فيها، فيخاصمه الحاكم، فان ثبتت له الدار فهو، والا فلا كلام. والظاهر انه لا بد من بينة عليه كما اشترطت في اللقطة التي عنده. فاذا كان سبب وجودها حرث ترابها واخذه، فالدخول مباح، واما اللقط فممنوع، فيكون فيها اشكال، هل يملكها الملتقط لانه لم يتعد بالدخول لاباحته، ام لا لان سبه ممنوع منه؟ قاله شيخنا.
 الذي يظهر ان الامين اذا حلف عند الاكراه من سلطان، انه لا يقع قل الضرر او كثر، لاطلاقهم ذلك، الا علي قول الحارثي، والمقدم خلافه، قاله شيخنا وتقدم.



 ومن احيا شعبة وسقي منها عقاره بذلك السيل، ثم اظهره علي من بعده، فله الانتفاع في ارضها بما شاء من غرس وزرع وغيرهما بلا ضرر علي ممر السيل، لان حقهم في المرور لا في رقبة الارض، قاله شيخنا.
 قوله: ولا يملك ما قرب من العامر وتعلق بمصالحه الي اخره.
 زاد في "الرعاية": ولم يستغن عنه. والذي تحرر لنا من كلامهم ان مثل قري نجد يملك ما حولها بالاحياء، لان احياءها شيءا فشيءا، ويعلم من حال المحيي لها اولا انه يود ان يحيي ما حولها لطلب قوتها، فيمكن حمل ذلك علي ما يضر بالبلد احياءه.
 قوله: وتسقط الشفعة الي اخره.
 ظاهره ان الغدر ليس عذرا في ذلك، لكن يحرم ذلك علي فاعله لانه خديعة لاخيه، قاله شيخنا.
 ما قولكم في قوله في اللقطة: ما لا تتبعه همة اوساط الناس.
 ما الوسط، هل هو الخيار، لقوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت من اوسط قومي" اي خيارهم؟ ام الذي بين الطرفين لا شريف ولا وضيع، ولا غني ولا فقير، لتمثيلهم بالحبل والشسع؟
 فاجاب عبد الرحمن بن عبد الله بن ناصر المفتي بالاحساء: المراد بالوسط  كما هو ظاهر  ما ذكره الساءل اخر كلامهم، لما اشار اليه من تمثيلهم بما ذكره، كثر الله من امثاله. انتهي.
 هل يحصل احياء ارض بنحو ساقي يدور عليها فيه ماء ام لا؟
 الذي تقدم من القضاة يجيزونه، والظاهر ان لا يكون احياء، قاله شيخنا.
 ومن "حاشية ابن نصر الله" وفي "الرعاية": من اوسط الناس.
 ومرادهما من رجل وسط، ولا عبرة بمفرط الطول ولا مفرط القصر.



 انتهي. وفي " البخاري" في قوله تعالي: "امة وسطا". قال: الوسط العدل. انتهي.
 قال في "الشرح " وقال ابن عقيل: انما يعتبر ما يفحش في نفوس اوساط الناس، فلا عبرة بالقصابين ولا بالموسوسين، كما رجع في يسير اللقطة الي نفوس الاوساط. انتهي.
 وكذا في "المغني" والزركشي، وفي "حاشية المحرر لابن قندس": الاعتبار في الفاحش، في نفوس اكثر الناس واوساطهم، لا بالقصابين ولا بالموسوسين، كما رجعنا في تحديد الوجه بمنابت الشعر الي اوساط الناس، وفي يسير اللقطة الي ما تتبعه نفوس اوساطهم. انتهي.
 وفي "الاغاثة" لابن القيم: خير الناس النمط الاوسط الذين ارتفعوا عن تفريط المفرطين ولم يلحقوا بغلو المعتدين، وقد جعل الله تعالي هذه الامة وسطا، وهي الخيار العدل لتوسطها بين الطرفين المذمومين، والعدل، هو الوسط بين طرفي الجور، والتفريط، قال الشاعر:
 كانت هي الوسط المحمي فاكتنفت بها الحوادث حتي اصبحت طرفا
 انتهي.
 ومن "شرح المنتهي" لمءلفه: قال ابن نصر الله: لو مات المشتري وانتقل الشقص الي وارثه، هل تسقط الشفعة؟
 لم اجد من صرح بذلك ... الي ان قال: هذا يدل علي انه لم يطلع علي كلام "المغني" وهو: لو اشتري شقصا ثم اريتد او مات، فللشفيع اخذه بالشفعة، كما لو مات علي الاسلام فورثه ورثته، وقوة كلام الموفق تعطي انه لا خلاف فيه، لانه جعله اصلا وقاس عليه مسالة المرتد. انتهي.



 فظهر ان قوله في "الشرح": كما لو فصله وخاطه، انه لا خلاف فيه انه لا يملك الرد بعد التفصيل والخياطة، لانه جعله اصلا قاس عليه المسالة كما هنا، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": وان تصرف المشتري في المبيع قبل الطلب بوقف او هبة، سقطت، وكذا لو اعتقه، نص عليه، وهذا المذهب في الجميع، نص عليه، وعليه جماهير الاصحاب ... الي ان قال: وقال في "الفاءق": خص القاضي النص بالوقف، ولم يجعل غيره مطلقا مسقطا، واختاره شيخنا. انتهي.
 وقال في "القاعدة": صرح القاضي بجواز الوقف والاقدام عليه، وظاهر كلامه في مسالة الشفعة تحريمه، وهو الاظهر. انتهي.
 قوله اخر الفصل الثالث من "شرح الاقناع": واذا رفع الامر الي الحاكم فباع عليه، فللوصي الاخذ حينءذ لعدم التهمة. والذي ظهر ان الحاكم اذا باع لامتناع الولي او غيبته، وهو  اي الولي  شريك القاصر الذي هو وليه، فللولي الاخذ بالشفعة من المشتري حينءذ، وكذا ان كان الولي امين الحاكم علي القاصر، وامتنع فباع الحاكم، فكذلك، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع" بعد كلام له سبق: فعلي هذا، الاصح يءخذ بها موقوفا جاز بيعه للوقف ثلاث صور:
 الاولي: اذا كان البعض وقفا، والبعض ملكا فبيع الملك، هل ياخذ رب الوقف بالشفعة؟ علي وجهين:
 والثانية: اذا كان كذلك وبيع الوقف حيث جاز بيعه، هل ياخذ الشريك بالملك؟ علي وجهين. المختار: نعم.
 الثالث: اذا كان الكل وقفا، وبيع البعض حيث جاز بيعه، فهل يجوز لرب الوقف الاخر الاخذ بها؟ علي وجهين. الصحيح: لا يجوز.



 انتهي.
 وفي "الغاية" توجيه: يجوز الاخذ بالشفعة لشريك الوقف.
 قال في "الانصاف": قوله: ولا شقعة بشركة الوقف في احد الوجهين. ثم قال: ان قلنا: يملكه، وهو المذهب علي ما ياتي، فالصحيح من المذهب هنا انه لا شفعة له. وان قلنا: لا يملكه الموقوف عليه، فلا شفعة له ايضا علي الصحيح من المذهب. وقيل: له الشفعة. انتهي.
 ومن "المغني" فصل: وحكم الشفيع في الرد بالعيب، حكم المشتري من المشتري، وان علم المشتري بالعيب ولم يعلم الشفيع، فللشفيع رده علي المشتري، او اخذ ارشه منه، وليس للمشتري شء، ويحتمل ان لا يملك الشفيع اخذ الارش، لان الشفيع ياخذ بالثمن الذي يستقر عليه العقد .. الي ان قال: فاما ان اشتراه بالبراءة من كل عيب، فالصحيح انه لا يبرا، وفي رواية انه يبرا، الا ان يكون الباءع دلس. فان علم الشفيع باشتراط البراءة، فحكمه حكم المشتري، لانه دخل علي شراءه. وان يعلم ذلك، فحكمه حكم ما لو علم المشتري دون الشفيع. انتهي.
 وان اخذ الشفيع ارشه من المشتري، اخذه المشتري من الباءع، والا فلا شء للمشتري، ويحتمل ان يملك اخذه ويسقط عن الشفيع بقدره من الثمن. وان كان اسقطه عن المشتري، توفر عليه، كما لو زاده علي الثمن باختياره. انتهي.
 فظهر ان المشتري اذا ابرا الباءع من العيوب بعد البيع، فللشفيع الرد او الارش، واذا اخذ المشتري الارش بان لم يبرءه، وذلك قبل طلب الشفيع، سقط عن الشفيع من الثمن بقدره، وان لم ياخذ شيءا، فللشفيع اخذ الارش من المشتري. وان لم ياخذ الشفيع من المشتري،   لم ياخذ المشتري من الباءع الا علي الاحتمال الذي ذكره الموفق، والمقدم خلافه، قاله شيخنا.
 من "الانصاف" قوله: وان عجز عنه او بعضه سقطت شفعته، ولو اتي برهن او ضامن، لم يلزم المشتري، ولكن ينظره ثلاثا علي الصحيح من المذهب حتي يتبين عجزه، نص عليه. انتهي.
 وفي "المنتهي" بعد كلام سبق في شرحه: والمذهب الاكتفاء بالقدرة علي الثمن الحال ولو بعد ثلاثة ايام كما ياتي. ثم قال: ويملك الشقص المشفوع بالاخذ شفيع ملء بقدر ثمنه الذي استقر عليه الشراء، ثم قال: وان عجز عن دفع الثمن او بعضه ... الي قوله: والعجز المسقط لها بعد انظاره  اي الشفيع  بالثمن من حين اخذه بالشفعة ثلاثا  اي ثلاث ليال بايامهن  قال في "الانصاف": علي الصحيح من المذهب، ثم لمشتر لم يرض بتاخير الثمن الفسخ من غير حاكم، وقيل: بل بان بطلانها، فلا يحتاج الي فسخ، وعلي المذهب: للمشتري الفسخ. انتهي ملخصا.
 وعبارة "الاقناع": وان عجز عن الثمن او بعضه، سقطت الي اخره.
 والظاهر ان المقدم لابد من الفسخ، فلا تسقط بلا فسخ لقوله اخرا: فان طلب الامهال، امهل يومين او ثلاثة، فاذا مضت ولم يحضره، فللمشتري الفسخ من غير حاكم. انتهي . والذي تحرر لنا انه ان طلب الشفيع الامهال، امهل ثلاثا، فان مضت قبل دفعه الثمن، فللمشتري الفسخ، سواء كان الشفيع موسرا او معسرا. وان لم يطلبه فان كان موسرا، ملكه بالثمن، ويكون بذمته دينا يطالب به، فلا يتوقف ملكه علي دفعه الا علي قول ابي العباس الذي ذكره في الخيار. وان كان معسرا، امهل ثلاثا من وقت الطلب، فان لم يحضره، فللمشتري الفسخ.



 وقد وقع في زمن شيخنا ان رجلا من اهل ثرمدا  اظنه من ال ابارويا  شري بعض عقار تجب فيه الشفعة، فطلبها شريكه وهو ملء قادر، وتمادي بدفع الثمن بعد اخذه الشقص واشهاده علي ذلك، طلبه المشتري الثمن، ام لا، ولم يطلب الامهال فيمهل، ومضي مدة زادت علي الثلاث؟ فقيل: للمشتري الفسخ بذلك، لعدم تسليم الثمن، ومال اليه الشيخ محمد وان فسخه صحيح والحالة هذه. فذاكرنا الشيخ في ذلك، وعرضنا عليه عبارة "شرح المنتهي" لمءلفه، فوافق ورجع عن القول الاول، وافتاه بعدم الفسخ اذا كان مليءا ولم يطلب الانظار، قاله شيخنا.
 قوله في الحجر في الحكم الثاني: وكذا لو اسقط الشفيع او المرتهن حقه الي اخره.
 مفهومه اذا باع شقصا تجب فيه الشفعة فافلس المشتري  اي حجر عليه  فليس للباءع الرجوع في الشقص، لان حق الشفيع تعلق بالشقص الا ان عفا الشفيع، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": ومما يعد اهل الفضل من عواقب النرد والشطرنج: ان صاحبه ينسي الشهادة عند الموت، وعد عن بعض من اعتني به انه لقن عند الموت لا اله الا الله يقول: شاه ونحو ذلك. انتهي.
 وسءل الشيخ سليمان بن علي عن عقار بين اقوام مشاعا، ثم قسموه قسمتين، وكان احدهما يفيض فيه سيل الحديقة ثم يجري الي الاخري، فحصل في العليا رمل، فقال ربها: هذا الرمل حصل من السيل المشترك فاريد عليك حقا منه، ولكون اصل الملك واحدا.
 فاجاب: اذا كان السيل موجودا في الدمنة قبل القسمة ثم حدثبت، لم يزل علي حكم الاشاعة في السيل في غنمه وغرمه، وما حدث منه من تراب بعد القسمة، فحكمه حكم ما لو كان حادثا قبل القسمة، فيلزم   رفع ذلك الرمل الذي احدثه سيلهما عليهما جميعا.
 وفي جواب له اخر: واذا كان الارتفاع مما احدث السيل، فرفعه علي جميع اهل السيل. وان كان بسبب ارتفاع الارض، فلللاعلي كما له اولا، فيضع علي الحجر القديم حجرا حتي يكون السيل علي كيفيته الاولي.
 وله ايضا: واما الحاءط المشترك فاذا قسم وعرف كل نصيبه، فالحكم فيهما كالحاءطين لا يعين الاسفل صاحب الاعلي علي تراب السيل، بل لا يلزم الاسفل اعانة الاعلي، لان القسمة صيرتهما ملكين.
 وله ايضا: واما الملك المذكور الذي منه علوي، وسفلي، وحصل في لعلوي تراب بسبب السيل، وكانت قبل ذلك مشاعا ثم وقعت القسمة، فالقسمة صيرتهما ملكين فلا يغرم صاحب القطعة السفلي شيءا من التراب الحاصل بسبب السيل.
 واما احداث الاعلي في ملكه شعبة بطلب الاسفل لذلك، او احداث الاعلي في ملكه شعبة لتضرره بالتراب او غير ذلك، فلا يجوز لاحد منهما شء من الاحداث الا برضي صاحبه.
 وله ايضا: والارض التي اعلي من الارض الاخري، وارتفعت العليا بسبب الزراعة والسماد ونحوه حتي منع ذلك الارتفاع الحادث جريان السيل، جاز للاسفل ان يحفر من الارض حفرا علي القدر المعهود. انتهي.
 وهذه فيها تناقض لا يخفي، وتحتاج الي نظر، وذلك يجيب به علي حسب ما يظهر له وقت الجواب اذا وقعت المراجعة من الساءل، مع ان الظاهر انها مسالة واحدة تكرر السءال عنها، وقد نقلته من خطه بيده.
 ومن جواب للشيخ محمد: سالتم عن ارض بين اثنين، كل عارف   نصيبه منها، والسيل يدخلها من نصيب احدهما ويفرش جميع الارض، ثم غرس كل منهما نصيبه وحدده، فهل حكم الارض واحد قبل التحديد وبعده؟
 فاجاب الشيخ محمد: الحكم واحد، ويلزم مالك الارض التي يدخل عليها السيل ان يزيل ما يمنع السيل عن الاخر الي ان تواسي ارضهم جميعهم كما كانت قبل التحديد، كتبه ابراهيم ابن الشيخ محمد، ومن خطه نقلت.
 قوله في الصلح: يجوز بين اهل عدل وبغي الي اخره.
 الظاهر ان ما يطلب السلطان والاخوان من البلدان، يجوز جمعه ودفعه الارتكاب ادني المفسدتين، ويتحري فيه العدل، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": ارض بين قريتين ليس فيها زرع ولا عيون ولا انهار، يزعم اهل كل قرية انها لهم في حرمهم، فنقل عنه ابو الصقر انها ليست لاحد منهم حتي يعلم انهم احيوها، ومعناه نقل ابن القسم.
 ومنه ايضا: "قضي صلي الله عليه وسلم في مهروز وادي بني قريظة ان الماء الي الكعب يحده الاعلي عن الاسفل".
 قال القاضي في "الاحكام السلطانية": وقد قيل: ان هذا القضاء ليس علي العموم في الازمان البلدان، وانما هو مقدر بالحاجة. وقد يختلف من خمسة اوجه:
 احدها: باختلاف الارضين، فمنها ما يرتوي باليسير، ومنها ما لا يرتوي الا بالكثير.
 الثاني: باختلاف ما فيها، فان للزرع من الشرب قدر، وللنخل والاشجار قدر.
 الثالث: باختلاف الصيف والشتاء.
 الرابع: اختلافهما في وقت الزرع وقلته.



 الخامس: باختلاف حال الحال في بقاءه وانقطاعه، فان المنقطع يءخذ منه ما يدخر، والداءم يءخذ منه ما يستعمل. واختلافه في هذه الخمسة، لا يمكن تحديده بما قضاه صلي الله عليه وسلم في احدها، فكان معتبرا بالعرف والعادة المعهودة عند الحاجة اليه، فان سقي رجل ارضه وبحرها فسال من ماءه الي ارض جاره فغرقها، لم يضمن، لانه تصرف في ملكه بمباح، وقد نص احمد علي نظير هذا في رواية البرزاطي. انتهي.
 ومنه نقل يعقوب: قطاءع الشام والجزيرة مكروهة. مراده انما يعمل فيه باغراض انفسهم والتشهي، وهذا لا يجوز، وانما الاقطاع للمسلمين ولمصالح المسلمين. فاذا راي من يستحق ذلك لدفع عن المسلمين او لنفع المسلمين من قضاء او فتوي، فاقطع جاز. ولا يجوز ان يقطع بغير استحقاق، ولا بمجرد الاغراض، هذا مراد احمد. انتهي.
 اما اذا كان التراب في المسيل حادثا علي اصل الارض القديم، فلمالكه رفعه حيث كان من حركة السيول والرياح، فهو شبه الكري في الانهار، لا اعتراض لاحد عليهم ولو اضر به رفعه، لانه حادث.
 وان كان من اصل الارض، فمع ضرره له منعهم، والا فلا. وان اختلف في حدوثه، فالاصل عدمه، واليمين علي منكر حدوثه، كتبه احمد بن محمد، ومن خطه نقلت.
 ما قولكم في ارض وابار عادية لا يعرف اربابها وهي تحت يد المسلمين فاقطعها الامام مجانا لمسلم بغير مصلحة لعامة المسلمين وحكم بها الحاكم، هل يصح حكمه ام لا؟ والمصلحة المشروطة من يكون مصرفها اليه؟
 الجواب: ليس للامام اقطاعها لغير مصلحة، وحكم الحاكم حينءذ   غير نافذ، لعدم المصلحة، وللامام او ناءبه النظر فيها بحسب المصلحة، من جعل خراج عليها يصرف في مصالح المسلمين او اقطاعها لمصلحة بحسب ما يراه اجتهاده.
 ومن المصالح العامة رزق الفقهاء والمءذنين، ومن فيه نفع للمسلمين كتبه نصور البهوتي، ومن خطه نقلت.
 اجاب النووي: ان للغارس ثوابا مستمرا من حين غرسه الي فناء الغرس، وللوارث ثواب ما اكل من ثمره في مدة استحقاقه بغير معاوضة، وما اخذ من ثمره فابراه منه، افضل من تركه في الذمة، واذا لم يبرا، فلكل واحد من الميت والوارث ثواب حق متصل بالاخذ في مدة استحقاقه. واما المطالبة باصل الماخوذ يوم القيمة، فللمغصوب منه اولا علي الاصح، وقيل: للوارث الاخير من المتوارثين بطنا بعد بطن، ولا يختص هذا بالغرس بل لكل دين تعذر اخذه، فهذا حكمه. انتهي.
 قال ابن نجيم في "قواعده": واما مسالة ما اذا اختلط الحرام بالحلال، فانه يجوز الشراء والاخذ، الا ان تقوك دلالة انه من الحرام، كما في "البزازية". انتهي.
 من "جمع الجوامع" قال ابو العباس: من ثبت دينه باختياره، وتمكن منه فلم يستوفه حتي مات، طالب به ورثته، وان عجز او وارثه، فالمطالبة له يوم القيامة في الاشبه، كما في المظالم للخبر، ولو كان للناس علي انسان ديون او مظالم بقدر ما له علي الناس من الديون والمظالم، كا يسوغ ان يقال: يحاسب بذلك فيءخذ حقه من غريمه هذا ويصرف الي غريمه، كما يفعل في الدنيا بالمدين الذي له وعليه، يستوفي ماله ويوفي ما عليه. انتهي.
 غنم غضبت ثم اديت علي الامين الذي غصبت منه ، واخذ الحسيب   الثلث بان قاسمه الوكيل او الامين، صح ذلك. فاذا كان اخذ من الثلاث واحدة وهي  اي الثلاث لثلاثة انفس  فيرجع صاحب الشاة الماخوذة علي كل واحد بثلث شاته، او يكون له ثلث الشاتين. فان كان الامين لم يعاوض الحسيب، بل اخذ الحسيب بنفسه، فمن جاءه ماله ظفر به، وما تلف فمن مال ربه، قاله شيخنا.
 لا تصح اجارة العين المشاعة بين اثنين، بان اجر احدهما نصيبه لغير شريكه، فان طلب احدهما اجارتها باجرة المثل وامتنع شريكه، اجبره الحاكم، قاله شيخنا.
 ومن "مغني ذوي الافهام": واجارة المستعارة والموقوفة فان مات المءجر وانتقلت العين الي غيره، لم تنفسخ الاجارة، ملكا كان او وقفا، ولا يعتبر ان تلي العقد، ولا ان تكون فارغة اذا كانت ستفرغ في اول المدة. فاما المشغولة بملك الغير من غرس او بناء وما لا يمكن تفريغها منه في المدة، هل يجوز اجارتها؟ ان كان غير محترم جازت.
 وان كان محترما، فهل يجوز؟ علي قولين:
 عندنا المختار: لا، وهو المعروف من مذهب الشافعي، وابي حنيفة واختاره جماعة من اءمة اصحابنا، وذكر صاحب "الفاءق": ظاهر كلام اصجابنا.
 والثاني: يجوز، اختاره صاحب "الفاءق" وابو العباس. والمستاجر يقوم مقام من اجره في بقاءها مع من له ذلك وعدمه، وهو المعروف عند المالكية، وفاءدة الحكم باحترام الغراس والبناء، ليس لمتقدمي اصحابنا فيه كلام. واختلف المتاخرون فقيل: عدم القلع والازالة مطلقا، وقيل:
 بل عدمه مجانا، والاول المختار. انتهي.
 الذي يظهر: اذا مات المءجر، انه ليس لمن بعده الا اجرة المثل، كما قاله ابو العباس اخر الاجارة في "الاقناع". ولا يسع الناس العمل   بغيره، ولا ينقض حكم من حكم به، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": قال صاحب "الفاءق": فلو حكم ببقاءه بعد المدة قسرا باجرة مثله، لم يصادف محلا  يعني الحكم  قال:
 ولو كان قبل الانتهاء، كتعليقه فباطل ايضا، يعني لو حكم قبل انتهاء المدة ببقاء الغراس والبناء، اذا فرغت المدة، فباطل ايضا كذا ذكر مع ان المشهور عن الحنابلة الحكم باحترام الغرس والبناء. وقد راينا غير واحد من قضاة زماننا قد حكم بذلك في مطلق الاستءجار للغرس والبناء.
 وقد رايت القاضي برهان الدين حكم بذلك، وحكم به ايضا شيخنا ابو الحسن، ووالدي، وهو ممن يذهب الي مذهب احمد والي الحنابلة قديما وحديثا. وقد جري الناس علي ذلك، وانه متي حكم ببقاءه واحترامه، لم يقلعه احد، ولم يتعرض اليه احد، والقول بذلك هو المختار. انتهي.
 قال ابن عطوة في "روضته": اذا عمل الاجير الخاص لغير مستاجره فاضر به، فله قيمة ما فوته عليه، وقيل: يرجع بقيمة ما عمل لغيره.
 وقال القاضي: بالاجر الذي اخذه، قاله في "الفروع".
 وسالت شيخنا جمال الدين يوسف بن عبد الهادي، فلم يجزم لي فيها بشء قبل ان اطلع علي كلام صاحب "الفروع". وسالت شيخنا العسكري، وزدت ان عمله له باوقات لم تجر فيها العادة بعمله.
 فاجاب بانه لا يدخل لاجره الاول الا المعتاد. انتهي.
 قوله: ولا تصح الاجارة بري ارض الي اخره. بان يءاجره علي سقي ارضه حتي تروي لانه لا حد له ينتهي اليه. واما علي سقي ارض معلومة، فالظاهر جوازه، ويسقيها العرف. وان شرط المالك علي العامل في المساقاة الزرع فلم يفعل، فالاقرب ان ينقص من نصيب العامل بقدر تفاوته، لان فيه مصلحة للنخل وقد فات، قاله شيخنا.



 من "التبصرة" لابن فرحون: وقد قال مالك: لا باس لولي اليتيم ان يتناول المسكين من مال اليتيم الكسرة، وخلق الثوب، والفلوس، او يمر به ساءل وهو في حاءطه او حرثه فيناوله الثمرات، او القبضة من الطعام، او الشربة من اللبن وما اشبه ذلك، حسن يرجي بركة ذلك لليتيم ولماله، من "مختصر الواضحة" لفضل بن سلمة. انتهي.
 اذا اراد ولي اليتيم اعطاءه من الزكاة، فوكل من يقبض له فدفعه له، ثم بعد قبضه اخذه منه الولي، جاز. ثم ان كان خلطه بنفقته اصلح خلط، والا فلا. وان قبض من نفسه، جاز علي قول "المغني" والمقدم خلافه، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: وسالته عمن عليه دين واراد وفاءي بمال يقول : انه حلال.
 فاجاب: اذا لم تعلم، فالقول قول المالك بلا يمين. انتهي.
 مسالة وقعت في زمن تاج الدين الفزاري والشيخ ابن ابي عمرو:
 وهي بينتان تعارضتا، بينة تشهد بالسفه وبينة تشهد بالرشد، فافتي الفزاري وشمس الدين بن ابي عمرو بتقديم بينة الرشد، وكذلك ابن رجب افتي بذلك. انتهي.
 ما قولكم اذا حكم شافعي (بمسالة) علي مذهب احمد مخالفة لمذهب الشافعي، مقلدا فيها الامام احمد وقلنا بصحة تقليده، فهل المرجع الي مذهب الشافعي او احمد، وبيع الارض التي في غلتها كل عام ماءة صاع او قيمتها، هل يصح من ذلك شء؟ وقولهم: والحيل التي تحل حراما او تحرم حلالا كلها محرمة، ثم ذكر حديث خيبر انه يجوز ... الي ان قال: لان القصد هنا بالذات تحصيل احد النوعين دون الزيادة. فان قصدت، حرمت الحيلة جمعا بين الاخبار. فاعلم انه كل ما قصد التوصل اليه من حيث ذاته لا من حيث كونه حراما جاز.



 والا فحرم، فاخبرني بما يدخل في هذه القاعدة من الصواب.
 الجواب: انا حيث فرعنا علي صحة الحكم المذكور كان كانه حكم من حاكم حنبلي، حتي لو كان حكمه بالموجب، جاز بيعه عند خرابه، كما هو راي الاءمة الحنابلة.
 الثانية: اذا صحت الوصية فيما ذكر، امتنع جميع ما ذكره الساءل، اذ قد لا يفي ما يترك للوصية في بعض السنين بها.
 الثالثة: ان الضابط ان ما كان المقصود احد النوعين من جنس ربوي دون الزيادةو يحل تعاطيه. وان كان باحد الطرفين زيادة علي الاخر، وما كان المقصود منه الزيادة، فلا. مثاله: نقدان من فضة، كصحاح ومكسرة، احدهما يزيد وزنا علي الاخر، حيث كان المقصود عين احدهما دون زيادته، جاز ابتياعه بالاخر، هذا ما تفهمه هذه العبارة المشار اليها، فان حصل تصريح من كتب المذهب بخلافه، والا عمل به.
 والفهم الذكي يدرك بنظر واحد ما لا يدركه البليد بالف شاهد، كتبه عبد الرحمن بن عبد الله بن ناصر. ومن خطه نقلت.
 ومن جواب للشيخ عبد الله بن محمد بن ذهلان: وحاصل مسالة الغصب انه ان اشتراه لنفسه، اخذه مالكه، ولا يرجع بشء علي مالكه، وان كان استنقاذا له لمالكه، فقال شيخ الاسلام: ومن لم يخلص مال غيره الا بما ادي عنه، رجع به. انتهي.
 قال ابن عطوة: قال في "القواعد": لو تصرف الوالد في مال ولده الذي يباح له تملكه قبل التملك، لم ينفذ، ولم يكن تملكا علي المعروف من المذهب، فان تملكه لا يحصل بدون القبض الذي يراد به التملك فقط، فياتي قول شيخنا: الظاهر ان القول قوله في وقت التملك ما لم يتعلق حق الغير، قلت: فلو مات ولم تعلم نيته، فلا عبرة بمجرد التصرف، اذ الاملاك لا تنتقل عن ايدي ملاكها الا بامر متيقن،   وزواله مشكوك فيه، ولا يزول متيقن بمشكوك فيه. انتهي.
 قوله في باب الموصي اليه ومقاسمته للورثة علي الموصي له: لا تجوز الي اخره.
 فيها اشكال: لانه لا ولاية له علي رشيد، ومقاسمته للقاضرين لا تصح الا ان يقال: يقاسم نفسه بالولاية، والمقدم انه لا يصح ايضا، قاله شيخنا.
 قوله: واذا تصرفا الي اخره.
 الظاهر صدور الامر عن رايهما، ومثله لو وصي بالنظر للمصلح من اولاده فكانا اثنين، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": وفي "الفروع": وعاء هدية كهي مع عرف. قلت: للناس في ذلك عواءد، فما يدفع في صواني النحاس ونحوها، وفي الطياسي، او في الطسال ونحوها، وفي الاقفاص المتخذة للحمل ونحوها، من العادة رد وعاءه، واوز ودجاج، من العادة رد قفصه، وما في الصحون والزبادي، العادة رد وعاءه، والعجوة ونحوها، (العادة) عدم رد قفافها وقواصرها. انتهي.
 من "شرح الانوار" للشافعية: وفي "فتاوي القاضي حسين":
 رجل في يده مال لنافلته، فانفق عليه من مال نفسه بنية الرجوع، لا يرجع عليه لان عليه ان ينفق من مال النافلة، الا ان يكون للصبي مصلحة في ان لا يباع ماله في ذلك الوقت، فحينءذ يرجع. انتهي.
 ومنها ايضا: وفي "فتاوي القاضي حسين": مات رجل عن ثلاثة بنين من امهات ثلاث، وهم اطفال وقد ماتت ام احدهم قبل موت الاب، وعاد مالها الي طفلها، ثم مات الاب واشتبه علي الحاكم ان الاب انفق علي الطفل من ماله او مال نفسه، قال ينبني الامر علي انه انفق   عليه من ماله  اي مال الطفل  احتياطا، اذ لو حمل علي انه انفق من مال نفسه، ادي الي الاضرار بالاخرين. انتهي.
 ما قولكم في رجل توفيت زوجته ولها منه اولاد، وخلفت مالا وهم صغار، فتولي عليهم الاب وقبض المال، فلما رشد اثنان منهم، دفع اليهما مالهما، ومات قبل رشد الثالث فطلبه وليه، او هو حين رشد من التركة لكونه مجهولا بقاء عينه، فقال الورثة: انفقه عليك وقد مات الاب ولم يخبر بشء البتة، فهل يرجع علي التركة بقدر نصيبه من ارث امه ام لا؟
 الجواب: يدفع الي هذا الصغير نصيبه ولا حساب عليه والحالة هذه، الا ان تقوم بينة شرعية بحساب ابيه عليه، كتبه عبد الله بن محمد ابن ذهلان.
 نصيب الابن الثالث مما قبض ابوه ثابت له، يدفع اليه من تركة ابيه حيث لم يثبت ان اباه انفق عليه مما ثبت له عنده، كتبه عبد الوهاب ابن عبد الله، ومن خطهما نقلت بعد المشافهة منهما لي بذلك، وذلك الجواب بعد اشراف شيخنا علي كلام "الانوار" بل هو الذي نقله من "الانصاف".
 قوله: وكذلك الوديعة، يعني انها تكون دينا في تركته اذا مات ولم يعينها، هذا المذهب، وعليه جماهير الاصحاب. انتهي.
 الحمد لله، قال الشهاب ابن حجر الهيثمي المكي في "شرح العباب" ما نصه:

  AUTO فاءدة: في القهوة

 : حدث قبيل هذا القرن العاشر شراب يتخذ من قشر اللبن، نبت يجلب من نواحي زيلع باليمن يسمي ذلك القهوة، وطال الاختلاف في حلها وطهارتها وضدهما، فمن مفرط يفتي يالاسكار والنجاسة نظرا الي انها تورث نشاطا وضراوة تءثر في البدن عند تركها،   ومن مفرط يفتي بان شربها قربة فضلا عن الحل والطهارة نظرا الي انها تزيل ما في النفس من فتور وكسل وتعين علي السهر في العبادات.
 والحق في ذلك كله انه لا اسكار فيها ولا تخدير، وانما الذي فيها انها تورث ضررا او انحرافا في كثير من الامزجة حتي تخرج عن حد الاعتدال شرعا وعرفا، بل وربما اضرت ببعضها لمضادتها لطبعها من البرودة واليبس.
 وفيها ايضا: ان من ادمن عليها لا يمكنه غالبا تركها، كتعاطي نحو الافيون، وانت خبير بان هذا كله لا يوجب تحريمها لذاتها، لان مناط التحريم التاثير في العقل او البدن، فحيث انتفي التاثير فيهما عن شء، حل. وكونها تورث ذلك، ليس لذاتها، كما يقطع بذلك من سبر حال اهلها. وانما هو تارة من مخالطة من لا خلاق له منهم، وتارة من ضم بعض المخدرات اليها كم اخبر بذلك الجم الغفير منهم، وعنهم:
 وحصول الضرر بتركها لا يقتضي تحريمها، لان ذلك يوجد في كثير من المباحات بل الطيبات. الا تري الي قول عمر رضي الله عنه في اللحم:
 ان له ضراوة كضراوة الخمر! والحاصل ان ذاتها مباحة ما لم يقترن بها عارض يقتضي التحريم، كادارتها علي هيءة الخمر المخصوصة بها بخلاف مجرد الادارة، فانها لا حرمة فيها، فقد ادار النبي صلي الله عليه وسلم اللبن علي اصحابه، وسياتي مخدر معها، او كاستعمالها لمن لا توافق طبيعته.
 ويجمع ذلك كله ما نقل عن المصنف انه استفتي فيها، فقال: قد تكون وسيلة للخير تارة وللشر تارة اخري، وللوساءل حكم المقاصد اي فان قصدت للاعانة علي قربة، كانت قربة، او علي مباح كانت مباحة، او علي مكروه كانت مكروهة، او علي حرام كانت حراما، ونقل عن بعض العلماء الثقات.



 عن العالم الرباني الشيخ زروق المغربي المالكي انه قال: لا اسكار فيها، وانما فيها ضرر بعقل او بدن ذي السوداء والصفراء، وبما تقرر، علم ان الحزم لكل ذي مروءة ودين اجتنابها، واجتناب مخالطة اهلها، لفساد اقوالهم واحوالهم، واشتمالهم علي قباءح لا تخفي علي ذي بصيرة، اللهم الا ان يكون ذلك لضرورة شرعية. ومن ثم نقل لي بعض العلماء الثقات الافاضل عن شيخنا  خاتمة المحققين  زكريا الانصاري انه كان يشربها للباسور، وان ذلك المخبر كان يحضرها للشيخ لذلك، وانه للشيخ: ومن الناس من يزعم اسكارها، فسقه ذلك القول، وشنع علي قاءله. انتهي كلام ابن حجر.
 وفي "شرح مختصر الشيخ خليل المالكي" للامام العلامة محمد ابن عبد الرحمن الخطاب ما نصه:

  AUTO فاءدة: ظهر في هذا القرن او قبله بيسير شراب يتخذ من قشر البن يسمي قهوة

 ، واختلف الناس فيه، فمن مغال يري ان شربه قربة، ومن قاءل يري انه مسكر كالخمر.
 والحق انه في ذاته لا اسكار فيه، وانما فيه تنشيط للنفس، ويحصل بالمداومة عليه ضراوة تءثر في البدن عند تركه، كمن اعتاد اكل اللحم بالزعفران والمفرحات، فيتاثر عند تركه ويحصل له انشراح في استعماله. غير انه تعرض له الحرمة لامور: منها انهم يجتمعون عليها ويديرونها كما يديرون الخمر، ويصفقون وينشدون اشعارا من كلام القوم، فيها الغزل وذكر المحبة، وذكر الخمرة وشربها، فيسري الي النفس التشبه باصحاب الخمر خصوصا لمن كان يتعاطي مثل ذلك، فيحرم حينءذ شربها لذلك مع ما ينضم لذلك من المحرمات. ومنها ان بعض من يبيعها يخلطها بشء من المفسدات، كالحشيشة ونحوها علي ما قيل. ومنها ان شربها في مجامع اهلها يءدي بالاختلاط بالنساء،   لانهن يتعاطين بيعها كثيرا، وبالاختلاط بالمرد، لملازمتهم لمواضعها، ولسماع الغيبة والكلام الفاحش، والكذب الكثير من الاراذل الذين يجتمعون لشربها ما يسقط المروءة بالمواظبة عليها. ومنها انهم يتلهون عن صلاة الجماعة بها، ولوجود ما يلهي من شطرنج ونحوه في مواضعها.
 ومنها ما يرجع لذات الشارب، اخبرني والدي حفظه الله عن العارف بالله احمد زروق انه سءل عنها في ابتداءها اول امرها، فقال: اما الاسكار فليست مسكرة، ولكن من كان طبعه السوداء والصفراء، يحرم عليه شربها، لانها تضر به في بدنه وعقله. ومن كان طبعه البلغم، فانها توافقه.
 وقد كثر في هذه الايام فيها الجدال، وانتشر فيها القيل والقال، وحدث بسببها فتن وشرور، واختلف فيها متاخروا العلماء وتصانيفهم، ونظمت في ذمها ومدحها القصاءد، فالذي يتعين علي العاقل ان يتجنبها بالكلية الا لضرورة شرعية. ومن سلم من هذه العوارض كلها الموجبة للحرمة، فانها ترجع في حقه الي اصل الاباحة. وقد عرضت هذا الكلام علي سيدي الشيخ العارف بالله محمد بن عراق، وعلي سيدي الوالد اعاد الله علينا من بركتهما، فاستحسناه وامرا بكتابته. وانما قلت هذا الكلام لاني لم ار من استوعب في ذلك. انتهي كلام الخطاب. وقد نقله بتمامه الامام العلامة ابراهيم اللقاني، واقره في رسالته المسماة "بنصيحة الاخوان باجتناب الدخان" والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 ولابي مسعود المفتي في الروم:
 اقول لاخواني عن القهوة انتهوا ... ... ولا تجلسوا في مجلس هي فيه
 وما ذاك عن بعض ولا عن ملالة ... ولكن غدت مشروب كل سفيه

  AUTO من كتاب الوقف

 ومن الوقف، قال في "شرح الاقناع" بعد كلام له سبق: ووقف الهازل، ووقف التلجءة، ان غلب علي الوقف جهة التحرير من جهة انه   لا يقبل الفسخ، فينبغي ان يصح، كالعتق والاتلاف. وان غلب عليه شبه التمليك، فيشبه الهبة والتمليك، وذلك لا يصح من الهازل علي الصحيح، قاله في "الاختيارات". انتهي.
 ومن "جمع الجوامع" بعد كلام له سبق: واصل الاختلاف ان الوقف اخذ شبها من التمليك، وشبها من التحرير. كما لا يخفي ...
 الي ان قال: وقال الحارثي: منشا الخلاف تردد الوقف بين التحرير والتمليك. انتهي.
 ومنه ايضا: هل يصح توقيته بغاية مجهولة او غير مجهولة؟
 علي قول من قال: لا يزال وقفا، لا يصح توقيته. ومن قال: يعود ملكا، يصح توقيته. فان غلب جانب التحرير، فالتحرير لا يتوقت.
 وان غلب جانب التمليك، فتوقيت جميعه قريب من توقيته علي بعض البطون، كما لو قال: هذا وقف علي زيد سنة ثم علي عمرو سنة. انتهي.
 ومنه ايضا: القاعدة الثانية والستون: ذكر في القواعد المجهولة: اظنها لجمال الدين الامام، وقيل: لابن شيخ السلامية. ويقوي عندي انها لابن قاضي الجبل، لقربها من خطه، ويحتمل ان يكون ابن مفلح والد نظام الدين.
 الوقف اغتفر في استدامته من الجهالة اشياء لانه يشبه العتق، من جهة ثانية القربة، ولذلك يصح تعليقه بالشرط علي احد الوجهين.
 ويشبه الهبة اذ هو تبرع في الحياة. ويشبه الوصية من جهة القربة ايضا. انتهي كلامه.
 قلت: ويشبه البيع من جهة انه يشترط فيه ايجاب وقبول في احد الوجهين، وانتقاله عن ملكه علي الخلاف فيه. ويشبه الصدقة من جهة اطلاق اسمها عليه وانه ربما كان علي الفقراء واهم ماله. ويشبه الاجارة   من جهة ملك المنفعة دون العين. ويشبه الفرس الجيس من جهة تجيس اصله وجواز الانتفاع به. انتهي.
 ومن جواب لشيخنا: الصحيح من المذهب ان كل ما لا يصح بيعه، لا يصح وقفه. ومن ذلك وقف ما لم يره، او كون الواقف اعمي او لم يره في زمن يتغير فيه. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع" فرع: تقدم قول: ان الوقف كالعتق. قال في "الفاءق": وهل الوقف كالعتق او البيع؟ فيه وجهان. وفي "الرعاية": الوقف كالعتق، وقيل: كالبيع. انتهي.
 ومنه ايضا من "مساءل البقليني": ذكر الرافعي في اخر الركن الاول انه لو وقف ماله في يد الغاصب، جاز، ولم يذكر التفصيل الذي ذكره في بيع المغصوب من ان يكون قادرا علي الانتزاع ام لا.
 ويقتضي هذا الاطلاق ان يكون المغلب في الوقف مشابهته للعتق، وتصحيح بطلان وقف احد العبدين يقتضي مشابهته للبيع، فالوقف فرع يتردد بين اصلين، وقاعدة الشافعي في مثله الحاق الفرع باكثر الاصلين شبها في الحكم.
 فاجاب: الوقف لا يتردد بين البيع والعتق، وانما يتردد بين التمليك وشبه العتق، ولا توقف في انه من حيث تمليك المنافع للموقوف عليه يشبه التمليك، ومن حيث زوال الملك في الرقبة عن اختصاص الادميين يشبه العتق. فاذا وقف ماله في يد الغاصب فمن حيث ان الوقف انما ورد علي الرقبة وذلك تحرير، غلب شبه العتق وصح مطلقا ...
 الي ان قال: والظاهر والله اعلم انه اكثر شبها بالتمليكات باعتبار التفريعات المقتضية لذلك، والله اعلم. انتهي.
 والذي تحرر لنا ان وقف المغصوب لا يصح، لانه لا يصح وقف   ما لا يصح بيعه، وهذا مما يعضد انه اقرب الي التمليكات، كما اليه ميل الشيخ عبد الله مع الاشكال.
 ومن ايضا الثاني : ان يكون يجوز بيعها كما قدمناه.
 الخامس: لا يصح وقف ما يقدر علي تسليمه.
 السادس: تقدم في ضبط الموقوف انه ما يصح بيعه، قاله الحارثي.
 السابع: يصح وقف المغصوب وفاقا للشافعي، لجواز بيعه في الجملة.
 ومن "الرعاية": وقيل: لا يصح وقف ما ليس قربة، سواء اثم فيه ام لا. ومن له دار يريد التنزه عنها، فالاولي وقفها علي الفقراء، ولا يصح وقف مجهول، ولا عليه. انتهي.
 ومنه ايضا: قال ابو العباس: اذا وقف علي الفقراء، فاقارب الواقف الفقراء احق من الفقراء الاجانب مع التساوي في الحاجة. انتهي.
 ومنه ايضا: ان من الاشياء ما لا يحتاج الي ذكر المصرف كالمسجد فانه اذا قال: وقفت هذه الدار مسجدا، صح، ولا يحتاج الي ذكر المصرف، لانه معلوم بالضرورة ان المسجد للصلاة. وكذلك اذا قال: وقفت هذا المصحف او الكتاب، فانه معلوم بالضرورة انه موقوف للقراءة فيه وان لم يذكر قارءا او يخصه بمكان. وكذلك اذا قال:
 وقفت هذه البءر، فانه معلوم بالضرورة انها لمن يشرب منها وان لم يخص بها قوما من الناس. انتهي.
 ومنه: قال الحارثي: ونقل الاثرم: قلت لابي عبد الله: رجل بينه وبين رجل ارض، فاوقف احدهما نصيبه فقال: هم يقولون: البيع جاءز، فالصدقة والوقف والهبة مثله. الا انه اذا وقف ارضا بينه وبين اخر، احتاج الي ان يحد الارض كلها، وكذلك في البيع والصدقة، فهو عندي واحد وفاقا لمالك والشافعي.



 ونقل جماعة فيمن وقف دارا وان لم يحدها، قال: وان لم يحدها اذا كانت معروفة.
 واما الذهب والفضة، فان كانت دراهم فلا يصح وقفها مطلقا في الاصح. انتهي.
 من شرع مسجدا بان اذن فيه واقام، وقف ولو لم ينو الوقف، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع" الرابع: اذا كان الوقف علي درس، او حضور في مكان القراءة او غيرها علي طاءفة مخصوصة، فمن حضر ذلك استحق، سواء كان من اهل البلد او غيرهم اذا لم يخص اهل البلد. انتهي.
 ومنه ايضا: فان كان الوقف علي مدرسة من قرية من قراها او فيها علي حضور في المدرسة، فكل من حضر المدرسة من اهل تلك القرية وغيرها دخل في الوقف، ومن لم يحضر، لم يدخل في الوقف، من اهلها ومن غير اهلها، وتمامه فيه.
 ومنه: قال الاثرم في كتابه: قيل لابي عبد الله: يشترط فيه  يعني الوقف  ان ينفق علي نفسه منه. قال: اذا اشترط هذا، فنعم. وذكر الحارثي: اذا وقف علي الغير واستثني الاكل منه، او الانتفاع مدة معينة او مدة حياته، جاز. انتهي.
 ومنه: وقد بان لك مما قدمناه في هذا الركن انه يشترط فيه شروط الاول: ان يكون الموقوف عينا. وان يكون يجوز بيعها. وان يكون الوقف علي بر او قربة. انتهي.
 ومنه ايضا: ولا يشترط لصحة الوقف ولا لزومه اخراجه عن يده في اصح الروايتين، اختاره الاكثر.
 وفي "التلخيص" الشرط الخامس من شروط الوقف: اخراجه عن   يده في احدي الروايتين. فان مات قبل اخراجه وحيازته، بطل وكان ميراثا، اختارها ابن ابي موسي، لانه عقد تبرع، فلم يزل بمجرده كالهبة والوصية.
 قال الحارثي: الشرط الثاني: اخراجه عن يده، وليس شرطا للصحة بل للزوم، والمذهب عند ابي بكر وابن ابي موسي اعتباره ولم يوردا في كتابيهما خلافه. قال احمد: الوقف المعروف، ان يخرجه عن يده الي غيره يوكل فيه ويقوم فيه. وفي رواية حنبل: الوقف يخرجه عن يده الي من يقوم به، وعلي هذه قال الاصحاب، ابن ابي موسي، والسامري، وصاحب " التلخيص": ان مات قبل اخراجه وحيازته، بطل وكان ميراثا، والقياس يقتضي التسليم الي المعين الموقوف عليه اذا قيل بالانتقال اليه، والا فالي الناظر او الحاكم. انتهي.
 من "الانصاف" قوله: ولا يشترط اخراج الوقف عن يده في احدي الروايتين، هذا المذهب وعليه الجمهور. قال المصنف وغيره:
 هذا ظاهر المذهب، وقدمه في "المحرر" و "الفروع" و "الرعايتين" و "الحاوي الصغير" و "الفاءق" وغيرهم، قال في "التخليص": وهو الاشبه، واختيار اكثر الاصحاب والمنصوص عندهم في الخلاف.
 وقال الزركشي: هو المشهور، والمختار المعمول به في الروايتين، وعنه:
 يشترط ان يخرجه عن يده، قطع به ابو بكر، وابن ابي موسي في كتابيهما، وقدمه الحارثي في "شرحه" واختاره، واطلقهما في "الهداية" و "المذهب" و "المستوعب" و "القواعد الفقهية"، وياتي التنبيه علي هذا ايضا عند قول المصنف: عقد لازم.
 وقال في "الفروع": ورايت بعضهم قال: القاضي في خلافه لا يختلف مذهبه انه اذا لم يكن يصرفه في مصارفه، ولم يخرجه عن يده، انه يقع باطلا. انتهي.



 فاءدة: اذا قلنا بالاشتراط، فهل هو شرط لصحة العقد او للزومه؟
 ظاهر كلام جماعة، منهم صاحب "الكافي" و "المحرر" و "الفروع" وغيرهم: انه شرط للزوم لا شرط للصحة، ويحتمله كلام المصنف، وصرح به الحارثي فقال: وليس شرطا في الصحة، بل شرط في اللزوم. وجزم به في "المغني" و "الشرح"، وصرح به ابو الخطاب في "انتصاره"، فصاحب "التلخيص" و "الفاءق" وغيرهم.
 ان مات قبل اخراجه وحيازته، بطل وكان ميراثا، قاله الحارثي.
 قلت: وفيه نظر، بل الاولي هنا اللزوم بعد الموت. وظاهر كلام المصنف هنا ان الخلاف في صحة الوقف، وصرح به في "الهداية" و "المذهب" و "مسبوك الذهب" و "المستوعب" وغيرهم، فقال:
 هل يشترط في صحة الوقف اخراجه عن يد الواقف؟ علي روايتين:
 قال في "الخلاصة": لا يشترط في صحة الوقف اخراجه عن يده. انتهي.
 واذا قال: في حقي من العقار الفلاني نخلة وقف علي كذا، لا يصح، لانها مجهولة. وكذا لو قال: من عقاري. وان اوصي بوقفها  اي النخلة  وابي الشركاء القسمة، فالذي يظهر انه اذا كان له ثلث العقار مثلا، جعلت ثلث ثلاث، فلا يفوت الغرض، واقل ما فيه قول السبكي في "جمع الجوامع": ولابد من تعيين المصرف، فلا يصح علي مسجد غير معين، سواء كانت وصية بوقف او وقف منجز، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": وكان ان عين وقف كتاب بمكان، فهل يجوز نقله منه؟
 ظاهر كلام جماعة: لا يجوز، وقاعدة الفقه علي ذلك، ويتوجه جوازه ان انتفع به في المكان المنقول اكثر، وهو المختار. ويتوجه:
 ان كان قصد الواقف المكان وعلم بقرينة، لم يجز. وان كان قصده   النفع دون المكان، جاز. انتهي.
 ومنه ايضا قوله: الرابع: ان يقف ناجزا، فان علقه علي شرط غير الموت، لم يصح، هذا المذهب، وتمامه فيه.
 ومنه ايضا في جواب للسبكي: قلت: الصحة عندنا: ان وقف الانسان علي نفسه باطل، وانما يفتي به اذا حكم به حاكم مجتهد يري صحته فلا ينقض، او حاكم مقلد لامام يري صحته فلا ينقض ايضا اذا كان قد ولي القضاء مطلقا، او علي المذهب ذلك الامام. وصحة وقف الانسان علي نفسه عند الحنفية انما يتاتي علي قول ابي يوسف، وعند الحنابلة فيها روايتان متكافءتان، وعند مالك باطل، وعند الشافعية وجه ضعيف. انتهي.
 ومنه ايضا: واذا دفع الواقف او غيره مالا لناظر او غيره، وقال اشتر به وقفا لهذه الجهة، فاشتري بالمال بنفسه او بوكيله شيءا، صار وقفا بمجرد الشراء، ولا يحتاج في ذلك الي تجديد وقف، لا من الواقف ولا من الناظر ولا من الحاكم علي قاعدة مذهبنا. انتهي.
 ومنه ذكر في "الاختيارات" ان العادة المستمرة والعرف المستقر في الوقف يدل علي شرط الواقف اكثر مما يدل لفظ الاستفاضة، وهو يدل علي ثلاثة اشياء:
 الاول: ان العادة المستمرة تدل علي شرط الواقف، يعني لو استمر الوقف علي امر من تفرقة، او تفاضل، او تسوية، او عمل بشء، ولم يعلم شرط الواقف، دل علي ان ذلك في شرط الواقف، او هو شرط الواقف. وقد يكون المراد بالعادة المستمرة العادة الواقعة بين الناس اذا كانوا اعتادوا وضع شء بشء واستمر الامر في ذلك عليها، ووجد ذلك في لفظ واقف، حمل علي تلك العادة المستمرة.
 الثاني: العرف يدل علي شرط الواقف، يعني لو كان في عرف اهل   البلد  اي البلد الواقف  شء من لفظ مستعمل لشء، فوجد في لفظ واقف من اهل ذلك البلد، دل العرف علي انه مراد الواقف، وانه الشرط الذي شرطه.
 الثالث: الاستفاضة تدل علي شرط الواقف، وانها دون العادة والعرف. انتهي.
 ومنه ايضا: لو سبل ماء للشرب، ففي كراهة الوضوء منه وتحريمه وجهان: في "فتاوي ابن الزاغوني" وغيرها:
 قال شيخنا ابو الحسن في تصحيح "الفروع": ظاهر كلام الاصحاب في الوقف التحريم. انتهي.
 ومنه القاعدة التاسعة والثمانون: اذا وقف عليه كتابا او مصحفا، جاز له ان يقرا فيه ويعيره ويءجره.
 القاعدة الخامسة والتسعون: اذا وقفه عليه عليه ليقرا فيه، فهل له ان يءجره لمن يقرا فيه؟
 ان قلنا: يملكه، جاز، والا فلا. فان شرط ان يقرا فيه ولا يءجره لم يجز له اجارته.
 ومن "جمع الجوامع": القاعدة السادسة والثلاثون بعد المءة: في "فتاوي السبكي": وصي قرابغا ان يوقف عنه ما ذكر انه في ملكه، وهو حصته من ضيعة معينة، وان يشتري من ثلث ماله حصة معلومة من ضيعة اخري عينها، وتوقف علي تربته ومسجده. فتبين ان الضيعة الاولي ليست ملكه، ولا يمكن تملكها، لانها وقف.
 والثانية: تعذر شراءها، واراد اوصياءه ان يشتروا طاحونا ويوقفوها بدلا عن ذلك، وكانت الطاحون لايتام، قصد المتكلم للايتام بيعها عليهم في وفاء دين ابيهم، فقيل: ان الطاحون ورثها الايتام من امهم ولا دين عليها، لكن لهم املاك من جهة ابيهم، دينه متعلق بها،   وبيع الطاحون وتبقية غيرها من الاملاك، اصلح لهم من بيع غيرها، فعرض هنا مسالتان:
 فاما الضيعة التي ظن انها ملكه وتبين وقفيتها، فلا تصح الوصية بوقف عينها، ولكن هل يوقف غيرها مكانها؟ يحتمل ان يقال بذلك، ويحتمل ان يقال: الوصية تبطل بالكلية، ولم ار في مذهبنا نقلا، ولا عند الحنفية ولا المالكية. لكن في "المغني" في الوصية: لو قال:
 اوصيت لك بعيد من عبيدي ولا عبيد له، لم تصح الوصية، لانه اوصي له بلا شء.
 وقد روي عن احمد في رجل قال في مرضه: اعطوا فلانا من كيسي ماءة درهم ولم يكن فيه شء، يعطي ماءة درهم، فلا تبطل الوصية، لانه قصد اعطاء ماءة درهم وصفها في الكيس. فاذا لم تكن في الكيس، اعطي من غيره، فكذلك يخرج الوصية بعبد من عبيده اذا لم يكن له عبد، ان يشتري من تركته عبد ويعطي اياه. انتهي كلام "المغني".
 قال : وما نقله ابن منصور عن احمد، وذلك لان وراء مسالة العبيد ان يقول: اعطوه الفا من دراهمي التي في الكيس، والمنقول عن احمد ليس كذلك، وانما قال: اعطوه الفا من الكيس. والاعطاء من الكيس ليس مقصودا، فنظيره ان يقول: اعطوه عبدا من الدار او من المسجد.
 فهذا يقارب مسالة العبيد ومسالتنا. وقال: ونعلم انه لا تعلق بنص احمد لا في هذه ولا في هذه، والمعني في الفرق ان وجود الدراهم في تركته يقتضي صحة الوصية، فان الموصي به جزء منها، وانما جعل الكيس علي ابتداء اتمام الاعطاء، فالموصي به شء موجود. ولو قال: بالف درهم من دراهمي التي في الكيس ولم يكن فيه دراهم، كان ذلك نظير مسالة العبيد، لان الموصي به غير موجود.
 قال: واما اصحابنا فقد جزموا بالقول: انه اذا قال: اعطوه راسا   من رقيقي ولم يكن له رقيق يوم الوصية ولا يوم الموت، ان الوصية باطلة.
 قال: والذي اقول: ان ذلك يخالف الوصية بالوقف، فان الوصية بالوقف، المقصود منها منفعة الموقوف عليه لاسيما ما يجب، لان الموصي المذكور شرع في بناء المسجد والتربة، وتحصيل وقفه لهما، وانفق منه ايقاف الضيعة المذكورة عليها، بعد ان اخرج من ماله مبلغا وارصده لجهة الوقف ليشتري به ما يوقفه، فلا شك ان غرضه الاعظم تحصيل وقف، اي وقف كان، ونص علي الضيعة المذكورة بظنه انها له.
 واما من يقول: اعطوه داري الفلانية وتبين انها ليست له، او اعطوه عبدا من عبيدي وتبين انه لا عبد له، فالغرض الاعظم فيه وفيما اشتري من الوصايا اخراج جزء من المال صدقة بعد الموت. وتعين المصرف من ذلك او من غيره يقصد، وقصد دون قصد الاول، فبان الفرق بين الاخرين، الاعظم في الموضعين وهما: الوقف المءبد، والوصية المعجلة.
 والوصية بالوقف المءبد ايضا تنقسم الي ما يظهر غرضه في اخراج شء من التركة صدقة ويجعل وقفا، والقسم الاول اقوي في غرض البقاء.
 والنظر الي المالية لا علي عين المنصوص عليه، وهو الذي يتكلم فيه ليقوي قوة قوية انه متي تعذر وقف الضيعة المذكورة، يشتري من التركة ما يقوم مقامها، ولا يفرق تردد ذلك الي الورثة ايضا لا الي الوصية، بل يشري محافظة علي قصده. وكذا ينبغي ان يشترلا ما يكون مثل المنصوص عليه او اجود من العقار، ولا يشري من العقار ما دون المنصوص عليه، محافظة علي غرضه بقدر الامكان.
 واعلم يا اخي ان كثيرا من المساءل  ترد الفتاوي عن المتقدمين    منصوصة في الكتب، ويكون الماخذ فيها يختلف باعتبار قصد المتكلم وغرضه، وتحصيل الاجوبة فيها في الغالب علي مقتضي اللفظ، وفي بعض الاوقات يحصل الجواب علي ما يفهم من القصد، كما اتفق فيما حكيناه في هذه المسالة عن احمد، ووقاءع جزءية في الاحكام والفتاوي في زمننا يظهر فيها من القراءن الدالة علي ما لا يمكن التعبير عنه ووضعه في كتب الفقه، كمسالتنا هذه، فان القراءن الدالة علي قصد وافقها وقفا داءما لتربته ومسجده كثيرة يكاد يقطع بها، ولا تحصرها العبارة، فابطال الوصية معها ورد ذلك علي الورثة يكاد يقطع ببطلانه. هذا ما يتعلق بالضيعة التي اوصي بوقفها ظنا منه انها له.
 قلت: وكلامه هذا فيها محض الفقه. قال: واما الضيعة التي اوصي بان تشتري وتوقف وتعذر ذلك، فقد رايت في كتب الحنفية في "الفتاوي الظهيرية" قال: ولو ان رجلا اوصي بان يشتري بهذه الالف ضيعة في موضع كذا وتوقف علي المساكين، فلم يوجد هناك ضيعة، لا يجوز للقاضي ان يشتري ضيعة في موضع اخر.
 قال ابو نصر: ليس للوصي ان يصرف ذلك الي مءونة المساجد.
 وان لم يجد الضيعة في ذلك الموضع، يشتري ضيعة في اقرب المواضع التي سمي، ويجعلها وقفا علي ما سمي. انتهي كلام "الفتاوي الظهيرية".
 قال: وانا اختار ما قاله ابو نصر من كونه يشتري ضيعة في اقرب المواضع التي سمي، اذا نص علي الموضع. وقواعد الشافعية تقتضيه ولا تاباه. قلت: واظن انه قد ورد عن احمد نص في ذلك، لكن لم يحضرني الان موضعه. لكن عندنا مسالة مثل هذه المسالة وهي:
 اذا اوصي ان يشتري عبد فلان، فلم يبعه، او اعتقه، او مات، قلت: مضاهاة القول في المسالة ان الضيعة التي اوصي بوقفها فبانت   موقوفة، او ليست له، او مستحقة ونحو ذلك، ان يشتري مثلها ويوقفها.
 واما الثانية التي اوصي ان تشتري قتوقف، فلم يبعها مالكها، او بانت موقوفة، ان يشتري مثلها ايضا. كل ذلك اذا خرجتا من الثلث، او جاز الورثة ... الي ان قال: وكل ما وقع مثل الموصي اليه فيه، له ان ياخذه ويشتري به ذلك. ثم هل يصير وقفا بمجرد الشراء، او يحتاج الي وقف من الموصي اليه؟ يتوجه وجهان: المختار: يصير وقفا بمجرد الشراء، وله ان يقفه علي نفسه اذا اوصي اليه بذلك. فان اوصي ان يقفه علي جار او فقير ونحوه، وكان كذلك، فهل له ان يقفه علي نفسه؟ يخرج علي وجهين: في الوكيل، هل له ان يبيع من نفسه؟ وهل له ان يقف علي ولده او قريبه؟ انتهي.
 ومنه ايضا: ذكر ابو الحسن "في الاختيارات": ان من وقف وقفا مستقلا ثم ظهر عليه دين، ولم يمكن وفاء الدين الا ببيع شء من الوقف وهو في مرض الموت، بيع بالاتفاق. وان كان الوقف في الصحة، فهل يباع لوفاء الدين؟ فيه خلاف في مذهب احمد وغيره.
 قال ابو العباس: وبيعه قوي. قال ابو الحسن: وظاهر كلام ابي العباس: ولو كان الدين حادثا بعد الوقف، قال: وليس هذا بابلغ من التدبير، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه باع المدبر في الدين. انتهي.
 ثم كتب علي هامش الجواب بخطه: لعل هذا هو المراد بالحكم،   لانه في مدة الاجارة لا نزاع في بقاءه، وانما النزاع بعد انقضاءها، فالمراد بالحكم هو ما بعد انقضاءها، ولهذا يقول الحاكم: مع العلم بالخلاف. هذا ان حكم قبل انقضاء المدة، وان حكم بعد انقضاءها، فلا يقلع مجانا بلا نزاع، لان حكم الحاكم بالمختلف فيه يرفع النزاع. انتهي كلام ابن اللحام.
 ومن "القواعد" الثاني: التصرفات المالية، كالعتق، والوقف، والصدقة، والهبة، اذا تصرف بها وعليه دين ولم يكن حجر عليه، فالمذهب صحة تصرفه وان استغرق ماله في ذلك. واختار الشيخ: لا ينفذ شء من ذلك مع مطالبة الغرماء، وحكاه قولا في المذهب. انتهي.
 لا يصح بيع الوقف الا ان تعطلت مصالحه. فان لم تتعطل، لم يصح ولو مصلحة الا علي قول، والمذهب خلافه، فليس كالاضحية، قاله شيخنا.
 ومن "المغني": وجملته ان الواقف اذا اشترط في الوقف ان ينفق منه علي نفسه، صح الوقف والشرط، نص عليه احمد، وبذلك قال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وابو يوسف، والزبيري، وابن شريح.
 وقال مالك، والشافعي، ومحمد بن الحسن: لا يصح الوقف، لانه ازالة الملك، فلم يجز اشتراط نفعه لنفسه، كالبيع والهبة. انتهي.
 ومن "الشرح الكبير" وعنه: لا يلزم الوقف الا بالقبض واخراج الوقف عن يده، اختاره ابن ابي موسي، كالهبة، والصحيح الاول.
 وذهب ابو حنيفة الي ان الوقف لا يلزم بمجرده، وللواقف الرجوع فيه، الا ان يوصي به بعد موته، فيلزم او يحكم بلزومه حاكم. انتهي.
 قال ابن قندس: قال القاضي في خلافه: ولا يختلف مذهبه انه اذا لم يكن يصرفه في مصارفه، ولم يخرجه عن يده، انه يقع باطلا. ظاهره   ان المراد مذهب احمد، وظاهر ما قاله الشيخ تقي الدين: ان المراد مذهب مالك، فانه قال: اختلفوا هل يشترط لصحة الوقف اخراج الاعيان عن يده؟ علي قولين:
 احدهما: عدم الاشتراط، وهو ظاهر المذهب، وقول ابي حنيفة والشافعي.
 والثاني: اشتراطه كقول مالك، واحدي الروايتين عن احمد، وعن مالك: انه ان كان الواقف يصرفه في مصارفه المشترطة، لم يشترط اخراجه عن يده.
 قال القاضي: في خلافه لا يختلف مذهبه الي اخره.
 ولعل المصنف نقل كلامه من كلام ابن قاضي الجبل، قال في بعض الاصحاب: ان كلامه يفهم ما نقله المصنف. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": الشرط الخامس من شروط الوقف اخراجه عن يده في احدي الروايتين. فان مات قبل اخراجه وحيازته، وكان ميراثا، اختارها ابن ابي موسي، لانه عقد تبرع، فلم يلزم بمجرده، كالهبة، والوصية، والمذهب عند ابي بكر، وابن ابي موسي: اعتباره، ولم يوردا في كتابيهما خلافه. وفي رواية حنبل: يخرجه عن يده الي من يقوم به. قال الاصحاب: ابن ابي موسي، والسامري، وصاحب "التلخيص": وان مات قبل خروجه، بطل وكان ميراثا. انتهي.
 اذا وقف ولم يخرجه عن يده، لزم علي المذهب، وعلي مقابله انه غير لازم، او غير صحيح، فهل بيعه يكون رجوعا؟
 الظاهر ان رجوع، لا خروجه الي الموقوف عليه او الناظر. لكن ان كان شرط النظر لنفسه، دفعه لغيره ثم قبضه منه ثانيا عن الخلاف، قاله شيخنا،   من "الانصاف" قوله: ولا يشترط القبول الا ان يكون علي ادمي معين.
 ففيه وجهان: اذا وقف وقفا، فلا يخلو: اما ان يكون علي ادمي معين او غيره. فان كان علي غير معين، فقطع المصنف هنا انه لا يشترط القبول، وهو صحيح، وهو المذهب، وعليه الاصحاب.
 وذكر الناظم احتمالا يقبله ناءب الامام.
 وان كان الموقوف عليه ادميا معينا  زاد في "الرعايتين": او جمعا محصورا  فهل يشترط قبوله، ام لا يشترط؟
 فيه وجهان ... الي ان قال: الوجه يشترط. قال في "المذهب" و "الخلاصة": يشترط في الاصح. قال الناظم: هذا اقوي، وقدمه في "الهداية" و "المستوعب" و "الرعاية الصغري" و "الحاوي الصغير"، واطلقهما في "مسبوك الذهب" و "التلخيص" و "شرح ابن منجا" و "الرعاية الكبري" و "الزركشي" و "تجريد العناية".
 قال الشيخ تقي الدين: واخذ الريع قبول ... الي ان قال: فعلي المذهب لا يبطل برده، فرده وقبوله وعدمهما واحد كالعتق، جزم به في "المغني" و "الشرح". وقال ابو المعالي في "الهداية": يرتد برده، كالوكيل اذا رد الوكالة وان لم يشترط لها القبول، قال الحارثي:
 وهذا اصح. وعلي القول بالاشتراط، قال الحارثي: يشترط اتصال القبول بالايجاب. فان تراخي عنه، بطل كما يبطل في البيع والهبة، وعلله ثم قال: قوله: فان لم يقبله، او رده، بطل في حقه دون من يعده، هذا مفرع علي القول باشتراط القبول.
 قوله: ولا يشترط اخراج الوقف عن يده.
 في احدي الروايتين  وهو المذهب، وعليه الجمهور  وعنه:
 يشترط انه يخرجه عن يده، قطع به ابو بكر، وابن ابي موسي، وقدمه   الحارثي واختاره، واطلقهما في "الهداية" و "المذهب" و "المستوعب" و "القواعد الفقهية". قال القاضي: لا يختلف مذهبه انه اذا لم يكن يصرفه في مصارفه ولم يخرجه عن يده، انه يقع باطلا. انتهي.
 فعلي القول بالاشتراط، فالمعتبر عن احمد الي ناظر يقوم به، قاله الحارثي. والقياس يقتضي التسليم الي المعين الموقوف عليه اذا قيل بالانتقال اليه، والا فالي الناظر والحاكم. انتهي.
 وعلي القول بالاشتراط ايضا: لو شرط نظره لنفسه، سلمه لغيره ثم ارتجعه منه، قاله في "الفروع".
 قال الحارثي: واما التسليم علي من ينصبه هو، فالمنصوب اما غير ناظر، فوكيل محض يده كيده، واما ناظر، فالنظر لا يجب شرطه لاخر، فالتسليم الي الغير غير واجب. انتهي. قلت: وهو الصواب.
 واذا قلنا بالاشتراط، فهل هو شرط للزوم او للصحة؟
 ظاهر كلام جماعة، منهم صاحب "الكافي" و "المحرر" و "الفروع" وغيرهم، انه شرط للزوم، لا شرط للصحة، ويحتمله كلام المصنف، وصرح به الحارثي فقال: وليس للصحة، بل شرط للزوم. وجزم به في "المغني" وصرح به ابو الخطاب، وصاحب "التلخيص" وغيرهم، قاله في القاعدة التاسعة والاربعين.
 فعلي هذا، قال ابن ابي موسي، والسامري، وصاحب "التلخيص" و "الفاءق" وغيرهم: ان مات قبل اخراجه وحيازته، بطل وكان ميراثا، قاله الحارثي وغيره.
 قلت: وفيه هنا نظر، بل الاولي هنا اللزوم بعد الموت. وظاهر كلام المصنف هنا ان الخلاف في صحة الوقف، وصرح به في "الهداية" و "المذهب" و "مسبوك الذهب" و "المستوعب" وغيرهم، فقالوا: هل يشترط في صحة الوقف اخراجه عن يد الواقف؟ علي روايتين:



  CHECK فاءدة: الودي الخارج من اصل النخلة الموقوفة لا يصح بيعه

 قال في "الخلاصة": ولا يشترط في صحة الوقف اخراجه عن يده. انتهي.
 قال الدميري في "شرح المنهاج": قال السبكي: قال لي ابن الرفعة: افتيت ببطلان وقف خزانة كتب وقفها واقف لتكون في مكان معين في مدرسة الصاحبية بمصر. انتهي.
 ومن جواب لمحمد بن ملا علي الواعظ: الثالثة: ان الغراس المذكور، ان استغني الوقف عن غرسه فيه، وكان ابقاءه ربما يضر بالامات، او لا مصلحة في تركه، صح للناظر بيعه وصرف ثمنه في مصلحة الوقف، ولا يعطي الموقوف عليه منه شيءا اذ لا حق له الا في الغلة وليس ذا منها. انتهي.

  AUTO فاءدة

 : قال ابن حجر الهيثمي في "تحفة المحتاج في شرح المنهاج":
 وافتي جمع المتاخرين في نخل وقف مع ارضه ثم حدث منها ودي، بان تلك الودي الخارجة من اصل النخلة جزء منها فلها حكمها كاغصانها.
 قال شيخنا المحقق عمر بن عبد الرحيم الحسيني في "حاشيته" عليها: قوله ك كاغصانها. يءخذ منه انه يجوز قلعها حيث اعتيد او شرطه الواقف. ومثله فيما يظهر ما لو اضرت باصلها. وحيث قلعت، فهي ملك للموقوف عليه كاغصانها حيث جاز قطعها. انتهي. فعليه هي كالريع يتصرف فيها المالك بنفسه وبغيره كالثمرة، والله اعلم. انتهي.

  AUTO فاءدة

 : الودي الخارج من اصل النخلة الموقوفة لا يصح بيعه، لانه جزء منها كاغصانها. نعم! لو قلعها نحو ريح وتعذر الانتفاع بها، انقطع الوقف عنها، وملكها الموقوف عليه حينءذ. وان امكن الانتفاع بها جذعا باجارة، فلا، افتي به شيخ الاسلام محمد بن محمد بن عبد المنعم الشافعي. انتهي.



 الظاهر جواز بيعه، لكن يجعل ثمنه في وقف، لانه باصوله اشبه منه بالثمرة، وكذا اجاب الخزرجي، ونقل عن الشيخ منصور، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ عبد الله، واما جذع النخلة الوقف اذا انكسر، او فني وهو باق، فانه يباع ويشري بثمنه مثله. فان لم يبلغ مثله ولا بعض مثله، اشتري به ما ينتفع به الموقوف عليه ولو من غير جنسه، نحو قدح، او ماعون غيره. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان: واما فراخة النخل الوقف، فيشري بثمنها نخلة او بعضها، والا صرفت في مصالح النخل. انتهي.
 ومن جواب للشيخ محمد بن عثمان الشافعي رحمه الله: واما الودي الذي ينبت في اصول النخل الموقوف، هل يكون حكمه حكم النخل، ام يكون كالثمرة؟
 فافتي جمع متاخرون بان الودي الخارج من اصل النخلة جزء منها، فله حكمها كاغصانها ، وسبقهم بنحو ذلك السبكي، فانه افتي في ارض وقف وقف فيها شجر موز، فزالت بعد ان نبت في اصولها فراخ، ثم كذلك في الثانية وهكذا، بان الوقف ينسحب علي كل ما ينبت من تلك الفراخ المتكررة من غير احتياج الي انشاءه. وافتي اخرون بانها للموقوف عليه، لانها من الفواءد الحادثة، فتلحق بالثمرة ونحوها. وكفي بكل من القاءلين اسوة.
 واما جريد النخل الموقوف اذا كان رطبا، هل يجوز لمستحقه قطعه، ام لا الا بعد يبسه؟
 فالجواب: انه لا يجوز للموقوف عليه ان يقطع من اغصان الموقوف الا ما اعتيد قطعه من الجريد اليابس الذي هو من جمل فواءد الموقوف التي يملكها الموقوف عليه، كالثمرة ونحوها، والله اعلم. انتهي.



 ووجدت بخط الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين الشافعي ما صورته:
 ما تحت النخلة الموقوفة، ان كان في جذعها: دخل في وقفها، وان كان نابتا في حوضها لم يدخل، لاستقلاله فلا يشمله لفظها. انتهي.
 ومن فتاوي الشهاب ابن حجر: اذا شرط الواقف ان يفرق كذا يوم عاشوراء. فهل يلزم  واذا تعذر التفريق فيه يءخر الي عاشوراء الثاني  او لا؟
 فاجاب: يجب ان يفرق يوم عاشوراء. فان اتفق تاخيره عنه فرق عند الامكان، ولا يءخر الي عاشوراء الثاني.
 وسءل ايضا عمن وقف نخلة ولها اولاد وبعضها يضر بفاءه، فهل يجوز قطع المضر، وما يفعل به اذا قطع؟
 فاجاب: يجوز قطع المضر. ثم ما حدث بعد الوقفية، افتي جمع بان حكمه حكم الاصل فيكون وقفا. ويشهد له ما قاله السبكي في شجر الموز. وافتي اخرون بانه للموقوف عليه، واختلفوا في الموجود حال الوقفية، قال بعضهم: والذي تحرر لي بعد التثبت اياما، انه ان امكن نقله الي مكان اخر، فعل والا بيع ويشتري بثمنه نخلة، او يشارك به في نخل يقوم مقام الاصل، وتجري عليه احكامه، وتصرف غلته في مصارفه، ولذلك شاهد من كلامهم، وهو متجه. انتهي.
 الظاهر ان هذا موافق لمذهبنا، والعمل عليه، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ ابي المواهب بن عبد الباقي : واما ودي النخل الحادث بعده فهو كالاصل. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما فراخة الوقف، فان كان اخذها اصلح، جاز، ويشتري بثمنها نخلة او بعضها تصرف مصرف الوقف، والا صرفت في مصالح الوقف. انتهي.



 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي ايضا: الظاهر ان فسيل النخل الذي لا يترجي كونه نخلا صالحا، حكمه كالاغصان اليابسة. انتهي.
 وهذا مخالف لما تقدم عنه.
 قال في "شرح الوجيز": وان وقف عقاره وسكت، بان قال: هذا العقار وقف، ولم يذكر مصرفا صحيحا، بطل الوقف علي الاصح، ورجع الي ملك واقفه لعدم انتقاله علي هذه الصورة.
 وكذا لو وقف عقاره علي يد زيد او عمرو ولم يذكر له مصرفا صحيحا، فانه لا يقف علي الاصح من الروايتين، لان الواقف اراد باليد نظارة لزيد لا تمليكا له، ولم يبين المصرف بل سكت عنه، فكان مجهولا، وجهالة المصرف مبطلة للوقف، فعدم ذكره اولي بالبطلان، ورجع العقار الي ملك واقفه طلقا لعدم انتقاله عن ملكه، كالتي قبلها.
 وعنه: يصح الوقف في الجميع، هذه والتي قبلها، لان مقتضي الوقف التابيد، فيحمل علي مقتضاه ولا يضر ترك ذكر مصرفه، لان الاطلاق اذا كان له عرف، صح وحمل عليه، وعرف المصرف هنا اولي الجهات به، وهم ورثته وهم احق الناس ببره، فكانه عينهم لصرفه، بخلاف ما اذا عين جهة باطلة. واختار هذه الرواية الثانية في المسالتين جمع من الاصحاب، ورجحوها علي التي قبلها. انتهي. والله اعلم.
 الذي تقرر لنا في فراخة النخل الوقف انها تباع وتصرف في مصالح الوقف، لانها باصولها اشبه، كما نقل عن الشيخ منصور، وهو الذي عليه الشيخ محمد، قاله شيخنا.
 اذا قال مالك: قادم في غلة الارض الفلانية عشرة اصع لجهة كذا فقط، سواء كان وقفا او مشترطا ذلك فيه او طلقا، وهذا فيه وصية، فالظاهر انها تكون برا. فان قال: حب، فلا اشكال، لانه لغته. وان كان ذلك القول من نخل، فانها تكون تمرا من غلة النخل، لانه الذي   يتبادر له الفهم، والظاهر انها تخرج منه. فلو اراد الورثة اخراجها من غيره، لم يلزم الموصي له قبولها، وهل اذا رضي بها من غيرها يجوز، ام لا؟ فيها تردد، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": شخص اوصي ان يشتري منه ثلثه مكان يوقف علي جهة معينة، فاشتري الوصي دارا ثم اراد بيعها ويشتري غيرها، هل يجوز للمصلحة؟ وهل توقف بمجرد الشراء؟
 الجواب: لا تصير وقفا بمجرد الشراء ولا بد من وقفها، وقد صرح به الموصي بقوله: يوقف. واما بيعها، فان كان شراها بعين المال، فلا. وان كان شراها في الذمة ولم يقع الشراء لجملة الوصية، فله بيعها، وما ذكر من المصلحة لا يقتضي جواز البيع حيث وقع الشراء صحيحا لجهة الوصية، والله اعلم. انتهي.
 ومنه: الثاني والثمانون بعد الماءتين من اجوبة البلقيني: فيمن اوصي بشراء ارض ووقفها، فاشتريت ولم توقف الا بعد ما حصل منها ريع، هل هو للجهة، او للورثة؟
 اجاب: يصرف في جهة الوقف، لان الارض مستحقة الوقفية من حين شراءها، لا حق فيها للورثة، وهي مسالة نفيسة.
 واما الذي قال: ان لم يساور هذا العقار الفا فهو وقف، فلا يوقف، لانه لا يصح تعليقه علي غير الموت، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": السادس: يشتري به زيادة في وقفه، قال ابو العباس: لا يرصد بلا فاءدة. انتهي.
 ومنه، الثاني والثلاثون: اذا شرط الواقف في وقفه قراءة قران، او قراءة حديث، او تدريس فقه بمسجد، او بيت، او مدرسة، او رباط، او مكان، او بلد، تعين القران، او التدريس في العلم الذي عينه. وهل يتعين المكان؟ يتوجه احتمالات: احدها: يتعين، وهو   ظاهر كلام بعض اصحابنا. والثاني: لا. والثالث: ان كان للواقف قصد في وقوعه في المكان، او علم ذلك بقرينة، كمن بني مدرسة وجعل فيها درسا ونحو ذلك لقيام شعاءر مدرسته، تعين المكان. انتهي.
 مسالة: رجل يملك بيتا وعليه دين لولده، فاوقف البيت المذكور علي اجنبي والحال ان الواقف لا يقدر علي وفاء الدين بعد الوقف، هل يصح، ام لا؟
 اجاب بما لفظه: لا يصح الوقف المذكور، وعبارة القاضي الطيب الناشري في "ايضاحه": قال ابن الرفعة في باب صدقة التطوع: من الكفاية اذا كان محتاجا لما يتصدق به لنفسه، او لنفقة عياله، او لقضاء دين عليه  اي لا يرجو وفاءه  فتصدق بالمال، او وهبه، او وقفه، او اعتقه، ففي صحة ذلك الوجهان في هبة الماء في الوقت، والصحيح عدم الصحة، فانه يريد ان يتحيل علي اهل الديون، وان يضيع من يعول، وكفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول، كما ورد في الحديث. انتهي.
 وعبارة الزركشي في "قواعده": التصرفات المالية، كالعتق، والوقف، والصدقة، والهبة، اذا فعلها من عليه دين  اي لا يرجو وفاءه  او له من تلزمه نفقته مما لا يفضل عن حاجته، يحرم عليه في الاصح، لانه حق واجب، فلا يحل تركه لسنة، وعلي هذا فهل يملكه المتصدق عليه؟
 قال ابن الرفعة: ينبغي ان يكون كهبة الماء بعد دخول الوقت، وقضيته انه لا يملكه علي المرجح. انتهي. وجري علي ذلك جمهور المتاخرين الا من شذ، وممن افتي به الجمال بن الخياط، والشيخ تقي الدين العيني، والفقيه العلامة يحيي العامري، وشيخنا، شيخ المذهب   والاسلام  الشهاب البكري وغيرهم من المحققين المعتمدين. ومن نسب الصحة الي "شرح المهذب" فقد اخطا. بقي من الفتيا اسطر ضاق عنها الطرس، وحاصلها تاكيد لما قدمه، ورد علي من فهم عبارة "المهذب" خلاف ذلك من فتيا الشيخ العلامة المحقق الفهامة، قطب الدين اقليم اليمن، شيخ الاسلام عبد الرحمن بن زياد، نقلته من خط الشيخ احمد بن موسي الباهلي الشافعي حرفا بحرف.
 ومن قال: ثلث مالي يشري به نخل ويوقف علي ولدي.
 الذي يظهر ان مراده من غير بيع نخله، بل يشتري بثمن العروض من غير العقار، والنخل يوقف ثلثه  ووقع مثل هذه في الدرعية  فباع ثلث العقار علي اجنبي، ثم اشتراه الوصي للوقف احتياطا، والا ففيها اشكال من كونه يباع. ولو قال له: يباع عقارك ويشري به، لم يرض به، قاله شيخنا.
 وذكر انه وقف علي ورقة بخط الشيخ ناصر بن محمد  ولم ينسبها .
 اذا قال: ثلث مالي وقف علي زيد، يوقف منه العقار ونحوه.
 بخلاف الدراهم والعروض، فيبطل، وهذا بعيد من فهم العامةو وعملنا علي غيره، قاله شيخنا.
 واما من قال: ثلث مالي يوقفه فلان علي ما اراد ونحو ذلك.
 فالذي يظهر جوازه علي ورثة الوصي، ولان الوقف ليس كالطلق.
 وان كان قال: يفعل به ما اراد، وراي وقفه عليهم، فالظاهر جوازه، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع" القاعدة الثانية والستون: اذا وقف علي اضحية، فان عينها لطاءفة من الفقراء، او فقراء مكان، فرقت عليهم، وللناظر ان ياكل منها بالمعروف. وان اطلق الاضحية، فهل للناظر ان ياكل ثلها، ويهدي ثلثها، ويتصدق بثلثها؟



 الظاهر: لا، وانما يكون الفقراء، وانه ياكل كاحدهم فقط. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: اذا اوصي بوقف ثلث ماله، بيع الاثاث ونحوه واضيف الي الاثمان ويشتري به، لانه مراد الواقف، والعقار يترك علي حاله يوقف ثلثه. واذا وقف علي جهة باسم مشارك ولا قرينة، فالظاهر عدم الصحة كالمبهم. انتهي.
 واذا اوصي باضحية في غلة عقاره. سواء كان طلقا او اشترطه في وفقه، عينه  اي الوقف  فقسم الورثة العقار وامتنع احدهم من نصيبه من الاضحية، او تعطل نصيبه، فكان لا غلة له اذا، فالظاهر لا يلزم الاخر الا نصيبه، ولانه العرف بخلاف ما اذا لم يقسم، فانها تكون من راس بينهما ولو كانت جميع الغلة، قاله شيخنا.
 قال في "طبقات زين الدين بن رجب": قال ابن عقيل: انا اخالف صاحبي في هذه، لدليل عرض لي، وهو ان الباقي بعد التعطل والدروس صالح لوقوع البيع وابتداء الوقف، فانه يصح وقف هذه الارض العاطلة ابتداء، والدوام اولي. ثم قال: قلت: هذا ليس بجواب لما قال المخرمي من منع صحة انشاء وقفها، فان اكثر ما يفيد هذا ان وقفيتها لم تزل بالخراب، والمخرمي موافق علي ذلك، ولكنه يقول: يجوز، او يجب بيعها وصرف ثمنها الي مثلها، وهذا شء اخر ... الي ان قال: ثم يقال: اذا وقفها ابتداء وهي متعطلة. فان كان يمكن الانتفاع بها لما وقفت له، كوقف ارض سباخ مسجدا، صح وقفها ... الي ان قال: وان سلمنا صحة انشاء وقفها، وانها تباع ويصرف ثمنها فيما ينتفع به، كما هو ظاهر كلام احمد في مسالة السرج الفضية ... الي ان قال: قلت: الامام احمد يراعي المعاني في مساءل الايمان ومسالة الوقف، فان الواقف انما قصد بوقفه دوام الانتفاع بما وقفه، فاذا تعذر حصول   ذلك النفع من تلك العين، ابدلناها بغيرها مما يحصل منه ذلك النفع مراعاة لحصول النفع الموقوف ودوامه به ... الي ان قال: والتحقيق في ذلك ما تقدم، وهو ان العين المعطلة ان كان يمكن الانتفاع بها علي وجه ما، صح وقفها ابتداء ودواما. لكن في الدوام تبدل وان لم تبدل في الابتداء، لما سبق في الفرق، وفي الموضعين الوقف صحيح، لكن جواز الابدال او وجوبه امر زاءد علي صحة الوقف، وتمامه فيه.
 الظاهر: لا يصح وقف مغصوب الا علي غاصبه كالبيع، او علي قادر علي اخذه منه، وربما لا يصح الوقف اصلا بخلاف البيع، والاول اظهر، قاله شيخنا.
 قال الغزالي ونقله النووي علي قوله في الوقف علي جماعة يمكن حصرهم: قال: ان قلت: كل عدد فهو محصور في علم الله، ولو اراد انسان حصر اهل بلد، قدر عليه ان تمكن منهم. فاعلم ان تحديد امثال هذه الامور غير ممكن، وانما يضبط بالتقريب، فنقول: كل عدد لو اجتمع في صعيد واحد لعسر علي الناظر عده بمجرد النظر، كالالف وغيره، فهو غير محصورو وبين الطرفين اوساط متشابهة تلحق باحد الطرفين، وما وقع الشك فيه استفتي فيه القلب. انتهي.
 ومنه، العاشر في "فتاوي ابن فركاح": لو وقف مخبزا، او فاسا، او شيءا يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه علي عامة المسلمين، فاخذه واحد من المسلمين لينتفع به فهلك في يده من غير تعد منه، فلا ضمان عليه، وما قاله صحيح لا يبعد من قاعدة مذهبنا.
 ومنه ايضا سءال: وقف انسان علي جهة بر واراد اخر ان يوقف عليه، فهل يجوز للثاني؟ وهل ينقص من اجر الاول؟ وهل يحتاج الي اذن من الاول ام لا؟
 فاجاب صدر الدين الخابوري: كل واحد من الواقفين مثاب علي   وقفه، ولا ياخذ واحد منهما من اجر الاخر شيءا بسبب وقفه، ولا ينقص من اجر الاول شيءا بوجود الوقف الثاني، وليس لواحد منهما منع الاخر من الوقف بغير طريق شرعي، ولا يحتاج الواقف الثاني في انشاء وقفه الي اذن الاول، وما قاله صحيح، والله اعلم. انتهي.
 من "جمع الجوامع": الثامن: قال الحارثي: يصح وقف الفحل للاطراق لا لاجارته، وقد حث الشارع علي اعارته، ويصح وقف صغار الرقيق، والجحش الصغير، والزمن المرجو زوال علته ز انتهي.
 والذي تحرر لنا صحة وقف الغراس الصغار وان كان لا يحمل الا بعد مدة بلا تردد، قاله شيخنا.
 ومنه ايضا بعد كلام له سبق عن ابن الصلاح: وهذا لا يتاتي علي قاعدة مذهبنا، فان عندنا يحصل الوقف بالقول او الفعل، وقاعدة مذهبنا:
 يحصل الوقف بمجرد الشراء. واذا قتل العبد الموقوف واخذت قيمته، واشتري بها مكانه صار وقفا بمجرد الشراء. واذا دفع الوقف او غيره مالا الي الناظر او غيره، وقال: اشتر به وقفا لهذه الجهة، فاشتري بالمال بنفسه او بوكيله شيءا، صار وقفا بمجرد الشراء، ولا يحتاج في ذلك الي تجديد وقف، لا من الواقف ولا من الناظر ولا من الحاكم، علي قاعدة مذهبنا. انتهي.
 فظهر لنا ان الوثيقة التي عرضت علينا بخط موسي بن عامر علي صواب وامضيناها، وهي:
 ان انسانا اوصي ان يشتري فلان بثلث ماله نخلا يوقف علي ولده  اي الموصي  فشري الوصي كما امر ولم يوقفه، انه يكون وقفا بمجرد الشراء، والله اعلم، قاله شيخنا.
 وظهر لنا انه ان مات الوصي، او امتنع، يقوم الوارث مقامه.



 قال في "المحرر": والورثة في تنفيذ وصاياه كوصيه. فان لم تثبت الوصية الا بشاهد، فحلف الورثة معه، ثبتت  اي ان مورثنا اوصي فلانا بوقف كذا علينا  قاله شيخنا.

  AUTO فصل: قال تقي الدين: وان وكله، او اوصي اليه ان يقف عنه شيءا

 ولم يعين مصرفا، فينبغي ان يكون كالصدقة فان المصرف للوقف كالمصرف للصدقة، ويبقي الي الوكيل والوصي تعيين المصرف. فان عين صرفا منقطعا، فيكون للوصي تتميمه بذكر مصرف مءبد، والله اعلم. انتهي.

  AUTO فاءدة: قال ابن رجب في "الطبقات": رايت في "الفتاوي المنسوبة علي تاج الدين الفزاري" الحنبلي واقعة، وهي: وقف وقفه رجل عند الحاكم انه وقفه في صحة من بدنه وعقله

 ، ثم قامت بينة انه كان حينءذ مريضا مرض الموت المخوف، فافتي النووي انه تقدم بينة المرض، فيعتبر الوقف من الثلث، ووافقه علي ذلك ابن الصيرفي وابن عبد الوهاب الحنبليان، وخالف الفزاري، وقال: تقدم بينة الصحة، لان من اصلهم: ان البينة التي تشهد بما يقتضيه الظاهر تقدم، ولهذا تقدم عندهم بينة الداخل. والاصل والغالب علي الناس الصحة، فتقدم البينة الموافقة له. انتهي.
 ما قولكم اذا اوصي انسان في ارض له بثلاثين صاعا حبا مثلا، تءكل في مسجد معين مثلا كل عام في رمضان، والحاصل ان في بعض السنين ان الارض لم تزرع، فهل تلزم الوصية كل عام، زرعت الارض او لم تزرع، او يكون مع الزرع فقط؟
 الجواب: ان العادة اذا لم تزرع الارض ولا نخل ونحوه فيها، لا يخرج شء الا بنص الواقف، وهو داخل في الخلاف الذي في "الفروع" فيما نقص عما قدره الواقف كل شهر، انه يتمم مما بعده، وحكم به   بعضهم بعد سنين، ورايت غير واحد لا يراه. انتهي. فقوله: غير واحد لا يراه، كان الشيخ محمد يقول: هذا يوافق العادة. انتهي من خط شيخنا.
 سءل ابن حجر: اذا قال شخص: تصدقت بهذا علي الفطور من غير تعيين مكان يفطر فيه، وجرت العادة بارادة مكان معين او لم تجر، ما الحكم؟
 اجاب بانه حيث اطردت العادة في زمن الواقف حال الوقف بارادة مكان معين، حمل الوقف فيه اخذا من قول ابن عبد السلام وغيره:
 ان العرف المطرد في زمن الواقف حال وقفه بمنزلة المشروط في وقفه، فلا يعطي الا من ورد ذلك المكان. واما ان لم تجر العادة بارادة مسجد معين ولم يعينه، بطل الوقف. انتهي.
 وسءل ايضا عمن قال في وقفه او وصيته: وقفت او اوصيت بارضي الفلانية ليسرج بغلتها، او للمصباح في رمضان ولم يقل: للمسجد، لكن قرينة الحال تدل علي ان المراد الجامع او غيره، هل يسرج منها جميع الليل، ام لا؟
 اجاب: الذي يتجه في ذلك العرف المطرد فيه. فاذا قال: وقفت، او اصبت بغلة ارضي الفلانية يسرج بها في رمضان واطراد العرف عندهم ان ما يريد السراج في محل مخصوص، حمل عليه ووجب الاسراج فيه، ثم الذي دل عليه كلامه ان جميع غلة الارض الموصي بها تصرف في السراج، فيجب العمل بها، اعني انه تءخذ تلك الغلة وتوزع علي جميع ليالي رمضان، ويسرج في كل ليلة بما خصها، سواء كفي بعض الليل او استغرقه. نعم! ان خص كل ليلة بما يسرج به جميعها في ذلك المحل الذي نزلنا الوقف والوصية عليه، اشترط هنا من ينتفع بالسراج، والا لم يسرج الا القدر الذي يتوقع فيه الانتفاع،   لان اسراج ما عداه حرام، ويكون الفاضل محفوظا عند الوصي او الناظر، والا فالقاضي علي رمضان القابل. وان لم يخص لياليه بالتوزيع ما يكفي كلا منهما، وجب الاسراج بقدر ما يتحصل ولو زمنا يسيرا من اول كل ليلة، لان قصد الموصي احياء ذلك المحل بالاسراج فيه كل ليلة.
 فان لم يتحصل الا ما يكفي بعض الليالي فقط، لزم اسراجه في ذلك البعض، والله اعلم. انتهي.
 من كلام ابن عطوة: لا يصح الوقف علي الاغنياء علي الصحيح، فلا يصح للاغنياء الصوام في المسجد الفطر. وان قيل: (ليس) المنع مرادهم بل الاباحة المحضة، فعدم المنع ظاهر، والا لزم المنع من الانتفاعات بالاوقاف مطلقا، كالصلاة في المساجد ... الي ان قال:
 وقوله عليه السلام: "من فطر صاءما". وهو عام. وقول الاصحاب:
 لا يصح الوقف علي كنيسة بل علي المارين بها، عام يشمل الغني وغيره.
 ثم ظهر لي في "الرعاية الكبري" بان المراد جنس الاغنياء والفسقة لا افراد الجنس، فظهرت. انتهي. اي ظهر بان المنع فيما اذا قال:
 هذا وقف علي افطار الاغنياء او الفسقة، بخلاف ما اذا قال: هذا وقف علي الصوام، فيشمل الغني والفقير بلا تردد، من تقرير شيخنا.
 اذا قال الاخر: افعل بثلث مالي ما شءت، او هو بحكمك، او افعل بها ما تري، او ما اراك الله، او انت ابصر به ونحو ذلك، صح، فيتصدق به علي ما يري انه وجه بر او فضل. وان كان عقارا فراي الصدقة بنماءه كل عام، جاز، ولا يجوز ان يشتري به نخل يوقفه علي احد، او يوقف ثلث نخل الميت الموصي، لانه لم ينص له علي الوقف، ولان عقده لا تتناوله الوصية الا باذن، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": الثالث: اذا وقف علي افقر الناس، او اضعف   الناس، دفع الي افقر او الي اضعف من يوجد بالظن او النية. انتهي.
 اذا اوصي بنخلة من عقاره الفلاني لجهة معينة، لم يصح بيع العقار حتي تعين. وان اوصي بنخلة ولم يقل: من عقاري، او بحجة، فهي كالدين.
 ان باع الورثة التركة ولم ينفذوها، فللوصي او الحاكم او الوارث فسخ البيع كالدين في التركة، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: وبيع العقار الموصي فيه باصع معلومة لوجهه بر، ونقل ذلك الي عقار اخر، لا باس به. لكن ان تعطل المنقول اليه فلم يف، رجعت الي الاول. انتهي. والذي قرره شيخنا عدم الصحة.
 قوله في الزكاة: ولا يقبل قول من عرف بغني: انه فقير الي اخره.
 الظاهر ان مثله الوقف علي الفقير من اولاده، واراد الدخول فيه من عرف بغني. واما المراة الفقيرة مع الغني. اذا ارادت التناول منه، تدعي عدم النفقة منه، كفاها شاهدان، قاله شيخنا.
 سبلت موزة عقارها علي ضناها وما تناسلوا.
 الجواب: هذا الوقف مرتب بطنا بعد بطن، كتبه سليمان بن عليو ومن خطه نقلت. الظاهر ان قصد الواقفين بقولهم: لمن في درجته، انهم اخوة الميت، قاله شيخنا.
 اذا وقفت الايسة علي اولادها ونسلهم، وليس لها اذا الا بنات، فهي قرينة بدخول اولاد البنات، قاله البلباني.
 وقف بين امام مسجد ومءذنه وصوامه، ولا يعرف قسمته المتيقن لمستحقه، والباقي طريقه الصلح، والحاكم ولي الصوام، فيصالح   الامام والمءذن، ولا طريق له الا ذلك، ويفيده كلام الشيخ تقي الدين، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": الثاني عشر: ليعلم ان شرط الواقف انما يءثر اذا وقع منه قبل عقد الوقف، او حال عقد الوقف، فان حصل منه بعد الوقف لم يءثر، وليس له بعد لزوم الوقف وعقده ان يلحق به شرطا ولا حكما من مستحق ولا ناظر، ولا غير ذلك.
 ومنه ايضا ك ولا يجوز ان يصرف  في غير السنة التي كان المغل فيها من مغل  شء في السنة المستقبلة، الا ما يفضل عن المستحق في سنة المغل. انتهي.
 قال في "الحاوي": اذا وقف وقفا علي عمارة المسجد، واكتفي المسجد ببعض غلة الوقف، ففي الفاضل وجهان: احدهما: وهو قول علي ابيس هريرة: انه يكون محفوظا للمسجد، لجواز انه يحتاج اليه في ثاني حال.
 والثاني: وهو قول ابي حسن ابن القطان: انه يشتري به عقارا للمسجد، لانه احفظ. انتهي. من "جمع الجوامع" للسبكي الشافعي، ونقله عنه ابن عبد الهادي في كتابه، وهو ما نقل عن "الحاوي".
 ولابن عبد الهادي من اثناء جواب لشرف الدين المقدسي: ولا يجوز ان يصرف  في غير السنة التي المغل فيها من مغلها  شء في السنة المستقبلة، الا ما يفضل عن المستحق في سنة المغل، ووافقه علي الجواب زين الدين بن منجا الحنبلي.
 وكتب ابن الحضرمي الحنفي: اذا كان وجود المغل في سنة، مصرفه الي المستحق في تلك السنة، ولا يجوز صرفه علي ما باشر في السنة الثانية الا بعد كمال شرط الواقف. انتهي.



 ومنه التاسع عشر: ما فضل عن المسجد من وقفه ومغله والته، جاز صرفه لمثله وفقير، نص عليه. قال الشيخ: وفي ساءر المصالح. وفي "الفاءق": وكذا الفاضل من جميع ريعه يصرف الي مسجد اخر، ذكره القاضي في "المجرد".
 العشرون: الذي يصرف ذلك، الناظر. فان لم يكن فالحاكم، او الامام او ناءبه. وقيل: انما يصرفه اولا الامام، او الناظر باذنه. انتهي.
 ومنه ايضا: ان من الاشياء ما لا يحتاج الي ذكر المصرف كالمسجد، فانه اذا قال: وقفت هذه الدار مسجدا، صح، ولا يحتاج الي ذكر المصرف، لانه معلوم بالضرورة ان المسجد للصلاة. وكذلك اذا قال: وقفت هذا المصحف او الكتاب، فانه معلوم بالضرورة انه موقف للقراءة فيه، وان لم يذكر علي قارء او يخصه بمكان، وكذلك اذا قال: وقفت هذا البءر، فانه معلوم بالضرورة انها لمن يشرب منها، وان لم يخص بها قوما من الناس. انتهي.
 من شرع مسجدا بان اذن فيه واقام، وقف ولو لم ينو الوقف، قاله شيخنا.



 شخص قال: هذه الدار وقف لابي: الابن وضناه، والبنت حياة عينها، قبل قوله علي نفسه وعلي من بعده من اولاده، وبعد انقطاعه يكون وقفا منقطعا علي ورثته نسبا.
 وان قيل: هذا وقف للمسجد او علي المسجد، فللصوام في عرفنا ما لم يصرفه قرينة، ككونه اثلا، فلعمارة المسجد، وما فضل بعد عمارة المسجد او الصوام، جاز دفعه للامام اذا كان فقيرا، او وظيفته قليلة لا تقوم به، لقولهم: في ساءر المصالح وهو مصلحة، وعلي الفقراء مطلقا. واذا شهدت البينة التامة بالوقف، قبلت ولو كذبها المستحق.
 فان لم تكمل، لم يثبت الا بالحلف معه. فلو امتنع ثم حلف البطن الثاني، حكم بها ولو كانت صفة الشهادة ان هذه الدار وقف فقط، وبهذا حكم من مضي من القضاة.
 واذا وقف عقاره المعين وفيه باب لدار له، لم تدخل في الوقف اذا لم يشملها اسمه، لان حكمها وحدها، ولانه العرف، من تقرير شيخنا.
 ومن جواب للشيخ محمد: ومن اوصي بثلث ماله، وقف بعد ما يخرج منه حج. لم اقف فيه علي صريح، وميل القلب الي صحته وهو الصواب، والله اعلم. قاله شيخنا: فيه نظر، لانه لا يصح وقف شء من ماله، ولا قوله: وقف بعد اخراج درهم منه او دينار ... الي ان قال: يوقف بعد اخراج كذا منه.
 وقد قال في "جمع الجوامع": واما الذهب والفضة، فان كانت دراهم ، لم يصح وقفها مطلقا في الاصح. انتهي.
 ومن قال: ثلث مالي يشري به نخل ويوقف علي ولدي.
 الظاهر ان مراد من غير بيع عقاره، الا ان نص عليه، بل يشتري بثمن العروض، والنخل يوقف ثلثه، وقد وقع مثل هذا في الدرعية، فافتينا الوصي بان يبيع العقار علي اجنبي، ثم يشتريه منه الوصي   للوقف احتياطا، والا ففيها ثقل من انه يباع. ولو قال له قاءل: يباع ويشري به، قال: لا، ولو اراده لبينه.
 وقد وقفنا علي ورقة للشيخ ناصر بن محمد  لم ينسبها  بخطه بيده: اذا قال: ثلث مالي وقف علي زيد، يوقف منه العقار ونحوه، بخلاف الدراهم، والعروض، فيبطل، وهذا يبعد من فهم العامة، وقد عملنا بخلافه، من تقرير شيخنا.
 ومن قال: ثلث مالي يوقفه فلان علي ما اراد ونحو ذلك، فالظاهر جوازه علي ورثة الموصي، لان الوقف ليس كالطلق. وان قال: يفعل به ما اراد، فراي وقفه عليهم، جاز، قاله شيخنا.
 اذا قال: في عقاري الفلاني اضحية كل عام. هل هو العام، ام المغل؟ الظاهر انه المغل. فان كانت الثمرة ظهرت، استدان فيها، والا فالاحوط ان كان الوارث رشيدا، ضحي من عنده وحده وتركه عن التفاخت. وان كان قاصرا، ففيها ثقل. وجلدها لا يجوز بيعه علي المذهب، ودبغه بجزء منه او بصوفه، صحيح.
 وان شري حق الدباغ، صح، وبيعه قبل دبغه، ففيه شء. وان كان المدبوغ جدلين وهما ضحايا واحد، فاقتسماها هو والدباغ جاز.
 وان كان المدبوغ جلدا جيدا واعطاه الدباغ جدلا رديءا عن نصفه، ففيه الخلاف الذي في بيع كله. واذا لم يكف الوقف اضحية، ارصد حتي يكفي ولو اعواما، لانه العرف، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": يحرم بيع الجلد، والحل علي الصحيح من المذهب، وعنه: يجوز، ويشري به الة البيت، لا ماكول. قال في "الترغيب" و "التلخيص": وعنه: يجوز بيعها بمتاع البيت، كالغربال والمنخل ونحوهما، فيكون ابدالا بما يحصل منه مقصودهما، كما اجزنا ابدال الاضحية. انتهي. وقطع به في "القواعد" وقال: نص عليه.



 ومن "جمع الجوامع": قال الشيخ في "المغني": وذكر الحارثي:
 اذا وقف وقفا واستثني منه الانتفاع مدة معينة  وقلنا  يصح  فمات في اثناءها، ينبغي ان يكون ذلك للورثة، كما لو باع دارا استثني لنفسه السكني سنة فمات في اثناءها. انتهي.
 الظاهر: وفاء دينه من ذلك، لانه تركة بلا تردد، ولم يزل يحكم به من عرفنا، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع" من اثناء جواب للسبكي.
 احدها: ان يتحد الواقف والموقوف عليه والصيغة ولم يفصل، فهو وقف واحد، سواء كان الموقوف عليه جملة او واحدا.
 الثاني: ان يتعدد الجميع، فلا اشكال انها اوقاف.
 الثالث: ان يتعدد الواقف.
 الرابع: ان يتعدد الموقوف عليه او الصيغة فقط، فلا اشكال في تعدد الوقف، كوقفت علي زيد داري، ووقفت عليه بستاني باعادة صيغة الوقف، فهما وقفان، لانهما صيغتان، كما لو قال: بعتك داري وبعتك بستاني.
 ومنه ايضا القاعدة الثالثة والستون: اذا كان الوقف علي طاءفة، وكان شجرا او ارضا تزرع، متحصلها ثمر او زرع، فهو للمستحق. وهل للناظر بيعه ويدفع ثمنه اليهم، او يدفعه اليهم هو وليس له بيعه الا باذنهم؟ اما اذا ذكر الواقف شيءا من ذلك، رجع اليه. فانه ان جعل لكل واحد منهم دراهم في السنة، فهنا بيعه للناظر قطعا، لان الواقف جعل له بيعه. واما ان جعل لكل واحد جزءا منه، كان جعل لكل واحد قدرا من الشعير او البر ونحو ذلك، او جزءا من المتحصل، كربعه، فهنا لا يبيعه الا باذنهم قطعا. وان اطلق الوقف عليهم، فكذلك ليس للناظر ان يبيعه   ولا شيءا منه الا باذنهم. فان كان الوقف يحتاج الي عمارة او نفقة او مصروف، فله ان يبيع بقدر ذلك فقط.
 ومنه ايضا: قال صاحب "الفروع": وللناظر الاستدانة عليه بلا اذن حاكم لمصلحة. قلت: ويتوجه: ان كان علي جهة، فباذن حاكم، او علي مستحقين، فباذنهم. فان كان علي جهة واحتاجت الي عمارة ونحو ذلك قبل دخول المغل، استدان لذلك. وان كان علي مستحقين وحصلت حاجة، فهل يستدين لهم علي الوقف؟
 يتوجه احتمالان: المختار: نعم. فان نقص مغله سنة، لم يستدن ليكمل للمستحقين. وهل يستدين ليكمل لارباب الوظاءف.
 يتوجه احتمالان: المختار: له ذلك.
 ومنه ايضا: القاعدة الخامسة والخمسون بعد المءة: لو مات مءجر الوقف وانتقل الي من بعده، لا تبطل الاجارة بموته.
 اذا كان نخله سبل علي عمارة قدور ففضل منها شء، صرف في عمارة قدر اخر ووقف كالاول، او تصدق به، او اشتري به قدرا اخر، علي ما بحثه الشيخ، وفي مصلحة، لان ذلك من المصالح، قاله شيخنا.
 رجل غرس ارضا ولا يعلم كيف حلوله فيها، ثم باعها مع غرسها سوي قطعة معلومة فيها غرس، قال: هذه سبل علي قدور، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الظاهر: ان عين قدورا وقفا، جاز وكان في عمارتها، والفاضل يصرف في عمارة مثلها، او يتصدق به، او يشتري به قدور علي قول الشيخ. فان لم يعين القدور، او عين ما لم يكن وقفا، لم يصح وكان طلقا، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": قال علاء الدين: فيما اذا اختلفوا في التسوية والتفضيل مع اتفاقهم علي الاستحقاق، كمن شرك بين ولد بعض   بنيه، ورتب بين ولد بعض، ويموت ولده ويوجد من ولد ولده جماعة يختلفون، هل هم من اهل التشريك او الترتيب؟
 فهنا، من حكم له بشء في يده، ثم حدث من ادعي انه مشارك له وانكر من في يده، فالقول قول من في يده.
 قلت: فاما ان كان في يد رجل وقف، فادعي اجنبي انه يستحق فيه، فانكر من هو تحت يده استحقاقه، مثل ان ادعي انه موقوف عليه او علي ذريته، فان كان الواقف موجودا، عمل بقوله كما هو ظاهر كلام "الكافي". وان كان غير موجود، فالقول قول من هو في يده الي ان يثبت الخارج ما ادعاه. انتهي.
 فظهر لنا: اذا كان في يد امراة عقار وقف من ابيها مثلا فماتت، فنازع ورثة ابيها اولادها بانهم لا يدخلون فيه، لعل الواقف وقفه علي اولاده وهم ذكور واناث، فلا يدخل ولد البنات الا بنص او قرينة، مع العلم انه وقف زيد وجهل المصرف، فقال اولادها: هذا وقف بيد امنا تستحقه مدة حياتها، فنحن كذلك بعدها، فلا ينزع من يدنا الا ببينة، فان القول قول اولاد المراة، لان اليد لميتهم ولهم بعده الا ان يقيم المدعي بينة بدعواه، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": لو وقف علي مسجد، او طريق، او بءر، صرف في مصالحه دون من سكن فيه، ويصرف لارباب وظاءفه، من المءذن، والقيم، والامام من ذلك ان لم يخصه بالمسجد. انتهي.
 وقفت امراة عقارها علي اولادها للذكر مثل حظ الانثيين، ثم اولادهم، وقادم في غلته عشرة اصع، ثم تقسم في شهر رمضان علي فقراء جيرانها. وان كان احد من ذريتها محتاجا، فهو اولي. انتهي كلام الواقف.
 فاذا كان ولد البنات فقيرا محتاجا، هل يدخل في الذي يقسم   لدخوله في اهل الوقف؟ فيه ثقل، لانهم لا يشملهم لفظ الدرية، ودخولهم اقرب، لان الظاهر ان قصده بذلك اهل الوقف المستحقين له، لاسيما ان كان كله لاولاد البنات مع حاجتهم الي ذلك، قاله شيخنا.
 فلو كان جيرانا، لم يقع تردد، لانه اقل الاحوال، قاله شيخنا.
 وذكر شيخنا انه وقف علي وثيقة للشيخ محمد بن عبد القادر ابن بريد، تلميذ الشهاب بن عطوة، ان فلانا ساوم فلانا في عقاره الفلاني بثمن كذا واطلقه له بذلك، فقال: اخاف انك موقفه، فحلف بالله انه لم يوقفه. فقلت: استرجعه ان كان صار منك شء، وطيب نفس رفيقك، فقال: انا مسترجع ومبطل وقفي ان كنت انا وقفت، فحكمت بصحة رجوعه وبكونه ملكا طلقا، فباعه من فلان واشتراه بثمن كذا، وحكمت بصحة البيع. انتهي كلام محمد.
 والذي نفعل انا اذا ذكرنا البيع وشروطه، قلنا: وذلك بعد ما رجع فيه، ان كان صدر منه فيه شء من ان العقار في يده والحالة هذه، ثم نحكم بصحة البيع، فراجعته انك لم تحكم بصحة رجوعه كما تقدم محمد، فقال: حكمي بصحة البيع مستلزم صحة رجوعه، وكذا حكمي بموجبه، والاحوط قوله بعد ما سالني الحكم، من تقرير شيخنا.
 وقف عقاره علي ورثته من كل الجهات، ثم علي اولادهم، لا تدخل فيه الزوجة، لان الجهات، ابوة، وبنوة، واخوة، وهل ذلك ترتيب جملة او افراد؟ بل هو ترتيب جملة طبقة بعد طبقة. وكذا وقفه علي ثلاثة نفر ثم اولادهم، يكون ترتيب جملة، قاله شيخنا.



 امراة وقفت عقارها علي اولادها وهي شيخة، غلته، تقول:
 مرادي ان لي بيعه متي اردت الغلة، بلا شك مستثناة، وربما يظهر منه عدم صحة الوقف مع الثقل، ونحن نعمل بقول الواقف العامي اذا قال:
 مرادي كذا في المجلس اذا احتمله لفظه. وكان الشيخ محمد يفتي بقبول الواقف العامي في المجلس: ان قصدي في لفظي كذا، من تشريك او ترتيب اذا احتمله لفظه، بخلاف ما بعده.
 واذا عمر شخص عمارة في مسجد بنية وقفه للمسجد وفيه مصلحة له، جاز، فلو عمر ليبيعه فغاصب. فلو باعه علي من يوقفه، جاز اذا وقفه علي المسجد، من تقرير شيخنا.
 من "جمع الجوامع": هل يجوز للناظر ان يقرض مال الوقف علي   جهة او مستحقين بغير اذنهم؟
 اما لغير مصلحة، فلا. والمصلحة كخوف عليه من ذهاب، او فساد، او قبض، او خاف عليه الطريق، فالظاهر جوازه.
 قال في "الفروع": يتوجه في قرض الناظر مال الوقف، انه كفرض الولي مال الولي عليه. انتهي.
 ومن جواب للبلباني: اذا وقف اخر علي ابيه ان احتاج، فالوقف صحيح، ويكون لاولاد الواقف بعد ابيه. انتهي. ومن خطه نقلت، قال شيخنا: قد رجع البلباني عن ذلك، لكن وقع ما يشبه لذلك ان ابن مجلي وقف علي والده ان احتاج حياة عينه، ثم بعده علي اولاده فقلنا بصحته وانه لمن بعده، لكن هل هم اولاد الواقف او اولاد الاب، لقوله علي اولاده فصارت مجملة.
 اشتبه علينا، هل هم اولاد الاب ام الابن؟ فالمتبادر الي الفهم انه لاولاد الواقف بدليل قوله: ان احتاج حياة عينه. فاذا قيده علي ابيه بالحاجة، فكيف يطلقه بلا شرط علي اولاد ابيه وهم اخوة الواقف؟ ! وكيف يقدم اخوته علي اولاده وقد علمنا انه لاولاد الواقف؟ من تقرير شيخنا.
 الثاني والثلاثون: اذا شرط الواقف في وقفه قراءة القران، او قراءة حديث، او تدريس فقه بمسجد، او بيت، او مدرسة، او رباط، او مكان، او بلد، تعين القران او التدريس في العلم الذي عينه، وهل يتعين المكان؟ يتوجه احتمالات:
 احدها: يتعين وهو ظاهر كلام بعض اصحابنا.
 والثاني: لا.
 والثالث: ان كان للواقف قصد في وقوعه في المكان، او علم ذلك   بقرينة، كمن بني مدرسة وجعل فيها درسا ونحو ذلك لقيام شعاءر مدرسته، تعين المكان. انتهي.
 ومنه ايضا: وفي اثناء جواب للسبكي: القسم السابع: ان يجهل الحال ولا يعلم منه غير ما عادة مباشر به.
 فهاهنا لا يغير شء من تلك العادة، ولا يتجاوزها، بل يتبع تلك العادة ولو كتابا يقتضي انه وقف وسكت عن السبيل مثلا.
 ويجوز ذلك  لا نغيره  الا اذا اعتقدنا بطلانه، لاحتمال ان يكون حاكم حكم بذلك، واليد دليل عليه، فيبقي علي ما هو عليه لدلالة اليد مع الاحتمال. ويحتمل ايضا ان يكون له كتاب اخر، او سبب اخر، فاليد دلالة علي الاستحقاق، والاسباب كثيرة لا تنحصر. انتهي.
 ومن قال: في هذه الارض كل سنة كذا، سواء كان مقدما في غلة وقف، او هو وصية علي جهة بر، وفي بعض السنين لم تزرع، فهل يلزمهم  اي المستحقين  الاخراج كل سنة، ام في السنة التي تزرع فيها دون غيرها؟
 الظاهر: ولو كان المفرط ناظر وقف، فالضمان علي الوقف لا علي الناظر الي اخره.
 هذا كلام ابن نصر الله، وهو صحيح، فاذا فرط الناظر بان طلب منه هدم جدار الوقف الماءل ونحوه، ففرط بتركه، فالضمان علي الوقف كما تقدم انه علي المالك. فان فرط بفعل فعله، فالضمان عليه لانه المباشر، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": ومن اثناء جواب للسبكي في الفرق بين اوقاف المصريين والشاميين.



 فالشام يكون في الوقف جماعة، لكل منهم اسم، احدهم ناظر، والاخر شاهد، والاخر مشارف، والاخر شاهد، والاخر عامل، وربما يكون اخر صاحب ديوان، واخر مستوفيا ونحو ذلك، فيترتب علي ذلك مفاسد، وتمامه فيه.
 واذا وقف شخص عقارين له علي اولاده مثلا بلفظة واحدة، وقادم عليهم في غلته شء معلوم لجهة بر، فان استولي علي احد العقارين غاصب، فالظاهر لنا، واليه ميل الشيخ محمد، واجاب به عبد الرحمن مفتي الاحساء، ان الوصية تقسط بينهما، فلا يكون علي الاولاد الا قدر ما بايديهم فقط، لان كل واحد منهما علي حدته واسمه وحده ولو كانا في وقف واحد، فاما ان كانا وقفين، فلا اشكال ان كل عقار وحده، فلا يلزمهم اخراج عما في يد الغاصب بلا تردد، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": ذكر القاضي علاء الدين بن اللحام، قال في الكافي: اذا اختلف ارباب الوقف فيه، رجع الي الواقف، لان الوقف ثبت بقوله: فان لم يكن الواقف موجودا، تساووا فيه، لان الشركة تثبت ولم تثبت التفضيل، فوجبت التسوية كما لو شرك بينهم بلفظه. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": قال في "الفروع": يصح في معين جاءز بيعه، فظاهره لا يصح فيما لا يصح بيعه، وانه لابد من العلم به.
 ومنه ايضا: قلت: التحرير في وقف الماء ان كان محوزا في اناء، او قربة، او مصنع، انه لا يصح، وهو سبيل لا وقف. واما البءر، فان كان ماءها نابعا، صح وقفها ووقف ماءها. وان كان مستنقعا يجمع فيها، صح وقفها دون ماءه. انتهي.
 اذا قال: هذا وقف علي زيد، فان رزقني الله ولدا فهو احق به، فالظاهر صحته، فان جاءه ولد فهو احق به، وحكم به ناصر بن محمد،   وسليمان بن شمس، ووافقهما الشيخ محمد، وهو الذي نفهم، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": من اثناء كلام نقله عن الفتاوي المصرية قال: واذا كان عزل الناظر واستبداله موافقا لامر الله ورسوله، لم يكن للمعزول ولا غيره رد ذلك، ولا يتناول من الوقف شيءا والحالة هذه.
 وان اشتبه الامر وكان الناظر عالما عادلا، سوغ له اجتهاده. انتهي.
 واذا وقف عقاريه علي اولاده في وقتين، فكل وقف وحده يقسم علي حدته، وقال عبد الوهاب: وقف واحد اذا كانت الجهة واحدة والموقوف واحد. واذا قال ثلث مالي يشري به عقار يوقف علي زيد، صح ذلك، من تقرير شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": من جواب للسبكي: المسالة الاولي في اتحاد الوقف وتعدده مساءل.
 احدها: ان يتحد الواقف والموقوف عليه والصيغة ولم يفصل، فهو وقف واحد، سواء كان الموقوف عليه خمسة او واحدا، كقوله:
 وقفت داري علي الفقراء، او داري وبستاني علي الفقراء، او علي زيد، فهذا وقف واحد بلا خلاف.
 وفاءدة اتحاد الوقف وتعدده تظهر في مساءل، منها في استحقاق اهله عند موت بعضهم، ومنها في العمارة. فاذا كانت اماكن موقوفة، واحتاج بعضها الي عمارة  وكثيرا ما تقع هذه المسالة ونسال عنها  ويكون الواقف واحدا والموقوف عليه واحدا، كاوقاف الصدقات.
 والذي يظهر ان العمارة انما تجب من الوقف الواحد بعضه لبعض، فمتي تعدد، لم تجب عمارة احد الوقفين من الاخر، سواء اتحد الواقف والموقوف عليه، كما اذا وقف علي شخص واحد في وقتين وقفين، ام تعدد احدهما.



 نعم! اذا تعدد الوقف واتحد الموقوف عليه، وكان معينا، فله ان يعمره منه او من غيره كساءر امواله. وان كان من جهة، فيظهر ان يكون للناظر في امرها ان يفعل المصلحة، وليس هو الناظر في الوقف، بل الناظر علي تلك الجهة من كان ان كان لها ناظرا، وقد يتعذر ذلك في بعض الاوقات، بل تكون للفقراء او حاجتهم خاصة، فتقدم علي عمارة الوقف الاخر. وان كانت لا تقدم علي عمارة ذلك الوقف، وقد يسوغ بان يكون صرف ذلك القدر الي تلك العمارة لا يعوق عليهم امرا هم محتاجون اليه، ويحصل له بذلك مصلحة.
 الثانية من صور العقد: ان يتعدد الجميع، فلا اشكال انها اوقاف متعددة كوقفين من واقفين علي شخصين.
 الثالثة: ان يتعدد الواقف فقط، كما لو وقف زيد داره علي عمرو وعلي الفقراء، او وقف خالد داره عليه.
 الرابعة: ان يتعدد الموقوف عليه او الصيغة فقط، فلا اشكال في تعدد الوقف، كقول زيد: وقفت علي عمرو داري، وعلي خالد بستاني، او قوله: وقفت علي زيد داري، ووقفت عليه بستاني باعادة صيغة الوقف فيهما وقفان، لانهما صيغتان، وتمامه فيه.
 قال في "الانصاف": تنبيه: محل الخلاف اذا كان الموقوف عليه معينا، او جمعا محصورا. فاما ان كان الموقوف عليهم غير محصورين كالفقراء والمساكين، او علي مسجد، او مدرسة، او قنطرة، او رباط ونحو ذلك، فالنظر فيه للحاكم قولا واحدا. انتهي.
 اذا قامت بينة ان هذه الدار وقف، ولا نعلم شرط الواقف، عمل بالعادة الجارية من ترتيب او تشريك، والا فهو كوقف منقطع، قاله شيخنا.
 وقف عقاره علي بعض ورثته وريعه لا يقوم بعمارته، واوصي   بعمارته في ماله، فالظاهر صحة هذه الوصية لانها عمارة لوقفه الذي لا يقوم به ريعه لقلته، وبه حكم ناصر وابنه، ونقل عن البلباني، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": بعد السءال: اذا كان الناظر الثاني يعرف الاماكن الموقوفة، صح التفويض اليه. وان لم يحددها في المكتوب وان لم يعرفها، فلابد من التحديد، كتبه عبد الكريم الانصاري.
 قلت: النزول والتفويض والتقرير في نظر وقف، لا يحتاج الي معرفة الجهات ولا تحديدها. انتهي.
 ومنه: اذا وجدنا وقفا ولم نجد له ناظرا، ان النظر يكون للحاكم.
 وان كان احد ثم من ذرية الواقف، فلا مدخل له في الوقف. ومنها:
 اذا جعل نظره للحاكم او القاضي، وكان ثم من لا يصلح للقضاء كجاهل وفاسق، فالذي ينبغي ان ليس له النظر، ولا الولاية عليه، لاسيما علي قاعدة مذهبنا من ان ولايته غير صحيحة. انتهي.
 قال في "الانصاف" الثانية: قال المصنف والشارح وغيرهما:
 والحكم في الرهن، والهبة، وساءر العقود اذا جمعت ما يجوز وما لا يجوز، كالحكم في البيع، الا ان الظاهر فيها الصحة، لانها ليست عقود معاوضة فلا يوجد جهالة العوض فيها. انتهي.
 قال في "القواعد": والحكم في الرهن، والهبة، والوقف، وتمامه فيه.
 فظهر انه اذا اقام زيد بينة بوقف زيد عقاره الفلاني، ثم ظهر انه خرج منه سهم ولم تحد البينة الخارج كم هو، فالوقف صحيح، وقال بعض الناس ببطلانه، ثم رجع ووافق وحكم بالصحة، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": ومنها: انما فضل عن الموقوف عليهم، او عن مصلحة الجهة الموقوف عليها.



 مثال الاول: وقف وقفا حاصله كل سنة ماءة علي عشرة من الفقراء او الفقهاء، فتحصل منه في سنة او سنتين زيادة علي الماءة، او وقف علي مصلحة مسجد او رباط ونحو ذلك، فمتي زاد الوقف بان صار يتحصل منه ما يزيد مصلحته، فالمرجع فيه الي الناظر، وفيما يفعل يتوجه احتمالات:
 احدها: يصرفه الي اقرب الاشياء شبها. فان كان علي مسجد، صرف الفاضل عنه الي اقرب المساجد اليه ... الي ان قال: ومنها:
 اذا وجدنا مسجدا او جهة من جهات الخير قد فضل بعض متحصل وقفها عنها، ووجد امر مهم غيرها يحتاج علي صرف، سواء عليه وقف لم يقم به او ليس عليه وقف، يتعلق بجميع المسلمين او بعضهم، كمسجد، وطريق، وعقبة وغير ذلكو جاز الصرف اليه.
 ومنه ايضا: ليس للناظر ان يفعل شيءا في امر الوقف الا بمقتضي المصلحة الشرعية، وعليه ان يفعل الاصلح فالاصلح، وهذا في كل من تصرف لغيره بحكم الولاية، كالامام، والحاكم، والواقف، وناظر الوقف وغيرهم اذا قيل: هو مخير بين كذا وكذا، او يفعل ما شاء، او ما راي، فانما ذلك تخيير مصلحة لا تخيير شهوة. انتهي.
 ومنه: الناظر بشرط الواقف، او بتقرير، لا يحل له عزل نفسه عن النظر اذا علم ان الوقف يفسد، او يتجرا عليه من ياكله بيد او نظر. انتهي.
 ومنه: الثالثة: في ثمرة الموقوف، وهي منقسمة الي فواءد ومنافع.
 فالمنافعو كالصوف، والوبر، واللبن، والثمار، والنتاج، والغلة.
 والمنافع كل ذلك للموقوف عليه، يتصرف تصرف الملاك في املاكهم بلا خلاف الا النتاج، ففيه خلاف. ثم الموقوف ان كان شجرا، ملك ثمرها دون اغصانها، لان الاغصان جزء الذات الموقوفة، فلا تدخل في   الملك الا ان تكون مقصودة في العادة، كاغصان الخلاف، فتكون كثمر غيرها، وتمامه فيه.
 وعبارة "التوضيح": ويملك الموقوف عليه الوقف، صوفه، ولبنه، وثمرته، ونفعه، ونتاجه، وارش جناية عليه. انتهي.
 فقولهما: ونتاجه. هذا علي غير المذهب، لكن العسبان اليابسة والكرب، يملكهما موقوف عليه، بخلاف الرطبة، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": وفي فتاوي ابن الصلاح مسالة: في ناظر وقف اجره من غير اشهار، هل تصح اجارته؟
 فاجاب: لا تصح من غير اشهار، الا اذا اجره بما يغلب علي ظنه انه لا يزاد عليه بالاشهار شء، والامر بالاشهار مسطور ايضا في مال المفلس. انتهي. وهذا لا يتاتي علي قواعدنا، فان عندنا لا يجب الاشهار علي الناظر، وانما عليه ان ينظر المصلحة، ولو قيل باستحباب الاشهار لم يبعد. انتهي.
 ثم قال: قال ابو العباس: من قال من الفقهاء: ان شروط الواقف نصوص كالفاظ الشارع فمراده انها كالنصوص ... الي ان قال: اي يستفاد مراد الواقف من الفاظه المشروطة، كما يستفاد مراد الشارع من الفاظه، فكما يعرف العموم والخصوص، والاطلاق والتقييد، والتشريك والترتيب في الشرع من الفاظ الشارع، فكذلك يعرف في الوقف من الفاظ الواقف، مع ان التحقيق في هذا ان لفظ الواقف، ولفظ الحالف، والباءع، والموصي، وكل عاقد، يحمل علي عادته في خطابه ولغته التي يتكلم بها، سواء وافقت اللغة العربية العرباء، او العربية المولدة، او العربية الملحونة، او كانت غير عربية، وسواء وافقت لغة الشارع او لم توافقه، فان المقصود من الالفاظ دلالتها علي مراد الناطق بها، فنحن نحتاج في معرفة كلام الشارع الي معرفة لغته، وعرفه، وعادته، وكذلك   في خطاب كلامه. وكل قوم فاذا تخاطبوا بينهم في البيع، والاجارة او الوقف، او الوصية، او النذر او غير ذلك بكلام، رجع علي معرفة مرادهم الي ما يدل علي مرادهم من عادتهم في الخطاب، وما يقترن بذلك من الاسباب. واما ان يجعل نصوص الواقف او نصوص غيره من العاقدين كنصوص الشارع في وجوب العمل بها، فهذا كفر بالاتفاق، اذ لا يطاع احد من البشر في كل ما يامر به بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد اتفق المسلمون علي ان شروط الواقف تنقسم الي قسمين صحيح وفاسد، كالشروط في باقي العقود. فالشروط ان وافقت كتاب الله كانت صحيحة. وان خالفت كتاب الله كانت باطلة.
 ثم قال: واتتني عدة مرار صورة مسالة من حلب، في وقف شرط واقفه ان لا يءجر اكثر من سنتين، فاجره الناظر عشرين سنة، وحكم حاكم حنبلي بصحة الاجارة، وقال: مذهب احمد يجوز مخالفة شرط الواقف في ذلك، فاجبت عليها بان هذا القول من هذه الحاكم علي الاطلاق خطا وافتراه علي مذهب احمد بغير علم، والصواب في ذلك، متي كان في الايجار مصلحة اكبر من مراعاة شرط الواقف، فهنا قال بعض الاشياخ: حفظ عين الوقف اولي، وتجوز مخالفة شرط الواقف، واعتمدت في ذلك علي ما سمعته من شيخنا، ومن القاضي برهان الدين ابن مفلح، ولم يحضرني فيها نقل، ثم رايت كلام "الفروع" وقد صرح بها غيره ايضا.
 وقد قال العلامة بن القيم في "اعلام الموقعين" بعد كلام له سبق:
 هذا من ابطل الباطل، واقبح الحيل، وهو مخالفة شرط الواقف ومصلحة الموقوف عليه، وتعرض لابطال هذه الصفة.
 ثم قال: فلا يحل لمفت ان يفتي بذلك، ولا لحاكم ان يحكم به، ومتي حكم به، نقض حكمه، اللهم الا ان يكون فيه مصلحة للوقف،   بان يخرب ويبطل نفعه، فتدعو الحاجة الي ايجاره مدة طويلة يعمر فيها بتلك الاجرة، فهنا يتعين مخالفة شرط الواقف تصحيحا لوقفه، واستمرارا لصدقته.
 ثم قال: رايت المسالة بعينها في الفتاوي المصرية، وصورتها في وقف شرط واقفه ان لا يءجر اكثر من سنتين، فهل للناظر ان يءجره اربع سنين، ام لا؟
 فاجاب: اذا لم يمكن الانتفاع به الا علي هذا الوجه، جاز ذلك، وان كان فيه مخالفة للشرط المطلق. انتهي.
 ومنه عن "الاختيارات": العادة المستمرة العرف المستقر في الوقف، يدل علي شرط الواقف: اكثر مما يدل لفظ الاستفاضة. انتهي.
 ومنه: الثاني عشر: ذكر في "المغني" وذكره الحارثي: اذا وقف وقفا واستثني منه الانتفاع مدة معينة  وقلنا: يصح  فمات في اثناءها، ينبغي ان يكون ذلك لورثته، كما لو باع دارا واستثني لنفسه السكني سنة فمات في اثناءها. انتهي.
 وسءل العلامة ابن حجر عمن وقف دارا علي نفسه، ثم علي اولاده، وشرط النظر لنفسه، ثم لولده للارشد فالارشد، وحكم بموجب الوقف وبلزومه وبصحته حنفي، وشرط ان يبدا بعمارته من اجارته بنظر ولده، فبعد موته وضع الولد المذكور يده عليه واجره ماءة سنة من غير احتياج لعمارته، وحكم بصحة الاجارة شافعي، فهل حكم الحنفي يتناول الحكم ببطلان هذه الاجارة، فان مذهبه لا يجوز اجارة الوقف اكثر من ثلاث سنين؟
 فاجاب: الحكم بالموجب متضمن للحكم بجميع الاثار التي يراها الحاكم، بشرط ان يدخل وقت الحكم بها. مثاله: ان يحكم حنفي بموجب تدبير، فمن موجبه عنده منع بيع المدبر، فقد حكم به في وقته   لانه منع السيد منه فامتنع عليه، فاذا اذن له شافعي فيه، لم يعتد به لان فيه نقصا للحكم الاول، وليس للشافعي ايضا الحكم بصحة بيعه لو وقع، فان حكم، وقع باطلا بقضية الحكم الاول.
 اذا تقرر ذلك، علم منه ان حكم الحنفي بموجب هذا الوقف متضمن لحكمه بامتناع اجارته مدة لا يجيزها الحنفي، لان هذا اثر من اثار حكمه، وقد دخل وقته فصار كانه وجه حكمه اليه. وحينءذ فليس لشافعي الحكم بما يخالف ذلك، لان فيه نقضا لحكم الحنفي وعلي التنزل، وان حكم الحنفي لا يشمل ذلك، فاجارة الناظر الوقف ماءة سنة من غير احتياج لذلك باطلة، كما حرره الولي ابو زرعة في فتاويه حيث قال: وما يفعله حكام مكة من اجارة دور الوقف الخربة الساقطة ماءة سنة او نحوها عند الاحتياج لاجرة المدة المذكور لاجل العمارة، حسن يسوغ اعتماده اذا لم يكن للوقف حاصل يعمر به، ولا وجد من يقرضه القرض المحتاج اليه للعمارة باقل من اجرة المدة المذكورة، فانه لا معني لاجارته مدة مستقلة باجرة حالة من غير احتياج لذلك. انتهي.
 فاجارة المدة المذكورة باطلة عند الشافعي ايضا، علي ان الاذرعي قال: لا تجوز اجارة الوقف ماءة سنة مثلا مطلقا، لانه يءدي الي استهلاك الوقف. فالحاصل اجارة الوقف المدة المذكورة باطلة عند الحنفي علي كل تقدير، والله اعلم.
 ومنه: واستفتي في هذا الحكم، اذا رفع الي حاكم اخر، هل يسوغ له نقضه  يعني حكم الاذرعي  او تنفيذه؟
 فاجاب جماعة من جميع المذاهب بانه ليس له نقضه، ومنهم من الحنابلة من علل بانه من المختلف فيه، والحاكم اذا حكم في مسالة الخلاف يرتفع الخلاف، وكتبه يوسف بن محمد.
 قلت: لعله القاضي جمال الدين المرداوي. ثم قال: وقال السبكي:



 وان حكم فيها بحكم ولم يكن عليه دليل، ينبغي جواز نقضه. وان كان عليه دليل، لم ينقض ... الي ان قال: وان بين المستند، ورايناه غير صالح، ولا تشهد قواعد الصحة بصحته، فينبغي ان ينقض، ويحكم حكما مستندا الي دليل صحيح. لكن اري من باب المصلحة ان لا ينقض، وينفذ لءلا يجسر الناس علي نقض احكام الحكام، ويجعل التنفيذ كانه حكم مبتدءا مستقلا، ولو حكم الحاكم المنفذ بحكم مستندا الي دليل موافق للاول، وبقي الاول علي حاله، كان اولي واجمع للمصالح. انتهي كلامه. وفيه تعصب علي الحنابلة، وكلام لا يليق. فقوله: ان الفتوي لم ينسبوا فيها المستند، فان رفعة الفتوي لا تليق بذكره، وايضا فان غالب من يفتي في هذه الازمنة انما هو مقلد، فليس عليه معرفة المستند، ويكفيه النقل من مذهبه. وقوله: ان حكم الحاكم ان لم يكن عليه دليل، جاز نقضه، فغير مسلم.
 والحاكم ان كان مقلدا ليس عليه للحكم دليل، بل عليه اتباع مذهب امامه والحكم به. واذا حكم بمذهبه، لا يجوز لاحد نقضه. وان كان مجتهدا، لم يكن له الحكم الا باجتهاد ودليل. واذا اجتهد وحكم، لم يكن لاحد نقض حكمه، سواء اطلع علي دليله او لا، الا ان يخالف نصا او اجماعا، وكلامه تحمل بغير وجه.
 واذا حدثت مسالة للمتاخرين لا دليل عليها من الكتاب والسنة لواحد منهم. فان وقع ذلك للمقلدين، لم يجز لاحد احداث قول ولا حكم فيها. وان كان قد تقدمهم فيها كلام مجتهد، وجب اتباعه ...
 الي ان قال: وكلامه هذا كلام فقيه نفس عالم بالاصول، اي اصول الفقه، وليس بفقيه نقل، فانه في باب الفقه النقلي يدل كلامه علي انه قاصر فيه، فانك لا تجد له فقها نقليا في مسالة. انتهي.
 ومن اجوبة البلقيني في الحادي بعد الماءتين: بعد كلام له سبق:



 ولا ينظر في ذلك الي البدل من ضمير الغاءب، ولا الي بدل بعض من كل، فان الالفاظ من المقرين والمنشءين لوقف، او وصية، او اعتاق، تحمل علي ما فهمه اهل العرف، لا علي دقاءق العربية، فان الواقف قد لا يكون له معرفة بشء من لغة العرب ولا دقاءقها، ولا البدل من المبدل، ولا البعض من الكل، فتنزيل كلامه علي ما لا يعرفه لا يستقيم.
 ولو لحن في الاعتاق بتذكير او تانيث، لم يءثر في الاعتاق عملا بالعرف.
 ولو كان الواقف يعرف العربية، فانه لا يقضي علي لفظه الذي له محتملان من جهة العربية باحد المحتملين، الا ان يثبت بينة ارادة ذلك. انتهي.
 ومنه السادس والستون والمءة: قد ذكر في القواعد المجهولة فيما اذا قبض سلما بقول المسلم اليه، ثم اقر بقبضه، او وقعت قسمة بينه وبين شريكه، ثم اقر انه صار اليه حقه، ثم بان الامر بخلاف ما اقر به، لم يءاخذ باقراره.
 قال: وهل يكون من هذا لو اقر ان هذه الدار بيني وبين فلان اثلاثا، ظنا منه ان الواقف وقفها كذلك عليهما؟ فتبين ان الواقف وقفها بينهما نصفين، بمعني انه لا يءاخذ باقراره، قال: وفيه نظر يشير الي تردد عنده في المسالة  اي في مسالة الواقف  فيحتمل وجهين:
 فظاهر كلام بعضهم: يءخذ باقراره، والمختار: لا. ثم قال:
 واما من وقف شيءا كقطعة ارض او دار فسماها ثم قال: غلطت فيها، انما اردت غيرها. فهل يقبل قوله في الغلط، او اقر ان دارا او قطعة موقوفة علي كذا، ثم تبين ان الوقف غرها؟ لم يءاخذ باقراره ولا وقفه. انتهي.
 ومن "قواعد ابن رجب" الثانية والثمانون منها: الموصي بوقفه اذا نما بعد الموت وقبل ايقافه، فافتي الشيخ تقي الدين انه يصرف   مصرف الوقف، لان نماءه قبل الوقف كنماءه بعده. ونقل يعقوب ابن بختان وابراهيم بن هانء عن احمد فيمن جعل مالا في وجوه البر فاتجر به الوصي، قال: ان ربح جعل ربحه مع المال فيما اوصي به. وان خسر كان ضامنا، وتمامه فيه.
 ومن "الانصاف" بعد حكاية كلام الشيخ المتقدم ذكره، قال:
 وافتي به العماد الشافعي، قال الدميري: وهو الظاهر.
 واجاب بعضهم بانه للورثة. انتهي. وقطع في "المنتهي" بالثاني في اخر الموصي له.
 قال في "شرحه" لمءلفه: ولا يعطي الي ايام الحج، قاله احمد.
 نقل ابو طالب: اشتري به عقارا يتجر به، قال: لا يجوز. قد خالف ما لم يقل: اتجر به، ذكرهما في "الفروع". وفي "شرح الاقناع" في كتاب الزكاة: كمال موصي بع في وجوه البر، او يشري به ما يوقف ... الي ان قال: وان خسر المال، ضمن الوصي النقص لمخالفته اذا. انتهي.
 وظاهر ما تقدم: ان الوصي لا يتجر به. فان فعل مع التحريم، فالربح للوصية كمال مغصوب ربح. وان خسر، ضمن الخسارة _ اي الوصي _ وسواء كان في حجة لم يحصلها، او يشري به عقارا يوقف علي جهة، سواء كان الوقف علي الورثة او غيرهم، خلاف ما اتجه الشيخ مرعي، من تقرير شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": هل يجوز للناظر ان يصالح في الوقف، او عن الوقف بمال يرجع به عليه او ببعضه؟
 قد اطلق بعض المتفقهة في زمننا انه ليس للناظر ولا الوصي المصالحة، وهو عين الخطا. والصواب في ذلك الجواز مع المصلحة، وان يقال فيه بالتفصيل، وهو ان المصالحة لا تخلو من احوال:



 احدها: ان يكون بمال من ريعه خوفا من ذهاب عين الوقف، فهذا لاشك في جوازه. وكذلك اذا صالح الوصي عن عقار الصغير، عند الخوف من ذهابه.
 والثاني: ان يصالح ببعض الوقف عند الخوف من ذهاب جملته، فهذا ايضا لا شك في جوازه.
 والثالث: اذا كان الامر بالعكس، وهو ان يصالح بان ياخذ هو الدراهم عوضا من الوقف او بعضه مع امكان الانتفاع به، فهذا لا يجوز. واما مع عدم امكان الانتفاع به، فيجوز. واما المصالحة لاجراء ماء في الوقف ونحو ذلك بمال، فان كان في ذلك مصلحة للوقف، جاز، والا فلا. انتهي.
 ومنه، الثالث: اذا مات شخص من مستحقي الوقف وجهل شرط الواقف، صرف نصيبه الي جميع المستحقين بالسوية، ذكره ابو العباس.
 فان كان كل فخذ منهم له نصيب ابيهم لهم دون غيرهم، ومات شخص من احد الافخاذ، قسم نصيبه لفخذه بالسوية دون غيره من الافخاذ.
 فان كانت العادة بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، قسم كذلك. انتهي.
 ومنه، القاعدة الثالثة والسبعون في فتاوي الشاميين: وقف ثبت عند حاكم من الحكام وحكم به، وولي عليه ناظرا يصرف اجوره في المصارف المذكورة في كتاب الوقف، فباشر الناظر ذلك مدة بامر الحاكم، ثم ظهر استحقاق الوقف وانه ملك للغير، فاذا ثبت ذلك وبطل الوقف، هل يرجع علي الناظر بما صرفه في مصارف الوقف ام لا؟
 عرضت علي شيخنا تاج الدين، فتوقف فيها واقامت مدة لا يكتب عليها احد، ثم عرضت عليه ثانيا، فكتب انه لا يرجع عليه بما صرفه في ذلك، وخرجه علي اصل مذكور في الغصب في المشتري من الغاصب جاهلا بالغصب جامعا بينهما، بان كل واحد منهما تصرف تصرفا ماذونا   فيه ظاهرا، ثم بان خلاف ذلك. ولا شك ان ناظر الوقف لم يلتزم ضمانا. انتهي.
 ومنه فرع: رايته بخط القاضي علاء الدين بن اللحام فيمن وقف علي تربة ابنته بستانا، وشرط ان يكون عليهما فيه مقرء كل شهر بثلاثين درهما، والبستان له ريع كثير، فهل يجوز صرف الفاضل الي اخ الواقف وهو فقير؟
 فاجاب الفركاح، وشرف الدين المقدسي، وعمر بن مكي الشافعيون:
 ان كان شرط ان الفاضل صدقة، صرف الي الاخ المذكور. واجاب محمود المراغي الحنفي بجواز الصرف ولم يقيد بشء. انتهي.
 ومنه ايضا، الثالثة: اذا وقف ولم يذكر مصرفا، صح. وذكره ابو عبد الله بن حامد، والقاضي واصحابه ومن تلاهم وفاقا لمالك والشافعي في احد قوليه.
 والثاني عنه: لا يصح، وهو اصح عند اكثر اصحابه. انتهي.
 اذا ثبت الوقف وجهل شرط واقفه ولا عادة جارية بين اهل الوقف، فهو بينهم بالسوية، الذكر كالانثي، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف" الرابعة: قال في "التلخيص": اذا جهل شرط الواقف وتعذر العثور عليه، قسم علي اربابه بالسوية. فان لم يعرفوا، جعل كوقف مطلق لم يذكر مصرفه. انتهي.
 قال في "الكافي": اذا اختلف ارباب الوقف فيه، رجع الي الواقف. فان لم يتساووا فيه لان الشركة ثبتت ولم يثبت التفضيل، فوجبت التسوية، كما لو شرك بينهم بلفظه. انتهي.
 وقال ابن رزين في "شرحه": اذا ضاع كتاب الوقف وشرطه واختلفوا في التفضيل وعدمه، احتمل ان يسوي بينهم، لان الاصل عدم التفضيل، واحتمل ان يفضل بينهم، لان الظاهر ان يجعله علي حسب   ارثهم منه. وان كانوا اجانب قدم قول من يدعي التسوية وينكر التفاوت. انتهي.
 قوله: رجع الي الواقف في مصرفه وشرطه، سواء كان عدلا او فاسقا، لقولهم في الرجعة في "شرح المنتهي" وغيره كالنية من الانسان حيث اعتبرت، وهو صريح مذهب الشافعي، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": العشرون بعد الماءتين: صرة تاتي المدينة المنورة من الشام مكتوب عليها: اولاد محمد بن داود الحسيني، ولها مدة سنتين تصل المدينة كذلك، وليس بها هذا الاسم  اي المدينة  ولا هذه النسبة، بل هناك اولاد محمد الحسيني بن بنت محمد بن داود المذكور، فهل يستحقها اولاد محمد الحسيني، ام اولاد بنت محمد ابن داود، ام لا يستحقها احد منهم؟ واذا لم يستحقها احد منهم، فما حكم ما تناولوه في الماضي؟
 اجاب البلقيني: لا يستحق الصرة واحد من الفريقين بمجرد ما ذكر، والامر في ذلك للناظر، او لمن له الناظر في صرف ذلك ممن راه مستحقا. واذا راي الناظر او القاءم عنه في ذلك صرفها لاولاد بنت محمد بن داود، فانها تصرف لهم. وان راي صرفها لاولاد محمد الحسيني، فانها تصرف اليهم، وما تناولوه قبل ذلك. ان كان باعطاء مستقل من الناظر او من المتكلم في ذلك عن الناظر من غير نظر الي الذي كتب علي الصرة، فانه قد وقع الموقع. وان لم يكن باعطاء مستقل، وانما هو اعطاء علي الوجه الذي كتب علي الصرة، فما دفعه المفرق علي غير ذلك المكتوب لا يقع الموقع، ويكون ضامنا له. وكذا المفرق علي غير المكتوب لا يقع الموقع، ويكون ضامنا له. وكذلك يكون اخذه ضامنا له. واذا اخذ صرف علي ما يقتضيه شرط الواقف.
 وان كان في شرط الواقف ما يقتضي ان من وقعت الصرة في يده من فقراء   الحرم المذكور او مساكنيه، فانها تقع الموقع، فلا ضمان علي احد ممن ذكر. انتهي.
 ومن "فتاوي السبكي" في الخامس والخمسين بعد الماءة: هل تولية التدريس وما اشبهه للناظر الخاص او الحاكم؟
 اجاب: رايت جماعة من الفقهاء الشاميين يثبتون بانها للحاكم ...
 الي ان قال: وكلام الرافعي محمول علي ذكر غالب التصرفات. ولو حمل علي الحصر لكان محله فيما هو من الاوقاف التي ليس فيها الا ذلك. وغالب الاوقاف الموقوفة علي معين او موصوفة بصفة، لا تحتاج الي اجتهاد، او تحتاج الي اجتهاد ولكنها ليست مما يقتضي تولية ولا عزل، وفيما يقتضي ذلك ولكنه دخل بجنب قولهم، صرفه الي المستحق، لان استحقاقه انما يكون بعد التعيين. فاذا فوض اليه الصرف، فقد فوض اليه ما يستلزمه وهو تولية المدرس الذي ابهمه الواقف، لانه بمنزلة تعيين الفقير الذي ابهمه من يقول: تصدق بهذا علي فقير. ليس المامور بذلك ان يعين اي فقير اختاره ويتصدق به عليه، وكذلك هذا ليس معني تولية المدرس الذي ابهمه في كلامه. ولا شك ان ذلك وظيفة الواقف، لانه المتصدق بماله، والذي اشترط له النظر مثله، لان الناظر يستفيد من التصرفات كل ما كان للواقف قبل وقفه ما لم يخرج عن مصرفه بالوقف. وليس للحاكم مع الناظر الخاص ولاية علي ذلك، كما ليس له ولاية علي وكيل المتصدق.
 نعم! للحاكم النظر في نصيب المدرسين علي الاطلاق، فان ذلك من الامور العامة، وهو العالم بمن يصح ومن لا يصلح، وهو المفوض اليه من جهة الشرع النظر في ذلك، فهما امران لا يدخل احدهما في الاخر، احدهما للحاكم وهو نصب المدرسين والمفتين، والمتصدرين، وغير ذلك مما هو من الامور العامة في الاسلام، ولا مدخل للناظر   الخاص، ولا للواقف في ذلك. والثاني: تعيين واحد من هءلاء لان يكون مصرف هذا الوقف ومحله، وهو الي الواقف والناظر الذي نصبه، ولا مدخل للحاكم فيه، وهذا علي قسمين: احدهما: لا يكون رتبة في الدين، مثل تولية قيم، وفراش ونحوه، فهذا لا شك انه للواقف والناظر، اللهم الا ان يري الحاكم ان ذلك الشخص الذي اختاره الواقف او الناظر لا يوافق هذا المكان لامر شرعي ظهر له، فله الاعتراض عليه ومنعه. حتي لو كان مشروطا في اصل الوقف، لم يلتفت اليه مع ما ظهر للحاكم مما يقتضي منعه، لا اقول قادحا، بل مصلحة خاصة تظهر وهو المءتمن علي ذلك فيما بينه وبين الله تعالي، ليس بالتشهي، ولا بالميل والهوي، بل يقصد الحق، وهو مقام خطر لا يتخلص عنه الا الموفقون. فاذا لم يمنع الحاكم من ذلك، وعين من له النظر في ذلك الوقف واحدا، تبع تعيينه، وجاز للناظر الصرف اليه، لا اشك ولا ارتاب في ذلك ... الي ان قال: فقد بان بهذا ان الناءب الخاص اذا ولي المدرس صح، وان الحاكم لا يوليه الا ان اظهر له تعيين توليته وامتناع الناظر الخاص منها، فحينءذ يتعاطاها الحاكم، او يجبر الناظر عليها. واذا راي الحاكم منع ذلك المدرس من دخول تلك المدرسة لغرض شرعي، امتنع علي الناظر توليته، فيجب ان يولي غيره. فان امتنع ولاه الحاكم. ويجب علي الناظر الخاص ان لا يولي الا من يعرف اهليته. ومعرفته باهليته، اما بنفسه ان كان من اهل المعرفة، واما بغيره. واما ان يراجع الحاكم في ذلك ... الي ان قال: لان الواقف انما يثبت له النظر بالشرط علي المذهب، ومتي كان للواقف، كان للناظر كما قلناه. فان قلت: لو ولي الحاكم في ذلك مع عدم امتناع الواقف او الناظر من التولية، قلت: لا يصح، والحاكم اولي من اتبع الحق، ونقض ما لعله منه علي غير وجهه الشرعي، وكذلك الامام الاعظم، وكل ناظر عام، وتمامه فيه.



 ومن جواب له ايضا: ان الواقف اذا لم يشترط ناظرا فحكم الشرع ان النظر للقاضي، فتولية القاضي فيه انما هي عنه لا عن الواقف، وتمامه فيه.
 والنظر للحاكم في الاوقاف كما صرحوا به، فيبيع عند التعطل، او يوكل من يبيع بشرطه، قاله شيخنا.
 قوله: يشترط اهلية الناءب لما تولاه. وقولهم في الجهاد: وان نزلوا علي حكم حاكم ... الي ان قال: من اهل الاجتهاد في الجهاد.
 ولا يشترط كونه مجتهدا في غيره. وقولهم في عامل الزكاة: ويشترط علمه باحكام الزكاة ان يكون مجتهدا في جميع الاحكام من عمال التفويض، لانه اذا لم يكن عالما لم يكن فيه كفاية.
 وان كان منفذا قد عين له الامام ما ياخذه، جاز ان لا يكون عالما باحكام الزكاة، قاله القاضي في "الاحكام السلطانية". وقولهم في الناظر: وخبرة به، اي بالتصرف.
 وقال القاضي في التعليق: من شرط العامل معرفة ما تجب فيه الزكاة وجنيه، كما يحتاج الشاهد الي معرفة كيف يتحمل. انتهي. فيما ذكر دليل علي انه لا يجوز لاحد يتصدر في شء لا يعلم حكمه، فلا يجوز ان يصرف مثل الاوقاف التي علي الجهات المتعطلة علي المساجد والقناطر، علي غيرهما من شبههما، الا من هو عالم باحكام الصرف والمصالح، الا ان كان يتصرف باذن عام، ويفعل ما امره به، فهو اذا كالمنفذ لامره، من تقرير شيخنا.
 من "جمع الجوامع": لو اجر الناظر من غير اشهار، او بدون ما بلغ في الاشهار، صح. لكن ان كان في ذلك مصلحة، لم يكن عليه شء ... وان لم يكن فيه مصلحة، ضمن النقص. وكذلك الحكم في بيع   غلة الوقف، عليه ان يراعي في ذلك المصلحة. فان باع بثمن المثل، فلا ضمان عليه. وان كان بدون ثمن المثل ولا مصلحة في ذلك، ضمن النقص. انتهي.
 اخوان ارادا قسمة عقار لهما، فقال احدهما: اني وقفت نصيبي من هذه القطعة علي كذا وانت كذلك وقفته، فقال الاخر: لم اوقف ولم اعلم، ثم وقعت القسمة بينهما بعد ذلك، فصارت القطعة التي ذكر الاخ انه وقفها هو واخوه علي جهة معلومة قسمة للمقر، فما الحكم؟
 الظاهر جواز القسمة، لكن ان ادعي المنكر للوقف بعد ذلك، او الموقوف عليه الوقف المذكور، وصدقوه، انتزعوا منه نصفه باقراره السابق. وهل يرجع علي نصيبه مما في يد الاخ الذي صار له قسمة لفساد القسمة بثبوت الوقف الان، ام لا؟
 فيها ثقل، ورجوعه اقرب، قاله شيخنا.
 اذا وقف نخلة من عقاره، وشرط ان عمارتها مقدمة في عقاره، صح ذلك، ويكون كالوصية، فيءخذ منه اي العقار قدر سقيها.
 والساقي والبركة لا يزالان عن مكانهما ان كان فيه مصلحة للوقف، لانه حق له، قاله شيخنا.
 ومن كلام الشيخ ابي العباس بن تيمية، بعد كلام له سبق:
 قلت ك في صلح الانكار من الولي لليتيم، وللوقف، ومن الوكيل ونحوهم ممن لا يملك التبرع مثل ان يدعي عينا موقوفة فيدعيها اخر ناظر لوقف اخر، فالطالب اذا امكنه تخليص الحق لم يكن له ان يتركه. وان غلب علي ظنه ان لا يخلص او تكافا الظنان، جاز له ان يصالح عنه ببدل، ويكون بمنزلة ان يتلفه متلف، فيءخذ منه عوضه، لان الاتلاف الحكمي كالاتلاف الحسي، كما قلنا في مسالة الحيلولة، لا سيما علي اصلنا في انه يجوز بيعه اذا تعطل نفعه. فان تعذر تخليصه لعدم بينة شاهدة به   ونحو ذلك مع تقادم عهده، كان قد تعطل نفعه. وكذلك يجوز الصلح عنه ببعضه، بمنزلة بيع بعضه، لعمارة باقية. والمدعي عليه اذا غلب علي ظنه ان الوقف ينزع منه، او تكافا الامران، جاز له ان يدفع بعضه او بعض ريعه ليحفظ به الباقي، بمنزلة الظالم من الملوك والقطاع الذين لا يمكن دفعهم عنه الا بمال. ويكون ذلك بمنزلة استهدامه وتداعيه للخراب، والدفع عنه بمنزلة اصلاحه ورم شعثه، اذ حفظ الملك فيه اولي من عمارة عينه. واذا كان هذا في الوقف، ففي مال اليتيم اولي، والوكيل اولي، لان رقبته تقبل النقل، ويظهر لي لزوم ذلك في حق اليتيم والموكل، لان عليه نوع معاوضة، او دفع ضرورة.
 قال: ومثل هذا لازم من جهة المتصرف. فاما في الوقف، فقد يقال: لا يلزم في حق بقية البطون لتعلق حقهم بالرقبة. فاذا تركت او بذلت لغيرهم، كان لهم الطلب فيما بعد. وقد يقال: بل هذا من المعاوضة الضرورية، كالمعاوضة عن بعضه بعمارة باقية، والمعاوضة به اذا تعطل نفعه، وكمبادلة المسجد بمسجد اخر، وهذا اشبه باصلنا فانا نصحح مصير الوقف طلقا في مواضع الحاجة.
 واما في مواضع المصلحة، ففيه خلاف، اعني خروج العين الموقوفة عن الوقف، بان تصير ملكا او وقفا اخر، ونقل حكمها الي عين اخري ان امكن، وهذا يكون لاسباب: منها: بيعه عند الحاجة او المبادلة به، وكذلك عند المصلحة علي قول. ومنها: اتلافه او تلفه تحت اليد العادية، فينتقل الحكم الي بدله ضرورة، كما لو قتل الحيوان الموقوف، او تلف المنقول، او البناء، او الغراس، بل نفس الارض الموقوفة، كالموقوفة علي جانب نهر كبير، اذا ادخل في ذلك النهر، فان العقار يمكن اتلافه، ولهذا قلنا: يضمن بالغصب، ففي القسم الاول حصل العوض عنه بالشرط، وهنا بالشرع، وهنا فات عينه، وهناك عينه قد تكون باقية.



 ومنها ان يستولي الكفار علي الموقوف ولا يعرف صاحبه الي ان يقسم.
 ومنها ان الاوقاف اذا تقادم عهدها، مثل اربعماءة سنة، او خمسماءة سنة واقل من ذلك، تختلف الايدي عليها وتبقي بايدي ناس اخرين يتصرفون فيها تصرف الملاك كالوقوف التي كانت للصحابة بالمدينة، والبقيع، وخيبر، بل وكساءر المسلمين قديما، فان اكثر تلك الاوقاف لم تبق معروفة العين، مع القطع بانها موجودة في ارض محدودة، فالمجهول كالمعدوم، فما جهل عينه او وصفه، صار بمنزلة عدم الوقف فيه، كالعين المقلوطة. وكذلك لو عرف عين الارض بانها كانت وقفا، وقد انقطعت حجة ثبوت ذلك، صار ذلك عند حكام المسلمين.
 وما جهل عند الحكام، لم يحكمه به، وصار هذا بمنزلة الملتقط لو سقط من صاحبه بعد. وان غيره كان حلالا للملتقط، وهذا كما قلنا: ان القذف الذي لا يثبت عند الحاكم، يكون صاحبه كما قال الله تعالي: "لولا جاءا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون" /  فقدم الحجة تجعل المطابق غير مطابق في حكم الله، وكذلك تجعل المملوك غير مملوك في حكم الله باطنا وظاهرا، والا فتحريمه علي المسلمين باطنا وجعله شبهة، نوع فساد، فانه لا يباح الا لمن كان وقفا عليه او ملكا له. فاذا لم نبحه لغيره كان حراما علي جميع الناس، وهذا خلاف قواعد الشريعة. انتهي.
 من فتاوي الشهاب ابن حجر: اذا شرط الواقف ان يفرق كذا يوم عاشوراء، فهل يلزم؟ واذا تعذر التفريق فيه يءخر لعاشوراء الثاني، ام لا؟



 فاجاب: يجب ان يفرق يوم عاشوراء. فان اتفق تاخيره عنه، فرق عند الامكان، ولا يءخر الي عاشوراء الثاني. انتهي.
 قال في "الفروع": وللناظر الاستدانة عليه بلا اذن حاكم، كشراءه للوقف نسيءة، او بنقد لم يعينه، ويتوجه في قرضه مالا، كولي. انتهي.
 اي فيجوز للناظر ان يقرض من مال الوقف لمصلحة، كما يجوز لولي القاصر ذلك، قاله شيخنا.
 قوله: وغير تام الملك كالموقوف عليه الخ. اي لا يتملك الا بشرط ناظر او رضي مستحق. فان كان الموقوف عليه هو الناظر، فله التملك علي القولين، قاله شيخنا.
 المسقاة التي عليها اكثر من قيامها، النظر للحاكم في ذلك ومثله، فيصرف منه قدر قيامها، وبقيته الي اخري محتاجة، والا فالي فقير او في مصلحة. واذا تعطل فنظر الصرف للحاكم يصرفه للجهة المماثلة المحتاجة، والا تصدق به او صرفه في مصلحة للمسلمين، قاله شيخنا.
 اذا قيل له: وقفت دارك علي زيد فقال نعم، صح لانه صريح، ذكره في "مغني ذوي الافهام".
 وكذا قوله بعد السءال ايه، لانه عرفنا، قاله شيخنا.
 اذا اقر بوقفيته دارا بيده، صح وكانت لورثته نسبا. فان عين المصرف، من ترتيب او ضده، عمل له، قاله شيخنا.
 قال ابو العباس بن تيمية: الوقف علي من يعمل اعمالا، مثل ان يوقف علي من يءذن، او يءم في هذا المسجد الفلاني، او يتعلم او يعلم، او يرابط او يجاهد في المكان الفلاني ... الي ان قال: فلو وقف علي امام، او مءذن، او مقرء، كل يوم، او متعلم كل يوم، فاذا ترك العمل بعض الايام لعذر، فلا ريب انه يستحق بقسط ما عمل، لا يستراب فيه.



 واذا كان الرزق علي من يءم في هذا المسجد، او يءذن، فعرض له مانع شرعي فاستخلف، فمن المستحق للرزق؟ هل هو الخليفة او المستخلف؟ قيل: هو للمباشر. وقياسه بالجعالة والاجارة يقتضي انه للمستخلف لان عمل هذا الناءب يقع عنه ... الي ان قال:
 قلت: فان كان الوقف علي طبقات، فالذي ينبغي انه لا يجوز اخذ فاءدته قبل وقت استحقاقها، مثل قبض الاجرة قبل استيفاء المنفعة، وقطع الثمر قبل بدو صلاحه، لان الموقوف عليه لم يستحق بعد، ولا يعلم هل هو المستحق للمستقبل او البطن الثاني، بخلاف ما اذا كان علي جهة، كالفقراء، فان الاستسلاف لهم يشبه استسلاف الزكاة لاهل السهمان.
 واذا كان علي جهة يراد عملها، كالامام والمتعلمين، فالاشبه انه لا يجوز الاستسلاف الا لضرورة ابقاء العمل بحيث لا يوجد متبرع ...
 الي ان قال: فلو وقف رجل اماكن متعددة علي جهة واحدة، صرف من فواءد بعضها في عمارة بعض. ولو وقفها علي جهات، لم يجز ذلك، لان المستحق متعدد.
 ولو وقف رجال املاكا علي جهة مثل ان يوقفوا علي مسجد، فهل يجب او يجوز ان يعمر بعضها من فاءدة بعض؟ الذي ينبغي جواز ذلك بل وجوبه، لان المستحق واحد. واذا اتحد فلا اعتبار بعدد المتصدق، وقد يقال: هذا مستلزم ان يعمر وقف الانسان بوقف غيره، ومثل ذلك انشاء عمارة للجهة من وقفه، فهل يجوز ان يبتدا من فاءدة الوقف عمارة. فان لم يجز ذلك، فعمارة وقف الانسان بالنسبة الي وقفه ابتداء عمارة، لان هذا المال قد وجب صرفه في الجهة، فصرفه في العمارة صرف له في غير وجهه، ولان بعض الناس قد يقف اصولا ضعيفة، فيجب صرف فاءدة وقف غيره الي وصول وقفه. وقد يقال: علي هذا يجوز   صرف العمارة من احد الوقفين علي الاخر، ولا يجب بل يكون بحسب المصلحة. انتهي.
 هذه صفة الوثيقة التي وقع فيها النزاع بين الشيخ ناصر بن محمد ابن عبد القادر بن بريد، وبين زامل بن سلطان، تلميذ بن النجار، والحجاوي، هذا صفة ما نقله ناصر المذكور مضمون هذه الصحيفة، يشتمل ويدل شرعا ان جليلة بنت عبد المحسن بن سعيد وقفت خمس حديقتها المسماة بالكبيشية الكاءنة في مقرن مشاعا، وشهرتها تغني عن حدها، وهي يومءذ في ملكها علي اختها مريم، وعلي نسلها وما تناسلوا. ومن مات منهم رجع نصيبه علي شركته في الخمس ان لم يكن له وارث. فان انقطعوا (ولم يبق منهم احد)، رجع ذلك الي اهل الاخماس الباقية، وهم مذكورون في وثيقة غير هذه علي ترتيب معلوم، وشاهد الوقف المذكور ابراهيم بن فاضل، وابنه، ومحمد بن مغامس، وذلك سنة  من الهجرة، ومريم المذكورة، نسلها ابنان، عساكر وراشد فقط، ونسل عساكر المذكور بنون وبنات، وكذلك راشد المذكور، ثم ولد لبنات عساكر اولاد، وحضر عندي راشد المذكور.
 ودهمش بن زغبة وله اولاد من بنت عساكر يختصمان، ادعي دهمش المذكور ان اولاده من بنت عساكر شاملهم الوقف المذكور، وداخلون فيه، وقال راشد: لا يدخلون فيه، وسالاني الحكم بينهم في ذلك، فحكمت بدخول اولاد بنات عساكر المذكور في ذلك الوقف، والزمته وامضيته، لشموله لهم، ولدخولهم فيه بالقرينة الصريحة الدالة علي دخولهم، وذلك باجماع اهل العلم الذين لا خلاف بينهم فيه، وانما الخلاف بينهم في دخولهم في مطلق الاولاد، والذرية، والعقب، والنسل فقط بلا قرينة ممن اطلع عليه، كاتبه ناصر من اهل العلم الشافعي،   وابو يوسف، واحمد في احدي روايتيه التي اختارها من اصحابه جماعة، قال في "الانصاف": هي رواية منصوصة من رواية منصوصة من رواية حرب.
 قال الشارح: القول بانهم يدخلون اقوي دليلا، فهذا ما اطلع عليه كاتبه في دخولهم بلا قرينة. والرواية الاخري عن احمد وهي المذهب عند اصحابه، انهم لا يدخلون الا بقرينة، ومثل اكثرهم القرينة بقوله: من مات عن ولد، فنصيبه لولده ونحوه، ونحو الشء ما شابهه، فنسل بنات عساكر المذكور داخل في الوقف المذكور بلا ريب ولا شك، بالاجماع والقرينة المذكورة الموجودة في الوقف المذكور (وهي ) قول الموقفة: ومن مات منهم رجع نصيبه علي شركته ان لم يكن له وارث، فذلك دليل صريح علي انه اذا كان له وارث لا يرجع الي شركته، بل يكون لوارثه وهو ولده علي لغة الموقفة وامثالها، فانهم في خطابهم وعادتهم لا يعرفون الوارث الا الاولاد، وانها وامثالها يحمل وقفهم، وايمانهم ووصيتهم، ونذرهم علي لغتهم وخطابهم، ولو خالفت لغة العرب ولغة الشارع، قال ذلك في "الانصاف" و "الاقناع" وغيرهما.
 وقولي: يدخلون في الوقف مع القرينة لا خلاف، قاله في "المغني" و "الانصاف".
 قال في "المغني" بعد ذكره الخلاف: وهذا الخلاف فيما اذا لم يوجد ما يدل علي تعيين احد الامرين. فاما ان ان وجد ما يصرف اللفظ الي احدهما، انصرف اليه.
 ثم مثل ذلك، ومنه: اذا وقف علي اولاده ومن مات منهم، فنصيبه لولده ونحو ذلك. وقال في "الانصاف": محل الخلاف مع عدم القرينة. اما ان كان معه ما يقتضي الدخول، فانهم يدخلون بلا خلاف، كقوله: من مات منهم، فنصيبه لولده ونحو ذلك.
 وقال في "التنقيح": وان وقف علي عقبه، او ولده، او ذريته،   لم يدخل ولد البنات نصا الا بقرينة، كقوله: من مات منهم، فنصيبه لولده ونحو ذلك.
 وعنه: يدخلون، اختارها جماعة، وعليه العمل. وكذا عبارة "التوضيح" و "المنتهي" و "الاقناع".
 وقولي: يدخل اولاد البنات في الوقف علي الذرية والنسل بلا قرينة علي مذهب الامام الشافعي، وابي يوسف، قاله في "المغني".
 ثم طالعت بعض مصححات مذهب الشافعية، فوجدته كذلك.
 قال النووي في "المنهاج": ويدخل ولد البنات في الوقف علي الذرية والنسل، والعقب، واولاد الاولاد، الا ان يقول: علي من ينتسب الي منهم.
 وقال في "شرح منهج الطلاب" للقاضي زكريا مثله وزاد: الا ان قال: علي من ينتسب الي منهم، نظرا للقيد المذكور ان كان الواقف رجلا. فان كان الواقف امراة، دخلوا بجعل الانتساب اليها لغويا لا شرعيا، وبذا كفاية لمن له بصيرة، حرره كاتبه ناصر بن محمد بن عبد القادر، ومن خطه نقلت.
 وهذا صفة كلام زامل: وقفت جليلة بنت عبد المحسن خمس الكبيشية في مقرن علي اختها مريم، وعلي نسلها ما تناسلت، وماتت مريم وبقي بعدها ولداها راشد وعساكر ونسلها، فحكمت بصحة الوقف المذكور علي راشد وعساكر وعلي نسلهما، ولا يدخل في الوقف المذكور اولاد بناتهما، وكتبه زامل بن سلطان، ومن خطه نقلت ملخصا وتحته: نظرت هذه الحفيظة فالزمتها وانفذتها، كتبه سليمان بن محمد ابن شمس.
 ثم تحته ايضا: نظرت هذه الحفيظة وتاملتها فاذا هي علي الصواب، فانفذتها والزمتها، كتبه موسي بن عامر.



 ثم تحته ايضا تاملت مضمون هذا السجل وفهمت مقتضاه، لرايته صوابا فالزمته وانفذته، كتبه اسماعيل بن رميح في سنة ، ونقلته من خطوط من ذكر بعد معرفتها، والذي قرر شيخنا ويميل اليه ان الصواب هو قول ناصر، وذكر عن شيخه احمد بن ناصر ان زامل ابن سلطان رجع اليه مع ان في خط ناصر زيادة: ان لم يكن له وارث، ولم يذكرها زامل في وقته.
 من "جمع الجوامع": صورة فتوي وردت من حلب، رجل وقف جهات متعددة معلومة محدودة علي نفسه ايام حياته، ثم بعده علي اولاده للذكر مثل حظ الانثيين، ثم علي نسله وعقبه، ثم علي اولادهم ... الي ان قال: وقامت بينة وشهدت بان العين الموقوفة ملك الواقف، وبيده وتحت تصرفه وحوزه، وثبت ما قامت به البينة من الوقف والملك والحيازة لدي حاكم حنفي، وحكم بموجبه وصحة وقف الانسان علي نفسه، ووقف الشارع، ووقف الابنية مع العلم بالخلاف، وسجل ونفذ، ثم مات الواقف ... الي ان قال: فهل ترتيب الواقف وتصرفه علي مذهب الامام ابي حنيفة لثبوته والحكم فيه علي يد حنفي، ام يعدل الي غيره من المذاهب الثلاثة؟ وهل حكم الحنفي في ذلك، رافع للخلاف ام لا؟
 وهل يعمل بالمفهوم في قول الواقف: ان من مات من غير ولد الي اخره، وان مات عن ولد يعود نصيبه الي ولده، وما الحكم في ذلك؟
 فاجاب القاضي برهان الدين بن مفلح: الاشهر في المذهب ان الوقف المذكور مرتب ترتيب جملة علي جملة، ومعناه ان البطن الثاني لا يستحق شيءا مع البطن الاول، حتي لو بقي منهم واحد استحق الوقف كله.
 فاذا انقرضوا اي البطن الاول عاد ذلك الي البطن الثاني، ولا عبرة   بالمفهوم حينءذ، وقيل: هو ترتيب افراد، فعلي هذا ينتقل نصيب كل واحدة الي اولادها. فاذا حكم به حاكم مطلع علي الماخذ اهلا للنظر، ساغ ذلك، وبالجملة فالعبرة في ذلك بمذهب الحاكم في الوقف، وهو قول ابي حنيفة فان حكمه شمل جميعه والحالة هذه.
 واجاب شيخنا ابو الحسن: كل ما شمله حكم الحنفي في كتاب الوقف، فالمرجع في ذلك اليه والي مذهب الحنفية، فيعمل به وان خالف بقية المذاهب او بعضهم فان حكمه يرفع الخلاف ما لم يشمله حكمه فلا يرجع اليه.
 فقول الواقف: علي اولاده، ثم اولاد اولاده، ونسله وعقبه.
 اختلف العلماء في ذلك، هل هو من ترتيب الجملة علي مثلها، او من ترتيب الافراد؟
 علي قولين في مذهبنا، فالاكثر من الاصحاب قالوا: انه من ترتيب الجملة علي مثلها، فعلي هذا لا يستحق البطن الثاني شيءا من الوقف مع وجود احد من البطن الاول. فاذا مات انتقل الوقف من الواقف الي البطن الثاني، فيستحقونه علي عددهم، لكن للذكر مثل حظ الانثيين كما شرطه الواقف.
 وذهب جماعة من محققي اصحابنا الي ان هذا من ترتيب الافراد لا من ترتيب الجمل، فعلي هذا تستحق كل بنت ما كانت تستحق امها.
 واما كلام الواقف في قوله: ومن مات منهم عن غير ولد ولا ولد ولد، فها هنا نقص من الكاتب، وهو لفظة عن اي ومن مات منهم عن غير ولد، بدليل السياق والسباق، ولكن عادة الواقف والشهود ان يكتبوا هنا ايضا.
 ومن مات منهم عن ولد او ولد ولد، فنصيبه لولده او ولد ولده، ولكن لم يذكره الواقف، ولا كتبه الشهود في الوقف، فلا يحكم بذلك والحالة هذه.



 واجاب الشيخ زين الدين بن العيني الحنفي: الذي دل عليه لفظ الواقف كما صرح به الخصاف في قوله: ان الوقف يكون لاولاد الواقف لصلبه، ولا يشاركهم فيه اولادهم حتي ينقرضوا فاذا انقرضوا انتقل الي اولادهم، وكذا الحكم في اولاد الاولاد ومن بعدهم.
 واما حكم الحنفي فيعمل به اذا وقع بشروطه وليس للمخالف الا امضاءه.
 وقد حكي في "الغنية" قولان: ان الاولي يصرف نصيب الميت الي اولاده دون من بقي من البطن الاول، والراجح ما ذكرناه.
 واجاب عز الدين بن الحمراء بموافقة ما كتبه العيني، وزاد: واذا كان كذلك وقد حكم الحنفي بموجبه، فليس لغيره من المذاهب النقض لما هو موجب حكم الحنفي.
 واجبت عنها: اي المءلف وهو ابن عبد الهادي: المسالة مختلف في اصلها وفرعها. اما اصلها وهو حكم الحاكم، هل يزيل الشء عن صفته؟
 وهل يرفع الخلاف؟
 وهذا محل مختلف فيه في مذهبنا وغيره. واما فرعها، وهو هل ذلك ترتيب جملة او افراد؟ وهل يستحق كل ولد نصيب ابيه، او يسوي بين افراد الدرجة الثانية؟
 فيها خلاف عندنا، فاختار جماعة من المتقدمين والمتاخرين انه ترتيب افراد، فيستحق كل واحد نصيب اليه، وهذا القول اختاره الشيخ تقي الدين، وذكره في "الفتاوي المصرية" انه اظهر.
 وكذا قال صاحب "الفروع": واختاره ابن قاضي الجبل في "الفاءق" وقواه.
 وقال ابن ابي المجد: انه اقوي من جهة المعني. وقال ابن اللحام في "الاختيارات": انه اظهر والحالة هذه، وكنت اجبت عنها بجواب   مطول، منه حكم الحنفي، هل وقع علي صحة الوقف بمفرده، او علي صحة الوقف وما اشتمل عليه كتاب الوقف من موجبات الوقف؟
 وما يترتب عليه صحة الوقف، تارة بقول الحاكم في الحكم ليشهد بثبوته والحكم بصحة الوقف فقط، وتارة بقول والحكم بموجبه. فان حكم بموجبه، دخل ما هو متفرع عليه في حكمه. وان لم يحكم بالموجب بل بصحة الوقف فقط، فهذا محل تردد.
 وقال لي بعض فقهاء الحنفية: انه، اي حكم الحاكم يرفع الخلاف عندهم ... الي ان قال: الخامس: ان الحاكم اذا حكم في مسالة، هل يجوز لحاكم اخر من مذهبه، او غير مذهبه ان يحكم بما يخالفه؟ اما اذا تعدد محل الحكم، فيجوز ان كان مجتهدا، وكذا ان لم يكن مجتهدا وحكم بالصحيح من مذهبه. واما اذا اتحد محل الحكم، فينبني علي ان حكمه بخلاف حكم من قبله، هل هو نقض له ام لا؟
 فان قلنا: نقض له، فلا، الا ان يخالف نصا او اجماعا. وان قلنا: ليس بنقض له، فله ان يحكم. انتهي.
 اذا قال: هذا وقف علي اولادي الموجود والحادث، للذكر مثل حظ الانثيين، ثم اولادهم. ومن مات عن ولد فنصيبه لولده، ولا لضني البنات شء، الا من الواقف جده، ثم بعده البنات وضناهن علي اولاد اولاده.
 فماتت البنات واولادهن، وللواقف ابن وبنت واولاد ابن مات قبل موت البنات، فمن يكون العاءد له؟ الظاهر انه لاولاده لصلبه، لانهم الاعلون.
 وان قيل: بدخول اولاد الاولاد، فلهم مثل ما لاباءهم لو كانوا موجودين، مع كونه لاولاد الصلب فقط اقرب الي الفهم واولي. ولا يتصور انه يحرم اولاده لصلبه، ويجعله لاولاد اولاده، ويفهم هذا من كلام البلقيني في قوله: النظر لولدي، ثم لاولاد اولاد اولادي، قاله شيخنا.
 وذكر زامل بن سلطان عن شيخه الفتوحي بن النجار في قول   الواقف: علي اولاده، ثم اولادهم، ومن مات فنصيبه لولده، ومن مات عن غير ولد فنصيبه لاخيه لابيه، فمات احد الاولاد ولا ولد له وله اخ لاب واخر شقيق، فاجاب الشيخ الفتوحي المذكور: ان الاخ الشقيق يستحق مع اخ لاب، لانه يصدق عليه انه اخ لاب، والام زيادة له، قاله شيخنا.
 واذا وقف علي اولاده، ثم اولادهم، والبنت حياة عينها، فماتت، صار نصيبها لاهل الوقف ان تساووا في الطبقة. فان كان فيهم اعلي، فهو له دونهم، ثم بعده لولده دون اهل الوقف. الا علي قول الشيخ ابي العباس، وصوبه في "الانصاف": انه للاعلي حياته، ثم بعده لجميع اهل الوقف، والاول المذهب، قاله شيخنا.
 وقف علي اربعة اولاده، فمات احدهم ببلده ولا ولد له، والاخر مات ببغداد وله ولد، فهل يكون نصيب الذي لا ولد له لاخوته فقط، والذي له ولد نصيبه لولده بعده لانه لا يعلم السابق ثم منهما، اي الاخوين بالموت، ولم يات علم موته الا بعد موت اخيه؟ فيهما ثقل عنده، والاقرب للفهم: ان ورثنا الغاءب من اخيه، ان جميع ما بيده الاصلي والعاءد يكون لولده، اي المتوفي ببغداد، قاله شيخنا.
 وقف علي اولاده، ثم اولادهم، ولضني البنات نصيب امهم بعد موتها حياة اعينهم، الذي الواقف جدهم، او قال: علي اولادي، ثم اولادهم، وورثة البنت يقومون مقامها، فالظاهر ان مات من اولاد الذكور حل ولده مكانه، ونصه علي البنت في المسالتين ان ضناها لا يدخلون الا بنص او قرينة، ولا يكون ان اولاد البنت اقرب من اولاد الذكور، وان يدخل اولادها بعدها، واولاد الذكور لا يدخلون بل دخولهم اولي واقرب، وفيها ثقل عنده ايضا، من تقرير شيخنا.
 وقف علي اولاده: فلان، وفلان، ثم اولادهم، ومن مات من كل   طبقة قام ولده مقامه. هذا نص علي دخول اولاد البنات من الاولاد بقوله:
 من كل طبقة قام ولده مقامه، والولد يشمل الذكر والانثي، ويكاد يفهمه كلام "المنتهي وشرحه" في قوله: علي ولده، ثم اولادهم من ولد الظهر، ثم اولادهم ومن مات فنصيبه لولده. قاله شيخنا.
 وقف علي اولاده، ثم اولادهم، ومن مات عن غير ولد نصيبه لمن في درجته، فمات احدهم وفي درجته اخوان، ومن اهل الوقف اولاد اخ له، فصار العاءد للاخوين علي نص الواقف. فمات احدهم، وصار الذي بيده الاصلي والعاءد لولده. وهذا هو الذي فهمناه، وكذا نقل لنا عن الشيخ البلباني، بخلاف قول القاءل: لا يكون لولده الا الاصلي، ويفهمه كلام "المغني". ثم ان المخالف سلم بعد ذلك. قاله شيخنا.
 وهو قوله، اي صاحب "المغني": ومن مات عن غير ولد فنصيبه لاهل الوقف، ان من صار له شء صار لولده. انتهي.
 وقف علي اولاده الذكور: ومن مات عن ولد فنصيبه لولده، لا يدخل في ذلك ولد البنات. قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": ومن اثناء جواب للتقي السبكي سماه "موقف الرماة في وقف حماة" بعد كلام له سبق:
 واطال ابن تيمية امثلة في مقابلة الجمع بالجمع ولسنا في ذلك ولم يذكر هو مثالا واحدا مما فيه عطف كمسالتنا مع وجوده في القران، وهذا الرجل كنت رددت عليه في حياته في انكاره السفر لزيارة المصطفي صلي الله عليه وسلم، وفي انكاره وقوع الطلاق اذا حلف به وحنث،   ثم ظهر لي من حاله ما يقتضي انه ليس ممن يعتمد عليه في نفل ينفرد به، لمسارعته الي النقل بفهمه، كما في هذه المسالة. ولا في بحث ينشءه لخلطه المقصود بغيره، وخروجه عن الحد جدا. وهو، وان كان مكثرا من الحفظ، لم يتهذب بشيخ، ولم يرتض في العلوم، بل اخذها بذهنه مع جسارته، واتساع خياله، وسعة كثيرة. ثم بلغني من حاله ما يقتضي الاعراض عن النظر في كلامه جملة. وكان الناس في حياته ابتلوا بالكلام معه للرد عليه، وحبس باجماع العلماء وولاة الامور علي ذلك، ثم مات ولم يكن لنا غرض بعد موته في ذكره لان تلك امة قد خلت لها ما كسبت، ولكن له اتباع ينعقون ولا يعون، ونحن نتبرم بالكلام معهم ومع امثالهم.
 ولكن للناس ضرورات الي الجواب في بعض المساءل كهذه المسالة، فانه تبعه فيها بعض الحنابلة فيما قاله فيها ... الي ان قال: سبحان الله! شخص حنبلي يصنف علي مذهبه ياخذ من كتب الشافعية، ثم اخرجت النقل من "المجرد" للقاضي ابي يعلي "المستوعب" "الفصول" لابن عقيل كما في "المغني" فهذه اربع امهات من كتب الحنابلة وليس في غيرها مما وقفت عليه ما يخالفها فعلم انه لا خلاف في ذلك.
 ومن البلية ان هذا الحنبلي لما افتي بذلك، تبعه جماعة من الحنفية، وواحد من المالكية، وواحد من الشافعية، وقاضي الحنابلة وليس هو من غلط الفقهاء بل هوس وهذيان، فليس من جنس غلط بن تيمية، وفي اخر الكلام ياتي بيانه. انتهي كلام السبكي ملخصا.
 وتعقبه ابن عبد الهادي بكلام طويل انتصارا للشيخ، وردا لكلام السبكي، فقال بعد كلام سبق:
 الثالثة قوله: ان ابن تيمية اخطا في مذهبه، وغلط فيه، فغير مسلم، ومن اين له المعرفة بمذاهب الناس؟ وهذه مسالة مشهورة عندنا في قول   الواقف: علي اولادي، ثم اولادهم . هل ذلك ترتيب جملة علي جملة او ترتيب افراد علي افراد؟ فان قلنا: ترتيب جملة علي جملة، انتقل نصيب الولد الي اخيه. وان قلنا: ترتيب، انتقل الي ولده. والعجب منه ان قوله: ان كلام صاحب "الرعاية" في قوله: يحتمل وجهين، ليس بمنقول. واما قوله: ان الشيخ في "المغني" والقاضي في "المجرد" قطعوا بغير ذلك، فهو قطع باحد الوجهين، ولا يلزم منه ان لا يكون في المسالة خلاف. وكلامه يدل علي تعصب زاءد يظهر من قوله: وهذا الرجل كنت رددت عليه في حياته، فان هذا مما يظهر منه التعصب لكل واحد. وقوله: ثم ظهر لي من من حاله ما يقتضي انه ليس ممن يعتمد عليه في نفل ينفرد به، هذا القول لا يقبل منه، وقول الخصم في خصمه غير مقبول، ولم نر له نقلا قط اخطا فيه، بل اذا تامل المنصف نقله، وجده كما نقل، وقد تتبعت ذلك. وان الذي لا يعرف مظان نقله، من عنده قصور غلي الاطلاع، ومعرفة المنقول. والسبكي الغالب عليه معرفة المعقولات، واما في النقل والمنقولات، فعنده قصور فيها.
 ومن تامل جميع كلامه وجده مديد الباع في المباحث والعقليات، دون النقل.
 وقوله عنه: لمسارعته الي النقل بفهمه، وقد اتفق الكل علي جودة فهمه، وحذقه، ومعرفته بالنقل والنقل. وقوله: انه لا يعتمد عليه في بحث ينشءه لخلطه المقصود بغيره، وخروجه عن الحد جدا، كل هذا لقصوره عن مقامه، ثم اعترف بكثرة حفظه. وقوله: انه لم يتهذب بشيخ، هذه حجة كل من لم يبلغ درجة خصمه قديما وحديثا، اذا راي نفسه لا تصل اليه يقول: ما له شيخ، فلم يزل مقصر يقول ذلك لمن سبقه، وقوله: ان لم يرتض في العلوم بل ياخذها بذهنه مع جسارته   واتساع خياله، هذا والله ليس بذم، انما هو مدح، فان العلوم كلها انما تدرك بهذه الامور.
 وقوله: ثم بلغني من حاله ما يقتضي الاعراض عن النظر في كلامه جملة، هكذا كلام الخصوم والاعداء.
 وقوله: وكان الناس في حياته ابتلوا بالكلام معه، والرد عليه وحبس باجماع العلماء، غير مسلم ذلك له، ومن نظر في الدرج الذي كتب له في حياته وهو محبوس، وهو عندي بخط غالب الشافعية وغيرهم، علم ان هذا الكلام غير صحيح، وهو كلام تعصب وحمية.
 وقوله: ولكن له اتباع ينعتقون ولا يعون، كيف يسعه ان يقول هذا عن اهل العلم؟ وهذا من اعظم الادلة علي تعصبه. وقوله: وكنا تتبرم بالكلام معهم ومع امثالهم، هذا دليل البغض والعداوة، وقد ظهر ما عنده ولم يعلم بذلك، ولا يقبل قول خصم في خصمه. والله الموفق ... الي ان قال: وقول السبكي في المسالة السادسة من الجواب المذكور: والمسالة محتملة عندي، اعني استحقاق الولد نصيب والده من ساءر البطون من هذا الوقف، وقلبي يميل اليه لاشعار كلام الواقف بالميل اليه، ولا اجد له دليلا عليه الا تعميم الموقوف عليه مع العمل بمفهوم الاولي، وهو اللفظ عنه، فاني فيه متوقف، اعني في نصيب من مات عن ولد من البطن الثاني فمن بعده. انتهي كلامه.
 قلت: وما ذكره ان قلبه يميل اليه، هو محض كلام ابن تيمية الذي انكره عليه فيما تقدم، ولكنه وضعه في غير قوالبه، ووجهه بغير ما وجهه، فليحظ ذلك، فانا لله وانا اليه راجعون من النظر بعين البغض، وتعصبا لهوي ... الي ان قال: قال مصنفه: فرغت من كتابته في ليلة يسفر   صبحها عن يوم الاربعاء الثاني والعشرين من صفر سنة ، بظاهر دمشق المحروسة. وقد قال في اول جوابه: فكتب عليها جماعة كتابة لا يعبا بها، وترك حكايتها، وترك ذكر اسماءهم اجمل باهل العلم واستر لهم. ونحن لا ننكر ان يقع الخطا من بعض اهل العلم، ويرجع وانما ننكر التصميم علي الخطا بعد ظهور، او ما يقتضي الظهور، ويستمر من وقع منه ذلك عليه، ويستند في بعضه الي من هو اكبر منه ممن ليس بقدوة ممن رايناه وعاصرناه، وترك ذلك اجمل. فوسعت النظر في المسالة اذا كانت تستمد من مساءل كل مسالة منها قاعدة في باب الوقف، وقل من ذكرها فاحببت ان اكتب ما عندي منها ليستفاد، وان كانت هذه المسالة لا تحتمل ذلك. انتهي.
 وللسبكي ايضا في جواب اخر: ووسع ابن تيمية في ذلك جدا في التصنيف المطول، وظن كثير من الناس انه اجاد في ذلك، والذي اقول:
 ان كلام ابن تيمية انما يتم لو اتفقا علي ان القسمة شملت جميع ذلك، وان المتنازع فيه اخذه الذي بيده بحق القسمة، وانها وقعت غلطا. واذا صور الامر كذلك، فالحق ما قاله القاضي شهاب الدين، ولا يحتمل الحال اكثر من ذلك. انتهي كلامه.
 ولا يخفي تعصبه في غالب المساءل، علي اقوال الشيخ بغير حق.
 وهذا معلوم بالضرورة: ان عين من لا يحب الانسان يجعل الحق من كلامه باطلا كما قيل:
 وعين الرضي عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساوءا
 انتهي. ومنه ايضا القاعدة الثامنة والعشرون: اذا اعتبر الواقف وصفا، او شرطا شرطه في الاولاد اعتبر في جميعهم نحو ان يقف علي ولده الفقهاء، او المقيمين بمكان كذا، او المتصفين بصفة كذا. فان جعل   النظر للارشد اعتبر الرشد في كل من ياخذ النظر، وتمامه فيه، وهو موافق، لكن لو عدمت الصفة في الولد، انتقل الشرط الي ولد الولد.
 فان عدم في الكل، فوقف منقطع لورثة الواقف نسبا. قاله شيخنا.
 ومن "شرح الجراعي علي الفروع" قوله: وقول الواقف: من مات، فنصيبه لولده. قال الطوفي في "قواعده": وقعت مسالة اختلف الفقهاء فيها في القاهرة وهي: رجل وقف وقفا علي زيد، ثم علي بنيه الثمانية المعنيين، وشرط ان من مات من ولد زيد، فنصيبه لولده ان كان له ولد، والا فهو لبقية اخوته واولادهم. فمات احد بني زيد في حياة زيد، وترك ولدا، ثم مات زيد بعد ذلك. فقال بعض الفقهاء: يستحق ولد ابن زيد نصيب ابيه الثابت له علي تقدير موته بعد زيد، وقال بعضهم: لا يستحق شيءا، وانما شرط الواقف ان له نصيب ابيه، ولا نصيب له. وفي المسالة اشكال يستحق التوقف. واصحاب القول الاول تمسكوا بقرينة حال الواقف، قالوا: المعقول من حاله انه اراد نفع زيد وولده ولده. فاذا تعذر ولده بموته قبل استحقاقه له، وجب نفع ولد الولد عملا بمقتضي ارادة الواقف، ويجعل له نصيب ابيه المقدر حيث تعذر المحقق. والاخرون اعتمدوا علي ظاهر لفظ الواقف، فانه انما جعل له نصيب ابيه، ولا نصيب له. قال: وسمعت بعضهم يقول: ان قلنا: يتلقوه عن الواقف، استحق كما لو وقف عليه ابتداء. انتهي.
 قال ابن ابي المجد: في هذه المسالة قولان، وكذا ان قال: علي ان من توفي منهم، فنصيبه لولده. فتوفي الولد في حياة ابيه، وترك ابنه، ثم مات الجد، استحق ما كان يستحقه ابوه لو كان حيا في الاصح. اصلهما في تلقي الوقف، وهو من الواقف في الاصح اختاره شيخنا. انتهي.



 سال شيخنا شيخه محمد: ما قولكم في شخص وقف علي اولاده، ثم علي ما تناسلوا من مات منهم قام اولاده مقامه، وللواقف حين الوقف اولاد ولد مات ابوهم قبل الوقف، هل يدخلون في الوقف ام لا؟
 الجواب: مصرف الوقف المذكور من اولاد الواقف هم الاحياء حالة وفقه، ومن مات منهم وله اولاد، قام اولاده في استحقاق نصيبه مقامه، حيث صرح الواقف بجميع ذلك. فمن مات من اولاد الواقف الاحياء حالة الوقف وله اولاد، استحق اولاده نصيبه. والله اعلم، وكتبه محمد ابن اسماعيل ومن خطه نقلت.
 والذي تحرر لنا دخول اولاد الابن الذي مات ابوه قبل استحقاقه.
 وهو الذي قرره لنا الشيخ محمد. قاله شيخنا. ولعل ذلك لا يخالف كلامه المذكور لان الوقف صدر منه بعد موت الابن، والثانية صدر قبله، لكن لم يستحق منه ابوه بعد. والله اعلم.
 ومن "جمع الجوامع": وقال صاحب "الفروع" بعد القول بانه ترتيب افراد: فعلي هذا الاظهر استحقاق الولد وان لم يستحق ابوه. قاله شيخنا. انتهي.
 اذا وقف علي ولديه نصفين ثم اولادهما، واولاد اولادهما، وعقبهما بعدهما بطنا بعد بطن، فالاظهر انه ينتقل نصيب كل واحد الي ولده، ثم ولد ولده. ومن ظن ان الوقف كالارث، فان لم يكن والده اخذ شيءا، لم ياخذ هو، فلم يقله احد من الاءمة، ولم يدر ما يقول. ولهذا لو انتفت الشروط في الطبقة الاولي او بعضهم، لم تحرم الثانية مع وجود الشرط فيهم، ولا فرق. قاله شيخنا.
 وفي كتاب "الاختيارات" لابي الحسن بن اللحام: ويستحق ولد الولد وان لم يستحق ابوه شيءا. والاظهر: فمن وقف علي ولديه نصفين، ثم علي اولادهما، واولاد اولادهما، وعقبهما بطنا بعد بطن،   انه ينتقل نصيب كل واحد منهما الي ولده وان لم ينقرض جميع البطن الاول. وهو احد الوجهين في مذهب احمد، وهو ماخوذ من كلام صاحب "الفروع" المتقدم. قال صاحب "الفروع": وقول الواقف، من مات فنصيبه لولده، يعم ما استحقه. وما يستحقه مع صفة الاستحقاق بعد موته لا يستحقه، ولانه المفهوم عند العامة الشارطين، ويقصدونه لانه يتيم لم يرث هو ولا ابوه من الجد، ولان في صورة الاجماع ينتقل مع وجود المانع الي ولده. قال: لكن هل يعتبر هنا موت الوالد؟ يتوجه الخلاف. قال: وان لم يتناول الا ما يستحقه فمفهوم خرج مخرج الغالب. وقد تناوله الوقف علي اولاده، ثم اولادهم.
 قال صاحب "الفروع" وقوله: من مات عن ولد فنصيبه لولده، يشمل الاصلي والعاءد. وقال: واختار شيخنا الاصلي لان والديهما لو كانا حيين اشتركا في العاءد، فكذا ولدهما. ومنه اخذ ابن اللحام. وقول الواقف: من مات عن ولد فنصيبه لولده، يشمل الاصلي لا العاءد، وهو احد الوجهين في المذهب. انتهي.
 ومنه ايضا، ومن "الفتاوي المصرية" بعد كلام سبق: وانما يغلط من يغلط في مثل هذه المسالة حين يظن ان الطبقة الثانية تتلقي من التي قبلها.
 فان لم تستحق الاولي شيءا، لم تستحق الثانية. ثم يظنون ان الولد اذا مات قبل الاستحقاق لم يستحق ابنه، وليس كذلك، بل هم يتلقونه من الواقف، حتي لو كانت الطبقة الاولي محجوبة بمانع من الموانع، مثل: ان يشترط الواقف في المستحقين ان يكونوا فقراء، او علماء، او عدوك، او غير ذلك. ويكون الاب مخالفا للشروط المذكورة وابنه متصفا به، فانه يستحق الابن، وان لم يستحق ابوه. وكذلك اذا مات الاب قبل الاستحقاق فانه يستحق ابنه.



 وهكذا جميع الترتيب في الحضانة، وولاية النكاح والمال، وعصبة النسب، والولاء، وساءر ما جعل المستحقون فيه درجات، فان الامر فيها علي ما ذكر. وهذا المعني هو الذي يقصده الواقفون اذا سءلوا عن مرادهم. ومن صرح منهم بمراده فانه يصرح بان ولد الولد ينتقل اليه ما ينتقل الي والده لو كان حيا، لاسيما والناس يرحمون من مات والده ولم يرث، حتي ان الجد قد يوصي لولد ولده. ومعلوم ان نسبة هذا الولد ونسبة ولد ذاك الولد الي الجد سواء. فكيف يحرم ولد ولده اليتيم، ويعطي ولده ولده الذي ليس بيتيم؟ فان هذا لا يقصده عاقل. ومتي لم نقل بالتشريك، بقي الوقف في هذا الولد وولده دون ذرية الولد الذي مات في حياة ابيه. والله اعلم. انتهي.
 ومنه ايضا اي من "الفتاوي" ايضا: الثالثة: رجل وقف وقفا علي زيد، ثم علي ثمانية اولاد لزيد معينين، وعلي من يحدث لزيد من الاولاد، ثم اولاد اولادهم، علي ان من مات من اولاد زيد، او اولاد اولاده، وترك ولدا او ولد ولد، كان نصيبه له. فمات واحد من الثمانية في حياة زيد، وترك ولدا، ثم مات زيد، فهل ينتقل الي ولد ولد زيد ما يستحقه ولد زيد لو كان حيا، ام يختص الجميع باولاد زيد؟
 اجاب: نعم يستحق ولد الولد كما يستحق والده. وهذا المعني هو المراد في صورة السءال قطعا، اذ قد صرح الواقف بان من مات من هءلاء عن ولد، انتقل نصيبه الي ولده، فصار المراد ترتيب الافراد في هذه الصورة المقيدة بلا خلاف، اذ الخلاف انما هو علي الاطلاق. واذا كان كذلك، فالاستحقاق المرتب في الشرع، والشرط والوصية، والوقف، ونحو ذلك، انما يشترط في انتقاله الي الثاني عدم استحقاق الاول، سواء قد وجد واستحق، او وجد ولم يستحق، او لم يوجد بحال، كما هو في قول الفقهاء في العصبات، واولياء النكاح، وغيرهم: يستحقه   ذلك الابن، ثم ابنه وان سفل. فان الاقرب اذا عدم، او كان ممنوعا بكفر، او رق، انتقل الحق الي من يليه، ولا يشترط في انتقال الحق الي من يليه ان يكون الاول قد استحق.
 ولو وقف علي اولاده، واولاد اولاده طبقة بعد طبقة، علي ان يكونوا عدولا، او فقراء، او غير ذلك، وانتقي الشرط المذكور في واحد من الطبقة الاولي، او كلهم، انتقل الحق عند عدم استحقاق الاولي الي الطبقة الثانية اذا كانوا متصفين بالاستحقاق. وذلك ان الطبقة الثانية تتلقي الوقف من الواقف لا من الطبقة الاولي، لكن تلقيهم ذلك مشروط بعدم الاولي.
 وانما يغلط ذهن بعض الناس في مثل هذا حيث يظن ان الولد ياخذ هذا الحق ارثا عن ابيه، او كالارث، يظن ان الانتقال الي الثانية مشروط باستحقاق الاولي، كما ظن ذلك بعض الفقهاء. وهذا غلط. ولهذا اتفق المسلمون في طبقات الوقف انه لو انتفت الشروط في الطبقة الاولي، او بعضهم لم يلزم حرمان الثانية اذا كانت الشروط موجودة فيهم.
 وانما نازع بعضهم فيما اذا عدموا قبل زمن الاستحقاق، ولا فرق بين الصورتين، فيتعين ان ينتقل نصيبه الي ولده. وفي الجملة: فهذا مقطوع به لا يقبل نزاعا فقهيا، وانما يقبل نزاعا غلطيا.
 وقول الواقف: من مات من اولاد زيد، واولاد اولاده، وترك ولدا كان نصيبه لولده، يقال فيه:
 اما ان يكون قوله: نصيبه، يعم النصيب الذي يستحقه ان كان متصفا بصفة الاستحقاق، سواء استحقه او لم يستحقه، او لا يتناول الا ما استحقه. فان كان الاول فلا كلام، وهو الارجح، لانه بعد موته ليس هو في هذه الحال مستحقا له، ولانه لو كان الاب ممنوعا لانتفاء صفة مشروطة، مثل ان يشترط فيهم الاسلام، او العدالة،   او الفقر، كان ينتقل مع عدمه، ولان الشء يضاف الي الشء بادني ملابسة، فيصدق ان يقال: نصيبه بهذا الاعتبار، ولان حمل اللفظ علي ذلك يقتضي ان يكون كلام الواقف متناولا لجميع الصور الواقعة، فهو اولي من حمله علي الاخلال بذكر البعض، ولانه يكون مطابقا للترتيب بكلامه، ولان ذلك هو المفهوم عند العامة الشارطين مثل هذا. وهذا ايضا موجب الاعتبار والقياس النظري. بل عند الناس في شروطهم ان استحقاق ولد الولد، وان مات ابوه في حياة الجد، اوكد عندهم لان ولد الولد يكون يتيما، لم يرث هو ولا ابوه من الجد شيءا. فيري الواقف ان يجبره بالاستحقاق حينءذ فانه يكون احق من ورث ابوه من التركة، وانتقل اليه الارث. وهذا الذي يقصده الناس موافق لمقصود الشارع ايضا، ولهذا يوصون كثيرا لمثل هذا الولد.
 وان قيل: ان هذا الولد لا يتناول الا ما استحقه ابوه، كان هذا مفهوم منطوق، خرج مخرج الغالب، فلا مفهوم له. واذا لم يكن مفهوما ما كان مسكوتا عنه في هذا الموضع، ولكن قد تناوله في قوله: علي زيد، ثم علي اولاده، ثم علي اولاد اولادهم، فانا ذكرنا ان موجب هذا اللفظ مع ذكر ما بعده من ان الميت ينتقل نصيبه الي ولده صريح في ان المراد ترتيب الافراد علي الافراد. والتقدير: علي زيد، ثم علي اولاده، ثم علي ولد كل واحد بعد والده. وهذا اللفظ يوجب ان يستحق كل واحد ما كان ابوه يستحقه لو كان متصفا بصفة الاستحقاق، وكما يستحق ذلك اهل طبقاته. وهذا متفق عليه بين المسلمين في امثال ذلك شرعا وشرطا، وان كان هذا موجب استحقاق الولد. وذلك التفصيل اما ان يوجب استحقاق الولد ايضا، وهو الاظهر، ولا يوجب حرمانه بغير العمل بالدليل السالم عن المعارض المقاوم، والله اعلم. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع" ايضا: امراة وقفت حصة في مكان علي جهة   بر، وثبت ذلك علي قاض شافعي، وحكم بموجب ذلك، ثم بعد مدة وقع نزاع فيها؟
 فاجاب بعد كلام له سبق: وبكل حال فالمرجع فيه الي مذهب الشافعي. انتهي.
 ومنه ايضا القاعدة السادسة عشرة: قال في رواية ابي داود: في رجل بني مسجدا، فاراد رجل ان يهدمه ويبنيه بناء اجود من ذلك، فابي عليه الاول، واحب الجيران ان يتركه يهدمه، فقال: لو تركه وصار الي ارض، لم يكن به باس.
 قال: فهذا نص يرفع اللبس عن ابدال بناء المسجد، لظهور المصلحة في جودة البناء، واعتبار رضي الجيران الذين هم احض. انتهي.
 وقف شخص علي اولاده الاربعة، ومن مات عن ولد فنصيبه لولده، ولا لضني البنات شء الا من كان نسل اولاد زينب. هذا كلام الواقف، فمعناه انه ان تزوج احد اولاد زينب، او اولادهم من بنات الواقف، او بنات اولاده انه يستحق من الوقف، كقوله: ولا يدخل ولد البنات الا من كان هاشميا، لانه بعد انقطاع ولده يكون علي نسل اخته زينب، كما فهمخ بعضهم. ولا دليل علي ذلك، لا بالمفهوم ولا بالمنطوق، بل يكون لورثة الواقف نسبا بعد انقطاع اولاده، قاله شيخنا.
 قال في "المنتهي": وان وقف علي عدد معين، ثم علي المساكين، فمات بعضهم، رد نصيبه علي من بقي. فلو مات الكل فللمساكين، وان لم يذكر له مالا فمن مات منهم، صرف نصيبه الي الباقي. ثم ان ماتوا جميعا صرف مصرف المنقطع. وعبارة "الاقناع": ويرجع نصيبه الي من بقي. وعلي هامشه بخط الشيخ منصور بيده، قاله في "القواعد". قال المنقح: وهو قوي. وعند الحارثي: يصرف   مصرف المنقطع، كما لو مات جميعهم. انتهي.
 وافتي به الشيخ ناصر بن محمد بن عبد القادر مرة، وكذا افتي الشيخ البلباني بذلك، اي من مات من اهل الطبقة، يصرف نصيبه مصرف المنقطع، فيكون لورثة الواقف حينءذ. وهذا معني كلام "المنتهي".
 واجاب الشيخ ناصر ثانيا بما حاصله: اقر غانم ابن ابي نهيد انه وقف ملكه المعروف في قرية صبيخ فقط، ولم يعلم له مالا فيكون الوقف صحيحا علي ورثة الواقف نسبا علي قدر الميراث للذكر مثل حظ الانثيين.
 وفي كل زمان يراعي فيه ورثة غانم المذكور. هذا صفة كلام الشيخ ناصر ونقله شيخنا من خطه واقره واعتمد عليه. وهذا مفهوم كلام "المنتهي" وميل شيخنا اليه، وهذا ايضا صفة وقف الدراعي في صبيخ الذي توقف شيخنا عن الاجابة فيه الي الان.
 وقف فلان عقاره علي اولاده بكر وسعيد وخالد، ومن مات منهم فنصيبه لولده، فمات احدهم عن بنت، ثم ماتت عن ولد، هل يدخل في الوقف؟ كما لو قال: وقفت علي اولادي فشمل الابن والبنات، ومن مات فنصيبه لولده، فيشمل اولادهن، ام لا يدخل اولادها في الوقف، لان الوقف اولا علي ذكور فقط، ولا اناث معهم؟ فيها اشكال، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": السادس والاربعون: فرع: ذكر القاضي علاء الدين بخطه: لو وقف ثلثي داره علي ولده فلان، والثلث علي اولاده الباقين. ثم قال: ومن مات عن ولد فنصيبه لولده، ومن مات عن غير ولد، فنصيبه لمن في درجته من اهل الوقف، فهل يرد علي من في الدرجة من اهل الثلثين والثلث، او يختص به اهل النصيب الذي هو منهم   مبني علي ان هذا، هل هو وقف واحد او وقفان؟
 قال: وبالاول افتيت انا وجماعة من كبار الشافعية والحنفية وقال:
 لو قال في هذا الوقف: من مات عن ولد فنصيبه لولده، وسكت.
 فمات منهم واحد عن غير ولد، فهل يعود نصيبه الي من في درجته ان جعلناهما وقفين بعد ذلك؟ وان قلنا: هو وقف واحد، فهل يقال: تقديره النصيب احدهما بالثلثين يمنعه من الزيادة عليه ام لا، كما لو قال: للذكر مثل حظ الانثيين؟ .
 ويءيده انه قد وقفه علي ولده، ثم ولد ولده طبقة بعد طبقة، فلا تستحق الثانية شيءا قبل انقراض الاولي. خرج من ذلك من له ولد، بقي ما عداه علي العموم، لكن المخالف سلم ان الثانية لا تستحق الا بعد الاولي، لكن نصيب المتوفي عن غير ولد لا يستحقه من في درجته لانه قدر له نصيب معين، فلا يستحق خلافه، ولا تستحق الطبقة الثانية، فيصرف مصرف المنقطع، يحققه انه اذا وقف علي ولده فلان، ثم علي ولده، فكل واحد منهم يستحق الجميع عند الانفراد، ولا يستحقونه كلهم عند الاجتماع. فاذا زال احدهم اخذ نصيبه الباقون بالمقتضي الموجود فيهم لاستحقاقه، بخلاف ما اذا قدر لكل واحد منهم شيءا معينا انه لا يستحق اكثر منه. انتهي.
 ومن اجوبة البلقيني في الحادي بعد الماءتين: بعد كلام له سبق:
 ولا ينظر في ذلك في ذلك الي البدل من ضمير الغاءب، ولا الي بدل بعض من كل، فان الالفاظ من المقرين او المنشءين، بوقف او وصية او اعتاق تحمل علي ما فهمه اهل العرف، لا علي دقاءق العربية، فان الواقف قد لا يكون له معرفة بشء منها، اي العربية، ولا دقاءقها ولا البدل، ولا البعض من الكل، فتنزيل كلامه علي مالا يعرفه لا يستقيم. ولو لحن في الاعتاق بتذكير او تانيث لم يءثر في الاعتاق عملا بالعرف، ولو كان   الواقف يعرف العربية، فانه لا يقضي علي لفظه الذي له محتملان من جهة العربية باحد المحتملين، الا ان يثبت ببينة ارادة ذلك. انتهي.
 وقف ابراهيم علي اولاده الذكور، ثم اولادهم ابدا، الا ان كل من مات من كل طبقة وله اولاد، فان اولاده يحلون محله في الوقف، الموجود والحادث من اولاده، ووقف ابراهيم خاصته من المريح علي بنته كلثم حياتها، ثم بعدها حكمه حكم العقارات المذكورة يرجع الي اهل الوقف المذكورين، ثم ان انقرض نسل ابراهيم وما تناسلوا فعلي الاقرب. انتهي كلام الواقف.
 فهل يدخل اولاد البنات من اولاد الذكور ام لا؟
 الجواب: مراد الواقف بقوله: الذكور من اولاده لصلبه، وقوله:
 ثم اولادهم، صريح في دخول اولاد البنات من الذكور لانهن من اولاد الذكور. وقوله: الا ان من مات من كل طبقة وله اولاد فان اولاده يحلون محله. هذا ظاهره دخول ولد البنات من اولاد الذكور، ولاسيما والحاكم به شافعي، مذهبه دخول ولد البنات في الوقف علي فلان ثم اولاده ونحوه. ولو اعقب لفظه: الذكور بعد قوله: ثم اولادهم، احتمل القول بانه لم يدخلوا وافراد البنت قد يكون لزيادة منه بنحو جهاز، فاخرجها وذريتها من الوقف كما هو عادة كثير من العامة مع ما سبق. ولعل في كلام بعضهم ما يفيده اي ولد البنات المذكورين.
 قال في "المنتهي": ومن وقف علي اولاده، ثم اولادهم الذكور والاناث، ثم اولادهم الذكور من ولد الظهر فقط، ثم نسلهم وعقبهم، علي ان من مات منهم عن ولد وان سفل فنصيبه لولده. فمات احد الطبقة الاولي عن بنت، ثم ماتت عن ولد، فله ما استحقته قبل موتها.
 فانظر الي اخراجه ولد البنات صريحا بقوله: ثم اولادهم الذكور من ولد الظهر فقط، ثم نسلهم وعقبهم، وبقاءه بقوله: علي ان من مات منهم   عن ولد وان سفل فنصيبه لولده، وادخل ولد البنات، وهذا ما ظهر لنا. وتقدير عبارة الواقف: انه وقف علي اولاده الذكور الموجود والحادث، ثم اولادهم. ومن مات من كل طبقة فنصيبه لولده، قاله وكتبه الفقير الي الله عبد الله بن محمد بن ذهلان ومن خطه نقلت، اي شيخنا، حرفا بحرف بعد المراجعة فيها مشافهة فاجابني بما هذا حاصله.
 رفع هذا السءال للشيخ من عنيزة.
 وحاصله: وقف ابراهيم بن محمد علي ابنيه، سيف وجمعة، وعلي اولاد ابنه محمد، وهم: عبد الله، وعمر، وموزة اثلاثا: لسيف ثلث، ولجمعة ثلث، ولاولاد محمد ثلث، اخماسا بينهم: لعبد الله خمسان ولعمر خمسان، ولموزة خمس. وهذا الوقف المذكور علي هءلاء المذكورين ثم علي اولادهم، ثم علي اولاد اولادهم وعقبهم ابدا، مرتبا بطنا بعد بطن، للذكر مثل حظ الانثيين. الذكر نسله، والبنت حياة عينها، فان انقرضوا ال محمد والعياذ بالله، فعلي ال راجح. فان انقرضوا فعلي المساكين، افتونا ماجورين.
 الجواب: ظاهر قصد الواقف ان ذلك ترتيب افراد. من مات من اولاده، او اولاد ابنه، فنصيب من مات لاولاده مرتب ترتيب افراد بينهم، لا يدخل فيه ولد البنات. وان قيل: ان ظاهر اللفظ انه ترتيب جملة بين جميع المسلمين واولادهم فهو وان كان له وجه، فيبعده ظاهر قصد الواقف، والله اعلم، كتبه عبد الله بن محمد بن ذهلان، ومن خطه نقلت بعد مراجعته فيه.



 قوله: فان امتنع البطن الاول حال استحقاقهم من اليمين مع شاهد لهم بالوقف لثبوت الوقف فلمن بعدهم من البطون الحلف، زاد في "شرح المنتهي": ولو قبل استحقاقهم للوقف. انتهي.
 وظاهره: وليس لمن حلف شء من النماء حتي ينقرض البطن الذي فوقه، لانه لا يستحقه الا بعده، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع" بعد كلام (له) سبق عن ابن تيمية: ولهذا جاءت الشريعة عند تعارض المصالح والمفاسد بتحصيل اعظم المصلحتين، بتفويت ادناهما، وباحتمال ادني المفسدتين لدفع اعلاهما. فمتي لم يندفع الفساد الكثير عن هذه الاموال الموقوفة ومصارفها الشرعية الا بما ذكر من احتمال المفسدة القليلة، كان ذلك هو الواجب شرعا. انتهي.
 ومنه، من اجوبة البلقيني: القاعدة الرابعة والتسعون: مسالة في مساجد في قري دثرت، ودثرت المساجد لدثورها، ولها ارض موقوفة عليها، وتعذر صرفها في مصالح المساجد المذكورة، وليس لها واقف معلوم يعود الوقف عليه لانقطاع مصرفه، فهل يعود الي بيت المال فيصرف في المصالح، ام لا؟ واذا جاز صرفه، هل للامام ان يرزقها لاحد المسلمين ام لا؟ واذا جاز صرفها، فهل لاحد منازعته ام لا؟
 اجاب: يصرف ريع ما ذكر من الاوقاف علي الفقراء والمساكين.
 وان راي الامام صرفه الي المصالح، عمل بمقتضاه. وقد قال بذلك جمع من العلماء، وهو قوي، ولكن لا يعود ذلك ملكا لبيت المال. واذا صرفه الامام لمن ذكر، فانه يعمل به بمقتضي ذلك، وليس لاحد غيره ان يتعدي بمنازعته. انتهي.
 ومنه، جواب له ايضا، اي البقليني: حوض خراب معطل من كذا   وكذا سنة ولا يعرف له واقف، وارضه وقف، هل يجوز ان تحتكر ارض الحوض ويصرف الريع في مصالح مسجد بجوار الحوض، او هل ينقل الحوض الي مكان ينتفع به فيه، ام لا؟
 الجواب: يجوز ان تحتكر ارض الحوض ممن له الكلام بالطريق الشرعي وهو الناظر الخاص. فان تعذر فالناظر العام، واما الريع، فان للناظر ان يصرفه لمصالح عامة. فان راي صرفه علي مصالح المسجد المذكور، كان له ذلك، وتمامه فيه.
 ومن جواب للبلقيني ايضا: مسالة: بيت سطح جامع وهو موقوف، فهدمت طاقة في جدار البيت مطلة علي الجامع فاعيدت بزيادة، فاراد شخص سدها، هل له ذلك، ام لا؟
 فاجاب: ان لم يكن للشخص حديث في ذلك، فلا اثر لارادته.
 وان كان متكلما في الجامع في وقفه، وراي المصلحة في سدها، فله ذلك.
 وان راي سد القدر الزاءد، فله ذلك. انتهي.
 ومنه ايضا ، من اجوبة البلقيني: مسالة: مسجد تعذر الانتفاع به في موضعه، فهل يجوز نقله من مكانه ام لا؟
 الجواب: نعم يجوز نقل المسجد المذكور من مكانه اذا خاف المتكلم عليه علي الته من السرقة وتعذر الانتفاع به في موضعه. انتهي.
 قال في "شرح المنتهي" لمءلفه: ولم ير شريح الوقف، وقال:
 لا حبس عن فراءض الله. وقال احمد: هذا مذهب اهل الكوفة. وذهب ابو حنيفة الي ان الوقف لا يلزم بمجرده، وللواقف الرجوع فيه، الا ان يوصي به بعد موته، فيلزم او يحكم بلزومه حاكم، وحكاه بعضهم عن علي، وابن مسعود، وابن عباس، وتمامه فيه.
 قال في "الانصاف": قال في "التبصر": اذا خرب الوقف فلم يرد شيءا، او خرب المسجد وما حوله ولم ينتفع به، فللامام بيعه وصرف   ثمنه في مثله. انتهي. وقدمه في "الفروع" ونصره شيخنا، وعمل الناس عليه، واختاره الحارثي. انتهي.
 اذا قامت بينة ان هذه الدار وقف، ولم نعلم شرط الواقف فيها، او علمناه ونسيناه. فان كان عادة عمل بها، من تشريك او ترتيب او مساواة، او تفضيل، والا فهو كوقف (ما) وقفه وسكت، قاله شيخنا.
 ذكر شيخنا ان الشيخ ناصر بن محمد ابطل وقفا بثلاث:
 الاولي: لم يخرج عن يده، وفيها قول في المذاهب. ومتي حكم به حاكم لم ينقض لقوة الخلاف فيه.
 الثانية: اذا لم يرد به القربة، وفيها من الكلام ما ذكره في "شرح المنتهي" للمءلف. وظاهر الشيخ منصور في "شرحه للمنتهي " اشتراط ذلك.
 والثالثة: باستثناء الغلة، وهي مبطلة عند الشافعية، قاله شيخنا.
 قال في "شرح مختصر التحرير" لابن النجار في باب التخصيص:
 وقف الانسان علي جمل اجنبيات، كوقفه علي اولاده، ثم اولاد فلان، ثم المساكين، علي انه لا يعطي منهم الا صاحب تقوي. اختصاص الشرط بالجملة الاخيرة، لانها اجنبية من الاولي، قاله الشيخ تقي الدين.
 فيفهم من هذا انه لو وقف علي اولاده للذكر مثل حظ الانثيين، فان انقرضوا فعلي اولاد اخيه، فان الشرط خاص بالجملة الاولي دون الثانية، اي اولاد اخيه، لانها اجنبية، فيكون لهم اذا استحقوه، الذكر كالانثي، قاله شيخنا.
 اذا قال: هذا وقف علي اولادي فقط، فالظاهر انه يكون مرتبا، قاله شيخنا.



 ومن "شرح مختصر التحرير" ايضا.

  AUTO فصل: لفظ الرجال والرهط لا يعم النساء ولا العكس

 ، ويعم نحو لفظ والقوم، كالانس والادميين الكل، اي الرجال والنساء، ثم رهط ما دون العشرة خاصة. وفي مدلول القوم ثلاثة اقوال:
 قال في "القاموس" القوم: الجماعة من الرجال والنساء، او من الرجال خاصة، او يدخل النساء علي التبعية ويءنث له. انتهي.
 ويستانس للاول بقوله تعالي: "يا قومنا اجيبوا داعي الله " فدخل النساء في ذلك. ونحو المءمنين والمصلين (والمشركين كالمسلمين).
 ونحو فعلوا كاكلتم وشربتم. وكذا اللواحق كذلكم واياكم ونحو ذلك مما يغلب فيه المذكر، يعم النساء تبعا له عند الاكثر من اصحابنا، والحنفية، وبعض الشافعية، وهو ظاهر كلام احمد ...
 الي ان قال: ومما يخرج علي هذه القاعدة مسالة الواعظ المشهورة، وهي قوله للحاضرين: طلقتكم ثلاثا، وامراته فيهم وهو لا يدري، فافتي ابو المعالي بالوقوع. قال الغزالي: وفي القلب منه شء.
 قلت: والصواب عدم الوقوع. قال الرافعي والنووي، وينبغي ان لا يقع، ولهم فيها كلام كثير.
 وتعم من الشرطية المءنث، لقوله تعالي: "ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي" وتمامه فيه. (من جواب للشيخ سليمان بن علي:
 واما بيع الوقف اذا تعطل فيما علي غير معين، يختص بيعه بالحاكم، ومع عدم الحاكم يتعين بيع عدل. واما الوقف علي معين، فالاحوط في بيع الموقوف عليه اذن الحاكم، ويصح البيع من الموقوف عليه مع التعطل   ولو لم ياذن فيه الحاكم. لكن ترك الاحوط، ومع تركه البيع صحيح.
 ولا يشترط عدالة الباءع اذا كان هو الموقوف عليه، ومتي باعه علي وفق الشرع ثم لم يشتر به، حرم ذلك عليه، ومع تحريمه لا يءثر في بيع الوقف الذي تعطل، ولا تبعة علي المشتري. لكن ان غاب بعض المستحقين، لم يصح البيع بدون اذنه. انتهي.
 قوله: في "الاقناع" بنو عم ابيه، وبنو عمه. في "شرح منصور" نقص رتبة عن "شرح المصنف" و "الاقناع".
 ومن "جمع الجوامع": الحادي والعشرون من "فتاوي السبكي" صورة: وقف علي اولاده، ثم اولاد اولاده، وكان من اولاده من مات قبل الوقف وخلف ولدا، فاذا انقرض اعمامه، وانتقل الوقف لاولادهم، هل يشاركهم لانه من اولاد اولاده، ام لا لان اباه لم يستحق شيءا علي ما تقرر في المسالة الاولي؟
 والذي اقطع به انه يستحق لانه من اولاد اولاده. ولم يرد دليل علي استحقاق ابيه، فوجب عدم اعتباره والعمل بالعموم. انتهي كلامه. وقد صرح بذلك ابو العباس من اءمة اصحابنا وغيره. انتهي.
 ونسلها من الذكور والاناث ولا يدخل فيه نسل الاناث من نسل بنتها، ونسلها، هل يدخل في الوقف نسل الاناث، ام يختص به نسل الذكور؟
 الجواب: الذي يظهر في وقف المراة المذكورة كونه علي علي بنتها ونسلها من الذكور والاناث، ولا يدخل فيه نسل الاناث من نسل بنتها.
 كتب محمد بن اسماعيل.
 وتحته جوابي، كما اجاب به الشيخ الامين والشامة البيضاء في العالمين، قاله كاتبه سليمان بن علي، وتحتهما جوابي، كما اجاب به الشيخان البسهما الله التقوي والايمان.
 كتبه احمد بن محمد البجادي.



 ومن قال: هذا وقف علي اولادي ثم اولادهم ومن مات منهم عن غير ولد فنصيبه لمن في درجته من اهل الوقف، فهو كذلك.
 وان حدث له حادث بعد الموت، كما لو كان حين الموت له اخوان، ثم حدث له اخ ثالث، فله ثلث ولو مات احد الانثيين. وموضع الاشكال ان مات قبل حدوثه، وانتقل الي من بعدهم من اولادهم ثم حدث، فهل ينتزعه منهم لانه من اهل درجة الميت الاول، ام لا، لانه حين الموت لم يكن في الدرجة احد، فيكون الشرط معدوما ولم يذاكروا الا اذا بقي في الدرجة احد؟
 وميل الشيخ محمد مع الاشكال انه لا يستحق، قاله شيخنا.
 ومن شهد بوصية وقف او غيره، فلابد ان يشهد انه يعقلها، قاله شيخنا.
 من القاعدة الرابعة عشرة بعد المءة: الثانية: ان يقف علي قوم معينين او موصوفين، ثم علي اخرين بعدهم، فان كل واحد من الطبقة الاولي مستحق لجميع الوقف بانفراده حتي لو لم يبق في الطبقة سواه لاستحقه كله. كذا ذكره القاضي والاصحاب، وقد نص عليه احمد في رواية يوسف بن محمد، ومحمد بن عبد الله المنادي فيمن وقف ضيعة علي ولده واولادهم، واولاد اولادهم ما تناسلوا ابدا. فان حدث بواحد منهم حدث الموت، دفع ذلك الي ولد ولده،  يعني الواقف  وولد اولادهم يجري ذلك عليهم ما تناسلوا، وقد ولد لهءلاء القوم الذين وقف عليهم اولاد يدخلون مع اباءهم. ومن مات منهم ولم يخلف ولدا ايرجع نصيبه علي اخوته ام لا؟
 قال: يجري ذلك علي الولد، وولد الولد، يتوارثون ذلك حتي لا   يكون للميت ولد فيرد علي الباقين من اخوته. فيعني به ان مات عن غير ولد، فنصيبه لاخوته. وهذا يدل لما ذكره الاصحاب ان من مات من طبقة، انتقل نصيبه الي الباقين منها باطلاق الوقف، وتمامه فيها.
 قال في "المغني" فصل: وان قال: وقفت علي اولادي ثم علي اولاد اولادي، علي انه من مات من اولادي عن ولد، فنصيبه لولده، او فنصيبه لاخوته، او لولد ولده، او لولد اخيه، او اخوته، فهو علي ما شرط.
 وان قال: من مات منهم عن ولد فنصيبه له. ومن مات عن غير ولد فنصيبه لاهل الوقف، وكان له ثلاثة بنين فمات احدهم عن ابنين، انتقل نصيبه اليهما، ثم مات الثاني عن غير ولد، فنصيبه لاخيه وابني اخيه، لانهم اهل الوقف. وان كان الوقف علي البطن الاول علي انه من مات منهم عن غير ولد فنصيبه لمن في درجته، فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون نصيبه لاهل الوقف يتساوون فيه ... الي ان قال:
 فان كان في درجته من النسب من ليس من اهل الاستحقاق بحال، كرجل له اربعة بنين، ووقف علي ثلاثة منهم علي هذا الوجه المذكور، وترك الرابع، فمات احد الثلاثة عن غير ولد، لم يكن للرابع فيه شء، لانه ليس من اهل الاستحقاق اشبه اذا ابن عمهم. انتهي.
 وعلي "هامشه" بخط ناسخه: فعلي هذا لو مات الثلاثة عن غير ولد وكان موجودا، احتمل ان يصرف له بقية الوقف، لانه في درجة من مات اخيرا منهم. كما اشار اليه المصنف في بعض الصور المتقدمة. انتهي.
 وان وقف علي ولديه زيد وخالد، ومن مات فنصيبه لولده، هل يدخل في الوقف اولاد بنات الاولاد؟ الظاهر لا يدخلون. قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": ومنها: اذا وجدنا وقفا، ولم نجد له   ناظرا، ان النظر يكون للحاكم. وان كان ثم احد من ذرية الواقف فلا مدخل له في الوقف.
 ومنها: اذا جعل نظره للحاكم او القاضي، وكان ثم من لا يصلح للقضاء كجاهل وفاسق، فهل له اخذ النظر؟ فالذي ينبغي انه ليس له اخذه، ولا الولاية عليه، لاسيما علي قاعدة مذهبنا من ان ولايته غير صحيحة. انتهي.
 فاءدة من "بعض شروح الخرقي" من خط الشيخ عثمان بن قاءد:
 والفاظ الجموع علي اربعة اضرب:
 احدها: ما يشمل الذكر والانثي بوضعه، كالاولاد، والذرية، والعالمين، وشبهه.
 والثاني: موضوع للذكور، ويدخل فيه الاناث اذا اجتمعوا كلفظ المسلمين، والمءمنين، والقانتين، والصابرين، والصادقين، والذين، والمشركين، والفاسقين، ونحوه. وكذا ضمير المذكر، كالواو في قاموا، والهاء والميم في منهم، وهم مفردة موصولة، والكاف والميم في لكم وعليكم، ونحوه. فهذا متي اجتمع فيه الذكور والاناث، غلب لفظ التذكير، ودخل فيه الذكر والانثي.
 والثالث: ضرب يختص الذكور، كالبنين، والذكور، والرجل، والرجال، والعلماء ولا يدخل فيه الا الذكور.
 والرابع: لفظ يختص بالنساء، كالنساء والبنات، والمءمنات، والصادقات، والضماءر الموضوعة لهذا فلا يتناول غير النساء. انتهي.
 ومن جواب للشيخ محمد بعد كلام له سبق: وكل ما ذكرته فيه من دخول اولاد البنات في الوقف علي الاولاد، او النسل، او الذرية، اذا كان البطن الاول من الموقوف عليهم كلهم بنات، او دخولهم في الوقف اذا قال الواقف، علي اولادي فلان وفلان وفلانة واولادهم، فالصواب   الذي لا شك فيه ولا ريب، وقد صرح بدخول اولاد البنات في الوقف في المسالتين المذكورتين، لاسيما اهل الترجيح فلا اشكال في ذلك. انتهي جوابه.
 ومن سءال لاحمد بن بسام ارسله لاحمد بن محمد بن خيخ ووافق الشيخ منصور فاجاب عليه، وصورته:
 شخص وقف عقاره، وله ثلاثة اولاد علي ولديه فلان وفلان، وسكت عن ثالث، ومات الجميع الموقوف عليهم، والمسكوت عنه، وخلف الكل اولاد الموقوف عليه والمسكوت عنه، ورفع الامر الي خويدم نعالكم، وافتيت بدخول اولاد الجميع المسكوت عنه والموقوف عليه، علي ما صرح به في "المغني" و "الانصاف" و "الفروع" و "شرح المنتهي" وخالف في ذلك اخر، ونقل عن "الاقناع" عبارة توهم من ليس له ممارسة بمذهب احمد، وافتاه شافعية بغير الفهم الواضح، حتي ابراهيم بن حسن مفتي الاحساء فهم كما فهموا ولما نقلت له العبارة قال: والله فتيا الرجل في غير مذهبه يءدي الي الزلل، وانا راجع. فقد قال عمر علي المنبر: اصابت الجارية واخطا عمر، ولم تاخذه العزة.
 فاجاب الشيخ منصور: قد سر الفقير بما افتيتموه واوضحتموه، وان الحق لاولاد الجميع لا يختص به اولاد احدهم، لان هذا منقطع الاخر، وهم ورثة الواقف، ينصرف المنقطع عليهم علي قدر ارثهم من الواقف وقفا. ومسالة "المغني" و "الاقناع" و "المنتهي" ان كانت هي عبروا عنها بقولهم: وان قال: هذا وقف علي ولدي فلان وفلان وولد ولدي، وله ثلاثة بنين، كان علي المسمين واولادهما واولاد الثالث دونه. وليست هذه المسالة لان الواقف في هذه المسالة له مال.
 وولد ولدي مفرد مضاف لمعرفة، فيعم. وفي المسالة المستفتي فيها   ليس له مال بالكلية، لكن جاء الاشتراك بينهم من حيث ان الكل من ورثة الواقف، وان المنقطع يصرف لورثته نسبا وقفا علي قدر ارثهم.
 كتبه منصور البهوتي عفا الله عنه، ومن خطه نقلت.
 ما قول العلماء فيمن وقف عقاره علي اولاده، ثم اولادهم، ومن مات فنصيبه لولده. ومات الواقف وله ثلاثة بنين، ثم مات احدهم عن ابنين ثم مات الثاني من الابنين علي اخيه واعمامه، فهل يكون نصيبه والحالة هذه لاخيه، ام لاعمامه؟ وهل ان قال قاءل: انه لاعمامه، هل هو مصيب او مخطء؟ بينوا تءجروا.
 الجواب: اذا كان الامر كما في السءال، فالمستحق لذلك هو اخ الميت، ولا يستحق اعمامه معه شيءا. ومن قال: انه لاعمامه فقد غلط.
 قاله كاتبه سليمان بن علي.
 وتحته موافقة له بخط جماعة من فقهاء مكة، وهم: عبد الله بن سعيد باقشير الشافعي، وابو الكرم محمد الزنجبيلي الحنفي، وعبد الله بن محمد المكي الحنفي، واحمد بن تاج الدين المالكي الانصاري الخطيب والامام ببلد الله الحرام، وجمال الدين بن ظهيرة الحنبلي.
 وهذا بعد ما اجاب الشيخ سليمان اولا انه لاعمام الميت، ثم ظهر له انه لاخيه ورجع الي ذلك، واجاب بما تري.
 ومن "جمع الجوامع" القاعدة الثالثة والسبعون: في فتاوي الشاميين: وقف ثبت علي عند حاكم من الحكام، وحكم به وولي عليه ناظرا يصرف اجوره في المصارف المذكورة في كتاب الوقف، فباشر الناظر ذلك بامر الحاكم مدة، ثم ظهر استحقاق الوقف، وانه ملك للغير. فاذا ثبت ذلك وبطل الوقف، فهل يرجع علي الناظر بما صرفه في مصارف الوقف ام لا؟ عرضت علي شيخنا تاج الدين فتوقف عن الجواب فيها، واقامت مدة لا يكتب عليها احد. ثم عرضت عليه ثانيا، فاجاب: انه لا   يرجع عليه بما صرفه في ذلك، وخرجه علي اصل مذكور في الغصب في المشتري من الغاصب جاهلا بالغصب جامعا بينهما، بان كل واحد منهما تصرف تصرفا ماذونا له فيه ظاهرا، ثم بان خلافه، ولاشك ان ناظر الوقف لم يلتزم الضمان. انتهي.
 ما قولكم فيمن وقف علي اولاده. ومن احتاج من اولاد اخوانه، دخل مع اهل الوقف. واحتاج من اولاد اخوان الواقف المذكور، ومن انزل منهم درجة فهل يستحقون شيءا مع من فوقهم ام لا؟
 الجواب: الظاهر ان الاعلي من اولاد الاخ احق، اذ يبعد ارادة الواقف غير ذلك.
 واما من وقف علي اولاده علي فراءض الله، ولا لنسل البنات شء، فالذي عرفنا من الفقهاء الشيخ عبد الله بن عبد الوهاب، وابن بسام، واظن الشيخ محمد يفتون بانه بطن اعلي. واستمر عليها احمد بن موسي الباهلي مع قوة فهمه وفقهه. وكتبه عبد الله بن ذهلان ومن خطه نقلت.
 قال في "شرح المنتهي " لمءلفه: قال في "حاشية علي التنقيح":
 قال ابن مغلي في واقف وقف وقفا، وشرط فيه ان من مات انتقل نصيبه الي من درجته وفيهم من هو اعلي منه وانزل، انه ينتقل الي اعلي درجة موجودة حال وفاته، وليس في درجته احد، فالحكم في ذلك انه كما لو لم يذكر الشرط. قاله الاصحاب.
 قلت: صرح به في "المغني" و "الشرح" وقد رتب الواقف، فيعمل بمقتضاه حيث لم يوجد الشرط المذكور فيستحقه الاعلي فالاعلي. وقد افتينا بذلك غير مرة وبينا بطلان قول من زعم ان الوقف والحالة هذه منقطع.
 وقال القاضي علاء الدين بن اللحام البعلي: بعض الفقهاء يقول: هو وقف منقطع الوسط، وبعضهم يقول: يكون لاقرب الموجودين من اهل   الوقف الي الواقف عملا بعموم الكلام الاول، حيث جعله مرتبا ترتيب بطون فاقتضي انه لا ياخذ احد من بطن مع وجود احد من بطن اعلي منه، لكن استثني من ذلك شيءين:
 احدهما: من مات عن ولد.
 والاخر: من مات عن غير ولد.
 بقي الباقي علي همومه، فيرجع هذا النصيب الي اعلي البطون الموجودة من اهل الوقف، عملا بعموم الكلام الاول. وفي كلام "المغني" اشارة الي ذلك. انتهي.
 وهذا كتبه الشيخ عبد الله للشيخ سليمان، ومن خطه نقلت في مسالة وقف، وهي هذه:
 ما تقول فيمن وقف عقاره علي اولاده، ثم علي نسلهم، ومن مات منهم فنصيبه لولده، الا البنات فما لنسلهن شء. وللواقف اربعة بنين مات كل منهم عن اولاد، واولاد احد البنين الاربعة ثلاث بنات، ومات منهن بنت في حياة عمين لها واختيها، فهل يكون نصيبها لاختيها، او لعميها؟ وان قلتم: للعم اعتمادا علي قولهم فان لم يوجد في درجته احد، فكما لو لم يذكر الشرط، فيشترك الجميع في مسالة الاشتراك، ويختص به الاعلي في مسالة الترتيب، وفي "شرح المنتهي" عن ابن اللحام، وابن مغلي ما يءيده، ولم يجعلوا ذلك لمن هو انزل من الميت كابن اخيه مع ابيه اخي المتوفي، وبعض الناس يقول: ان لاخ المتوفي، لان الواقف قال: من مات فنصيبه لولده، وهذا من الولد، ومعلوم ان ابن الاخ من الولد، لكن الترتيب منعه، والوقف يتلقاه كل بطن عن الواقف، فاذا لم يوجد لمن مات ولد، ولم يشترط الواقف ان من مات عن غير ولد فنصيبه لمن في درجته، فان الباقي في حقه علي عمومه، فيكون نصيبه لاعلي طبقة موجودة وذكرنا للقاءل ذلك، واخبرنا بانه رجع.



 واذا قال الواقف: علي ولدي فلان، وفلان، ثم اولادهم ومن مات فنصيبه لولده، هل كل اولاد ولد فخذ مستقلة بحيث لو مات احد من اهل فخذ ولا ولد له عن ابن اخ وعمين هما اعلي منه من فخذ اخري، يكون نصيبه لابن الاخ، ام لا فلا تفيد تسمية الاولاد شيءا؟
 الجواب: اذا وقف علي اولاده ثم علي نسلهم ومن مات فنصيبه لولده الا البنات فلا لنسلهن شء. ثم انه ماتت بنت من بنات بعض ذكور الواقف، ولها اختان وعمان، فنصيبهما للعمين بلا اشكال.
 والقول بانه لاختي الميتة بعيد من الصواب. واما اذا وقف علي اولاده فلان وفلان وفلان، ثم اولادهم، ومن مات منهم فنصيبه لولده، فليس كل اولاد رجل فخذ مستقلة، بل اذا مات واحد من الذي الواقف جد ابيه مثلا، ولا ولد له، وفي درجته اخوة او بنو عم، وله عم او اعمام، ونحو ذلك، كان الوقف للاعلي لانه الذي يصدق عليه الشرط بهذا. وكتبه سليمان بن علي ومن خطه نقلت.
 وهذا كله في وقف السعدوني في العيينة، والقاءل بذلك  اي بانه للاخوة  عبد الوهاب بن عبد الله ثم بعد ذلك رجع لقول الشيخين عبد الله وسليمان بانه للعم كما اجابا. ثم ان الشيخ عبد الله والشيخ سليمان رجعا وافتيا بانه للاخ موافقة لقول عبد الوهاب الاول انه لاخوة الميت، ووافقهم علي ذلك فقهاء مكة كما تقدم. والي الان شيخنا عبد الله يقول: انه لاخوة الميت، كما قال عبد الوهاب اولا، وابي الا يرجع الي قوله الاول: انه لاخوتها، وقال: بل هو للعم، مع ان ظاهر الدليل معه كما تقدم عن "شرح المنتهي" لكن دليلهم يبعد ارادة الواقف انه اذا مات شخص ينتقل نصيبه لعمه دون اخيه، بل القصد والعرف انه لاخيه، والحق احق ان يتبع، مع ان لهما من الاطلاع ما لا يكون لغيرهما، وكفي بهم قدوة، ولنا بهم اسوة، مع انه الان موافق لقولهم الاول.



 وقف عقاره علي اولاده ولزوجته حياتها كثمن، ومن مات فنصيبه لولده، والا فلمن في درجته. فمات احد الاولاد عن غير ولد، فهل تدخل الزوجة في نصيبه لانها من اهل الوقف وتدخل في قول الدرجة لان الدرجة المساواة في الاستحقاق لا اعلي ولا انزل؟
 والظاهر دخولها مع الثقل. اما لو قال: علي اولادي، ثم اولادهم، ومن مات فنصيبه لولده، او عن غير ولد لمن في درجته، ولزوجتي كذا سهم حياتها، فمشكلة. وميله مع الثقل انها لا تدخل. وكذا عن الشيخ محمد مثل ذلك الجواب، من تقرير شيخنا.
 وقف علي اولاده، الموجود والحادث، وله مثلا اربعة بنين، ومن مات فنصيبه لولده. ثم مات واحد او اكثر، فحل ولده محله، ثم حدث للواقف ولد او اكثر، فدخل معهم في الوقف بقدر نصيبه، ثم مات الحادث فهل يكون ما بيده لاهل الطبقة العليا وهم اولاد الواقف واخوان الميت والوقف مرتب، ام يكون بين اهل الوقف كما كان قبل حدوث الحادث لانهم تناولوه قبله، ثم دخل الحادث عليهم فشاركهم، فاذا مات فكانه لم يخلف فيها؟
 عنده تردد، والاقرب عنده والاظهر له، انه يكون لاهل الوقف، لانه العرف، وقصد الواقفين التسوية، ولانه ان قيل: انه للاعلي، افضي ربما الي انحصار الوقف في واحد. وسءل عنها الشيخ محمد وميله الي ذلك، من تقرير شيخنا.
 من "جمع الجوامع": سءل ابو العباس عمن توفي من اهل الوقف عن ولد واخ شقيق فيشهد قوم ان الوقف يختص بالولد دون الاخ بمقتضي شرط الواقف مع عدم تحقيقهم لحقوق الوقف، هل يجوز لهم ذلك، ويحكم الحاكم بشهادتهم من غير استفصال ام لا؟
 فاجاب: الشهادة في الوقف بالاستحقاق غير مقبولة، وكذلك في   الارض وما اشبه ذلك من الاحوال الاجتهادية، كطهارة الماء ونجاسته، ونحو ذلك. لكن الشاهد يشهد بما علمه من الشروط، والحاكم يحكم بمجرد اجتهاده. انتهي.
 اذا قال: وقفت علي ولدي فلان وفلان وفلان، ومن مات عن ولد فنصيبه لولده، وعن غير ولد فكمعدوم فاذا مات احدهم وخلف ابنين، كان لهما ما كان لابيهما. فاذا مات احدهما عن غير ولد فكمعدوم، اي فكما لو لم يكن اصلا، فيكون نصيبه لاخيه الذي لاخيه الذي هو ابن الميت الثاني، لانه اذا كان معدوما صار ما بيد الاب لولده. وكل اولاد رجل يستحقون  والحالة هذه  ما بيد ابيهم. ومن مات منهم رجع نصيبه لاخوته دون اهل الوقف، كالوقف المستقل. وان مات احد اولاد الواقف عن غير ولد، صار كمعدوم، ويكون الوقف بين اخويه. فان كان احدهما قد مات عن ولد فله مثل ما لابيه لو كان فيكون لاخ الميت نصف ما بيده، ولابن اخيه نصفه، لانه اذا عدم اصلا كان كذلك، وكما لو لم يخلف الواقف الا ابنين، وابن الابن كانه ابوه، فيحل محله في الاصلي والعاءد كهذه بخلاف ما اذا لم يقل: كمعدوم فانه يكون لاخيه، اي اخ الميت، لانه الاخ، وهو الاعلي طبقة. من تقرير شيخنا.
 واذا قال: هذا وقف علي الضعيف من اولادي او اولاد زيد، فللبطن الاعلي فالاعلي، والذكر كالانثي، اي كل ضعيف منهم. وان قال: من ال فلان فالظاهر انه يعني من اولاد فلان، لانه العرف لا القبيلة، ويكون ذلك مشتركا بين اولاد فلان الضعفاء، ولو مع وجود ابيه لا مرتبا. والضعيف كل من تختل كفايته عاما كالمسكين، فلو كان له عقار لا يكفيه نفقة العام، استحق. قاله شيخنا.
 اذا قال: هذا وقف علي اولادي فلان وفلان وفلانة، ومن مات من الابناء قام ابنه مقامه. فماتت البنت بعد ما مات احد الابنين، وانتقل   نصيبه لولده، فهل يشترك فيما بيدها اخوها، واولاد اخيها الميت لانهم اهل الوقف، ولقوله: يقوم ولده مقامه، ام يختص به الاخ فقط؟
 الاظهر كونه للاخ فقط، لقوله: يقومون مقامه  يعني فيما بيده  بخلاف ما لم يصل الي بيده، كذا قرر لنا الشيخ محمد. قاله شيخنا.
 وقف شخص علي اولاده واولادهم، وحكم بصحة الوقف ولزومه حنبلي حاكم، ثم عرضت علي مرشد بن دبيان الشافعي، فحكم بدخول اولاد البنات، لان مذهب الشافعية ان اولاد البنات يدخلون في مسمي الاولاد والنسل اذا لم يحكم بتخصيص خروجهم حاكم.
 ووقفت علي جواب للشيخ محمد بن عبد العزيز الزمزمي، وقد سءل عن امراة وقفت علي اولاد اختها وما تناسلوا وهم موجودون حين الوقف بنين وبنات وشرطت ان من مات من اهل الوقف قام وراثه مقامه، فهل يختص بالوقف ذرية البنين، ام يشترك فيه ذرية البنين وذرية البنات؟
 فاجاب الشيخ المذكور: يدخل في قولها اولاد الذكور واولاد الاناث، هذا ان حكم بصحة الوقف قاض شافعي. فان حكم به غير شافعي، فيرجع الي مذهبه، هذا جوابه بالحرف. فكان كلامه يخالف قول مرشد.
 فاجاب الشيخ عبد الرحمن بن حسين المفتي بالاحساء، الجواب:
 يرجع في حكم الحنبلي الي مذهبه. والحكم الصحيح بشروطه يرفع الخلاف، ومذهب الشافعي ان الوقف علي النسل والعقب والذرية واولاد الاولاد، يدخل فيه اولاد البنين والبنات، ان حكم به شافعي. وان حكم بالوقف حنبلي، رجع الي مذهبه في ذلك. فقول مرشد: اذا لم يحكم بتخصيص خروجهم حاكم، فيه ما فيه. وقول الزمزي ظاهر. وكتبه عبد الرحمن بن عبد الله الشافعي ومن خطه نقلت.



 وقف داره علي ولديه فلان وفلان، ومن مات منهما فنصيبه لولده.
 هل يدخل ولد بنت الولد ام لا؟ فيها عنده ثقل. ولو قال: علي اولاده، من مات فنصيبه لولده، دخلوا. قاله شيخنا.
 وقف علي ولديه فلان وفلان، ومن احتاج من من بنتيه فلانة وفلانة، زنزلت حويا معلوما بجانب العقار، فهي احق منهما.
 فالظاهر لو انتقل الوقف لاولاد الابنين حال غني البنتين، ثم احتاجتا او احداهما، ونزلتا الحوي المذكور قدمت علي اولاد الابناء بطريق الاولي. قاله شيخنا.
 وقف علي بنتيه ونسلهما، وكان لاحداهما ابن، فله النصف. وماتت الاخري عن بنت، فلها النصف. ومن مات فنصيبه لولده اذا لدخول اولاد البنات الي انقراضهم وذريتهم. قاله شيخنا.
 قوله: ومن وقف علي ولده ثم المساكين ... الي ان قال: كوصية اي كقوله: اوصيت لاولادي ثم اولادهم، كل سنة بكذا، لا مطلقا، صرح به في "القواعد". قاله شيخنا.
 اثبت الشيخ ناصر وقفا بشهادة شاهد، ولم يحكم به. ثم بعد زمن كان مستحقه ابن بنت للقاضي المذكور لا يحكم بها، لان الثبوت ليس بحكم، بخلاف ما لو حكم بشهادته. قاله شيخنا.
 الوقف المنقطع اذا كان لورثته نسبا، فكانوا اذا بنتا، وابن ابن، وبنت ابن، فللبنت النصف، والباقي لاولاد الابن. فان مات الابن، فظاهر قول الشيخ ناصر: يكون لاخته وعمته علي قدر سهامهما: لاخته ربع، ولعمته ثلاثة. وعلي ظاهر كلام البلباني: للبنت النصف، ولبنت الابن السدس، والباقي للعاصب ان كان، والا رد عليهم فيقسم الفاضل علي اربعة. من تقرير شيخنا.
 اقر بوقف داره فقط، واقر بعض اولاده انه وقفها ابي علي اولاده،   ثم اولادهم باقرار ابيه له، فالظاهر صحة الاقرار، لان اقرار الابن يصح علي نفسه. وان كان عدلا فشهد به، صح ولاشك في ذلك، لانه يقبل من الواقف اذا لم يعين مصرفا بعينه ايضا، كما صرح في "الكافي" و "الرعاية" و "جمع الجوامع" وغيرهم، ولان من سمع الانشاء سمع منه الاقرار. قاله شيخنا.
 اذا اقتسم اثنان عقارا وقفا عليهما، وحكم بالقسمة حاكم يراها، فمات احدهما والوقف مرتب، فانتقل الي شريكه الذي هو اخوه، ثم مات المنتقل اليه وخلف ابنا، وللميت الاول ابن، فكان الوقف بينهما، فهل ينتقل مقسوما، فيكون لكل واحد ما لابيه، ام مشاعا؟ الاظهر انه مشاع، لتلقيهم له من واقفه، لا من اباءهم. قاله شيخنا.
 قوله: فلمن يءول الوقف عليه قبل استحقاقه الحلف مع الشاهد اذا نكل الاول. فلو نكل البطن الاول عن الحلف، وحلف الذي بعده مع الشاهد، ثبت الوقف. لكن هل يكون النماء في مدة حياة الناكل لصاحب اليد، لان الحالف لم يستحقه بعد، لان استحقاقه بعد موت البطن الاعلي لكن لا يتصرف في الرقبة بما يضرها ، لان حق الحالف في الرقبة لا في النماء الموجود، لان النماء للناكل، وقد ذكورا ان النكول كاقامة البينة ام يستحقه الاعلي تبعا لثبوت الوقف بالحلف من البطن الثاني؟
 فيها تردد. وميله انه لا يستحقه بل يكون لصاحب اليد. وافتي به، ووافقه علي ذلك غيره. من تقرير شيخنا.
 اوصي باضحية يضحي له بها، او قال: له اضحية، ولابويه لكل واحد اضحية، وهما حيان، ففعل الوصي وسلم ذلك قبل الذبح او بعده لورثته او لابويه، او فرقه بنفسه، صح ذلك كله، ووقع الموقع. قاله شيخنا.
 وقف داره علي اولاده علي فراءض الله، فهو مرتب علي ما عرفنا من   فتاوي الفقهاء قبلنا، وفيها عنده ثقل. قاله شيخنا.
 قوله: وتسجيل كتاب الوقف من الوقف، وكذا اثبات وصية من المال الموصي به. الظاهر ان ذلك من نماءه ان كان، والا فمن الوقف نفسه.
 قال شيخنا: وقف علي اولاده الموجود والحادث وفيهم بنات، او كلهم، ثم علي اولادهم، فالظاهر دخول ولد البنات للقرينة المذكورة. قاله شيخنا.
 وقفت امراة علي اخيها، ثم مات ولد اربعة ابناء، فكان الوقف لمنقطع يتلقونه من الواقف، وهي عمتهم، ثم مات الاربعة وخلف بعضهم بنين وبعضهم بنات فهل يشتركون فيه، ام يختص به الذكور لانهم ورثة الواقفة اذا دون اخواتهم؟
 اجاب الشيخ سليمان بن علي: يختص به الذكور  كما في "الرعاية"  دون اخواتهم، ولا يقول بالاشتراك فيه الا جاهل. ومن خطه نقلت.
 من "جمع الجوامع" القاعدة الثالثة والثلاثون: اذا لم يخرب المسجد، ولكن خرب ما حوله من بلد او قرية او محلة، ولم يبق من يصلي فيه، جاز بيعه، وصرف ثمنه في مسجد، واذا كان لا ينتقع به، اما بقرب مسجد كبير، ونحو ذلك، بيع وصرف في مسجد.
 الخامس والعشرون: ذكر في "الرعاية" وغيرها: ان من وقف دابة علي سقي الماء في مسجد، لم يجز استعمالها في غيره، ولا في عمل غيره.
 ومنه ايضا: الرابع: ان يقف ناجزا، فان علقه علي شرط غير الموت، لم يصح. انتهي.
 فاءدة: نص الامام احمد علي جواز تجديد بناء المسجد لمصلحة.
 وعنه: يجوز برضي جيرانه ... الي ان قال: وقال الشيخ فيمن وقف كرما علي الجيران، ويحصل علي جيرانها بها ضرر: يعوض عنها بما لا ضرر فيه علي الجيران، ويعود الاول ملكا، والثاني وقفا. انتهي.
 افتي الشيخ محمد بن اسماعيل: يجوز بيع تيس سبيل ينطح الناس   وانه يشتري بثمنه اخر. واقل ما فيه كم ابي العباس هذا. قاله شيخنا.
 قال في "الزركشي": قال: وكذا المسجد اذا ضاق باهله، او كان في مكان لا ينتفع به، كان ينتقل اهل قرية عنه، او يخاف في الذهاب اليه من اللصوص، ونحو ذلك فانه يجوز بيعه علي المذهب المشهور.
 واذا لم يمكن انشاء مسجد بالثمن، صرف في شقص مسجد.
 تنبيه: ويكون الباءع لذلك الامام او ناءبه. نص عليه. وكذلك كل وقف لا ناظر له. انتهي.
 لو مات مءجر الوقف وانتقل الي من بعده، لا تبطل الاجارة بموته. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": وفي "الاحكام السلطانية": يعمل والي المظالم في وقف عام بديوان حاكم او سلطنة او كتاب قديم، يقع في النفس صحته. انتهي.
 قوله: لو حكم حاكم بمحضر بوقف فيه شروط الي اخره. الظاهر تقدير العبارة. ولو حكم حاكم بمحضر بوقف فيه شروط شرطها الواقف، ثم ظهر كتاب للوقف اسبق، وهو  اي الكتاب الظاهر  صحيح، صار الذي حكم به غير ثابت، وما ظهر وجب ثبوته، اي العمل به، وترك ما يخالفه ان امكن، اي كملت شروط الصحة فيه ولم يوجد ما يرده. كتبه عبد الله بن ذهلان، ومن خطه نقلت.
 اذا باع الحاكم العقار تحوطا بعد بيع مالكه له، او بوكله  اي وكل المالك  وكان عدلا، او يوكل المالك والحاكم عدلا، فباعه خوفا ان يظهر كونه وقفا، او مال غاءب، ثم ظهر كذلك، وقد حكم الحاكم فيه بالصحة او الموجب، لم ينقض، ولو لم يذكر انه متعطلة مصالحه اذا كان كذلك، اذ العبرة بما في نفس الامر، ولان الحكم مستلزم ذلك، وهو يرفع الخلاف. قاله شيخنا.
 ومنه: لا يسوغ استعمال صغير ولو برضاه الا باذن وليه.



 ويتوجه: يسوغ استعمال مميز. ويتوجه: يجوز ان كان قريبا. ولا يركبه دابة. ولا يصعده نخلة، ولا ينزله بءرا، او ماء. فان فعل فتلف ضمنه. انتهي.
 الخامس عشر: اذا عمر البطن الاول من اهل الوقف فيه او غرسوا من مالهم، ثم ماتوا، ثم انتقل الوقف الي البطن الثاني، كان ذلك لورثة البطن الاول. انتهي.
 ومنه ايضا: قال بعد السءال: جواب لابي العباس في المغارسة في الارض الوقف: وفي هذا الفرع امر يجب التنبيه عليه، وهو ان الارض اذا كانت موقوفة علي شخص او جماعة، وهو اهم النظار بالاستحقاق، ان لهم غرس الارض لانفسهم لا لجهة الوقف، ويكون الغرس ملكا لهم، سواء وقع الغرس من مالهم او من ريع الوقف الذي يستحقونه. والامر في هذا صحيح. فاما ان كان للناظر غير المستحقين، او هو احد المستحقين، او النظر لكلهم، فليس له ولا لغيره ان يغرس الا باذن الجميع. وان غرس فحكمه حكم غرس الشريك بغير اذن شريكه.
 وحكم ذلك حكم غرس الغاصب. فلو وقعت القسمة بينهم، وقلنا بصحة قسمة الوقف فهل يسوغ لمن له قطعة ان يغرس او يبني فيها؟ نعم له ذلك، وحكمهال حكم الوقف المختص به. انتهي.
 والمسجد الذي تعطل وبيع بشرطه ثم وقفه مشتريه، لم يعد لما كان عليه اولا بذلك الوقف لان هذا امر جديد، ما لم يبع، ثم زال تعطله، فان وقفه، يرجع عليه. وان اشتراه الولي من مشتريه بمثل الثمن او غيره، ثم اوقفه فالظاهر لا يرجع الوقف عليه ايضا علي حاله اولا، لان هذا ابتداء وقف ثان، الا ان يسبله المشتري عليه.
 وقد وقع عندنا كذلك فامرنا المشتري بوقفه عليه، والثواب له لانه ملكه. قاله شيخنا.
 واما المسقاة التي بقي من سبلها شء مدة تعطلها، فيجوز دفعه   لمن يعمرها زيادة علي وقفها الاول اذا كان لا يكفي. ويجوز ان يصرف في دلو اخري، وان يتصدق به، وان يشتري به نخلة توقف علي المسقاة المذكورة. ويفيد ذلك كله كلام ابي العباس وبناء المساكن، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": وذكر ابو العباس في "الفتاوي المصرية":
 ارض موقوفة علي جماعة معينين ولهذا الوقف ناظر. فاذن الرجل ان يغرس في الارض الموقوفة، علي ان يكون النصف من الغراس للمغارس، والنصف للموقوف عليهم ابدا ما بقي، لما راي المصلحة في ذلك لارباب الوقف. ثم ان الناظر باع النصف من الغراس المختص بارباب الوقف لامر خارج عن مصلحة الوقف، واخر نصف الارض لابقاء هذا النصف من الغراس، فهل يصح هذا البيع والايجار، ام لا؟ وهل لمستحقي الوقف استرجاع هذا البيع من يد المشتري ام لا؟
 اجاب: ان كان غرسه لنفس الوقف، فحكمه حكم ساءر الغراس الموقوف، لا يباع الا لمصلحة الوقف. واذا باعه الناظر بيعا مطلقا حمل علي الصحة حتي يقوم حجة بالفساد. واما ان كان غرسه لنفسه بحكم استحقاقه للمنفعة كالزرع، فهو له يملك بيعه، ويستحقه المشتري ما دامت المنفعة للباءع. فاذا انتقل الي البطن الثاني، فلهم تملكه بالقيمة، ولهم ابقاءه باجرة المثل، ولا يجب عليهم ابقاءه بلا ارجة، ولهم مطالبة هذا باجرة الارض، فانه قاءم مقام باءعه الذي كان يستحق جميع المنفعة ... الي ان قال: وان الارض اذا كانت موقوفة علي شخص او جماعة، وهو اوهم النظار بالاستحقاق، ان لهم غرس الارض لانفسهم لا لجهة الوقف، ويكون الغرس ملكا لهم، والامر في هذا صحيح. انتهي.
 ومنه ايضا: وهل اذا فضل من وقفه شء بعد العمارة ومعلوم   الامام والمءذن يجمع ويشري به الوقف او يصرف الي المحدث ام لا؟
 قال: اجبت اذا كان ذلك وقفا علي المسجد فتقدم عمارته وعمارة المسجد، ولا يجوز الصرف الي المحدث. وما فضل من ريعه عن العمارة، وما يسوغ صرفه يدخر منه ما يكفي العمارة. وما فضل يشتري به عقارا ويقفه علي المسجد المذكور. فان حصل من ريعه شء، صرف الي المحدث المذكور بما ذكر. انتهي.
 ومنه ايضا: الثالث عشر: ما يحتاج الي صرف فيه، كشهود ودلال ونحو ذلك، يصرف من الثمن ولا يجوز صرف برطيل للقاضي من الثمن. انتهي.
 اذا وقف عقارين علي جهة، فتعطل احدهما، هل يعمر من الاخر مع حاجة المستحق له، ام يباع كله ويشري به بدله، او يباع منه بقدر العمارة؟
 فيها اشكال والاقرب بيعه او بعضه، ولا يعمر وقف من اخر لاداءه الي منع المستحق مع حاجته. قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": قال ابو العباس: الجمع بينهما بحسب الامكان اولي، بل قد يجب. وظاهر هذا من كلامهما تقديم العمارة علي المستحقين لان ارباب الوظاءف اولي بالاخذ منهم. وظاهر ذلك ان لم يفضل من العمارة شء، فلا شء للمستحقين، ولا لارباب الوظاءف.
 وقال بعض المتفقهة في زمننا: المستحقون احق من العمارة لان عمارة الابدان اولي من عمارة الجدران. انتهي.
 ومنه: قال ولد البلقيني: وجدت هذه المسالة بخط الخطيب الانباري نقلها عن الوالد.
 اذا قام من له وظيفة ناءبا، فمن يستحق معلوم الوظيفة، الغاءب ام المستنيب؟



 فاجاب: ان كان في شرط الواقف ما يقتضي جواز الاستنابة، فالمعلوم كله لصاحب الوظيفة  اي الاصيل  ان حصل القيام بالوظيفة علي مقصدو الامر بين الناءب والاصيل علي ما اتفقا عليه مما يسوغ شرعا.
 وان لم يكن في شرط الواقف تعرض لذلك، وكان هناك عذر يبيح الاستنابة فالامر كذلك. انتهي.
 ومنه: اجاب ابو العباس: اذا كان قلع الاشجار مصلحة للارض بحيث يريد الانتفاع بالارض اذا قلعت، فانها تقلع، وينبغي للناظر ان يقلعها، ويفعل ما هو الاصلح للوقف، ويصرف ثمنها فيما هو الاصلح للوقف من عمارة الوقف او المسجد ان احتاج الي ذلك. انتهي.
 شخص اوصي بجراية كذا تمر او بر في عقار له طلق، او وقفه وقدم ذلك في غلته، صح ذلك ويخرج ذلك منه لا من غيره لانه ربما له فيه قصد. قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع" في اثناء كلام لابي العباس: واذا خرب مكان من موقوف فتعطل نفعه، بيع وصرف ثمنه في نظيره، او نقلت الته الي نظيره. وكذا اذا خرب بعض الاماكن الموقوف عليها كمسجد ونحوه، علي وجه تتعذر عمارته، فانه يصرف ريع الوقف عليه علي نظيره، وما فضل من ريع الوقف عن مصلحته، صرف في نظيره، او مصلحة المسلمين من اهل ناحيته، وتمامه فيه.
 وفي كتاب ابن ابي المجد: لا يصح وقف مجهول، وفيه احتمال. انتهي.
 فقوله: ويحرم صرفه بلا موجب شرعي، اي من قرر في وظيفة.
 وظاهره: ولا يصح تقرير احد فيها، والوظيفة للاول. قاله شيخنا.
 قوله: كالعقار لم تجب عمارته علي احد. هذا اذا كان وقفا علي معين، كولده، بخلاف الوقف علي الفقراء ونحوهم، وكذا ان كان علي   مءذن او مقيم، او امام بهذا المسجد، فعمارته مقدمة من ريعه علي مستحقيه. فان لم يكن له ريع لم تجب عمارته علي احد. ويحمل كلامهم علي ذلك. وللحاكم بيع بعضه ويعمر باقيه. قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": اذا خرب الوقف ولم يمكن للموقوف عليه عمارته، ولم يمكن عمارته من ريع ولا غيره يدفع الي من يعمره ببعضه، بالنصف او الربع ونحو ذلك، وهو اولي من البيع للعمارة، ومن بيع البعض لعمارة البعض ... الي ان قال: احدها: ان يعطي الوقف لمن يعمره بجزء منه كالنصف مثلا، ويقولون: لذلك دفع اليه البعض في عمارة البعض، وتمامه فيه. واذا صرف وقف نحو مسجد علي اخر، وفيه ثمرة موجودة تبعت في الصرف للمستحق. واذا نزل التعطل مع بقاء المسجد الاول، رجع اليه وبطل الصرف. ولابد للصرف من حاكم او عدل يعرف احكام الصرف يوليه شيخ البلد. وان بيعت بقعة المسجد عند التعطل بشرطه، ثم زال لم يرجع عليه، ولو وقف ثانيا لانه ابتداء وقف اخر، فلا يستحق شيءا مما كان عليه اولا قبل الصرف، ولانه بيع بشرطه، وذلك بلا تردد. قاله شيخنا.
 واذا اكل امام مسجد من وقف اخر متعطل بلا صرف. فان كان فقيرا، فان اخذه الحاكم منه ثم رده عليه جاز. والظاهر انه يجوز له مطلقا. واذا كان الوقف في بلد، فولايته لحاكمه. ولا يتعين صرفه عند تعطله الي مساجد القرية التي هو فيها، او المسجد، بل يفعل الحاكم ما راه مصلحة، وفيه قول: ان الاقرب اولي. قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع" عن "الفتاوي المصرية": وقف علي الفقراء، وفيه اشجار زيتون وغيره، يحمل بعض السنين ثمرا قليلا وانقطعت، وبيعت، وشري بثمنها ملك يغل اكثر منها، فهل للناظر ذلك؟ وان طالبه بعض المستحقين بقطع الشجر وبيعه وقسم ثمنه عليهم، هل له ذلك؟ ام يشتري به ملكا يكون وقفا؟



 فاجاب ابو العباس: يجوز بيع تلك الاشجار، ويشري بها ما يكون مغله اكثر فان الشجر كالبناء، وللناظر ان يغير صورة الوقف من صورة الي صورة اصلح منها. كما غير الخلفاء الراشدون صورة المسجدين اللذين بالحرمين، وكما نقل عمر رضي الله عنه مسجد الكوفة من موضع الي اخر، وامثال ذلك. ولا يقسم ثمن الشجر بين الموجودين لان الشجر كالبناء لا يختص به الموجودون، وليس هو بمنزلة الثمر والزرع، والمنافع التي تختص اهل الوقف كل طبقة بما يوجد في زمنها. انتهي.
 ومنه بعد كلام سبق: او تعذر نفع الوقف بخراب، او غصب، او غيره، او تعذر عوده الي حالته الاولي، او عود اكثره، او خيف ان يتعطل نفعه، وقيل: او اكثره. انتهي.
 ومن "مغني ذوي الافهام": واقع الوقف لازم ولو لم يحكم به حاكم. فان لم يخرجه الواقف من يده لما هو موقوف عليه لا يلزمه. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": وتغيير صورة البناء لمصلحة من غير عدوان، فينظر في ذلك الي المصلحة، فان كانت هذه اصلح للوقف واهله، اقرت. وان كانت اعادتها الي ما كانت عليه اصلح اعيدت. وان كان بناء ذلك علي صورة ثالثة اصلح للوقف، بنيت، فيتبع في صورة البناء المصلحة للوقف، ويدار مع المصلحة حيثما دارت. وقد ثبت عن الخلفاء الراشدين كعمر وعثمان انهما قد غيرا صورة الوقف للمصلحة، وتمامه فيه.
 ومن "الانصاف": الفاءدة الرابعة: اقتصر المصنف، والشارح، والزركشي، وجماعة علي ظاهر كلام الخرقي: انه لا يشترط ان يشتري به من جنس الوقف الذي بيع، بل اي شء اشتري بثمنه مما يرد علي   اهل الوقف جاز. والذي قدمه في "الفروع": انه يصرف في مثله، او بعض مثله. انتهي.
 ومن "مغني ذوي الافهام ": واذا خرب الوقف، وتعطلت منافعه، او تعطلت من غير خراب كجلاء اهل محلته، ونحو ذلك، او باستيلاء من لا يمكن رده، جاز بيعه، وصرف ثمنه في مثله، او دونه، او المناقلة به. وكذا الفرس الحبيس، والمسجد غير الثلاثة اذا لم ينتفع به في موضعه، باعه حتي الارض وجاز الانتفاع بها في كل شء، وبيع الته ويشري بثمنه مكان يبني مكانها، في مكان ينتفع به. وساغ بيع بعض الته وصرفها في عمارته. انتهي.
 ومن "حاشية ابن قندس": فان لم يكن له ناظر خاص، فعل ذلك الامام، او ناءبه، وقيل: يفعله الموقوف عليه. قال المءلف: ان قلنا: يملكه، والا فلا. قال ابن ابي المجد: فيبيعه ناظره. واقتصر عليه، ولم يزد علي ذلك.
 وفي "الزركشي" فان الناظر يبيعه، ولم يذكر سواه مع كثرة نقله.
 وفي "التلخيص": ويكون الباءع الامام، او ناءبه. نص عليه.
 وكذا الشراء بثمنه. وهذا اذا لم يكن للوقف ناظر، لكن قد يقال: ظاهر كلام "التلخيص" يشعر بما قدمه المصنف، لانه قال: ويكون الباءع الامام، او ناءبه. نص عليه.
 وظاهره ان المنصوص بيعه للامام، او ناءبه. واما قوله: هذا ان لم يكن له ناظر، فالظاهر انه من عنده. ثم قال: واعلم ان كون الذي يبيعه هو الحاكم، دون الناظر، ظاهر من جهة النظر، لان الناظر في عرف الواقفين هو الذي ينظر في تنمية الوقف، بل لفظهم غالبا ظاهره المنع من ذلك، لانهم يعينون في شروطهم عدم البيع، ولان في بيعه بيع علي الغاءبين،   وهو الذي يستحقونه بعد انقراض ذلك الناظر، وليس له كلام عليهم، فيكون الامر في ذلك من له الكلام في الجملة علي الحاضرين والغاءبين، وهو الحاكم. اذا تقرر ان البيع ليس علي الموجودين حالة البيع فقط، بل عليهم، وعلي غيرهم ممن يستحق الوقف، الي من لا يتحقق حصره، علم بذلك ان الذين يباع عليهم هذا الوقف ليسوا معينين باجمعهم. واذا كان كذلك، كان حكمه حكم الوقف علي غير معين في البيع. ولا شك ان الوقف علي غير معين انما يبيعه الحاكم، فكذلك هذا، وتمامه فيه.
 ومن "جمع الجوامع": القاعدة الثالثة والثلاثون ك لو كان بمسجد او جامع خلاوي للفقراء، فتعطلت منهم، ولم يوجد من يسكنها ممن شرطت له، فهل يسوغ ان تءجر، وترد الاجرة علي مصالح المسجد او المدرسة؟
 اما اذا لم يحتج اليها، فانها تبذل لفقير محتاج مجانا. وان احتاج الي اجرة العمارة ونحوها، جاز ان تءجر، وتصرف الاجرة في ذلك. انتهي.
 قال في "الرعاية الكبري": وما فضل من حصره وزيته عن حاجته، صرف الي مسجد اخر محتاج، وجاز صرفه لمسلم فقير. وقيل: بقربه. وقيل: وفقير بعيد. انتهي.
 والذي ظهر لنا: ان الصرف علي المحتاج من مساجد البلد متعين، وكذا حكم القناطر، والمساقي، والمدارس، والباطات. قاله شيخنا.
 ومن "التحفة" للشافعية: لو اكره مستحق علي عدم مباشرة وظيفة، استحق المعلوم كما افتي به التاج الفزاري. وقال الرملي: وفي معني الاكراه لو عزل عن وظيفة بغير حق، وقرر فيها غيره، فيستحق المعلوم، اذ لا ينفذ عزله. نعم ان تمكن من مباشرتها، فينبغي توقف استحقاقه المعلوم عليها. انتهي.



 والظاهر عندنا كذلك. قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": قال ابو الحسن ابن اللحام في "الاختيارات":
 قال ابو العباس: والمكوس اذا اقطعها الامام الجند، فهي حلال لهم اذا جهل مستحقها. وكذلك اذا رتبها للفقهاء واهل العلم. انتهي.
 فظهر من هذا: اذا جهل ملاك ارض، فاقطعها الامام لاحد ممن ذكره او لي عليها عدلا فباعها وصرف ثمنها للمساكين، او لمن ذكر او في مصالح عامة، صح ذلك. قاله شيخنا.
 وذكر السبكي: اكثر ما يسال عن امام مسجد يستنيب، افتي ابن عبد لسلام، والنووي، انه لا يستحق معلوم امامه، لا المستنيب ولا المباشر. اما المستنيب فلعدم مباشرته. والناءب فلعدم ولايته.
 واستنبطه السبكي من استعانة المجعول له، بان ذلك جاءز. والمستنيب يستحق جميع المعلوم اذا قصد الناءب اعانته وتمامه فيه.
 واذا كان وظيفة مسجد قليلة، فجميع الجماعة للامام شيءا، جاز سواء كان في المسجد، او يتناظرون فيه، وانه مباح للامام، ولم يزل يفعل ذلك من غير نكير . قاله شيخنا.
 سءل ابن حجر عن التحشية علي الكتب الموقوفة، فاجاب: القياس منع ذلك، الا انه اذا اقتضت المصلحة خلافه، فحينءذ لا يبعد حوازه ان اقتضتها المصلحة، لان كان الخط حسنا، وعاد منها مصلحة علي الكتاب المحشي عليه لتعلق الحواشي بما فيه، تصحيحا، او بيانا، او ايضاح، او نحو ذلك، مما يكون سببا لكثرة المطالعة فيه للناس، وانتفاعهم به، لان الواقف لو اطلع علي ذلك لاحبه لما فيه من تكثير الثواب له بتعميم النفع لوقفه. ومتي انتفي شرط ما ذكرت لم تجز التحشية وهذا كاه وان لم اره منقولا، لكن كلامهم يدل عليه، وتمامه فيه.
 ومن "جمع الجوامع": سءل ابو العباس عن امام قرية يعمل فلاحوها،   ويءم وتوفي في اثناء الحول، فكم يستحق ورثته؟
 اجاب: يستحق ورثته اجرة عمله في الارض، كما لو كان الفلاح غيره، ويستحقون ايضا من المغل المختص بالمسجد بقدر ما باشر الامام من الامامة. انتهي.
 ما قولكم في وقف علي صوام في مسجد معين وقت الوقف، وليس فيها غيره وقت الوقف، فحدث فتنة في البلد، وبني بعضهم لهم مسجدا في ناحية، وجعل فيه اماما للعذر، فهل يستحق الصوام الذين يفطرون في الجديد شيءا من الوقف المذكور، يفطرون به في مسجدهم كما قيل بدليل ان الواقف وقفه، والبلد واحد، والجماعة واحدة، والمسجد واحد، ولعل قصده صوام البلد لا البقعة؟
 فاجاب الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن ناصر المفتي بالاحساء الشافعي: الوقف المذكور يختص به من يفطر من صوام رمضان بالمسجد المعين القديم، وليس لاهل المسجد الجديد مشاركتهم في ذلك لاختصاص الوقف بجهته التي عينها واقفه، الا تري انه لو اراد اهل المسجد المعين ان يفطروا به خارجه، لا يجوز لهم ذلك، فاولي غيرهم. وليس ما ذكره القاءل مستدلا به صالحا اما ادعاه من ان قصده علي صوام البلد، لا نفس البقعة، فلا التفات لذلك، ولا يصار اليه، اذ لاعتبار عليه، لعدم مساعدة مدلول اللفظ له، وعدم تعدد المساجد حين الوقف لا يصلح بمجرده ان يكون قرينة علي ان مراد الواقف غير اهل البقعة، لا خصوص جماعة المسجد، خصوصا وللواقف غرض، اي غرض في تعيين المسجد، لا يخفي والله اعلم. ومن خطه نقلت.
 وسءل ايضا: اذا كان نخل وقف علي الصوام في مسجد معين، واتي رمضان وقد بدا صلاح الثمر لكن لم يرطب، ولم يات اوان جذه، هل يجوز بيعه، ويشري به ما ياكلون او يستدان عليه ما يفطرون به   الان ام لا لانه يءكل في رمضان المقبل، مع انه بيعه يءدي الي الحاجة في المستقبل؟
 واذا انهدمت محلة فيها مسجد، وانتقل اهلها الي غيرها من البلد، واحدثوا فيها مسجدا، وصلي بهم فيه امام المسجد الاول، فهل يستحق وظيفة المسجد الاول بلا صرف، وينتقل ما كان عليه بانتقال اهله وامامه، ام لابد من صرفه؟ ومن يتولي ذلك؟
 فاجاب: الذي يظهر انه حيث كان النخل المذكور وقفا علي من يفطر به في رمضان بالمسجد الذي عينه، وكان الحال كما ذكر، تعين حفظه للافطار به في رمضان الاتي بالمسجد المذكور، وهو الاقرب الي غرض الواقف. ولم يجز لناظره بيعه، وشراء بثمنه شيءا للافطار به هذه السنة، او ليستدين عليه لذلك المعني الذي اشار اليه الساءل، زاده الله توفيقا. وما تقرر من تعيين حفظه لافطار صوام رمضان به في العام المقبل بالمسجد المعين، محله ما لم يخش التلف قبله، والا فللناظر بيعه، ويشري بثمنه مثله، ويحفظ الي ذلك الوقت. فان كان قرضه اصلح لهم، لم يبعد جوازه، كما افتي بمثل هذا في نظير ذلك العلامة المحقق ابن حجر.
 واما الثانية: فالمتبادر اليه من لفظ السءال فيها باطلاق الانهدام شموله لمسجد المحلة، وحينءذ فالذي رجحه المتاخرون من علماء الشافعية في ريع وقف المسجد المتهدم: انه ان توقع عوده، حفظ له، والا صرف لمسجد اخر، فان تعذر صرف للفقراء، ووقع لبعضهم التعبير باقرب المساجد اليه، ولعله علي وجه الاولوية ليوافق الاطلاق السابق، اذا تقرر ذلك، علم انه لابد في ريع وقف المسجد المذكور في السءال من الصرف، وانه لا يتعين صرفه الي المسجد الذي اشار اليه الساءل بكون الامام امام الاول، اللهم الا ان خص بطاءفة، خص بها المتهدم، فلا يبعد تعيينه، وان بعد.



 وقول الساءل: ومن يتولي صرفه؟
 فجوابه: يتولاه من له النظر في الوقف من خاص او عام. والله اعلم. ومن خطه نقلت.
 وذلك كله حاصل ما اجاب به شيخنا عبد الله بل الله ثراه في كل المساءل الثلاث، لكن شيخنا قال في الاولي: ومع التنزل للقاءل بجوازه، مع البعد في ذلك، بان قصد الواقف صوام البلد، لا نفس بقعة المسجد، فكل من لا عذر له من اهل البلد مع جميع الحادث من ضيف ونحوه، لا يستحقون شيءا الا في المسجد الاول. فمن تركه سقط حقه بتركه الذي له عذر يخاف. ويقسط كل ليلة علي قدر الاشخاص بكثرة من يفطر في المسجد وقلته، فاذا كان الذي يفطر فيه مثلا الفا وماءتين، والذين لهم العذر ماءتين، اعطوا سبع تلك الليلة. فاذا كان الليلة الاخري انهم الف فقط، وهءلاء بحالهم، فلهم فيها سدس مع الثقل عليه في ذلك. قاله شيخنا.
 قال في "مغني ذوي الافهام": فان وقف علي قراءة او صدقة ونحوها، وشرط كونه بمكان معلوم فان كان القصد القراءة او الصدقة فيه، حازت بكل مكان، ولما هو اكثر نفعا منه. وان كان لقصدهما كمن عمر مسجدا، او مدرسة، وجعل ذلك به، او بمكان يكثر الانتفاع فيه، او حاجة اهله الي ذلك، لم يجز مخالفته. انتهي.
 عقار وقف قسم، وبيع بشرطه، هل يشري به عقار واحد، ام يشري لكل اهل سهم عقار مفرز؟
 الظاهر: يشري كل شء علي حدة، ولانه ربما في الاشاعة ضرر. قاله شيخنا.
 اذا كان في عقار نخلة او نخلات وقف واحتاج البءر الي عمارة، فعليهن قسطهن، لان فيه مصلحة للجميع. واما الجدار اذا انهدم، هل يلزمهن منه شء، ام لا؟ فيها ثقل. قاله شيخنا.



 وسءل عنها الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله المتقدم ذكره، وصورة السءال: اذا انهدم حاءط عقار، وفيه نخلات وقف لارض لهن، فهل علي مستحقهن من اجرة الحاءط شء، ام لا؟
 فاجاب: ليس للشريك اجبار شريكه علي العمارة، لنحو جدار او بيت، وان تعذر بهدمه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب من نفسه" ولان في ذلك اضرار له. ومن القواعد المقررة في الفقه ان الضرر لا يزال بالضر. ويجري ذلك في نهر وقف، وبءر مشتركة، واتخاذه سترة بين سطحيهما، ونحو ذلك.
 ومنه: ما ذكر في السءال، ويجري ذلك ايضا في زراعة ارض مشتركة، وسقي مقات، لكن ما ذكر كله مقيد بمطلق التصرف، فلو كان للمحجور عليه مصلحة في العمارة، وجب علي وليه الموافقة، ومحله في غير الوقف.
 اما هو فيجب علي الشريك فيه العمارة. فلو قال احد الموقوف عليهم:
 لا اعمر، وقال الاخر: انا عمر، اجبر الممتنع عليها، لما فيه من بقاء عين الوقف. وفي غير ذلك يجبر الممتنع علي اجارة الارض المشتركة، وبها يندفع الضرر. كذا قالوه.
 ومن خلال ذلك يءخذ الحكم عن صورة السءال المسءول عنه. اذا علمت هذا، فان كان في اعادة الحاءط عمارة للنخلات الوقف كما هو الغالب، وجب علي الموقوف عليه موافقة شريكه علي ذلك، لما تقرر. انتهي.
 اذا غرس امام مسجد ارضا وقفا علي الامام، او غارس غيره عليها، ومات الامام، او عزل، فهو محترم، والثاني اجرة الارض علي الاول. قاله شيخنا.
 والشراء بثمن العقار الوقف المبيع بشرطه، يجوز في غير مدينته باتفاق مستحقيه. قاله في "شرح الاقناع". قال ابن رجب: ويجوز   في اظهر الروايتين عن احمد ان يباع ذلك المسجد، ويعمر بثمنه مسجد اخر في قرية اخري، اذا لم يحتج اليه في القرية الاولي. والوقف علي قوم بعينهم احق بجواز نقله الي مدينتهم من المسجد. انتهي. قاله شيخنا.
 وصرف الثمن والمناقلة به للمصلحة علي الوجه المذكور لم يظهر فيه منع. اشار اليهما في "الفروع". الاولي في الحج، والثانية في الوقف. انتهي. قاله شيخنا.
 يجوز شركة اثنين في امامة مسجد بحسب اتفاقهما، وكل يصلي قدر حقه اياما او صلوات. قاله شيخنا.
 ومن "شرح الكنز" للحنفية: واذا جعل شء من الطريق مسجدا، صح. معناه اذا بني قوم مسجدا، واحتاجوا الي مكان ليتسع فادخلوه من الطريق في المسجد، وكان ذلك لا يضر باصحاب الطريق، جاز. وكذا اذا ضاق المسجد علي الناس، وبجنبه ارض لرجل، يءخذ بالقيمة كرها، لما روي ان الصحابة رضي الله عنهم لما ضاق المسجد الحرام اخذوا ارضين بكره من اصحابها وزادوها في المسجد الحرام.
 كعكسه اي كما يجوز عكسه، وهي ما اذا جعل في المسجد ممر للناس، لتعارف اهل الامصار في الجوامع، وجاز ان يمر فيه حتي الكافر، لا الجنب، والحاءض، والنفساء، كما عرف في مواضعه. انتهي.
 اذا قال: عقاره سبل علي المسجد، يفعل به فلان ما راي فقد جعل المصرف الي فلان، فيفعل الاصلح من جعله علي امام او مءذن او غيرهما.
 وان مات فلان قبل ذلك، فمشكل. والظاهر كون ذلك  اي الصرف  للورثة. قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": الثاني: ذكر جماعة علي هذا، النزول عن   الوظاءف واخذ مال علي النزول عن الوظاءف، هل يجوز ام لا؟ علي وجهين:
 احدهما: يجوز اخذ مال علي النزول عن الوظاءف، واخذ المال علي ذلك، وعليه عمل الناس، وهو قريب من امر الشرع، بل هو يشبه ما نص عليه.
 والثاني: لا يجوز اخذ مال عليه. انتهي.
 قال ابن ابي المجد: التوجيه المذكور: اذا كان النزول متوقفا علي الامام بشرط واقف او غيره، فان النزول حينءذ لم ينبرم، ولم يتم، فهو شبيه بالمتحجر لايتم ملكه الا باحياء. والنزول لا يتم الا بالامضاء. فما بين المتحجر والاحياء كما بين النزول والامضاء. فكما ان المبادر الي الاحياء فيما بين ذلك لا يملكه، ولا يبطل حق المتحجر في المحيا، بل حقه قاءم علي المذهب، فلذلك المبادر الي التقرير في الوظيفة المنزول عنها، لا يستحقها، ولا يبطل حق المنزول له فيما نزل عنه، بل حقه قاءم متوقف لزومه علي الامضاء. فان وجد، انبرم، وتم للمنزول له، والا كان للمنزول عنه، ولم يحصل لغيره.
 وليس للناظر التقرير في مثل هذه الوظيفة ، انما يقرر فيما هو خال عن يد مستحق، او في يد من يملك انتزاعه منه لمقتضي شرعي، فحينءذ يكون تقريره تاما، ويكون من اطلق القول: بان الناظر يقرر من شاء، محمولا علي من رغب عنه رغبة مطلقة، او لم يكن المنزول له اهلا، ففي هذا يتجه القول به. واما اذا لم يكن النزول مشروطا بالامضاء، وكان المنزول له اهلا، فلا ريب انه ينتقل اليه عاجلا بقبوله، ولا يتوقف علي تقرير ناظر، ولا مراجعته، اذ هو حق له نقله الي غيره، وهو مطلق التصرف في حقوقه ليس محجورا عليه في شء منها، اشبه ساءر حقوقه، اذ لا فرق. وله شواهد من كلامهم. انتهي.



 قال في "جمع الجوامع": قال ابن ابي المجد في نسخته "الفروع" عقب توجيهه وذكره كلام ابي العباس: قال كاتبه، يعني نفسه: ليس لتخريج المءلف هنا وجه اصلا، فان هذا النازل عن الوظيفة لا يخلو:
 اما ان يكون نزوله لغيره بعوض، او تبرعا، وعلي كل تقدير، فانه لم يحصل منه رغبة مطلقة عن وظيفته، وانما نزل عنها لمعين بشرط حصولها له، فاذا تقرر فيها المنزول له بكونه اهلا لها، او بتقرير متول شرعي عند بعضهم، وان كان ليس شرطا في صحة الولاية، كما يدل عليه كلام شيخنا وغيره، والا، فهو باق علي وظيفته، فباي طريق يقرر فيها غيره بمجرد نزوله لمعين؟ ! هذا لا وجه له من العلم اصلا. قال: وانما تمسكه بما ذكره عن شيخنا، فليس الحجة تعضد تخريجه بوجه له اصلا، فان كلام شيخنا قضية في عين، يحتمل ان يكون هذا المنزول له ليس اهلا لذلك، ويحتمل ان يكون اهلا لها. والاحتمال الاول موافق لقواعده، دون الثاني بلا ريب، فان قواعده تحض علي حسم مواد المكر والخداع، والحيل، ومنعه وسده بكل طريق ممكن شرعي. وهذا الباب متي فتح، خصوصا من جهة مذهب من لا يراه، انفتح علي الناس ضرر وفساد لا يطاق حمله، وفي الاشارة ما يغني عن العبارة. وهذا هذا، والله اعلم.
 سءل ابن حجر الهيثمي: اذا شغرت وظيفة نحو تدريس مدة، فهل يستحق معلوما من قرر في الوظيفة؟ او ما يفعل به؟
 فاجاب: بحث اليمانيين علي انه يصرف الي من تصدي بعد، اخذا من قولهم في الحاصل من ريع المسجد: انه اذا خرب، يصرف لعمارة مسجد اخر، وفيه حكما واخذ النظر. والقياس صرفه لمصالح المسجد الذي فيه تلك الوظيفة، فان كان في غير مسجد، فمحل نظر. وقياس مسالة المسجد الذي خرب: انه يعطيه مدرسي البلد، والا فمدرس اقرب البلاد اليهم. انتهي.



 ومن "جمع الجوامع": الرابع: من طرق الناس في زمننا ان يدفع الارض الموقوفة الي رجل يغرسها بالنصف، او الثلث، وحينءذ يكون النصف، او الثلث الذي جعل له ملكا له، والجزء الاخر وقفا لاهل الوقف. لكن هنا امر ينبغي التنبه له، وهو ان الجزء الذي غرس هل يلزمه فيه اجرة مدة مقامه في الارض الوقف، ام لا؟ اما اذا شرط عليه اجرة فيه فيكون ذلك باجارة، فهي اجارة، وتلزم الاجرة مدة مقامه فيها.
 واما اذا لم يشترط عليه اجرة، لم يلزمه اجرة، ويكون في مقابلة بقاء غرسه في ارض الوقف عمله وقيامه بنصف الغرس الذي لارض الوقف.
 واما اذا اطلق ذلك، فهل تلزمه الاجرة؟ يتوجه احتمالان: احدهما:
 يلزمه الاجرة. والثاني: لا، وهو المختار. انتهي.
 ومنه: الحادي عشر: لا يحتاج بيع الوقف الي حاكم يحكم بجواز البيع قبل وقوعه كما يفعله الناس اليوم، سواء وقع البيع من الحاكم، او الناظر، او الموقوف عليه. لكن اذا صدر البيع، يحتاج الي حكم بصحة البيع، او بموجبه. فاذا حكم حاكم بذلك، لم يسغ لاحد نقضه، وابطاله، اذا كان مذهب الحاكم ذلك. فاما ان حكم الحاكم بغير الصحيح، كان باع وحكم بصحة البيع مع وجود النفع، وعدم تعطله فانه يسوغ نقض حكمه، والغاءه، وعلي كل احد انكار ذلك، الا ان يكون الحاكم مجتهدا، ويري ذلك. انتهي.
 ومنه بعد كلام سبق: ولذلك يسوغ كثير من اصحاب مالك وبعض الحنفية ان يءخذ من الطريق للمسجد، ومنه لها، اذا احتيج الي ذلك.
 وقال اصحاب مالك: وان كانت الدور المحبسة حول المسجد، فاحتاج الي سعة، فلا باس ان تشتري دور الحبس ليوسع بها المسجد والطريق، لانه نفع عام اعم من نفع الدار المحبسة. قال ابن حبيب عن مالك: ثم اختلف اصحاب مالك، هل ذلك مختص بالجوامع الكبار، او عام في   كل مسجد؟ علي قولين لهم: فقصره ابن الماجشون، ومطرف، وابن عبد الحكم، واصبغ علي المساجد الكبار. وقال الباقي: اما علي تجويز مالك في الطرق، فيصح ذلك في مساجد القباءل. قال ابن رزقون، عن مالك في النوادر: ان ذلك في كل مسجد. وفي "كتاب ابن حبيب":
 وقد ادخل في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم دور محبة كانت حوله.
 واختلف المتاخرون من المالكية: اذا ابوا من بيعها للمسجد، هل تءخذ منهم بالقيمة قهرا؟ علي قولين مشهورين عنهم ... الي ان قال:
 قال ابن قاضي الجبل من اصحابنا: الثاني في كلام الامام احمد في استبدال الوقف، وبيعه، ونقل المساجد، وما اقتضاه، وقوله: وقيس علي نصوصه، ويدل علي مذهبه ما نذكره من نصوصه، وايماءه من مذهبه في الوقف تغييره وتبديله، وتحويله، وازالته عن هيءته ووضعه منوطا بالمصلحة الراجحة للوقف واهله من وجوه:
 احدها: انه نص علي نقل المسجد عند رجحان المصالح. قال صالح: سالت ابي عن رجل بني مسجدا، ثم اراد تحويله الي موضع اخر؟ قال:
 ان كان الذي بني المسجد يريد ان يحوله خوفا من اللصوص، او يكون موضعه قذرا، فلا باس ان يحول.
 وشرط القاضي في قوله: قذرا، ان يكون قذارة تمنع من اتيان المسجد. وليس هذا الشرط في كلام الامام. قال عبد الله: سالت ابي عن مسجد يخرب، تري ان تباع ارضه وينفق علي مسجد اخر احدثوه؟
 قال: اذا لم يكن له جيران، ولم يمكن احد ان يعمره فلا اري باسا ان يباع، وينفق علي الاخر. وقال صالح: قلت لابي: المسجد يخرب، ويذهب اهله اتراه يحول الي مكان اخر؟ قال: نعم. قلت: المسجد يحول عن مكان الي مكان؟ قال: اذا كان يريد منفعة الناس، فنعم ،   والا فلا، ابن مسعود قد حول الجامع الي المسجد من التمارين. فان كان علي المنفعة فلا باس. قال: واذا كان هذا نصه علي نقل المساجد عند رجحان المصالح، بحيث يشرع ذلك تارة لعلة قذارة طريقه، وتارة لضيق المسجد باهله مع امكان ان يبني الي جنبه مسجد اخر، . وفي حالة خوف من اللصوص، فقد جوز ذلك لهذه المصالح المقتضية من التحويل، مع كونها اوقافا معتبرة، كان هذا قطعا من نصه لا محالة، وحيث اعتمد في نصه علي ما رواه عن عمر من امره بنقل المسجد، وصار موضعه سوقا للتمارين. وهذا من اعظم المناقلات.
 ولا يقال: نقل المسجد لا يدل علي خروج الاول عن كونه مسجدا، لانه يقال: هذا اعتراض ضعيف، لانه زال عن الاول مسمي المسجد.
 فحيث امر ابن مسعود بنقل المسجد، ونقله، وحيث نص احمد علي نقل المسجد فقد تضمن ذلك زوال كون المنقول مسجدا، وانتقال عرصته الي حكم اخر يحققه وجهان:
 احدهما: ان المسجد الذي نقله ابن مسعود صار موضعه سوقا للتمارين، وهذا يحيل بقاء عرصة الاول علي حكم المسجد، لتنافي اجتماع الاسواق مع المساجد كما هو معروف.
 الثاني: ان اصحاب احمد سوغوا بيع المسجد لعلة ضيقة كما سنذكره من اقوالهم. ومحال ان يبقي حقيقة المسجد وقفا بعد بيعه.
 الوجه الثاني: ان الامام احمد لا خلاف عنه في مذهبه انه يجوز بيع الاوقاف غير المساجد عند تعطل منافعها.
 الثالث: ان هذا سبب ممنوع لم يذكر علي ذلك نص عن صاحب المذهب، ولا حجة يجب المصير اليها، بل قد دلت اقوال الصحابة ونصوص الامام علي ان ذلك متبع به رجحان المصالح، نقلا وتحويلا، ومبادلة، ونحو ذلك كما ذكرناه عن الامام. ومن اساغ نقله لعلة ضيقة باهله،   وضيقه، لم يعطل، ونفعه باق كما كان، ولكن المصلين زادوا، وقد امكن ان يبني لهم مسجدا اخر، وان يوسع الذي ضاق. وليس من شرط المسجد سعته جميع الناس، ولا الجيران، ومع هذا جوز تحويله الي موضع اخر ... الي ان قال: التاسع: وقوله: ارايت ان كانت دارا، او ضيعة، وقد ضعفوا ان يقوموا عليها؟ قال: لا باس ان يبيعوها، ويجعلوها في مثلها. وهذا نص من الامام علي جواز بيع الرباع، وضيعة الوقف لمجرد المصلحة، فانه جوز ذلك لضعف اهل الوقف عن القيام لمصلحته ارجح وادل، فيسوغه لذلك. وهذا من اظهر نصوصه في المسالة. انتهي.
 ومن جواب للشيخ عبد الوهاب بن عبد الله: لا يصح بيع ثمرة النخل الموقوف علي صوام رمضان، بل ما وافق الشهر منها، اكل. وان كان رطبا، افطر به الصوام، وما بقي يرصد الي رمضان ثان. وما استدل به علي بيع الثمرة من كلامهم، وللناظر الاستدانة الي اخره، فغير مطابق، لان الاستدانة شء اخر، والمراد بها انه متي احتاج الوقف الي عمارة، او كلف سلطانية، او اجرة بناء يحتاج اليه لحفظ الوقف، او غير ذلك، قبل حصول الثمرة جاز للناظر الاستدانة علي الوقف بلا اذن حاكم، وكذا كلام الشيخ لا يستدل به. ولو عطل مغل مسجد سنة الي اخره، فان ذلك غير تلك المسالة. وكتبه وقاله عبد الوهاب بن عبد الله. ومن خطه نقلت.
 وله ايضا بعد السءال: فيمن قال: مقدم في غلة هذه الارض اصع بر معلوم تءكل في المسجد برمضان، هل يجوز بيعها بدراهم ويشري بثمنها تمر ام لا؟
 الثانية: محل موقوف علي مسجد معين للصوام فيه، في رمضان،   واتي رمضان وهو لم تحصل ثمرته، هل يجوز بيعه بدراهم، ويشري بها تمر يءكل في المسجد ام لا؟
 فاجاب: لا يصح بيع الاصع المذكورة لتعينها. والثانية: لا يصح بيع ثمرة النخل ويشري بثمنها تمر، بل ما وافق الشهر اكل فيه ولو رطبا. والله اعلم. وكتبه عبدالوهاب بن عبد الله. ومن خطه نقلت.
 الحمد لله، مقتضي قولهم: ومن وقف علي ثغر فاختل، صرف في مثله، وقياسه مسجد ورباط، ونحوهما. لابد من صرف ذلك الوقف المتعطل علي مثله ممن له ولاية صرف ذلك، يفعل فيه الاصلح والارضي لله تعالي. ولا يجوز ذلك بلا صرف ممن له الولاية، وولاية صرفه للحاكم او ناءبه، ان لم يكن له ناظر خاص. وكل متصرف بولاية من امام، وحاكم، ووصي، ووكيل، يلزمه فعل الاصلح. وكل امين امكنه فعل الاصلح ولم يفعل، كان متعديا. والله اعلم. وكتبه عبد الله ابن ذهلان، ومن خطه نقلت.
 الصريح من كلامهم: لابد من صرف وقف المسجد الاول لما ذكر من امام، اي والي البلد، او ناءبه القاضي. فان عدما، فامين يعرف المصلحة في الصرف. وكتبه عبد الله بن احمد ابن شويهين، ونقلته من خطه.
 قولهم: يشترط في الناظر كفاية في التصرف وخبرة به. وقالوا في عامل الزكاة: يشترط علمه باحكام الزكاة. وقولهم: ان نزلوا علي حكم حاكم عدل من اهل الاجتهاد في الجهاد، ويعتبر له من الفقه ما يتعلق بهذا الحكم، فتحرر ذلك ان الذي يلي الصرف هو الحاكم، اي القاضي او العدل العارف باحكام الصرف اذا عدم الحاكم. قاله شيخنا.
 قال في "الحاوي": اذا وقف وقفا علي عمارة مسجد، واكتفي المسجد ببعض غلته، ففي الفاضل وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة: انه يكون محفوظا للمسجد لجواز ان يحتاج اليه في ثاني الحال.
 والثاني: وهو قول ابي الحسن بن القطان: انه يشري به عقارا للمسجد، لانه احفظ واعلي. انتهي. اظنه حاوي للشافعية.
 ومن "اعلام الساحل": اذا تعطل المسجد بتفرق الناس عن البلد بخرابها، او بخراب المسجد، فلا يعود مملوكا، خلافا لمحمد بن الحسن، ولا يجوز بيعه بحال ... الي ان قال: والحاصل من ريع وقف عمارة هذا المسجد، يصرف الي عمارة مسجد اخر، وكذا يفعل الحاكم بما في المسجد الخراب من حصر، وقناديل، ونحوها، ينقلها الي غيره عند الخوف عليها. وقال في "الحاوي": ريع المسجد الذي خربت محلته يصرف الي المساكين لانه مصرف لا ينقطع لعامتهم علي الابد. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: ونوي التمر المنبوذ رغبة، مباح ولو كان له قيمة، يملكه اول من ياخذه. انتهي. ومن خطه نقلت.
 اذا كان وقفا علي الصوام من اشخاص شتي، فكل وقف وقف بمفرده لا يعمر من الاخر. قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع": وقع لي عدة مرار: اشتري كتبا موقوفة بكتابة عليها لم تثبت وقفيتها، ثم اعيدها الي ما هي عليه من الوقفية. انتهي.
 الظاهر ان المءذن الذي لا يدعو الي جماعة، كمن يءذن في مسجد متعطل لا امام به، لا يستحق وظيفة المءذن، فهو اذا كالمتعطل يصح صرف ما علي مءذنه علي مءذن مسجد اخر له امام، وفيه جماعة، ولو مع قيام هذا المءذن، لان قيامه كعدمه. قاله شيخنا.



 لا يصح بيع الوقف علي مذهب ولو مصلحة الا عند تعطل مصالحه، الا علي قول الشيخ ومن تبعه. قاله شيخنا.
 اذا كان مءذن متقرر في وظيفة الاذان، وقال: من اذن بعد دخول الوقت فقد اذنت له، صح ذلك، والوظيفة له. وان ترك الاذان، لم يستحق ما عليه. والمدرس لو درس بالمسجد، استحق الوظيفة كالمدرسة، لاسيما ان كان في بعض الاحوال. قاله شيخنا.
 قال ابن قندس ك والحكورة المشهورة، يريد بذلك ان كثيرا من الاوقاف كان بساتين فاحكروها، وجعلت بيوتا وحوانيت، ولم يذكر ذلك العلماء الاعيان، ومن ذلك وقف المسمارية بالشام، كان بساتين فاحكروها بيوتا وحوانيت، ولم ينكره علما، ذلك الزمان. انتهي.
 قال في "البزازية": اذا خرب المسجد، ولا يحتاج اليه، للقيم ان يصرف اوقافه الي مسجد اخر. وفي "الظهيرية": مسجد عتيق لا يعرف بانية، لاهل المحلة بيعه وصرف ثمنه الي مسجد اخر. وقال في "البحر": الباني للمسجد احق بالامامة والاذان. وولده من بعده، وعشيرته اولي بذلك من غيرهم. وفي "المجرد" عن ابي حنيفة: ان الباني اولي بجميع المصالح للمسجد، ونصب الامام والمءذن اذا تاهل للامامة. وفي "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم: الاستدانة علي الوقف لا تجوز، الا اذا احتيج اليها لمصلحة الوقف كتعميره، فتجوز بشرطين: الاول: اذن القاضي. الثاني: ان لا يكون له اجرة يحصل الصرف من اجرته. وليس من الضرورة الصرف علي المستحقين، والاستدانة والقرض، او الشراء بالنية.
 وشرط الواقف يجب اتباعه الا في مساءل منها: شرط ان يتصدق علي من يسال في مسجد كذا كل يوم يراعي شرطه. وللقيم التصدق علي   ساءل غير ذلك المسجد، او خارج المسجد. انتهي.
 سءل ابن حجر: هل تجوز الاستنابة لعذر؟ واذا عطله اياما يحسب عليه من جامكيته؟ وهل يعمل بالعادة في البطالة؟
 اجاب: تجوز الاستدانة لعذر. ومن عطل ما ذكر، قطع من جامكيته بنسبته كما افهمه كلام النووي في "فتاويه"، وصرح به ابن الصلاح، وما نقل عن ابن عبد السلام بخلافه، ضعيف. وترك التدريس في الاشهر الثلاثة، يعمل فيه بالعادة المطردة في زمن الواقف. فان جهلت، لم تجز. انتهي.
 ومن "مجموع" اسماعيل بن رميح: ما فضل عن فطر الصوام، صرف علي فطر صوام الست بعده. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": الخامس: اذا صار الوقف الي حال يجوز بيعه، تجوز المناقلة به وابداله بغيره بما ينتفع به. لكن هل البيع والشراء اولي، او المناقلة؟ يتوجه اوجه:
 احدها: البيع والشراء اولي، لما يظهر في البيع من الثمن ثم يشتري به، فان الشراء بالاثمان يقع فيه الرخص والحض اكثر من ذلك.
 والثاني: المناقلة اولي، لانه لا يقع فيه بيع الوقف بدراهم.
 والثالث: ما كان من ذلك اصلح وانفع، فهو اولي. وهو المختار.
 وفي رسالة ابي محمد: الربع الخرب الحبس لا باس ان يعاوض به. انتهي.
 اذا مات مستحق الوقف، وهو علي بطون، او مات امام مسجد او عزل وصار وقف ايلا، وقد ادرك قطعه عادة كالجوز اذا اتي اوان قطعه، فهو للميت والمعزول، ويرجع في ذلك الي قول اهل الخبرة.
 فان ترك قطعه بعد الموت فزاد، فالاقرب الي الفهم مع الاشكال انه يقوم   وقت الموت ووقت القطع، والزيادة نصفان، كما لو اخر المشتري قطعه. قاله شيخنا.
 قوله: وافتي عبادة الخ. يعني ان كان مستحق الوقف مالك ريع ملكا مطلقا، لانه ملكه. اما ان كان ناظرا، لزمه فعل الاصلح، ويفهمه كلام السبكي في "جمع الجوامع". قاله شيخنا.
 قوله: والا يكن علي سبيل الخيرات، بل علي شخص معين، او من يءم، او يءذن الي اخره. هذا يفيد ان الامام كالمءذن معين تجب عليه الزكاة، فيما حصل له من غلة الوقف ان كان انصابا، ولملكه الثمن بالظهور، وجواز الحلف مع الشاهد بالوقف مع التردد في بعض الاحيان. قاله شيخنا.
 قوله: يصرف الي مثله، فيصرفه الحاكم كما يفهمه، كلام الخرقي كغيره بقوله: ويشتري بثمن الوقف ما يجعل وقفا. قال في "شرحه":
 ظاهر كلام الخرقي لابد من توقيفه، لقوله يجعل وقفا. قاله شيخنا.
 اذا حصل من ريع الوقف شء في مدة تعطل جهته، جاز صرفه الي مثله، وشراء ما يوقف علي مثل الجهة لكونه مصلحة. قاله شيخنا.
 اذا كان ارض وقف علي جهة كمسجد، واراد شخص غرسها ليوقفه علي تلك الجهة، فالاولي وقفه قبل الغرس، ثم يغرسه لانه يكون اذا في جهته. ولو غرسه اولا، ثم وقفه عليها، جاز. لكن نفس الوضع اولا فيه شء. ولا يجوز وقفه في غير الجهة. قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": اذا بني مسجدا في الطريق، فان كان واسعا ولم يضر بالمارة، وقال اكثر الاصحاب: واذن فيه الامام جاز.
 والا فروايتان. الي ان قال: وقال اسماعيل الشالنجي: سالت احمد عن طريق واسع للمسلمين عنه غني وبهم الي هناك حاجة المسجد، هل يجوز ان يبني هناك مسجد؟ قال: لا باس بذلك اذا لم يضر بالطريق. ونقل   عبد الله: اكره الصلاة فيه الا ان يكون باذن الامام. انتهي.
 ومن "الفروع": وان حفر بءرا في سابلة للمسلمين لنفعهم، ولا ضرر، لم يضمن. وعلله احمد بانه ينتفع به للمسلمين، وكموات. وعنه:
 باذن حاكم. وعنه: بلا. وكذا حكم البناء في مساجد وغيرها لنفع المسلمين. ونقل المروذي: حكم هذه المساجد التي بنيت في الطريق ان تهدم. ونقل اسماعيل الشالنجي: لا باس به. ونقل عبد الله: اكره الصلاة فيه الا باذن امام. انتهي.
 ومن "الانصاف": الثانية: حكم ما لو بني فيها مسجدا وغيره كالخان لنفع المسلمين، نقل اسماعيل بن سعيد، لا باس به اذا لم يضر بالطريق. انتهي.
 ومن "القواعد": ومنها: اذا بني مسجدا في طريق واسع، ولم يضر بالمارة، وقال الاكثرون من اصحاب احمد: ان كان باذن الامام، جاز. والا فروايتان. وقال احمد في رواية ابن الحكم: اكره الصلاة في المسجد الذي يءخذ من الطريق، الا ان يكون باذن الامام. ومنهم من اطلق الروايتين. وكلام احمد اكثره غير مقيد. قال في رواية المروذي:
 المساجد التي في الطرقات حكمها ان تهدم. وقال اسماعيل: سالت احمد عن طريق واسع للمسلمين عنه غني وبهم الي هناك حاجة مسجد؟ قال:
 لا باس بذلك، اذا لم يضر بالطريق. قال: وسالت احمد: هل يبني علي خندق مدينة المسلمين مسجد للمسلمين عامة؟ قال: لا باس بذلك، اذا لم يضر بالطريق. انتهي.
 ومن كلام ابي العباس: الوقف علي من يعمل اعمالا مثل ان يوقف علي من يءذن، او يءم في المسجد الفلاني، او من يعلم العلم، او يتعلم، او يرابط، او يجاهد في المكان الفلاني ... الي ان قال: فلو وقف علي امام، او مءذن كل يوم، او مقرء، او متعلم كل يوم، فاذا ترك   العمل بعض الايام لعذر، فلا ريب انه يستحق بقسط ما عمل لا يستراب فيه. واذا كان الرزق علي من يءم في هذا المسجد او يءذن، فعرض له مانع فاستخلف فمن المستحق للرزق؟ هل هو الخلفة او المستخلف؟ قيل هو للمباشر، وقياسه بالاجارة، والجعالة، يقتضي انه للمستخلف، لان عمل هذا الناءب يقع عنه ... الي ان قال: قلت: فاذا كان الوقف علي طبقات معينة، فالذي ينبغي ان لا يجوز اخذ فاءدته قبل وقت استحقاقها، مثل قبض الاجرة قبل استيفاء المنفعة، وقطع الثمرة قبل بدو صلاحها، لان الموقوف عليه لم يستحق بعد، ولا نعلم هل هو المستحق او غيره للمستقبل، او البطن الثاني، او الثالث، بخلاف ما اذا كانت علي جهة كالفقراء، فان الاستسلاف لهم يشبه استسلاف الزكاة لاهل السهمان. اذا كان علي جهة يراد عملها كالامام والمتعلمين، فالاشبه لا يجوز الاستسلاف الا لضرورة ابقاء العمل، بحيث لا يوجد متبرع ... الي ان قال: فلو وقف رجل اماكن علي جهة واحدة، صرف من فواءد بعضها في عمارة البعض. ولو وقفها علي جهات، لم يجز ذلك، لان المستحق متعدد. ولو وقف رجال املاكا علي جهة، مثل ان يوقف علي مسجد، فهل يجوز، او يجب ان يعمر بعضها من فاءدة بعض؟
 الذي ينبغي جوازه بل وجوبه لان المستحق واحد، واذا اتحد فلا اعتبار بتعدد المتصدق. وقد يقال: هذا يستلزم ان يعمر بوقف الانسان وقف غيره، ومثل ذلك انشاء عمارة للجهة من وقفه، فهل يجوز ن يبتدا من فاءدة الوقف عماره؟ فان لم يجز ذلك، فعمارة وقف الانسان بالنسبة الي وقفه ابتداء اعماره، لان هذا المال قد وجب صرفه في الجهة، فصرفه في العمارة صرف له في غير وجهه، ولان بعض الناس قد يقف اصولا ضعيفة فيجب صرف فاءدة غيره الي اصول وقفه، وقد يقال: علي   هذا، يجوز صرف العمارة من احد الوقفين علي الاخر، ولا يجب بل يكون بحسب المصلحة. انتهي.
 ومن كلامه ايضا: فاما المبادلة بالوقف من غير بيع له فلا نزاع ان من يجوز البيع يجوزها عند ظهور رجحان المصلحة. والمبادلة كالبيع بل اولي منه. وان لم يكن متعطل المصلحة. فان كانت المبادلة مرجوحة فلا مساغ في الجواز عند احد، وان كانت لمصحلة في ذلك فقد جوزها الامام ابو ثور، وذكرها بعض الحنفية مجوزا لها. انتهي.
 ومن جواب لشيخنا: وصل السءال في شان وقف باعه مستحقه وقبض ثمنه، ثم اراد فساد البيع الصادر منه، وانه اكل الثمن او بعضه، وتتاركت عن تصريح الجواب خوف انتشار فساد عندكم في مثل هذا الزمن الفاسد، ثم جاء هذا، ومورد السءالين واحد، وحاصل ما تتكلم به: انه اذا باع انسان عقارا لا يعلم مشتريه كونه وقفا، ثم ادعي باءعه وقفيته، ان دعواه لا تسمع، ولا بينة، الا ان تشهد له البينة بنحو ذهول، او نسيان لذلك علي ما في (الغاية). وان كان ثابت الوقفية، وانما بيع لتعطل منافعه المقصودة بخراب او غيره؛ وصحيح المذهب الذي صرح به في (الانصاف) وقطع به في (الاقناع): ان الذي يلي بيعه ناظره الخاص، اي المشروط له النظر. فان عدم؛ فالحاكم، اي حاكم الشرع، وبيع الموقوف عليه مع وجود الناظر الخاص او الحاكم؛ فعله مرجوح يعرفه من طالع (الانصاف)، و (شرح المنتهي). ثم الذي الان نعمل به مع عدم الناظر وحاكم الشرع انه اذا وكل والي البلد عدلا مع توكيل للوقف المستحق له في بيعه، وكان المستحق عدلا وتولي البيع بتوكيل شريكه ان كان مع توكيل الوالي له؛ فهذا هو المستطاع، وهو صحيح. وان تعذر ذلك، فانتصب لبيعه مستحقه مع عدالته الظاهرة؛ فنافذ ايضا. او انتصب لبيعه عدل باذن المستحق   الرشيد، او باعه العدل والمستحق نحو صغير بشرط. وان تعذر ذلك كله، ولم يوجد الا المستحق غير العدل، وتصرف في الوقف؛ لم نجزه، لامكان المشي علي احد الوجوه المذكورة حسب الامكان. وقد علمتم الخلاف المشار اليه في تولي غير الموقوف عليه لبيعه، وقد حكم به بعض القضاة فيما تقدم، ولا نتعرضه لاتصال الحكم به. ولو ان المسءول عنه اتصل به حكم، فاقل ما يفعل املتورع عدم التعرض له. انتهي. ومن جوابه نقلت. وله ايضا: لقد جاءنا منكم رسالة في اخر رمضان من سنة ثلاث وثمانين، وذكرنا لكم الذي نعمل به في مثل ذلك، حتي جاءني رسالة في صفر هذه السنة الرابعة اظنها من مدعي الفساد، وكتبت لهم بالحوالة علي اكلتاب الذي جاءكم واشرنا لكم فيه علي الخلاف في المسالة من غير ذكره مفصلا. وحاصل الامر ما قلنا لكم فيه، وذلك بعد تحرير اولا واخرا بحمد الله. ثم ذكر كلام (الانصاف) في اخر الوقف في بيع الوقف وطرقه، ثم قال في احد الطرق: وهذا حاصل متن عبارة (الاقناع) و (شرحه) وهو ملخص المذهب علي ما في (الانصاف)، وحيث قالوا: الناظر الخاص، فهو المشروط له النظر. وقولهم: ووظيفة الناظر الي اخره. وقولهم: فان لم يشترط ناظرا؛ فالنظر للموقوف عليه الي اخره؛ لا يفيد في ذلك شء من بيعه عند تعطله لمن تامل.
 وله ايضا من جواب له في المسالة: اخر ما اقول كاوله. ان كان باءع الوقف ظاهر العدالة؛ فالبيع صحيح، وقبض الثمن فرع لذلك صحيح ايضا، وضمانع عليه، اي علي متلفه، ولا تبعة علي المشتري. وان كان غير ذلك؛ فانتم اشرفتم علي ما فيه من الخلاف المفصل. واعلم ان من تعرض للعقد بفساد؛ فالقبض غير صحيح. ولا يمكن ان يقال بتمام العقد، وقبض الثمن غير صحيح؛ الا ان يكون قابضه حين قبضه له ليس اهلا لقبضه. واما التوسع بالمداخل في اشياء ليست عندنا، ولا حولنا، فهذا يفضي الي كثرة القيل والقال بما لا يجدي. ثم اعلم ان بكل   حال لا اتعرض حكم الحاكم فيه بنقض له، من حيث ان الشيخ سليمان بن علي امر به، واجهد. ثم عند العقد بكل ممكن كما ذكرتم. قاله وكتبه الفقير الي عفو ربه عبد الله بن محمد بن ذهلان. ومن خطه نقلت.
 وقف بيع، وهو بين اثنين نصفين؛ لم تجز قسمة الثمن بينهما، اذا كان كل منهما يريد الشراء بحقه في بلد اخر. وكذا لا يجوز بيع احدهما حقه مشاعا. لكن ان باعاه جميعا، واراد كل منهما الشراء في بلد؛ فالحكم ان يشتريا العقارين بينهما، ثم يقتسماها، لكل واحد ما في بلده. وان قسماه اولا، ثم باع احدهما ما بيده بعد القسمة: صح ولو لم يبع شريكه، هذا مع جواز بيع الوقف. قاله شيخنا.
 ومن (روضة) ابن عطوة: سالت شيخنا عن مسجد الحوضية: اذا خافوا ان يرقي عليه الي منزلهم؟ فاجاب: بان المسجد يقصر، فاذا لم يزل الضرر بقصره؛ هدم. والحال ان الضرر مظنون، او متوهم، او مشكوك؛ فقد اجاز هدمه، فغيره اولي بالهدم. قلت: وليس للضرر ضابط ينتهي اليه، بل وجوده مطلقا كاف. انتهي.
 جزم في (الفروع): ان بيع الوقف الي الحاكم مطلقا، وكذا شراء بدله، وقواه ابن قندس. قاله شيخنا.
 قال السامري في (فروقه): اذا وقفت جارية، فحملت وولدت، فولدها وقف معها، حكمه حكمها. ولو وقف نخلا، او شجرا فاثمرت لم تكن الثمرة وقفا، بل يملكها الموقوف عليه، والفرق بينهما ان ولد الجارية يصح وقفه ابتداء؛ فدخل في وقف امه، لانه جزء منها يصح وقفه، فدخل في الوقف كساءر اجزاءها، ولان كل حكم ثبت للام يتبعها الولد فيه، كحرمة الاستيلاد في ام الولد، وكولد الهدي، والاضحية والمكاتبة والمدبرة، وليس كذلك ثمرة النخل والاشجار؛ فانها لا   يصح وقفها ابتداء، فلذلك لم يدخل في الوقف كغيرها من الماكولات والمشروبات، ونحوها. وهكذا الحكم فيما اذا وقف غنما، او غيرها من بهيمة الانعام؛ فاولادها وقف معها. ولبنها وصوفها وشعرها ووبرها؛ لا يكون وقفا معها. والفرق بينهما ما بيناه. انتهي.
 ومن حاشية ابن قندس علي المحرر: الذي يظهر انه متي وقع الشراء لجهة الوقف علي الوجه الشرعي ولزم العقد انه يصير وقفا؛ لانه كالوكيل في الشراء. والوكيل يقع شراءه للموكل، فكذلك هذا يقع شراءه للجهة المشتري لها الوقف. لكن هنا سءال وهو: هل انه يصير وقفا قبل انقضاء مدة الخيار، خيار المجلس، او خيار الشرط، ام لا؟ وتمامه فيه.
 ومن القاعدة الرابعة والاربعين: ابدال الهدي، والاضاحي بخير منها جاءز. نص عليه. وكذلك ابدال الوقف اذا خرب، والمسجد اذا باد اهله. وفي ابدال الوقف مع عمارته روايتان. ولو ابدل جلود الاضاحي بما ينتفع به في البيت من الافة جاز. نص عليه، لان ذلك يقوم مقامه الانتفاع بالجلد نفسه في متاع البيت. انتهي.
 لو ادعي دارا بيد اخر انها وقف عليه، وانكر صاحب اليد، ولم تقم بينة، ثم صالحه بعوض عن دعواه وعن يمينه؛ لم يجز له ان يدعي عليه ثانيا، ولو اقام بينة لاكذابه نفسه بدخول في الصلح. قاله شيخنا. وهذا فيما اذا كذب نفسه بالوقف، والا فلا. والله اعلم.
 ومن جواب للشيخ سليمان: اذا وقف نخلة من عقاره وشرط ان الساقي والبركة لا يحول عن مكانه؛ فشرط صحيح لازم لا يجوز تغييره للمالك الحادث بعده بارث او شراء. انتهي.
 وله ايضا: والمرصد من غلة المدرسة وقت تعطلها، ثم حدث مدرس في بعض العام، ودرس واخذ الثمرة المتشققة ولم يطلب المرصد، ولم   يدفع له، ثم حدث اخر؛ فانه يدفع اليه لانه مستحقه، ويلزم من بيده دفعه اليه. انتهي.
 هل يجوز دفع جلد الاضحية لمن يدبغه بصوفه او جزء منه؟ الظاهر جوازه، كما يجوز اصلاح بعض الوقف ببعضه. قاله شيخنا.
 عمل مصلي عند لزي له، يصلي فيه ومن حضره، لكن لم يشرعه تشريع عام؛ فالظاهر لا يقف. والعقار الذي لا يقوم نماءه بعمارته، فبيع بعضه وجوعل به علي سقي مدة صحيحة؛ صح ذلك. وان راي الحاكم او الناظر او ولي القاصر بيع جميعه اصلح؛ فعل وشري بثمنه ما ينمي. فلو فعل ثم وقع النزاع في المصلحة فلا بد من بينة علي مدعي الفساد ان الاصلح وقت العقد كذا. وينقض العقد ان خالف تصرف الولي. قاله شيخنا.
 ومن وقف انية او وصي بها لاعارة نفع المسلمين، جاز نقلها الي بلد اخر اذا لم يعين بلدا. قاله شيخنا.
 ارض وقف، او ارض مال يتيم، وفي قلع ترابها مصلحة، فالظاهر جوازه مع اذن المتكلم علي ذلك من ناظر او ولي. والاحوط ان يجاعل علي قلع ذلك بجعل معلوم. فاذا قلع باعه عليه بذلك. قاله شيخنا.
 دفع الي اهل بيت شء، وقيل: هذا لكم، وليس لهم اولا؛ فالظاهر انه يصير لهم، لان هذا اباحة، وبابها اوسع من الهبة. قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ عبد الوهاب بن عبد الله: الثانية: حكم الامام للمسجد، حكم الموقوف علي معين يثبت بشاهد ويمين المدعي. الثالثة: تقبل شهادة المراة بعارية ووديعة، في حمام، وعرس، مما لا يحضر فيه رجال، مقبولة مع اليمين. ومن خطه نقلت. انتهي.
 ومن جواب شيخنا: ووقف الانسان علي ابنه الي اخره. فهذه   المسالة فيها اضطراب من زمن طويل. وشيخنا محمد حريص علي نص يجده فيها الي ان مات. ثم ج اءنا فيها جواب للبلباني: فيمن وقف وسكت وله ابن وبنتان، ثم مات الابن؛ ان نصيبه يصرف مصرف المنقطع. انتهي.
 ونقل الشيخ منصور ما صفته: واذا صرف اليهم يعني ورثته، فماتوا، فهل ينتقل الي ورثتهم، ام لا؟ وفي (شرح الخرقي): وحيث قلنا: يصرف الي الاقارب، فانقرضوا ولم يوجد قريب، فانه يصرف الي كذا، انتهي. قال منصور: فيءخذ منه انه اذا مات ورثته ينتقل الي ورثتهم من اقاربه ، وهكذا حتي ينقضي اقاربه، هذا ملخص الكلام.
 وافتي الشيخ ناصر بن محمد، ووافقه اهل زمنه في وقف لرجل اسمه غانم، وقف ولم يعرف له مال: انه في كل زمان يراعي فيه ورثة غانم، كلما مات طبقة من ورثته، صار للطبقة الاخري علي قدر ميراثهم من غانم المذكور. وتحالاه الشيخ محمد لما ذكرناه له. والله اعلم. ومن خطه نقلت.
 بءر انهدمت وعليها دلو، وتعطلت الدلو؛ صرف وقف الدلو لاخري محتاجة، ولو في غير البلد. ومع تعذر الدلو المحتاجة، فلا اشكال في جوازه. واذا غلب علي الظن انه اذا صرف علي دلو محلها في قرية اخري اكله الظلمة، جاز صرفه الي جهة فيها نفع للمسلمين ولو غير دلو. قاله شيخنا.
 وما ذكر ثم في وقف علي مءذن في مسجد، ثم تعطل بحيث لا تقام فيه الجماعة ولا يقصد لصلاة؛ ساغ صرف ريع ذلك الوقف الي مءذن اخر في مسجد تقام فيه الجماعة، ويقصده الناس اذا سمعوا النداء. وقد صرح بجواز صرف ريع ذلك اذا اختلفت الجهة الي مثلها غير واحد   من العلماء؛ فجوازه مما لا شك فيه. وكتبه عبد الوهاب بن عبد الله. ومن خطه نقلت.
 ومن جواب له ايضا: واذا كان ثم ارض موقوفة يصرف من ريعها علي دلو يقوم بها لنفع المسلمين، والبقية لورثة الواقف، ويمضي سنين لا تزرع، وان زرعت فبجزء قليل، وحصل من يستاجرها يبني فيها دورا باجرة للجهة المذكورة علي الدوام؛ صح ذلك، وهو اصلح من تركها علي صفتها ولو ظاهرا، والمءجر لها عدل المذكور حين عقد الاجارة، ولو طرا علي المستاجر عسرة بعد العقد، فلا تبعة علي العدل الذي اجر. ومن خطه نقلت.
 ومن (فتاوي النووي): اذا اعار كتابا، ثم طلبه من المستعير فمنعه، هل يحل مطالعته له بعد طلب ربه؟ وهل يفسق بمنعه؟
 الجواب: لا تحل مطالعته له بعد طلبه، ويفسق بذلك اذا منعه بلا عذر. انتهي.
 من (المغني): لو خلف ثلاثة بنين وابوين، فادعي الابناء ان اباهم وقف داره عليهم في صحته، واقاموا بذلك شاهدا واحدا، وحلفوا معه، صارت وقفا عليهم. وان لم يحلفوا معه وحلف الابوان علي نفي علمه، صار نصيبهما طلقا، ونصيب الابناء وقفا عليهم باقرارهم. وان حلف احدهما، كان له ثلث الدار وقفا عليه. فان امتنع البطن الاول من اليمين، فقد ذكرنا نصيبهم، يكون وقفا عليهم باقرارهم. فاذا انقرضوا صار وقفا علي من بعدهم علي مقتضي اقرارهم، اي الابناء المذكورين. فان كان الاقرار انها وقف عليهم، ثم علي اولادهم، فقال اولادهم: نحلف مع الشاهد ليكون جميع الدار وقف لنا، فلهم ذلك؛ لانهم يتلقون الوقف من الواقف، فلهم اثباته علي البطن الاول، فان حلف واحد ونكل الاخرون، ثم مات الحالف، نظرت، فان مات في حياة اخويه، ففيه ثلاثة اوجه:



 احدهما: يصرف الي اخويه؛ لانه لا يثبت للبطن الثاني ان بقي من البطن الاول احد.
 والثاني: ينتقل الي اولاده، لان اخويه اسقطا حقهما، فصارا كالمعدومين.
 والثالث: يصرف الي اقرب عصبة الواقف؛ لانه لا يمكن صرفه الي الاخوين، ولا الي البطن الثاني كما ذكرنا، فيصرف الي اقرب عصبة الواقف، الا ان يموت الاخوان ثم يعود الي البطن الثاني.
 والاول اصح؛ لان الاخوين لم يسقطا حقوقهما، وانما امتنعا من اقامة الحجة عليه.
 وكذلك لو اعترف لهما الابوان، ثبت الوقف من غير يمين. وهاهنا قد حصل الاعتراف من البطن الثاني، فوجب ان يصرف اليهما لحصول الاتفاق من الجميع علي استحقاقهما. انتهي. من المغني لابن قدامة رحمه الله تعالي.
 اذا وقف نخلة علي الحرم الشريف، فالعرف ارسال نماءها اليه، فيءجر عليه بسهم منه. وان قال: يباع ثم يقسم ثمنه، صح ذلك. قاله شيخنا.
 الحمد لله. مقتضي كلامهم: ان حيث ذكروا غير المعين كالفقراء والمساكين، لا يثبت الوقف عليهم الا بشاهدين. ان ما وقف علي امام مسجد، او مدرس، او مءذن، يثبت بشاهد ويمين، لكون كل منهم يملك ما وقف علي تلك الجهة، وتجب عليه زكاة ما حصل له من ثمرة ذلك الوقف اذا كمل النصاب مع عدم المانع. وذكر في (شرح المنتهي) في اخر الوقف ما يفيد : بان الوقف علي الامام حكم المعين، وتبعه الشيخ منصور في (شرحه).
 واذا مرض الامام، وكان وقت ظهور الثمرة غير قاءم بالوظيفة،   لا بنفسه ولا ناءبه، لم يستحق الثمرة، لعدم قيامه بالوظيفة. والاحسن ان غلة الوقف تقسم بينه وبين الامام الثاني علي حسب الزمان، كما ذكره ابو العباس: انها تقسم مع عدم الموت، لا يختص بها من ظهرت الثمرة وهو متصف بالامامة ثم ترك الامامة باختياره.
 واذا كان سبل علي ملء بكرة مشرعا للمسلمين، والفعل غير ساءغ بر، فلا يصح علي مباح: واذا تعطل مثلا لدلو او غيرها، وليس في البلد مثلها محتاج لذلك، وان صرف الي مثلها في غير البلد ال الي اكل الظلمة له، جاز صرفه في غير مثله من المصالح، كامام ونحوه. وكتبه عبد الوهاب بن عبد الله.
 ما قولكم: وثيقة وجد فيها وقف محمد بن احمد عقاره الفلاني علي الاضعف من ال احمد، ثم الاضعف من ال فلان، انتهي. فهل يكون الاضعف من ال احمد بالنسبة الي حالهم وان لم يسمي فقيرا لكونهم ورثة الواقف، ام لا بد من كونه فقيرا؟ وان لم يكن فقيرا في الكل، فهل يكون كوقف منقطع؟
 الجواب: الوقف يكون لاضعف ال احمد بمعني الاحوج، وهو من يستحق اخذ الزكاة لحاجة، اللهم الا ان يكون عرف مطرد في بلد الواقف بخلافه، رجع اليه. فان لم يكن فيهم فقير فهو لورثة الواقف نسبا. وكتبه عبد الوهاب بن عبد الله. ومن خطه نقلت.
 ومن جواب له في (المغني): ولا مدخل للاغنياء في ذلك، اللهم الا ان يكون قصد الواقف الاضعف فالاضعف من ال احمد، فلا يستحق الاضعف من ال عبد الله شيءا الا بانقراض جميع ال احمد؛ لان   الغني يصدق عليه الضعف الي من اغني منه. ومن خطه نقلت.
 اوصت امراة بكذا ثلثا علي امام المسجد الفلاني، وثلثا علي الصوام فيه، وثلثا علي معين غيرهما. والحال ان الامام من البينة، وانه سالها بعض من حضر: هل وقف ثلث الثلث علي الامام الفلاني؟ فقالت: نعم وسالها عن وقف الصوام؟ فقالت: نعم، فهل تقبل شهادة الامام والحالة هذه، ام لا؟
 الجواب: يقبل الشاهدان بما عين للصوام، وتقبل شهادة الامام بما اوصت به لمعين مع يمينه؛ لان هذه وصايا متعددة الجهات. ولا يمنع ذلك قولهم: ومن شهد بحق مشترك بين الشاهد وغيره؛ لم تقبل شهادته، لان الشهادة لا تتبعض، وما ذكر من الوصية لاخر، غير تلك. كتبه عبد الوهاب بن عبد الله.
 ارض في غلتها اصع بر معلومة، تءكل في مسجد معين، هل يجوز بيعه مع قول الواقف: تءكل ويشتري بثمنها تمرا، ام لا؟
 الثانية: نخل موقوف علي مسجد معين، يءكل ثمره فيه فيه رمضان واتي رمضان وهو لم يحصل الثمرة، هل يجوز بيعها ويشري بذلك تمرا يفطر به، ام لا؟
 الثالثة: ارض موقوفة علي مسجد معين، هل اذا حصل منها عيش يجوز بيعه ويشري به تمر يفطر به لان هذه التمرة متعينة بالعام الاتي، ام لا؟
 الرابعة: وجدت ارض في قرية، اذا حصل منها عيش سواه بعضهم وجعله في المسجد، واكل فيه، ولا يعلم ترتيبه ولا سببه، ولا شرطه، هل يجوز بيعه ويشتري به تمرا، ام لا؟
 الخامسة: شخص قال: في هذه الارض عشرون صاعا تصرف في   جهة بر، ولم يقل تمرا ولا برا، وهل ان ذكر الجنس كفي عن النوع، ام لا؟
 السابعة: وقف نخلة علي ثلاثة قدور، ولم يبين وزن كل قدر، واي شخص، فشري ثلاثة وفضل من الغلة شء، فهل يشتري به قدور، ام يدفع الي ورثة الواقف، ام يتصدق به علي الفقراء؟
 الثامنة: رجل في يده ارض ونخل، وقال: هذه النخلات وقف علي قدور، فهل يصح ذلك، ام لا بد من كونها معلومات؟
 الجواب: الاولي: لا يصح بيع الاصع المذكورة وشراء بثمنها تمرا، لتعينها.
 الثانية: لا يصح بيع ثمرة النخل وشراء بثمنها تمرا، بل كل ثمرة تصرف فيما وافقها.
 الثالثة: ما حصل من العيش في الحالة الثالثة والرابعة، يجوز بيعه وشراء بثمنه تمرا لعدم تعين العيش، لكون الارضين المذكورين او اجرتا اجارة فاسدة ، او زرعهما انسان غصبا، تعين عليه اجرة المثل من النقدين، ثم للناظر ان يشتري به تمرا.
 الخامسة: ان كانت الارض المقدم فيها ما ذكر وقفا، لم يثبت ما ذكر لجهالته. وان كانت طلقا، صح ذلك لصحة الوصية بالمجهول، وكان التعيين الي الوارث.
 والسابعة، والثامنة: لم يظهر لي الان فيهما شء، وكتبه عبد الوهاب بن عبد الله، ومن خطه نقلت.



 الفواكه العديدة
 في
 المساءل المفيدة

 تاليف
 الشيخ العلامة احمد بن محمد المنقور التميمي النجدي

  (الجزء الثاني) 

 طبع علي نفقة
 عبد العزيز عبد العزيز المنقور
  ه   م   الطبعة الخامسة
  ه   م
 شركة الطباعة العربية السعودية



  AUTO كتاب الوصايا
 والهبة والفراءض

 من شهد بوصية صغير بوقف؛ فلابد في شهادته انه يعقلها، قاله شيخنا.
 ومن "جمع الجوامع" بعد كلام له: واما القراءة لها بعد موتها؛ فصحيح. واما علي قبرها؛ فالقراءة علي القبر اختلف فيها. فان قلنا: لا تكره؛ فهو شرط صحيح. فاذا لم يعلم لها قبر؛ قرء في اي موضع كان. وان قلنا: تكره؛ صح الوقف ولغا الشرط، فيقرا في اي موضع كان.
 المريض الملازم للفراش اذا طلق زوجته، او اعطي بعض ورثته، فمات ولم يعلم ان مرضه مما ذكره اهل العلم، لكن يقال: بين الياس والرجاء، فقالت الزوجة: انه مخوف، وانكر الورثة. احمد القصير افناهم ان علي الورثة اليمين علي نفي العلم انه مخوف. واجاب شيخنا: المريض المذكور يعرف مرضه المخوف بذلك، وكونه لا يحضر جماعة، وقد لا ياكل ولا يشرب الا النزر، وربما لا ينام، ويقال: بين الياس والرجاء. ولم يظهر لي الان استحلاف الوارث في ذلك، يءيده ما ذكر في "شرح الاقناع وحاشيته" عند ذكر المخوف عن "الاختيارات" فليراجع. وللحكيم المشهور بمسيح، كلام في تعداد الامر المخوفة، يكاد يحكم بالخوف علي من ظاهره الصحة فليراجع، ومن خطه نقلت بعد المفوضة، وجزمه انه مخوف والحالة هذه.
 قال المجد في "شرح الهداية"، وكذا ابن ابي موسي: اذا قال الورثة في المرض، وقال المعطي: بل في الصحة؛ فقولهم ان لم يكن له بينة.
 وقال الحارثي : اذا اختلف الورثة والمعطي، هل المرض مخوف، ام لا؟ فالقول قول المعطي اذ الاصل عدم الخوف ان لم يقم به الوارث بينة. انتهي.



   الوصية عند اختلاط العقل  الوصية باضحية  اعطية المريض
 ومن اوصي بوصية؛ فلابد من ثبوت عقله. لكن ان قال الورثة: اوصي وهو غير ثابت العقل؛ فعليهم البينة بذلك، لدعواهم الفساد حينءذ. وان انكروا الوصية؛ فلابد في شهادة البينة من ذلك. ويعرف ثبوته بفهمه الخطاب، ورده الجواب، ولا يشتبه عليه الكلام، قاله شيخنا.
 ومن اوصي باضحية؛ فالظاهر انها متوسطة اذا كان الموصي من اهل المروءة؛ لانه عرفه، بخلاف ما اذا لم يعلم ذلك؛ فادون يجزء، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما عطية المريض؛ فظاهرها الصحة، لان تصرف المكلف نافذ في الصحة والمرض، الا المريض مرضا مخوفا. فمع التنازع، ان قامت بينة من اهل الطب انه مخوف؛ لم ينفذ الا الثلث لاجنبي، ولا ينفذ للوارث شء الا باجازة الورثة. ومع عدم البينة؛ القول قول مدعي الصحة بيمينه علي نفي العلم. واذا كان المرض من الامراض المذكورة المخوفة، فشهد به عدلان ولو من غير اهل الطب؛ قبل ذلك. واشتراط اهل الطب خاصة في العلة التي لم ينص عليها، ومن خطة نقلت.
 اذا قال: افعل بثلث مالي كيف شءت، او هو بحكمك، او افعل به ما تري، او ما اراك الله، او انت ابصر به، ونحو ذلك؛ صح، فيتصدق به علي من راي انه وجه بر افضل. وان كان عقارا، فراي الصدقة بنماءه كل عام؛ جاز، ولا يجوز ان يشتري به عقارا يوقفه علي احد، او يوقف ثلث نخل الموصي؛ لانه لم ينص له علي وقف، ولان الوقف عقد لا تناله الوصية الا باذن، قاله شيخنا.
 قولهم في الموصي اليه: ومن وصي زيدا علي اولاده، ثم وصي عمروا؛ اشتركا.
 الظاهر: اذا كانت القرينة اجتماعهما بكونه في موضع واحد، او   مرض واحد؛ لدلالة الحال عليه. فلو اوصي زيدا، ثم بعد زمان اوصي عمروا؛ فالظاهر ان التصرف للثاني فقط، قاله شيخنا ؛ لانه في العادة عزل الاول. قوله: ولا يتصرف احدهما الا باذن الاخر بان يتشاورا علي الامر.
 فلا يشترط ان يعقد العقد كلاهما، وكذلك نظار الوقف. وان كانا وكيلين؛ ففيه تردد.
 وقوله: فان مات احدهما؛ اقيم مقامه.
 الظاهر: وان ماتا؛ كفي واحد فقط، والاحوط الاثنان.
 وقوله: اخرج وصي مما بيده.
 اي فيقوم التركة، ويخرج مما بيده قدر الثلث، من تقرير شيخنا.
 واذا مات شخص ببلد لا حاكم فيه، فتولي علي ما له مسلم ظاهره ولو فاسقا للحاجة، وتصرف فيه؛ صح، سواء وجد العدل فامتنع، او لم يوجد.
 واذا قال: اعطوا فلانا ما ادعاه، او فهو صادق؛ صح. والظاهر تحليفه، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: بيع العقار الموصي فيه باصع معلومة في وجه بر؛ صحيح. وان نقلت الوصية الي غيره؛ صح. لكن لو تعطل الثاني (فلم يفه بها)؛ رجعت الي الاول، ومن خطه نقلت. وظاهر كيل شيخنا: يتعين كونها منه؛ لاحتمال غرض للموصي من حل ونحوه.
 قال في "الشرح الكبير": فان مات رجل ولا وصي له، ولا حاكم في بلده؛ فظاهر كلام احمد: يجوز لرجل من المسلمين ان يتولي امره ويبيع ما دعت الحاجة الي بيعه، وتمامه فيه.
 ومن "فتاوي ابن الصلاح": اذا كان عند رجل يتيم وليس له   وصي شرعي، ولا ولي، وخاف ان سلم ماله الي ولي الامر ان يضيع؛ فانه يجوز له في هذه الحال النظر في امره، والتصرف في ماله، وتجوز مخالطته في الاكل وغيره مما هو اصلح له، ويجوز استخدامه بما فيه تدريبه قاصدا مصلحته، ويجوز من غير ذلك مما لا يعد لمثله اجرة، وما سوي ذلك لا يجوز الا باجرة مثله. انتهي.
 اوصي بنخلة في ضحية كل عام. فالعام هو الثمرة، متي حصلت؛ اشتري بها وقت الاضحية، فان لم تحصل ارصدت الي قابل. والذي عين اضحية؛ يلزمه ذبحها متي قدر ولو في غير وقت الاضحية لوجوبها بالتعيين، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: سءل عمن اوصي بحجة، واطلق، وبم تكن واجبة عليه لعدم الشروط المعتبرة من الامن وغير ذلك، هل تكون من الميقات، ام لا؟
 فاجاب: الحجة المذكورة لا تكون الا من الميقات؛ لان كلامهم في ذلك صريح، وكذلك الاضحية المطلقة لا يلزم فيها الا قدر المجزء، سيما ان كان في الورثة قاصر؛ فلا يجوز وان كانت العادة بخلاف ذلك. انتهي.
 وان قال: اربعة بكذا؛ جاز التفاضل بينهم الي اخره.
 الظاهر فيمن اوصي بثلاث اضاحي تشري مثلا باربعين؛ جاز التفاضل في اثمانها. ولو كان قد عين كل واحدة لشخص؛ تبرع منه، قاله شيخنا.
 قوله: ولا تصح لبهيمة مع قولهم: تصح لفرس زيد الي اخره.
 هل يكون في الفرس زيادة عن غيرها، ام لا؟ فيما ثقل. قال في "الانصاف": وان وصي لفرس حبيس، صح اذا لم يقصد تمليكه. انتهي.
 الاعمي لا يصح قبضه الدراهم ولو كانت هبة او صدقة؛ لعدم   الرءية. وان كان علي طريق الاباحة؛ جاز ذلك، قاله شيخنا.
 قال في "الفروع": ومن وصي الي واحد ثم الي اخر؛ اشتركا، نص علي ذلك. وفي "الاحكام السلطانية" في العامل: فان كان فيه ناظر قبله، وكان مما لا يصح فيه الاشتراك؛ فان لم يجر به عرف؛ كان عزلا للاول، والا فلا. انتهي. هذا مفيد لما تقدم في قوله، قاله شيخنا.
 ومن "الفروع": وغن وصي لزيد بعبد قيمته ماءة، ولعمرو بثلث ماله، وماله غير العبد ماءتان؛ فلزيد ثلاثة ارباع العبد، ولعمرو ربعه وثلث الماءتين، ومع الرد لزيد نصفه، ولعمرو سدسه وسدس الماءتان.
 وطريقه: ان يعطي كل واحد منهما مما وصي بقدر نسبة الثلث الي مجموعهما. وقيل: يقسم الثلث بينهما علي مالهما في الاجازة، اختاره الشيخ: لزيد ربع ربع العبد (¬) وخمسه، ولعمرو عشرة ونصف عشره وخمس الماءتين. وطريقه: ان تنسب الثلث الي الحاصل لهما مع الاجازة؛ فيعطي كل واحد بقدر النسبة. انتهي.
 اذا اوصي بمال يقسم في حرمي مكي او المدينة؛ قسم علي اهلها والمجتاز بها من حاج وغيره، لا الي وكيل من ليس فيها الا بنص من الموصي، قاله شيخنا.
 يجوز نقل انية وقف علي نفع المسلمين الي بلد اخر ان لم يعين الموصي او الواقف بلدا معينا، قاله شيخنا.
 سءل احمد بن عطوة: اذا وجد علي بنت صغيرة حلي وثياب فاخرة (تساوي قيمة الحلي او اكثر او اقل) فما حكم ذلك؟ وهل تسمع دعوي الام ان ذلك لها. وانما البستها اياه تجملا؟ او دعوي الورثة انه لمورثهم وانما جملها به؟ وهل بين الصغيرة والكبيرة فرق في ذلك، ام لا؟ وهل ذلك عام الاب والام؟ وهل بين اللقيط وغيره فرق، ام لا لان الاصحاب (¬)   صرحوا بانه يملك ولد يد، افتونا ماجورين؟
 فاجاب: الظاهر من شواهد الاحوال، والعرف المطرد، والعادة المستمرة؛ ان تجميل الابوين بنتهما بكل ما يعد تجميلا، انه تخصيص لها بذلك دون ساءر من يرثهما، اذا لم تجر عادتهما بانه عارية تجري عليها احكامها، اذا علم ذلك؛ فلا كلام لساءر الورثة في ذلك بعد موت المخصص المعطي للزوم ذلك بموته، كما صرح به الاصحاب. والتخصيص ساءغ ايضا في مساءل، كفقر، وعلم، ونحوهما في رواية.
 واما الام، فان اقامت بينة شرعية ان ذلك لها، وانه عارية؛ ساغت دعواها بذلك، والا فلا. ولا فرق بين الصغيرة والمميزة والكبيرة في ذلك. وغير المميزة؛ فمحل نظر وتامل. والذي يظهر لي ان ذلك عام الاب والام، وانما يعد الاب؛ لانه الغالب، والشء اذا خرج مخرج الغالب؛ فلا مفهوم له.
 واللقيط فيمكن الفرق بينه وبين من ذكر؛ ان المتروك مع اللقيط معلوم عدم رغبة (¬) من تركه له، فهو كالمنبوذ رغبة. وعنه: يملكه اخذه ان لم يحز قبله، وحوز اللقيط محكوم لربه؛ فلا يجوز لربه اخذه، بل هو احق به.
 وتجميل البنت ليس كذلك؛ فانه لا يدل علي الرغبة عنه، فبينهما فرق من هذا الوجه، لكن يلزم بوجود هذا الفرق عدم ملك البنت. وقد صرح الاصحاب بروايتين في صحة قبض المميز للهبة، ولعل هذا لا خلاف فيه مع اذن الولي؛ كالبيع يصح للميز مع اذن الولي. بقي ان يقال: هذا العطاء والتقبيض كافيان؛ اذ اشتراط الاذن ان يبدا للواهب في الرجوع عما وهب، اذا الرجوع ساءغ له قبل القبض؛ فلا يتحقق عدم ذلك الا باذن.



 وايضا صرح الاصحاب ان الهبة تنعقد بما يعد هبة عرفا من غير لفظ قبضت، ولا تفتقر الي اذن وقبول لفظا.
 والصدقة والهدية نوعان: منها: يكفي الفعل فيهما قبولا وايجابا في الاصح. قال "المنقح": وتصلح بعقد وتملك به ايضا. فالصدقة ما قصد به ثواب الاخرة فقط. وان قصد بالاعطاء اكراما وتوددا ونحوه؛ فهدية. والذي يظهر ان المسالة لا تخرج عن كونها صدقة او هدية، وهما لا يحتاجان الي اذن من المهدي والمتصدق.
 لا يقال: ان الاختلاف في المسالة عن ورثة الاب في الزوجة التي هي ام البنت كاختلافهم في قماش البيت؛ لان البنت ممن يسوغ لها الملك ويتصور منها، بخلاف البيت؛ فانه لا يتصور، ولا يمكن منه ذلك. وعل كل حال، فحيث ثبت امكان ملك البنت في المسالة المذكورة بما ذكر؛ فلا يجوز انتزاع ما صار اليها الا بدليل راجح، يسوغ المصير اليه شرعا. انتهي. الظاهر انهما تملكه ولا رجوع لاحد عليها، قاله شيخنا.
 ومن "مناقب الامام احمد" لمحمد بن محمد السعدي: قال في وصية الامام: واوصي ان لعبد الله بن محمد  المعروف بفوران  علي نحو من خمسين دينارا، وهو مصدق فيما قال؛ فيقضي ماله من غلة الدار. انتهي. وكذلك في "مناقبه" لابن الجوزي.
 قوله اول كتاب الوصايا: لكن لو تحقق خطه من خارج؛ صحت الي اخره.
 اي تحققه بينة اخري غير المشاهدة، وكذا هي اذا تحققته، قاله شيخنا.
 قوله: لكن لو جهله ربه، وكتمه المدين خوفا من انه ان اعلمه لم يبرءه؛ لم تصح البراءة عليها. انتهي.



 علي هامش "التنقيح" ليحيي الفومني تلميذ ابن ظهير.
 حاشية: تبع المءلف في هذا الاستدراك "الفروع" حيث جعل عدم الصحة محل وفاق، وهو قد تابع الشيخ، الا ان الشيخ لم يجزم بذلك، بل قال: ينبغي ان لا تصح البراءة. ومقتضي ما افرده "المحرر" و "الرعايتين" وغيرهما مذهب الصحة في ذلك ايضا، وهو مقتضي كلام ابي الخطاب واعلم ان عدم الصحة في الصورة المذكورة محله اذا لم يقترن بالابراء ما يقتضي دخول الاكثر. فان اقتضي ذلك كقوله: ابراتك من كل كثير وقليل ونحو ذلك مما يقتضي ظهور الرضي في الاكثر؛ فانه يصح لانتفاء الغرر حينءذ، صرح بذلك الحارثي، كما هو مقتضي تعليل الشيخ. انتهي.
 قال شيخنا: هذا موافق للمذهب، والعمل عليه، ولا مخالف له.
 ما قولكم في شخص مات وخلف اما مزوجة، وورثة لا يحجبون ولدها، فلما كان بعد موت الولد بزمن يزيد علي اقل مدة الحمل وغالبه؛ اتت بولد وادعت انها حامل حين موت ولدها ولا بينة، وهي فراش لزوجها المدة المذكورة يمكنه الوطء لكن يدعي عدمه؟
 الجواب: اذا كانت المراة بعد موت ولدها فراشا لزوجها، واتت بولد كما ذكر؛ لم يرث الا ان يعلم الورثة انه لم يطاها بعد موت ولدها، ويقروا بذلك، ويثبت الحمل ببينة، كتبه عبد الله بن ذهلان.
 الجواب: حيث كان الامر كما في السءال؛ فالظاهر ان هذا الحمل لا يرث، لاجتماع الزوج مع زوجته في بيت تلك المدة مع عدم ما يمنع الوطء من مرض ونحوه الا ببينة تشهد بوجود الحمل وقت موت اخيه، وكتبه عبد الوهاب بن عبد الله، مع ان المسالة صريحة في باب الموصي له في "الاقناع" و "المنتهي" وغيرهما.
 قال ابن مفلح في "النكت علي المحرر" بعد كلام له سبق: ولذلك   احتطنا للنسب؛ فاكتفينا فيه بالامكان لوجود مقتضية وهو الفراش الثابت بالعقد، وقد قال صالح: قال ابي: اذا اغلق الباب وارخي الستر؛ لزمه الصداق. قلت: وان لم يطا؟ قال: وان لم يطا، ارايت لو جاءت بولد، اليس نلزمه اياه؟ .
 العجز جاء من قبله؟ قلت: فانه قال: لم اطاها، وقالت: لم يطاني. قال: هذا فار من الصداق، وهذه فارة من العدة، فقد احتج الامام علي لزوم الصداق بلزوم الولد لو جاءت به؛ فدل علي تلازمهما عنده شرعا. والمشهور من اقوال الاصحاب: انه لا فرق في الوصية للحمل بين ان تكون المراة فراشا لزوج او سيد يطءها او لا يطءها؛ لانهم لم يفرقوا في لحقوق النسب بالزوج والسيد، فكانت حكم من يطءها؛ فقد جعلوا الحالين سواء، وتمامه فيه.
 وكذلك بالحرف في «حاشية ابن قندس علي المحرر» ايضا. وعبارة «المحرر»: ولا تصح الوصية للحمل الا ان تضعه لاقل من ستة اشهر من حين الوصية، وقيل: اذا وضعته بعدها لزوج او سيد، ولم يلحقها نسبه الا بتقدير وطء قبل الوصية؛ صحت له ايضا.
 وقال عبد القوي بعد كلام له سبق في ذلك:
 وبالحمل ان يملك وللحمل صححن ... متي تلق حيادون ميت ولو ودي
 اذا ما حكمنا حين الايصا بكونه ... من ام فراش وطء زوج وسيد
 بان تلد الام لستة اشهر ... ولم يلتحق بالواطء المتقصد
 سوي لجماع كان قبل وصية ... فصحح بذا التقدير او لا فافسد
 و«الغاية»، و «التوضيح»، و «الاقناع»، و «المنتهي»، و «التنقيح».
 ومن «تنقيح اللباب وشرحه» للقاضي زكريا الانصاري الشافعي: والا يكون الموصي او الموصي به حمل انفصل لستة اشهر فاكثر من حين   الوصية به ان كانت امه فراشا لزوج او سيد وامكن وطءها؛ لاحتمال حدوثه بعد الوصية. والاصل عندها: والا، اي وان لم تكن فراشا، او لم يمكنه وطءها؛ فتصح ان انفصل لاربع سنين فاقل، لان الظاهر وجوده، وتمامه فيه.
 اوصي مريض بثلث ماله، واتي وقت الاضحية وهو حي مريض فضحي ثم مات، هل تحسب من الثلث، ام من راس المال؟
 اجاب شيخنا: انها من راس المال (كتبه عبد الله بن محمد) ومن خطه نقلت بعد المشافهة بذلك لنا.
 قال في «الانصاف» في الحجر: ومنها لو خلف ابنين والف درهم وعليه والف درهم (دينا)، ومات احد الابنين وترك ابنا، ثم ابرا الغريم الورثة؛ فذكر القاضي ان ابن الابن يستحق نصف التركة بميراثه عن ابيه، وذكره في موضع اجماعا، وعلله في اخر بان التركة تنتقل من الدين؛ فانتقل ميراث الابن الي ابنه. انتهي.
 والذي تحرر لنا من زمن الشيخ محمد ان الغريم اذا ابرا الورثة؛ برء مورثهم مما له عليه، لانه في قوة البراءة، قاله شيخنا.
 قول الشيخ تقي الدين في الهبة في تملك الاب مال والده، وتعلق حق الغير به علي قول؛ والمذهب ما ياتي في الصداق، قاله شيخنا.
 قو الشيخ تقي الدين في الهبة في تملك الاب مال ولده، وتعلق حق الغير به علي قول؛ والمذهب ما ياتي في الصداق، قاله شيخنا.
 قوله في «شرح المنتهي» لمءلفه: فشاة، وبعير، وثور، اذا اوصي بواحد منها؛ متناول لذكر وانثي. ويتناول لفظ الشاة، الضان والمعز، والكبير والصغير، واستدل له ثم قال: كالرجل من بني ادم، والناقة كالمراة، والبكر كالفتاة، وكذلك القلوص والبعير كالانسان، وذكره في «المغني»، وكذا الحكم في لفظ الثور، ولا فرق في ذلك بين ان يقول: اوصيت له بثلاثة او بثلاث من غنمي، او ابلي، او بقري، او نحو ذلك؛ فلذلك قلت: مطلقا. انتهي.



 قوله في التملك: وان لا يضر الولد.
 فلا يجوز ان تملك عقاره الذي نماءه بقدر كفايته، ولا راس ماله الذي ربحه بقدر كفايته () ونحو ذلك. فلو قال الاب: انا اتفق عليه؛ لم يلتفت الي قوله، لجواز موته وامتناعه وعجزه ().
 واجاب البلباني عن قوله: فاضلا عما يحتاجه الخ. قال: وذلك مع قطع النظر عن نفقة الاب كانه ميت او معسر، ونقله عنه شيخنا.
 قوله في قرار الاقرار: وان خلف ابنين وبنتين الي اخره.
 فالظاهر انه اذا وصي لشخص بشء معلوم، كدينار مثلا لزيد، وله ابنان، فمن اخرج منهما نصفه برء، ولا يلزمه نصيب شريكه، قاله شيخنا.
 اذا اوصي لوارث بشء او لغيره بزيادة علي الثلث، ووقف علي اجازة الورثة وفيهم مميز، هل تصح اجازة المميز كما تصح وصيته، ام لا؟ وهل تجوز لوليه الاجازة او الرد، ام لا؟
 فاذا م تنفذ الاجازة؛ حاز لوليه التصرف فيه كمال القاصر. فاذا بلغ فاجاز؛ صح من ذلك الوقت الذي اجاز فيه.
 وقولهم: وقف علي الاجازة
 ان لم يحصل اجازة ولا رد؛ فحكمة كالرد، لاسيما اذا كان قاصرا بعض الورثة، هكذا اجاب عبد الوهاب بن عبد الله.
 قال في «الانصاف»: فلو تبارا وكان لاحدهما علي الاخر دين مكتوب، فادعي انه استثناه بقلبه ولم يبرءه منه؛ قبل قوله، ولخصمه تحليفه، ذكره الشيخ تقي الدين. انتهي.



 الظاهر قبول قوله؛ لانه خصص لفظه بما يحتمله، ويشهد له ما ذكره في اول جامع الايمان وغيره، قاله شيخنا.
 قوله في الموصي اليه: او جعل وصي موصي له، فتصدق بجميع الثلث الي اخره.
 فيها اشكال؛ لان الوصية لا تلزم الا بالقبول، الا ان يقال: قبل ثم جهل بعده، قاله شيخنا.
 قوله: وله نقل كفارة، ونذر، ووصية مطلقة الي اخره.
 مثله اذا وقف عقاره علي ولده وفيه كذا اصع تمر تقسم علي الفقراء فانتقل الوصي الي بلد اخر؛ يجوز له اخراجه فيه، قاله شيخنا.
 قوله: الا الزوجة اذا وهبت زوجها بمسالته الي اخره.
 فان قالت: سالتني وانكر؛ فقوله الا ان تقيم بينه. فلو اقرت عند الابراء انها متبرعة له ابتداء بلا مسالة؛ لم تقبل بينتهما فيما ياتي، قاله شيخنا.
 قوله: ولو مات منه، او صار مخوفا الخ.
 اي صار بعد التصرف مخوفا. ولو كان وقته مخوفا؛ فلو كان وقته مخوفا؛ فلو كان وقته مخوفا؛ فهو كغيره من المخوفات.
 وقوله: حامل عند مخاض الي اخره.
 الظاهر: ان كان الالم موجودا في النفاس ايضا، والا فلا. وظاهر عبارة «المنتهي»: ان الالم عند المخاض. فاذا وجد؛ فالنفاس مخوف ولو لم تجد فيه الما. قاله شيخنا.
 وهبت ابنها دارا هما فيها، فقبل واذنت له بالقبض وخلت بينه وبينها فقال: قبضت؛ صح ذلك، ولا يشترط في صحة () الهبة خروج الام؛ لوجود القبض. فلو ماتت، او جنت بعد ذلك؛ لم يءثر، وقد حكمنا   بها؛ لان الهبة اسهل من الرهن. وعبارة «المغني» في الرهن يكاد يفهم منها شء في ذلك، وان الهبة تلزم بلا قبض في المعين. قال في «المبدع»: اختاره الاكثر، ويجبر الواهب علي ازالة يده عنها، قاله شيخنا.
 اوصي شخص بدية قتيل عمدا، ووقف ثلث ماله؛ فالدية دين ثابت، ثم بعد وفاته يوقف الثلث مما بقي، فكذا لو كان عليه غصوب؛ لم تنفذ وصاياه حتي توفي غصوبه التي غصب كديونه ()، قاله شيخنا.
 ومن كتاب «البركة»: قال رجل لعاءشة: اريد اوصي، قالت: كم مالك؟ قال: ثلاثة الاف، فقالت: كم عيالك؟ قال: اربعة. قالت: انما قال الله: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين) (). وهذا شء يسير فاتركه لعيالك. انتهي.
 اذا خصص في مرضه المخوف بعض ورثته، واوصي بوقف ثلث ماله علي اولاده الا من لم يجز الوصية، هل يعمل بهذا الشرط فلا يدخل من لا يجيز، ام لا؟
 الظاهر لا يعمل بهذا الشرط، ويشمل جميعهم. فان قال: يوقف علي من اجاز الوصية فقط؛ ففيها ثقل، والاقرب عدم دخول من لا يجيز، قاله شيخنا.
 من «الفروع»: وان اوصي باعطاء مدع دينا بيمينه؛ نفذه الوصي من راس ماله، قاله شيخنا. انتهي. ونقل ابن هانء: ببينة، ونقله عبد الله، ونقل: يقبل مع صدق المدعي. ونقل صالح: انه اوصي لفوران () علي نحو من خمسين دينارا، وهو مصدق فيما قال: وتمامه فيه.
 هذا سءال ملخص: ما قولكم في شخص اعطي بعض ولده عينا في   مرض الموت، واوصي بوقف ثلث ماله علي اولاده، وقال: من لا يجيز هذه العطية؛ فلاحق له في الوقف؟
 فاجاب الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن ناصر المفتي بالاحساء بما ملخصه: الذي يظهر للفقير بعد تامله لصورة هذا السءال؛ ان الوصية تفسد في سهم الراد في العين المذكورة، لعدم الاجازة فيه التي هي شرط صحة الوصية به. واما استحقاق الراد من الوقف، فان كان المقرر في مذهب الساءل صحة هذا الشرط؛ عمل بمقتضاه، فيلزم من وجود الاجازة وجود الاستحقاق، ومن عدمها عدمه؛ اذ يجب اتباع شرط الواقف الصحيح، ولا يجوز اهماله ما امكن العمل به؛ لان نص الواقف كنص الشارع، كما اشار اليه الساءل. وان لم يكن هذا الشرط صحيحا؛ الغيناه، فيبقي الوقف مع عدم الاجازة من البعض او الكل علي ما كان عليه معها، فبعد تحقق النقل الصحيح المنصوص، المذهب في صحة هذا الشرط او فساده يعلم حكمه، ويستغني بذلك عن تقرير ادلة هذه المباحث التي فيها ما فيها مما لا يخفي علي محصل. وحيث كان الشرط صحيحا، ثم انه لم يجز بعض الورثة الوصية بالعين، فله سهمه منها، ولا حصة له في الوقف، ويبقي الوقف علي البقية لخروج من لم يجز، فينا في شرطه نصه علي الجميع. لكن الامر فيه سهل، الا ان من البقية الموصي له بالعين، وهو لم يجز ايضا لعدم تاتي اجازته شرعا لنفسه. فان قلنا بعدمه؛ اشكل الامر بما اذا لم يجز احد من الورثة، ويحتاج الي السءال عن حكم هذه الحالة ان قلنا بصحة الوقف، ثم استحقاقهم الوقف مع الغاء شرط الواقف الصحيح بناء علي صحته. وان قلنا بفساد الوقف والحالة هذه لزم تحصيل الحاصل؛ اذ مصرفه في حالة الفساد مصرفه   لو كان صحيحا، غير انه في الاول ارث، وفي الثاني وقف، وهذا بمجرده لا يقتضي ان يكون علة فارقة بينهما. علي ان صورة الوقف متي حققنا النظر فيها من غير نظر الي الوصية بالعين؛ وجدناه انما يستحقه كل وارث من الوقف المذكور بطريق الوصية له معني، والوصية للوارث شرط صحتها اجازة البقية، ولم تشترط الاجازة في هذه الحالة؛ فلم لا تقول عدم اشتراط اجازة الوصية للاستحقاق من باب اولي، لان الشرط الشرعي اقوي من العرفي، اعني الجعلي؟ فلعل الظاهر من مذهب الساءل فساد هذا الشرط من اصله؛ فلا يتوقف الاستحقاق عليه، كما هو المتبادر بعد ملاحظة المتامل للمدارك والنقول. فقول الساءل. عمل بشرط الواقف لان نص الواقف؛ كنص الشارع الي اخره. هذا محله في الشرط الصحيح. وقوله: بعد ذلك؛ لانه يجب العمل بشرطه، ما لم يكن محرما او مكروها.
 لعل العبارة السليمة ما لم يكن فاسدا، والا فما كل ما يس بمحرم ولا مكروه من شرط الواقف يجب العمل به كما لا يخفي؛ فقد يكون فساد الشرط لامر اخر.
 وقوله: هذا الشرط ليس بمحرم ولا مكروه.
 يقال عليه: ولا بواجب حيث قلنا بفساده. ثم نقول: هذا الشرط ما مرادك به في كلامك حتي تنفي عنه الحرمة والكراهة؟
 اذا اردت به الاشتراط الذي هو نفس وضعه التعليقي الراجع الي نفي الحرمة والكراهة عنه، الا انه لا يحصل مدعاك اذ هو متوقف علي اثبات صحته بدليلها النقلي؛ فاتوا به. وان اردت بكون الشرط ليس بمحرم ولا مكروه وان العمل به ليس كذلك؛ فهذه الارادة جاءزة علي طريق مجاز الحذف، فيبقي قولك: هذا الشرط ليس بمحرم ولا مكروه علي معني العمل به.



 قلنا: كما انه ليس بمحرم ولا مكروه؛ يقال عليه: ولا واجب كما اسلفناه غير مرة بناء علي عدم صحته.
 وقولك: بل مستحب.
 فيه ما فيه؛ لانك ان اردت انه مع اشتراطه مستحب؛ فليس هذا سبيل الشرط، بل الشرط مالا يد منه. ومدعاك توقف الاستحقاق عليه؛ فينا في كونه مستحبا.
 وقولك في الشق الثاني: لانه ذريعة الي ان يوصي ببعض ثلثه لبعض ورثته.
 هذا التعليل مسلم عند قال بد الذراءع كمذهب الساءل؟
 نعم! تقدم جواز وقف ثلثه علي بعض ورثته، ولعلهم فرقوا بين الوقف ومجرد الوصية بناء علي صحة النقل بان هذه المسالة مصرح بها في كلامهم.
 وقول هذا المعلل: والوصية محرمة الا بالاجازة.
 لعله اراد بذلك الاخذ بها لا ايقاعها؛ لانا حيث قلنا: بانها موقوفة علي الاجازة؛ لا وجه لتحريمها علي الموصي، لتمكن بقية الورثة من ابطالها. وحاصل هذا الكلام محاولة الفرق بين الذريعة بلا واسطة والذريعة بواسطة، وخلاصة القول في ذلك: لا فرق.
 وقول القاءل: لا محذور في ذلك شرعا.
 يقال: لا محذور فيه من حيث كونه اجازة مجردة، بل من حيث كون القول به يجر الي ان يكون ذريعة للوصية للوارث، ولا شك في ذلك؛ فنشا المحذور من هاهنا، لان ما كان ذريعة لشء؛ كان ذريعة (لما كان ذلك الشء ذريعة له لا محالة، ووجه تقرير كون صحة هذا الشرط يكون ذريعة) الي الوصية لوارث؛ قلنا: هذا الشرط الذي هو ربط الاستحقاق من الوقف علي الاجازة للوصية بالعين؛ يتوصل به   الي الوصية لوارث، فيكون القول بجوازه ذريعة الي صحتها. الا تري انه توصل به الي الاجازة يستحق المجيز من الوقف، والاجازة توصل بها الي صحية الوصية بالعين؛ فصار الشرط موصلا الي الموصل الي العين فثبت المطلوب. ونقول: كل من اراد تخصيص بعض ورثته بشء من ماله؛ يمكنه التوصل الي ذلك بمثل هذا الشرط بناء علي تسليم صحته، كان يوصي لزيد من ماله بشء وهو اجنبي، بشرط ان يعطي وارثه فلانا كذا وكذا، ويذكر قدرا هو قيمة ذلك الشء، او اقل. فلو صححتم هذا الشرط؛ لاجزتم نظيره في هذه المسالة، وقلتم كما يقوله اءمتنا الشافعية بالحيلة. ومن منع الحيل، وسد باب الذراءع؛ لا يناسب مذهبه القول بمثل هذا، ولا ما يءدي اليه، قال ذلك وكتبه عبد الرحمن بن عبد الله بن ناصر الشافعي سنة اثنتين بعد ماءة والف، ونقلته من خطه ملخصا، والساءل سيف بن محمد بن عزاز.
 من «جمع الجوامع»: اذا كان الصبي مميزا؛ فحكمة حكم الطفل في ان والده يقوم مقامه، الا انه اذا قبل لنفسه وقبض لها، صح. لانه من اهل التصرف؛ فانه يصح بيعه وشراءه باذن الولي، ولا يحتاج الي اذن الولي هاهنا. انتهي.
 قوله في «المنتهي»: تصح بعقد وتملك به. فظاهر كلام «الاقناع»: لا تملك الا بالقبض، وهو ظاهر كلام الحارثي الذي ذكره في «شرحه»، وهو اقرب الي الفهم، قاله شيخنا.
 قال في «الانصاف»: تملك الهبة بالعقد، قاله المصنف ومن تابعه. وقيل: يتوقف الملك علي القبض، وقدمه في «الرعايتين»، وجزم به في «المحرر». قال في «شرح الهداية»: مذهبنا ان الملك في الموهوب. لا يثبت بدون القبض، وكذا صرح ابن عقيل ان القبض ركن من اركان الهبة كالايجاب في غيرها، وكلام الخرقي يدل عليه. قوله: وتلزم   بالقبض ولا تلزم قبله.
 وهذا احدي الروايتين، وهو المذهب مطلقا، وعنه: تلزم في غير المكيل والموزون بمجرد الهبة. قال الشارح: وعلي قياس ذلك فيها المعدود والمذروع. قال في «الفروع»: اختاره الاكثر. قال في «الفاءق» والحارثي: اختاره القاضي واصحابه. قال ابن عقيل: هذا المذهب. قال الزركشي: لا يفتقر () المعين الي القبض عند القاضي وعامة الاصحاب، وقدمه في «المغني» وابن رزين في «شرحه» واطلقهما في «الكافي» و «الشرح» و «التلخيص» و «الهداية» و «المستوعب». انتهي ملخصا.
 امراة ماتت وتولي زوجها علي مالها وله منها اولاد، فمرض الاب، فقال الاب لاحدهم مع رشده: ابرءني من ارثك من امك؛ فقال: انت في حل. فقال: ابرءني؛ فقال: لا.
 الظاهر صحة الابراء لانها صريح لفظه، وجواب الصريح صريح، ويحتمل: لا؛ لجهله ان الحل كالابراء، كمن اقر بمضمون محض، فادعي الجهل به ومثله يجهله، قاله شيخنا.
 هل يصح تعليق الاجازة علي شرط، ام لا؟
 فيها ثقل، لكن ان جاز علي شرط فلم يوجد؛ فالظاهر عدم صحة الاجازة، لاجازته علي شرط ولم يحصل. ومن اوصي بزكاة مقدرة وشهد بها اثنان، اوصي لاحدهما بدينار منها؛ فالظاهر صحتها ما عدا الدينار، بخلاف ما لو كان جزءا مشاعا. لكن اذا علم عدم زكاته باقراره او ببينة؛ اخرجت بلا وصية، قاله شيخنا.
 قال في «المبدع»: فاما الامراض الممتدة كالسل، والجذام في ابتداءه، او الفالج في دوامه، وحمي الربع، فان صار صاحبها صاحب   فراش (اي) لزم الفراش؛ فهي مخوفة اشبه الحمي المطبقة، والا فلا وان لم يصر صاحبها صاحب فراش؛ فليست مخوفة، وعطيته حينءذ من راس المال. قاله القاضي: اذا كان يذهب ويجء؛ فعطاياه من جميع المال، هذا تحقيق المذهب؛ لانه لا يخاف تعجيل الموت منه، وتمامه فيه.
 اذا اوصي بثلث ماله يشري به عقار يوقف علي جهة كذا، او يصرف الوصي غلته الي كذا؛ جاز للوصي الشراء من الورثة بقدر الثلث ولو من عقار الميت. فان لم يكن وصي؛ لم يجز الشراء من انفسهم، فيشرون بقدر الثلث. واذا كان للميت حق بشاهد واحد، وحلف معه الورثة؛ صح، وثبت الحق واستحقوا المال، واستحقت الوصية ثلثه. فلو ابي الوارث الحلف؛ لم يجز للوصي ولا الموصي له الحلف، لانه لا يكون للوصية منه شء الا بعد كونه للميت، ولا يثبت كونه للميت الا بعد حلفه، او ورثته مع الشاهد؛ لان الوارث يقوم مقام مورثه. فان نكل بعض الورثة وحلف بعض، فمن حلف استحق ، ومن لا فلا، هكذا قرر لنا الشيخ عبد الوهاب بن عبد الله، ووافق علي ذلك شيخنا.
 اذا كان بنت لها سبع سنين، وعليها حلي ادعت امها انها اشترته والبستها اياه، وانه لها، وانكر ورثة الميت.
 الجواب: اذا كان الحلي علي البنت ولو لم تذهب به الي بيت زوجها، وادعته الام؛ لم يقبل الا ببينة انه للام، وانه علي البنت عارية. ولو اقامت الام بينة انها التي اشترته؛ لم يقبل حتي تقول: وهو عارية علي البنت. هذا جواب الشيخ سليمان بن علي، وقال الشيخ محمد: هذا صحيح، ونقلته من خط شيخنا، وذكر انه نقله من خط البجادي مع موافقة شيخنا لذلك.
 والسماد الذي يكون في الاسواق والمقاصب لا يملك، وهو كمنبوذ رغبة؛ يكون لاخذه، بخلاف ما كان في مكان مملوك معد لذلك، مثل   قوع () ونحوه، قاله شيخنا.
 التمر الذي يءكل في المساجد في رمضان، من اخذ منه شيءا؛ ملكه فاذا دخل فاه؛ تعين ملكه، فهو مالك لنواه، فاذا رمي به؛ فهو منبوذ لمن اخذه، ولها نظاءر، قاله ابن عطوة، ووافقه شيخنا وغيره علي ذلك.
 والاعطان التي في الشوارع، من اخذها؛ ملكها اذا لم يضر بالطريق بنحو حفر، بخلاف المناحي المشتركة؛ فطريقها الصلح فيه بينهم، من جواب شيخنا، ومن خطه نقلت.
 قوله: ووصية اذا كان يعقلها.
 بان يعلم انها تفوت علي ورثته؛ فلابد من شهادة البينة بذلك، قاله شيخنا.
 من «جمع الجوامع» الثالث عشر: الزبل والارواث ونحوها؛ يجوز اخذها من الطرقات والاماكن التي لا تعد لملكها، ولا يجوز اخذها من الاماكن المعدة لملكها، ككوم المزارع، ومزابل الحمامات، ونحو ذلك. انتهي.
 ومن «التحفة»، بعد كلام سبق: وظهر بما بحثه البلقيني في عيون من الظهران (): ان ما لا يحتفل به ملاكه ولا يمنعونه من احد  واطردت عادتهم بذلك حل الشرب منه وان كان للمحجور فيه شركة.
 وفي «شرح المنتهي»: ولا يحتاج لزمن يتاتي فيه قبضه؛ فان احمد قال في رواية ابن منصور: اذا وهب لامراته شيءا ولم تقبضه؛ فليس بينه وبينها خيار وهي معه في البيت. قال في «المغني»: فظاهر هذا انه لم يعتبر قبض؛ ولا مضي مدة يتاتي فيها القبض؛ لكونه معها في البيت، فيدها علي ما فيه. انتهي. ولان القبض مستدام؛ فاغني عن   الابتداء. قال في «الانصاف» عن هذا: هو المذهب. انتهي. مثل ذلك اذا وهب الرجل لزوجته بيتا هما فيه ساكنان؛ فلا يحتاج لقبض، قاله شيخنا.
 اذا اوصي بقدر معلوم يحج به عنه، ولم يعلم هل قال: حجة او اكثر، والقرينة تدل علي انها واحدة، لانه قدرها ثم رخصت الاشياء؛ فالظاهر تكون واحدة، فيجاعل بها الوصي اصلح من يجد علما وورعا. فان جاعل غيره مع وجود ذلك؛ صح وحرم علي الولي لتركه الاصلح قاله شيخنا.
 من القواعد الفقهية، ومنها: لو تصرف الوالد في مال ولده الذي يباح له تملكه قبل التملك؛ لم ينفذ، ولم يكن تملكا علي المعروف من المذهب. انتهي.
 ما قولكم: في رجل مات وخلف بنتا ووكل عليها امها، ووكلت الام علي ارث البنت من يجمعه، فلما جمعه دفعه للام، وماتت البنت ولها سبع سنين، فطلبت اختها نصف تركتها ()، فانكرت الام وقالت: لم يدفع لي الوكيل الا بعضا، وانفقته علي البنت قبل موتها، فهل يقبل قولها، ام لا؟ وهل يقبل قول الوكيل علي الام، ام لا؟ وهل ان كان بيد الوكيل دراهم الي الان للبنت، فادعت الام انفاق المال كله، ان ثبت او بعضه قبل موتها، هل يقبل، ام لا؟ وهل يقبل قولها في انفاق ما في يد الوكيل بقولها: اني مدينة عليها فيه، ام لا؟ وهل اذا كان علي البنت حلي فادعت الام انه لها، هل عليها بينة، والا فيمين ورثة البنت؟
 الجواب: الوكالة صحيحة اذا كان مما يعجز الام، وقوله عليها مقبول اذا كان بغير جعل، وليس قبول قوله شهادة معتبرة للورثة؛ لكونه ينفي عن نفسه الضمان، والمراة يقبل قولها في انفاقها بالمعروف. فان انكرت   بعض الذي سلم الوكيل بدعواه؛ فانها تضمن ما زاد علي ما اقر به، لانكارها سبب الحق، اي الدفع. ولو اقامت بعد الانكار بينة؛ لم تقبل، ولم يضمن الوكيل للورثة ولا لها شيءا. واما دعواها الاستدانة؛ فلا يقبل علي عين مال حاضر، الا ان تعذر الاخذ منه، او كان سلعة كاسدة يرجي نفاقها ()، فيقبل. والحلي الذي علي البنت اذا ادعته الام؛ لم يقبل الا ببينة انه للام، وانه علي البنت عارية، ولو لم تذهب به الي بيت زوج. فلو اقامت الام بينة انها التي اشترته؛ لم تقبل حتي تقول: وهو علي البنت عارية، قاله وكتبه سليمان بن علي، ومن خطه نقلت.
 فقوله: اذا كان مما يعجز الام الخ.
 هذا علي ظاهر كلام «المنتهي» و «الاقناع» وصرح في الحواشي بجواز توكيل الوصي ولو لم يعجز، والعمل عليه، قاله شيخنا.
 وقوله: لم يقبل الا ببينة انه للام، وانه علي البنت عارية الي اخره. اذا شهدت البينة انه للام؛ فهي الشهادة بالملك المطلق، وهي صحيحة ولا تحتاج الي بيان سبب. لكن مشي علي هذا الشيخ سليمان بن علي، والشيخ محمد، وشيخنا في بعض اجوبته، وخالف في بعض لما يظهر لهم من قراءن الاحوال.
 ومن «جمع الجوامع» القاعدة الثانية والثلاثون: قال اسحق بن ابراهيم: سءل احمد عن الرجل يجاء الي منزله بشء وهو لا يعلم به؟
 قال عرفة: وهذه المسالة: ان كان مراده جاءت به الريح، او الماء، او دابة؛ فظاهر، ولعله المراد. واما ان دق بابه واعطاه اهله؛ فالذي يظهر انها هدية مجهول ربها، والاظهر اباحتها، الا ان يغلب علي الظن ان صاحبها او القاصد بها اخطا بها من هي له، كما يقع كثيرا؛ فهذه لا ينفذ   القول فيها بذلك، مع ان كلام احمد اطلق (¬). انتهي. والظاهر في الصورة الاخيرة انها تكون لقطة، قاله شيخنا.
 قوله: كبراءة من مجهول.
 المذهب ما في المتن (¬) من صحة البراءة من المجهول، سواء كان دينا او عينا، لكن في العين بلفظ الصلح.
 وقوله: لا تجوز (¬) البراءة عن عين بحال.
 يجوز ذلك علي سبيل الصلح، لا علي سبيل الابراء، من تقرير شيخنا.
 من "جمع الجوامع": لو وهبت المراة زوجها صداقها، او غيره، فهل لها الرجوع في ذلك ... الي ان قال: وهذا يدل علي ان كل هبة حصلت علي شرط، او عوض، او دفع ضرر، ونحو ذلك فلم يحصل؛ ان لصاحبه الرجوع، سواء كان من زوجة او غيرها، وهكذا كل ابراء واقرار بعدم استحقاق او تصديق يحق له او عليه، او حصل من شخصين كل منهما وقع منه في مقابلة ابراء خصمه، او اقراره او تصديقه، فلم يحصل لاحدهما امر خصمه، او ظهر باطلا، او ما اقر به، او ابرا منه، او صدق به مستحقا للغير، او باعه قبل ذلك، او ملكه، او وفقه؛ لم يبرا خصمه به، ولنا: ويرجع عليه بقدر ذلك، لاسيما ان كان فعل ذلك حيلة علي خصمه.
 وهذا عين حكم الشرع، وكل خداع باطل، وقواعد الشرع كلها علي ذلك. انتهي.
 قال في "المحرر" وغيره: ومن وصي بوصايا ولم يجعل له وصيا،   او مات عن واجب، كزكاة وحج وغيرهما؛ فالورثة في تنفيذه كوصية (¬)، نص عليه. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": وقد اطلق كراهة السءال.
 وعندي ان السءال ينقسم الي ثلاثة اقسام: سءال صداقة، وجوار، واخوة.
 وسءال من هو ادني لمن هو اعلي، بترفق، وتذلل.
 وسءال عبودية، وانكسار.
 فالاول: نحو ان يطلب الاخ من اخيه حاجة، والجار من جاره، او الصديق من صديقه، او الجارة من جارتها، الملح، والخمير ونحو ذلك؛ فهذا يباح لانه لا يوجد فيه الانكسار ولا الخضوع، بل تكون نفسه مساوية لنفس المعطي، وتمامه فيه.
 افتي القاضي بجواز اخذ الفقير الصدقة ممن ماله حرام، كقطاع الطريق. انتهي. وجزم به ابن عطوة؛ لكون ماله للفقراء اذا جهل ربه، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ محمد: اذا تنازع اثنان ارث ميت، كل يدعي انه الاقرب له، فمن اقام بينة بذلك، وعرف اتصاله الي الميت بتعدد الاباء، او اقرار الميت قبل موته انه الاقرب؛ فارثه له. انتهي.
 اذا مات وبعض ورثته حمل، فانفصل الحمل ميتا بعد ما انفق علي امه في مدة الحمل، هل يكون هدرا ويرجع به عليها الوارث لما ظهر عدم ارث الحمل، لان ملكه مراعي باستهلاله ولم يوجد.
 الظاهر: لهم الرجوع كامراة المفقود اذا انفق عليها من ماله ثم تبين موته سابقا، بخلاف ما لو انفق علي الام من تلزمه نفقة الحمل ومات قبل استهلاكه؛ فلا رجوع عليها، قاله شيخنا.



 من "القواعد" الخامسة والخمسون: النوع الثاني من الحقوق التي علي الموروث: فان كانت لازمة؛ قام الوارث مقامه في ايفاءها. وان كانت جاءزة، فان بطلت بالموت؛ فلا كلام. وان لم تبطل؛ فالوارث قاءم مقامه في امضاءها وردها. انتهي.
 قوله: اخر المفقود، وكذا محبوس الي اخره.
 مثله الغاءب دون مسافة قصر، ولا يمكن مراسلته من فتنة ونحوها، وله مال يخاف عليه التلف بالتاخير؛ فللحاكم قبضه اذا، قاله شيخنا.

  AUTO من كتاب النكاح

 من النكاح وما بعده الي كتاب القضاء.
 ومن "بداءع الفواءد" لابن القيم: ان الله سبحانه وتعالي اختار لنبيه افضل الاشياء؛ فلم يحب له ترك النكاح، بل زوجه بتسع فما فوقهن، ولا هدي فوق هديه، ولو لم يكن في النكاح الا سرور النبي صلي الله عليه وسلم يوم المباهاة بامته، ولو لم يكن فيه الا ان يخرج من صلبه من يشهد له بالوحدانية، ولرسوله بالرسالة، ولوالده بعمل لا ينقطع، وفيه غض بصر، واحصان فرج عن التفاته الي ما حرم الله، وفيه تحصين امراة يعفها الله به، ويثيبه علي قضاء وطره منها، وقضاء وطرها؛ فهو في لذاته، وصحاءف حسناته تتزايد، مع ما يثاب عليه، من نفقة، وكسوة، ومسكن، حتي رفع اللقمة الي فيها، مع تكثير اهل الاسلام، مع ما يترتب عليه من العبادات التي لا تحصل للمتخلي لنوافل العبادة، مع تعديل قوته الشهوانية الصارفة له عن تعلق قلبه بما هو انفع له في دينه ودنياه، فان الهمة متي انصرفت الي شء؛ انصرفت عن غيره، وفيه تعرض للبنات. اذا صبر عليهم واحسن اليهن؛ كن سترا له من النار، وفيه: اذا قدم له فرطان لم يبلغا الحنث؛ ادخله الله بهما الجنة، وفيه استجلاب عون الله له؛ فان ثلاثة حق علي الله عونهم: الناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الاداء، والمجاهد. انتهي ملخصا من "الشرح الكبير".



 مسالة: وكذلك ولي المراة، مثل ابن العم، والمولي، والحاكم. اذا اذنت له؛ يزوجها، وعنه: لا يجوز حتي يوكل في احد الطرفين. وجملته: ان ولي المراة التي يحل له نكاحها. اذا اذنت له ان يتزوجها؛ فله ذلك، وهل له ان يتولي طرفي العقد بنفسه؟ فيه روايتان.
 احداهما: له ذلك، وهل يفتقر الي ذكر الايجاب والقبول، او يكتفي بمجرد الايجاب؟
 فيه وجهان: احدهما: كما لو وكل الباءع والمشتري واحدا، والمءجر والمستاجر واحدا؛ فانه يجوز ان يتولي طرفي العقد، ولا يشترط فيمن يتولي طرفي العقد ان ياتي بالايجاب والقبول في الاصح، ويكفي قوله: زوجت فلانا فلانة. انتهي.
 قوله: ولا يشترط فيمن تولي طرفي العقد (ان ياتي) الي اخره.
 هذا خاص بالنكاح فقط. واما البيع والاجازة؛ فلا بد من الايجاب والقبول فيهما.
 وقوله: ويمكن ان يقال: ونحو النكاح الي اخره.
 انه يفيد جواز تولي طرفي العقد في النكاح كغيره من العقود، كالبيع والاجارة. وقوله: ولا يشترط الي اخره.
 ان ذلك خاص بالنكاح فقط، مع الثقل عنده.
 ومن "التنقيح" للزركشي علي البخاري: وحكي ابن محلي في "الذخاءر": ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج في مدة حياته باحدي وعشرين امراة، وهن: خديجة، وعاءشة، وحفصة، وام سلمة بنت ابي امية المخزومي، ورملة (¬) ام حبيبة بنت ابي سفيان، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وجويرية بنت الحارث الخزاعية، وسودة بنت زمعة، وصفية بنت حيي بن اخطب، وزينب بنت جحش، والشنباء بنت   رفاعة الكلبية، توفيت قبل الدخول بها، والشنباء بنت عمرو الغفارية، وقيل: قريضة، فركت حين دخلت عليه، وزينب بنت خزيمة، يقال لها: ام المساكين، توفيت في حياته، وسراب بنت خليفة، اخت دحية الكلبي، والغالية بنت طبيار، وقتيلة بنت قيس بن معدي كرب، توفي قبل ان يبني بها، وليلي بنت الخطيم، ثم استقالته فاقالها، وعمرة بنت يزيد، من بني رولس بن كلاب؛ اخرج ذلك الطبري. والكلبية التي راي بكشحها بياضا، وهي اسماء بنت النعمان بن شراحيل، والمراة التي تعوذت منه، واسمها غزية، وكانت حديثة عهد بالكفر، قال: لقد استعذت بمعاذ؛ فطلقها. وتسري بثلاث، ذكره الطبري، منهن ريحانة بنت زيد، قريضية، ومارية ام ابراهيم، قبطية، اهداها له المقوقس. وجمع في نكاحه بين احدي عشرة امراة، ومات عن تسع: عاءشة، وحفصة، وام سلمة، وام حبيبة، وميمونة، وجويرية، وسودة، وصفية، وزينب. وطلق الكلبية التي راي بكشحها بياضا، والتي قالت: اعوذ بالله منك. قال الطبري: والتي فركت، اي حاضت حين دخولها، وهي الشنباء، وليلي المستقيلة: فيكن اربع. انتهي.
 قوله في شهود النكاح: ولو مستوري الحال الي اخره.
 فلا يقدح في عقد النكاح لو جرح احدهما بامر خفي، او امر يجهله، قاله شيخنا.
 ومن "حاشية التنقيح" لموسي الحجاوي قوله: لا سيما ان كان الزوج لا يعرف. قال الشيخ التقي: محل هذه المسالة اذا لم تعينه، اذ النكاح لم يثبت لمعين، بل لمجهول، كما لو قال: عندي مال وسلمته اليه؛ فانه لا يكون اقرارا بالاتفاق؛ فكذلك قولها: كان لي زوج فطلقني، او سيد فاعتقني، بخلاف قولها: تزوجني فلان فطلقني؛ لانه كالاقرار بالمال وادعاء الوفاء، والمذهب انه لا يكون اقرارا، يشير بذلك الي اقرارها   بالنكاح لمعين يوجب تعلق حق الزوج بها؛ فلا يجوز نكاحها حتي يثبت زواله ببينة. انتهي.
 والذي تحرر لنا: يزوجها اذا ظن صدقها، سواء عينت الزوج المطلق، ام لا، قاله شيخنا.
 من "المعني" فصل: فان عقد بولي وشاهدين، واسروه او تواصوا بكتمانه؛ كره ذلك وصح النكاح. وقال ابو بكر عبد العزيز: النكاح باطل؛ لان احمد قال: اذا تزوج بولي وشاهدي عدل؟ قال: لا حتي يعلنه، وهذا مذهب مالك. انتهي.
 ومن "الانصاف" تنبيه: مفهوم قوله: يصح تزوجه باذن وليه؛ انه لا يصح بغير اذنه، وله حالتان: احداهما: ان يكون محتاجا الي الزواج؛ فيصح تزويجه بغير اذنه علي الصحيح من الذهب، والثانية: ان لا يكون محتاجا اليه؛ فلا يصح تزوجه علي الصحيح من المذهب. انتهي.
 والذي تحرر لنا: انه يجوز للولي تزويج اليتيم لمصلحة، ولو لم يحتج للوطء او الخدمة، كما لو وجد زوجة تصلح له يري في تزوجه بها مصلحة، ويخاف من فواتها، قاله شيخنا.
 قال في "الكنز (¬) للحنفية" وكره النكاح كراهة تحريم بشرط التحليل، بان يقول: تزوجتك علي ان احلك، او تقوله هي، وعلي هذا حمل ما صححه الترمذي: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له". قيد باشتراطه؛ لانهما لو يريدانه فقط لم يكره، بل يكون الرجل ماجورا لقصده الاصلاح. انتهي.
 ومنه: وبطل نكاح المتعة، وهو ان يقول لامراة: اتمتع بك مدة بكذا من المال. والموقت، مثل ان يتزوج امراة بشهادة شاهدين عشرة   ايام. وليس منه ما لو تزوجها علي ان يطلقها بعد شهر، او نوي ان يقيم معها مدة معينة. ونفذ نكاح حرة  بكرا كانت او ثيبا  مكلفة بلا ولي. انتهي.
 ومن "وقاية الرواية" للحنفية ايضا: نفذ نكاح حرة مكلفة، ولو من غير كفء بلا ولي، وله الاعتراض هنا، وصح عند فاسقين، ومحدودين في قذف، وعند اعميين، وابني الزوجين، وابني احدهما، وابن الاخر. انتهي.
 من "الرعاية الكبري": ويقول: اذا زفت اليه: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه".
 ويكره كثرة الكلام حال الجماع. قال احمد: لا يشارط علي ما ياتيه معها، ولا يضمن ما لا يءديه لها.
 ويبداها بالسلام، ويبسطها بالقيام، ويلاطفها بالكلام، ويصلي ركعتين، ويامرها بذلك. انتهي.
 من "الانصاف": الثاني: نكاح المحلل، وهو ان يتزوجها علي انه اذا احلها طلقها؛ باطل علي الصحيح من المذهب مع شرطه، نص عليه، وعنه: يصح العقد ويبطل الشرط، ذكرها جماعة.
 قوله: فان نوي ذلك من غير شرط.
 لم يصح ايضا في ظاهر المذهب، وقيل: يكره ويصح، ذكره القاضي، وحكاه الشريف وابو الخطاب ومن تبعهما، رواية. انتهي.
 ومن "الشرح الكبير": نكاح المحلل، وهو ان يتزوجها علي انه اذا احلها طلقها؛ باطل حرام. فان نوي ذلك من غير شرط؛ لم يصح ايضا، وقيل: يكره ويصح. انتهي.
 اذا وكلت المراة وليها يزوجها، واراد ان يوكل غيره؛ فلا بد من اذنها للوكيل ايضا (والا بطل النكاح)، قاله ابن عطوة.



 ومن "حاشية ابن نصر الله": قوله: وقطع الشيخ فيها بصحته مع النية.
 اي بصحة النكاح اذا تزوجها بغير شرط، بل مع نية انه يطلقها بعد شهر. قال في "المغني": النكاح صحيح في قول عامة اهل العلم.
 انتهي.
 قوله: العرب بعضهم لبعض اكفاء الي اخره.
 فمن لم يعرف له نسب من العرب؛ ليس كفءا لمن هو معروف، قاله شيخنا.
 اذا ناب ولي النكاح في مجلس العقد؛ فلا بد من اذنها له ثانيا اذا كان اولا ظاهر الفسق، قاله شيخنا.
 اذا تزوج موليته باذنها، ثم ماتت فانكر ورثتها الاذن؛ فقوله. (¬) ولا يشترط الاشهاد علي اذن الولي، كالمراة، قاله شيخنا.
 ومن جواب لمحمد بن علي الواعظ الحنفي: يصح تزويج المراة نفسها من كفء لا غير، ولو كان وليها حاضرا، والمحلل تحل به المطلقة ثلاثا، ولا تشترط عدالة الولي والشهود، ومن خطه نقلت.
 قوله: وان اختلف الزوجان او ورثتهما في قدر الصداق، او صفته، او عينه؛ المراد بالصفة هنا التاجيل والتعجيل، قاله في نظم "الوجيز".
 انتهي.
 قال في "شرح الوجيز": وان لا يكونا او احدهما ولد الزوجين، او احدهما ولد الولي او العكس، بان لا يكون واحد من الزوج، او الزوجة، او الولي، ولدا ووالدا لاحد الشاهدين. انتهي.



 قال ابن عطوة في اثناء جواب له، بعد كلام سبق: واذا كان علي هذا الوجه؛ فلها الفسخ، لاسيما مع اشتراطه؛ فانه كان يقتضي ان يثبت لها الفسخ من غير شرط، لاجل ما يلحق من الضرر والتاسف، والحنين الي الوطن، وما يدخل علي النفوس من الغربة. واشتهار هذا يغني عن الاطناب فيه. والمقصود في العقود معتبرة، فاياك ان تهمل قصد المتكلم ونيته وعرفه؛ فتجني عليه وعلي الشريعة، وتنسب اليها ما هي بريءة منه؛ فتلزم العاقد ما لم يلزمه الله ورسوله.
 قال في "الرعاية الكبري" في النكاح: هل ظن المشروط كشرطه؟
 يحتمل وجهين:
 وقال ابن عقيل: نعوذ بالله ان نلزم احدا بلازم من لوازم قوله وهو لو يعلم لفر من ذلك اللازم، وصرح به شيخنا العسكري : بان الظن معتبر في الشفعة والثمرة والماثم، قال: فمن افتي الناس بمجرد المنقول في الكتب علي اختلاف عرفهم وعواءدهم وازمتهم وامكنتهم واحوالهم وقراءن احولهم؛ فقد ضل واضل، وكانت جنايته علي الدين اعظم من جناية من تطيب للناس كلهم علي اختلاف بلادهم وعواءدهم وازمنتهم وطباءعهم، بما في كتاب من كتب الطب علي ابدانهم، بل هذا الطبيب الجاهل والمفتي الجاهل؛ اضر علي اديان الناس وابدانهم، والله المستعان. انتهي.
 ومن "روضته" قال ابو العباس في رجل سرق اسيرة من المغل وغيرهم، ويريد ان يتزوجها، فهل يجوز ذلك ان امكنه ان يذهب بها الي مكان اخر يزوجها به ولي امر ذلك المكان، ذهب او وكل؟
 وان كان قاضي المكان لا يزوجها؛ زوجها غيره ممن له سلطان، كوالي الحرب، او رءيس القرية، او امير الاعراب، او التركمان، او الاكراد، فمتي زوجها ذو سلطان وهو المطاع؛ جاز النكاح، نص عليه احمد.



 وكذلك اذا وكلت عالما مشهورا، او خطيب القرية، او نحو ذلك.
 وان تعذر هذا كله؛ وكلت رجلا من المسلمين. وان تعذر هذا كله واحتاجا الي النكاح؛ زوجته نفسها. انتهي.
 ومن "القواعد": والنكاح تستحق فيه المراة المهر بالعقد، ولها الامتناع من التسليم حتي تقبضه في المذهب. انتهي.
 ومن خط عثمان بن احمد بن قاءد: محل تزويج السلطان؛ بالعضل اذا لم يتكرر. فان تكرر من الولي ثلاثا؛ صار كبيرة يفسق بها العاضل؛ فيزوج الابعد، قاله شيخنا (¬) يعني عبد الله، والله اعلم.
 ومحل العضل اذا كان الزوج كفءا كما صرحوا به. انتهي. قال ابو العباس: من اعطي قوما شيءا، واتفقا علي ان يزوجوه بنتهم، فماتت البنت؛ لم يرجع عليهم بشء. وان كانوا لم يفوا له بذلك؛ فله الرجوع عليهم. ولا يشترط في صحة النكاح الاشهاد علي اذن المراة قبل النكاح في المذاهب الاربعة الا في وجه ضعيف عند الشافعي واحمد، بل اذا قال: اذنت لي؛ جاءز عقده النكاح. انتهي.
 ومن جواب لسليمان بن علي: اذا تاب الولي والشاهدان في المجلس؛ صح العقد بلا رد ظلامة. انتهي.
 والظاهر لنا : لا بد من رد الظلامة للقادر علي ردها، والا لم تصح التوبة راسا. قاله شيخنا.
 قوله: يحرم علي اللاءط ام الملوط واخته الي اخره.
 هذا اذا تم له عشر سنين، للحوق النسب له، فلا يشترط البلوغ، قاله شيخنا.
 ومن كتاب "البركة" للحبشي الشافعي: ومن حقوق الزوج علي الزوجة؛ ان لا تحنث قسمه، ولا تكفر نعمه، ولا تخرج من بيته الا   باذنه، ولا تصوم تطوعا الا باذنه، ولا تاذن في رحله بشء يكرهه، ولا تاكل او تلبس ما يءذيه، ولا تكلم رجلا غير محرم الا باذنه، وعليها الرفق باقاربه، والادب معه، وهم اباءه واعمامه واخوانه واخواله، والرعاية لذريته بعد موته. وينبغي ان لا تتزوج بعدد اذا كان صالحا؛ لتكون زوجته في الجنة، فان المراة لاخر ازواجها.
 وحقها ان يحسن معاشرتها، ويحتمل عنها وان تطاولت عليه، ويعفو عن زلتها، ويحدثها من وراء الستر، ويصبر عليها وان ضعفت او خرفت، ويعلمها ما تحتاج اليه من احكام الوضوء، والصلاة، والصوم، والحيض، ونحو ذلك مما لا بد لها من معرفته، ويطعمها من الحلال، ولا يظلمها شيءا مما يجب لها من الحقوق المذكورة في الكتب، ولا يكلفها خدمته؛ فانها غير واجبة عليها، ولا يفعل، ولا ياكل او يلبس ما يءذيها.
 وتسن ملاعبتها ايناسا وتلطفا ما لم يترتب علي ذلك مفسدة، وان يتزين لها كما يحب ان تتزين له، وان لا يطيل عهدها من الوقاع لغير عذر، ولا يدع ذلك عند قدومه من سفر، ذكره النووي، ولا في ليلة جمعة او يومها، ذكره الغزالي في الاحياء.
 ولا يكره له التعريض لها بالوقاع، ولا التصريح، ويكره التعريض لغيرها فضلا عن التصريح.
 ولا يحرم العزل، والاولي تركه؛ لان المراة تتاذي بذلك.
 ولا يحرم وطء المرضع والحامل، لكن يكره.
 ويحرم علي الرجل الغسل عريانا بحضرة الناس، وكذا المراة لا تغتسل بحضرة النساء. ولو امها او بنتها. انتهي.
 ومن "قواعد ابن نجيم" الحنفي: وللزوج ضرب امراته علي ترك الزينة بعد طلبها منها، والمعروف عرفا كالمشروط شرطا، قاله في "اجازة الظهيرة". انتهي .



 ومن كتاب "الرحمة في الطب والحكمة": ويستحب له اذا اتي اهله ان يستتر، فاذا هم بالوطء ان يجلس بين شعبها الاربع، ويجعل قامتها اعلي من راسها، ويلاعبها، ويعانقها، ويقبلها، ويراعي قضاء حاجتها، ويطيل الجماع حتي تنقضي شهوتها. واذا قضي شهوته فليشلها شيلا اليه، ويميل علي شقه الايمن حال الانزال. انتهي.
 قوله في عشرة النساء: او خوف الي اخره.
 فلو خافت اذا سافرت معه؛ فلها عليه النفقة مع عدم السفر؛ للعذر، سواء كان الخوف علي النفس او المال، او هما  والظاهر ان ما بين قري نجد هذا الزمن مخوف  الا مع جنب (¬) ونحوه، قاله شيخنا.
 قال في "مغني ذوي الافهام": وان عقد النكاح فاسق بالولاية او الوكالة، لغا وما صح.
 قلت: بلي علي ابنته فقط؛ كلنفسه. انتهي.
 من "الاداب الكبري": هل يجوز (¬) الانكار علي النساء الاجانب اذا كشفن وجوههن في الطريق؟
 في المسالة قولان: وفي حديث جرير حين ساله عن نظر الفجاة، قال: "اصرف بصرك". قال العلماء: هذا حجة علي انه لا يجب علي المراة ان تستر وجهها في طريقها، وانما ذلك سنة مستحبة لها.
 ويجب علي الرجال غض البصر عنها في جميع الاحوال، الا لغرض صحيح شرعي، ذكره النووي، ولم يزد عليه.
 وقال الشيخ: وكشف النساء وجوههن بحيث يراهن الاجانب غير جاءز ... الي ان قال: فاما علي قول من قال من الشافعية وغيرهم: ان   النظر الي الاجنبية جاءز من غير شهوة ولا خلوة؛ فلا ينبغي الانكار. انتهي.
 ومنه: لا تاتوا النساء طروقا، يءذنهم قبل بكتاب، وكذا في "الصحيحين"، وفي اخره: "كي تمشط الشعثة، وتستمد المغيبة". وفي "مسلم": "يتخونهم او يطلب عثراتهم". وفي "الصحيحين" عن جابر: "نهي اذا اطال الرجل الغيبة ان يجء اهله ظروفا" اي ليلا. قال اسحق: كتبت الي احمد اشاوره في التزويج؛ فكتب لي: تزوج بكرا، واحرص ان لا يكون لها ام، ومجامعة العجوز تهرم وتسقم. قال الحارث: لا تزوجوا من النساء الا شابة. انتهي.
 ومن كتاب "البركة": يسن التخلل بعد الفراغ؛ فانه ليس شء اشد علي الملكين من ان يري في فم المصلي او اضراسه شء من الطعام. انتهي.
 فاءدة عن سعيد بن منصور: من مراسيل بن شهاب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، اذا اكل؛ اكل بخمس" فيجمع بينه وبين حديث كعب: "انه ياكل بثلاث" باختلاف الحال.

  AUTO من كتاب الطلاق

 من "حاشية العلقمي" مسالة: فيمن حلف بالطلاق لا يفعل شيءا، ثم اراد فعله.
 اجاب ابو العباس: يجوز ان يفعل ما حلف عليه، ويكفر عن يمينه. ومن اقواله المعروفة المشهورة قوله بالتكفير بالحلف بالطلاق: وان الطلاق ثلاثا لا يقع الا واحدة، وان المحرم لا يقع.
 ومن جواب له ايضا: فيمن حلف بالطلاق ثم استثني بعد هنيهة بقدر ما يمكنه فيه الكلام؟
 فاجاب: لا يقع الطلاق، ولا كفارة. ولو قيل له: قل: ان شاء الله، نفعه ذلك ولو لم يخطر له الاستثناء.



 ومن كلامه ايضا: الثاني: ان يقول: الطلاق يلزمني، لافعل كذا ولا يفعله.
 فيه اقوال ثلاثة: احدها: يلزمه ما حلف به. الثاني: لا يلزمه شء. الثالث: يلزمه كفارة يمين. والقول الثالث اظهر الاقوال؛ لقوله تعالي: "قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم" (¬) وقال تعالي: "ذلك كفارة ايمانكم". ونثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها؛ فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه". ذكره في صحيح مسلم وغيره، عن ابي هريرة، وعدي بن حاتم، وابي موسي.
 وهذا يعم جميع ايمان المسلمين، فمن حلف بيمين من ايمان المسلمين وحنث اجزاه كفارة يمين، ومن حلف علي زوجته بالطلاق الثلاث لا تفعلين كذا، ففعلته وزعمت انها حين فعلته لم تعلم انه المحلوف عليه؛ فالصحيح انه لا يقع طلاقه، بناء علي ما اذا فعل المحلوف عليه ناسيا ليمينه، او جاهلا؛ لم يقع في احد قولي العلماء، الشافعي واحمد.
 واذا حلف علي زوجته لا تفعل شيءا ولم تعلم انه حلف، او علمت ونسيت ففعلت؛ فلا حنث، وله ان يصدقها اذا كانت مصدقة عنده.
 واذا حلف بالطلاق ليعطيه كذا، فيعجز عنه؛ فلا حنث اذا كانت نيته ان يعطيه مع القدرة. انتهي.
 اذا طلق ليقضيه حقه في وقت كذا، فخلع زوجته حيلة؛ لم يصح الخلع، فيقع عليها الطلاق. واذا راجعها ثانيا، فان طلقها طلقة بعوض؛ بانت ولم يقع عليها طلاق ولو تزوجها فيما بعد؛ لان الحنث لم يصادف له زوجة، وفات محله، والظاهر ولو انه فعله حيلة، كما نقله الشيخ عبد الرحمن عن شيخه البلباني، لكن ان كان المحلوف عليه صفة يمكن   عودها، كمجء زيد، فجاء في النكاح الثاني؛ وقع الطلاق. وهذا الذي جزم به ابن البلباني (¬) محتجا ان الطلاق غير الخلع.
 وتقبل شهادة المحلوف له وولده بالطلاق؛ لانه حق للغير. فاذا شهد ان فلانا طلق زوجته ثلاثا، وحنث؛ صح ذلك. ولا يساله الحاكم لمن طلق، كما لو شهد ان هءلاء قطعوا الطريق؛ لم يساله الحاكم، هل قطعوه عليك معهم؟
 فلو قال: طلق لي في ديني الي كذا، وحنث (¬) فان كان الدين ثابتا باقرار او بينة، وهو حال في الوقت المذكور؛ حنث ايضا، لانه لم يجلب بها نفعا لنفسه، ولم يدفع بها ضررا، وشهادته حق للزوجة، قاله شيخنا.
 قوله اخر الخلع: وكذا الحكم ان قال: ان بنت مني ثم تزوجتك فانت طالق؛ فتطلق ان تزوجها، لانه تعليق طلاق علي زوجة. واما الذي في اول تعليق الطلاق؛ فالصحيح في النسخ: ان تزوجت امراة؛ فهي طالق، قاله شيخنا.
 اذا حلف بالطلاق ليقضي فلانا دينه في يوم كذا، (¬) فاعسر، هل يقع الطلاق، ام لا؟
 الجواب: لا يقع عليه طلاق؛ لانه مكره شرعا، والاكراه الشرعي كالاكراه الحسي في عدم وقوع الطلاق معه؛ فهو كما لو حلف: ليطءن زوجته الليلة؛ فوجدها حاءضا، او ليبيعن امته اليوم فوجدها حبلي منه، وكما لو حلفت: لتصومن غدا فحاضت فيه؛ فلا حنث في جميع ذلك، لكونه من قبيل الاكراه الشرعي، وحكاية المزني: الاجماع في الصورة   الاولي غير صحيحة، كما ذكره العلامة الشهاب ابن حجر، قال محمد ابن عثمان الشافعي، ومن خطه نقلت.
 اراد شخص الحلف بالطلاق كاذبا، وخلع زوجته، ثم حلف ما فعل كذا مع كذبه ، ثم تزوجها او غيرها؛ لم يحنث، لانه لا زوجة له وقت حنثه وحلفه، قاله شيخنا.
 قوله في باب عدد الطلاق: فان قال: الطلاق يلزمني الي اخره.
 اذا نازعته احدي نساءه، فحلف عليها بالطلاق علي فعل امر او تركه، وحنث؛ فالظاهر تعلقه بها فقط دون غيرها من نساءه؛ لانها السبب المقتضي للحلف، الا ان ينوي الجميع، قاله شيخنا.
 قوله: ولو قيل له: اخليت امراتك، فقال: نعم؛ فكنايته الي اخره.
 الظاهر انه خلع باءن؛ لانه عرف العامة، وقد وقع في زمن الشيخ محمد مثل ذلك.
 شخص قال في صحته: خليت امراتي، اي انها لا ترث مني (¬) ثم مرض ومات؛ فافتاهم بانه باءن ولم ترث منه، فقال المخالف: يحتاج لنية، فقال: لو قلنا: بقولكم؛ فقوله: لا ترث؛ هي النية؛ فسلم المخالف.
 وقوله: انت مثلها او شريكتها الي اخره.
 هل هذا والكلام متصل؟ هو الظاهر لنا، او مع كلام فيه ذكر الطلاق ماضيا، وحكايته كان يقول: طلقت فلانة او من فلانة، ثم يقول: وانت مثلها؛ فيقع لصريح اللفظ في الحكاية ودلالة السبب، من تقرير شيخنا.
 قوله اخر كتاب الطلاق: ويقبل دعوي زوج انه رجع عن الوكالة الخ.



 الذي تحرر لنا ان هذا قبل اتصالها بزوج اخر بعده، وجزم به البلباني، قال: ما لم تتزوج. فان تزوجت؛ لم يقبل في حق الزوج الثاني، وجزم به في "الغاية"، قاله شيخنا.
 قوله في اخر الطلاق في الماضي: وان لم اقض حقك في شهر رمضان فامراتي طالق؛ لم تطلق حتي يطلع رمضان قبل قضاءه.
 الظاهر اذا اطلق له الي يوم كذا. ثم ان الحالف، اي صاحب الحق، فاقرضه مثل ماله عليه فوفاه به؛ صح ذلك ولا يحنث، ولا محذور في ذلك؛ اذ غايته قرض، قاله شيخنا.
 قوله: يقع الطلاق في النكاح الفاسد الي اخره.
 وتفوت بطلقة ولو بلا عوض، ولا يصح فيه الخلع، قاله شيخنا.
 واذا طلق علي اخر: ان تعطيني الفا من مالك، او من هذا المال، فاعطاه من مال غصبه الدافع؛ حنث الحالف، قاله شيخنا.
 ومن "التحفة لابن حجر": لو حلف ليقضين فلانا دينه يوم كذا، فاعسر؛ لم يحنث، كما افتي به كثير من المتاخرين، والاوجه فيما لو سافر الداءن قبلها، وقد قال: لاقضينك، او لاقضين فلانا؛ عدم الحنث كفوات البر بغير اختياره، ولا يكلف اعطاء وكيله او القاضي؛ لانه مجاز فلا يحمله الحنث (¬) من غير قرينة. انتهي.
 ومن "شرح المنتهي": واذا قال: انت طالق ان لم اتزوج عليك، فمات قبله ولم يتزوج عليها؛ ورثته. وان ماتت؛ لم يرثها، وذلك لانها تطلق في اخر حياته، فاشبهه طلاقه لها في تلك الحال. انتهي.
 قوله: ولم يمكن ما اخذه صلحا خلعا الي اخره.
 والظاهر اباحة العوض له، ومتي اثبت النكاح؛ رده دون نماءه المنفصل، قاله شيخنا.



 صفة خلع الوكيل: خلعتك، او خلعت فلانة او فسخت نكاحك، او نكاح فلانة من عصمة زوجك، او زوجها فلان، قاله شيخنا.
 اذا قال: وكلتك تخلي زوجتي؛ فوكالته صحيحة، ويملك الخلع؛ لانه العرف. وان قال: خليت زوجتي؛ فخلع باءن، للعرف ولو لم يقل: بعوض؛ لانه العرف عند الناس، يقال: خلي فلان زوجته ام طلقها؟
 يءيده ما ذكره ابن حمدان في "اداب المفتي"، وكلام "الرعاية" ايضا، وكلام السبكي والبلقيني المذكورين في "جمع الجوامع" ايضا، وكلام "الاقناع" في الوقف وغيره، وكلام القاضي زكريا، وابن المقرء في "الروض" وكلام ابن القيم، وكلام الشيخ ناصرن والشيخ محمد في مسالة الوقف والضمان، وغير ذلك؛ ان الايمان والاقارير يعمل فيها بعرف المتكلمين بها، قاله شيخنا.
 اذا خلع زوجته علي نفقة حملها مدة، ولم يكن حمل، ولا عوض غيره، ثم تبين لا حمل؛ لم يصح الخلع. وان كان موجودا فسقط او مات بعد الولادة؛ فله عليها قدر ذلك شيءا فشيءا. وان كان معه عوض ولم يكن حمل؛ فله عليها قدر نفقة الحمل، لانه لو خالعها علي ما في يدها من الدراهم فلم يكن شء؛ فله ثلاثة دراهم، واظن المسالة وقعت عند الشيخ محمد، فقررها لنا كذلك، قاله شيخنا.
 اذا حلف لا يفعل كذا، ثم خلع زوجته حيلة وفعله؛ حنث لو تزوجها. وان كان الخلع غير حيلة، ثم فعله ثم تزوجها؛ فلا حنث. وان لم يفعله الا بعد (¬) رجوعه عليها؛ حنث. وان تزوج غيرها؛ لم يقع عليها، اي الثانية شء، لانها بعد الحلف. واذا اختلع ابنته الصغيرة من زوجها علي مهرها؛ لم يصح الخلع، الا ان قال: وانا ضامنه؛ فيصح، كالاجنبي (¬) والتي تزوجت  والظاهر انه باذن الولي الحاضر؛ لكونه يدخل عليها مع   هذا الزوج  ثم ماتت، وقاسم الزوج بعض التركة، ثم بعد ذلك ادعي انها تزوجت بغير اذنه ولم يكن علي الاذن بينة، او كانت وعدمت لارادته جمع الميراث؛ لم يقبل قوله ودعواه؛ لتكذيب العادة والحس له، ولان المراة بعد الدخول لا يقبل قولها بعدم الاذن، لان الدخول قرينة الاذن، فكذلك الولي الحاضر الذي هو اخو المراة الذي يدخل عليها والزوج عندها، من تقرير شيخنا.
 قوله: ولا يقع بكناية طلاق الا بنية الا حال غضب او خصومة الخ. الظاهر انها اذ نازعته ثم طلق عليها؛ اختص بها الطلاق.
 وقوله: خليت امراتي لما نازعتني، او خاصمتني في كذا، ونحو ذلك.
 تطلق بلا تردد؛ لاقراره بذلك، وذكره الخصومة؛ دليل علي عدم اشتراطه النية، مع ان العرف عندنا ان التخلية خلع باءن، وكذا كل من عرفنا من الفقهاء اخرجوها من عصمته بلا اشكال من اي وجه كان، قاله شيخنا.
 اذا قال لزوجته: شريت نفسك بكذا، فقالت: نعم، او قالت: خلني انا شارية نفسي منك بكذا، ثم خلعها علي ذلك؛ صح، وجزم به الشيخ محمد؛ لانه لغتنا وعرفنا، وهو ظاهر كلام الشهاب ابن عطوة، قاله شيخنا.
 قوله: لا ينعقد النكاح بمتهم لرحم، كابني الزوجين الي اخره.
 الظاهر ان مثله اب الوكيل، او الولي، او ابنهما. واذا ادعي الورثة علي الزوجة الخلع من مورثهم لءلا ترث؛ حلفت علي نفي العلم. فان قالوا: شافهك به؛ حلفت علي البت، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: الظاهر ان الزوج يستحلف في الخلع اذا انكره، وليس في كلامهم ما يخالفه؛ لانهم لم يذكروا الا الطلاق، قاله شيخنا العسكري. انتهي.



 حلف لزوجته : ان دينها الفلاني قادم في حشيشه، ثم باعه من غريم له ولم يعطه ثمنا؛ لم يحنث، لان قصده ما اوفي احدا قبلك، او اني اذا بعته؛ قدمت دينك علي غيرك، وفي هذه لم يوف احدا باختياره، ولم يقدم احدا، قاله شيخنا.
 من "شرح المنتهي" لمءلفه: واختار ابو العباس فيمن حلف بعتق او طلاق، وحنث؛ يخير بين ان يوقعه، او يكفر، كحلفه بالله ليوقعنه، وذكر ان الطلاق يلزمني ونحوه؛ يمين بالاتفاق، وخرجه علي نصوص احمد، وهو خلاف صريحها. انتهي.
 قال في "الفروع": وذكر شيخنا ان الطلاق يلزمني ونحوه؛ يمين باتفاق العقلاء، والامم، والفقهاء، وخرجه علي نصوص لاحمد، وهو خلاف صريحها. انتهي.
 ولوكيل لم يحد له موكله حدا؛ ان يطلق متي شاء، لا ان يطلق وقت بدعة.
 قال في "الانصاف": ليس للوكيل المطلق الطلاق وقت بدعة. فان فعل؛ حرم ولم يصح، صححه الناظم. وقيل: يحرم ويصح (¬) وتمامه فيه.
 فعلمت ان المذهب الاول، والخلاف قوي في المسالة، قاله شيخنا.
 قال شخص لاخر: خل زوجتك ونحو ذلك. فقال: فلان وكيلي عليها؛ فالظاهر صحة هذه الوكالة، ويخلعها علي صداقها، ولا يطلقها؛ لانه العرف، قاله شيخنا.
 ما قولكم: فيمن حلف بالطلاق ثلاثا لا يفعل كذا، ففعله ناسيا، هل يقع، ام لا؟
 الجواب للرملي: اذا فعله ناسيا؛ لم يحنث. انتهي.



 خلع زوجته علي عوض من اجنبي بحضرة اخر، فانكر الخلع، هل يجوز لباذل العوض ان يكون شاهدا، ام لا؟
 الظاهر: لا تقبل شهادته؛ لتصرفه معه، فشهادته اني بذلت كذا علي خلع زوجته، ففعل؛ فلا تقبل، قاله شيخنا.
 ومن "شرح المنظومة": روي ان الاكل باصبع؛ اكل الشياطين، وباصبعين؛ اكل الجبابرة، وبثلاث؛ اكل الانبياء. انتهي. ومن "الغنية" لعبد القادر: اذا افطر عند غيره؛ قال: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وتنزلت عليكم الرحمة، وصلت عليكم الملاءكة، وذكركم الله فيمن عنده".
 الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وجعلنا مسلمين، اللهم اشبع جياع امة محمد، واكس عاريها، وعاف مرضاها، واجمع شمل اهل الدار، وادر ارزاقهم، واجعل دخولنا بركة، وخروجنا مغفرة، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. انتهي.
 ومن "فتاوي النووي": الاصح ان طلاق الناسي والجاهل لا يقع، صححه اكثر الاصحاب، وهو المختار؛ لقوله: "عفي لامتي عن الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه". وهو حديث حسن، حجة.
 وصورة المسالة: ان يعلق الطلاق علي فعل شء، فيفعله ناسيا لليمين، او جاهلا بانه المحلوف عليه. وكذا ان فعله مكرها؛ فالاصح لا يقع.
 واذا كان له امراتان او اكثر، فحلف بالطلاق، فحنث ولم يعين الطلاق في بعضهن ولا كلهن، ولا نواه، ولا اتي بلفظ يشملهن؛ فله تعيين الطلاق في واحدة منهن، ولا طلاق علي الباقيات. انتهي.
 شدة الشهوة للمراة عند الجماع تزيد في حذق الولد المحمول به ذاك الوقت، قاله شيخنا.
 ومن "كتاب النصيحة" لاحمد زروق: الاكل علي الجنابة يورث   الفقر. انتهي. ومن كتاب "البركة": يستحب النكاح في رمضان رجاء البركة، ومن بركة الانثي: تبكرها بالاناث. انتهي.
 سءل الشيخ عبد الرحمن الخياري: عن رجل قال لزوجته: اين خمارك؟ قالت: تلف. قال: ان لم تحضريه؛ فهو امارة طلاقك، فهل ان لم تات به يقع عليها الطلاق؟ واذا قلتم به فمتي يقع؟
 الجواب: لا يقع الطلاق بما ذكر؛ لعدم الصيغة، مع ان امارة الشء غيره. انتهي.
 قال في "النهر الفاءق شرح كنز الدقاءق" لابن نجيم الحنفي: حلف بالطلاق ليءدين له اليوم كذا من دينه، فعجز عنه، بان لم يكن معه شء، ولم يجد من يقرضه؛ بطلت يمينه. انتهي.
 ومن "وقاية الرواية في مساءل الهداية" للحنفية: وفي ليقضينه دينه اليوم، وقضاه زيوفا او بهرجة، او مستحقة، او باعه شيءا وقبضه؛ بر ولو كان ستوقة (¬) او رصاصا.
 وعلي هامشه: ومن حلف ليقضين فلانا دينه اليوم، فقضاه، ثم وجد بعضه زيوفا، او بهرجة، او مستحقة؛ لم يحنث الحالف. انتهي.
 ومن جواب لمحمد البلباني: اذا طلق لاخر بدين له الي اجل وتضرر، وخلع زوجته عند شافعي يعرف المسالة، مقلدا له.
 انه يسوغ ذلك بشرطه، وشرطه ان يقع الخلع عن طلقة، ويتزوجها علي ولي وشاهدي عدل، ويجوز التقليد في الطلاق وغيره.
 وقولهم: لا يصح الخلع حيله لاسقاط يمين الطلاق.
 ليس الطلاق مثله. فلو طلقا طلقة علي غير عوض؛ بانت منه ولو   كان ذلك حيلة؛ لاسقاط يمين الطلاق المعلق. انتهي. ومن خطه نقلت، وظاهر شيخنا موافقته.
 اذا طلبت التخلات علي عوض بذلته له، فقال: خلعت جوازك من رقبتي، او خلعت زواجك؛ صح  ذلك لغة اهل بلدنا  وبانت؛ فالعبرة في ذلك ومثله بلغة المتكلمين به، قاله شيخنا.
 رجل عنده قمح، فاتاه مريد للشراء منه، فراي فيه شعيرا، فقال: انتم خلطتموه، فطلق ثلاثا انه لم يخلط اعتمادا علي ظنه، ثم بعد ذلك اخبره من يثق به من اهله انهم خلطوه من غير ان يعلم، هل يحنث، ام لا؟ اجاب محمد الرملي: متي اعتمد علي غلبة ظنه؛ لم يحنث. انتهي. اذا ادعت علي زوجها انه خلعها، فانكر ولا بينة؛ حلف، قاله ابن عطوة.
 من كلامه ايضا.
 اذا قال لزوجته: علي الطلاق ان خليتك، ثم خلعها، وشك هل طلاقه ثلاثا او واحدة؟
 ورجل اخر طلبت زوجته الخلع، وبذلت له العوض، فاجابها بصريح الخلع من غير نية؛ يصح، لان دلالة الحال من سءال الخلع، وبذل العوض صرفه اليه؛ فاغني عن النية فيه، فعلي هذا: ان امراة بذلت صداقها لزوجها ويخلعها، فخلعها، ثم اقفاه طلاقا؛ فان الطلاق لا يقع، لانها قد بانت بلفظ الخلع. انتهي.
 من كلام ابن عطوة: وهذا جواب للاولي، صريح بعدم الوقوع سواء كانت واحدة او ثلاثا، قاله شيخنا.
 اذا خلع المريض زوجته علي عوض منها؛ صح، لان بذلها العوض دليل علي رضاها؛ فلا ترث منه. يءيده ما ذكر في الحيض عند سءالها   الطلاق. واذا بذلت له عوض الخلع، فطلقها؛ لم يستحقه، وتبين منه ان كان باءنا، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": واوقع الشيخ تقي الدين من ثلاث مجموعة او متفرقة قبل رجعة طلقة واحدة، وقال: لا نعلم احدا فرق بين الصورتين، وحكي عدم وقوع الطلاق الثلاث جملة واحدة، بل واحدة في المجموعة او المتفرقة، عن جده المجد. وانه كان يفتي به احيانا سرا ، ذكره في "الطبقات" لانه محجور عليه اذا؛ فلا يصح، كالعقود المحرمة لحق الله، واختاره ابن القيم، وكثير من اتباعه. قال ابن المنذر: هو مذهب اصحاب ابن عباس، كعطاء، وطاووس، وعمرو بن دينار، وتمامه فيه.
 عنف قادر باخر، بضرب وخنق علي طلاق زوجته، ففعل؛ لا تطلق. فان قيل: لم يغصب علي ثلاث؛ فالظاهر ان قصد الظالم ومطلبه، طلاق باءن، لا رجعي، كما هو قرينة الحال، وانما اجابه خوفا. قاله شيخنا. قال ابن عطوة: قال ابو العباس: المنقول عن احمد وقدماء اصحابه؛ الفاظهم كلها صريحة في ان الخلع بلفظ البيع فسخ؛ وباي لفظ كان، وقد احالني شيخنا العسكري علي ذلك بعد ان فاوضته في المسالة. وقد احالني شيخنا العسكري علي ذلك بعد ان فاوضته في المسالة. انتهي.
 وجدت بخط الشيخ احمد بن ناصر (¬)، وذكر ان نقلها من خط الفقيه راشد بن غيثار الشافعي القاضي، وكذا وجدت بخط اسماعيل ابن رميح، وبخط الشيخ ابن عطوة بيده: الخلع هل يصح بلفظ البيع، ام لا؟ واذا قيل: بالصحة، فهل هي كناية فيه او صريح؟
 الجواب: الخلع له صريح وكناية.
 فصريحه ثلاث، وكناياته كذلك ... الي ان قال: وتعتبر الصيغة منهما، فيقول: خلعتك ونحوه علي كذا، وتقول: قبلت او رضيت، والعوض شرط فيه علي الصحيح، منها او من غيرها ... الي ان قال:



 ولم اجد في كلام من وقفت عليه من الاصحاب ان البيع من كنايات الخلع وصريحه، وقد فاوضت شيخنا العسكري، فلم يجبني فيها بشء اعتمد عليه، واحالني علي ما صرح به في "الاختيارات" لابي العباس، قال: والخلع بعوض فسخ باي لفظ كان، ولو وقع بصريح الطلاق، وهذا هو المنقول عن ابن عباس واصحابه، والامام احمد وقدماء اصحابه لم يفرقوا في الخلع بين لفظ ولفظ، لا لفظ الطلاق ولا غيره، بل الفاظهم كلها صريحة في انه فسخ باي لفظ كان، وذكر السامري في "فروقه": اذا وهب زوجته لاهلها ونوي به الطلاق؛ طلقت، ولو باعها من اهلها او غيرهم ونوي به الطلاق؛ لم تطلق بذلك، نص عليه. والفرق بينهما: ان هبته اياها لاهلها؛ كناية عن الطلاق، لانه يقتضي زوال ملكه عنها بغير عوض، وذلك ينبني عن عدم حاجته فيها، وصار كقوله: لا حاجة لي فيك، او رددتك علي اهلك، وذلك كناية في الطلاق؛ وكذلك مسالتنا. وانما اعتبر قبول اهلها؛ لانه لما عدل عن قوله: الحقي باهلك الي قوله: وهبتك لاهلك، وعقد الهبة يقتضي القبول؛ كان تقديره. الحقي باهلك ان قبلوك، وانت طالق ان احب اهلك؛ فيكون طلاقا معلقا، وليس كذلك بيعه اياها؛ لان البيع غير الطلاق؛ لانه لا يقتضي زوال الملك الا بعوض، فلما عدل عن لفظ الهبة الي لفظ البيع، مع علمه ان البيع لا يتصور فيها؛ لان الذي يملكه منها، لا يصح بيعه، ولا حصول الثمن عنه؛ دل علي انه لم يرض بزوال ملكه عنها، فلذلك لم يكن كناية عن الطلاق، ولا هو صريح؛ فلم يقع به طلاق.
 وفرق القاضي في "المجرد" بينهما: بان الذي ملكه عليها منفعة، وبيع المنافع لا يصح، وهبتها تصح، وهذا يبطل بالاجارة، فانها بيع منافع. فلو قيل: ان البيع ليس من كنايات الخلع ولا صريحه؛ فيكون لغوا كما صرح به السامري: فيما اذا تجرد عن العوض، ومسالتنا ليست   متجردة عنه؛ فافترقا ... الي ان قال: فمقتضي ذلك ان لا يصح الخلع بلفظ البيع ولو نواه؛ لان البيع صريح في بابه، فيكون بيعا. ولو نوي به غيره، الا ان يكون الغير يتصور، ويكون كناية، ويسوغ بيعه؛ فلا يبعد جوازه في ذلك، ومسالتنا لا يتصور ولا يجوز فيها البيع، كما صرح به السامري، هذا تمام قول ابي العباس: باي لفظ كان.
 ويجوز الخلع عند الاءمة الاربعة، والجمهور؛ فيجوز ان يختلعها كما يجوز ان يفتدي الاسير، وكما يجوز للاجنبي ان يبذل لسيد العبد عوضا ليعتقه، ولهذا ينبغي ان يكون ذلك مشروطا بما اذا كان قصده تخليصها من رق الزوج، وتمامه فيه، وعرضته علي شيخنا فقال: هذا في بيعها علي اهلها او غيرهم، كما هو مشعر به كلامه. واما بيعها علي نفسها؛ فلا ينفيه هذا، بل يقضتيه، والظاهر ان ملخصه هو اول العبارة، مع ان قولها: شريت نفسي بكذا، كقولها: افتديت نفسي، او بذلت لك كذا عوضا علي ان تخلعني، مع انه عرفنا ولغتنا. يقال: فلانة شرت نفسها من زوجها، بمعني انها بذلت له عوضا يخلعها، ففعل، قاله شيخنا.
 اذا ادعي الورثة (¬) الخلع، ما حكمه؟
 الجواب: ان كانت الدعوي من المراة او وارثها؛ لم تسمع الا بشاهدين. وان كانت من الزوج؛ فشاهد ويمين (¬) بالنسبة الي المال، وتثبت البينونة بمجرد دعواه. واما الوارث ان كان رشيدا؛ حلف واستحق حصته من المال، ولا يلزم من ذلك ثبوت البينونة؛ لانه لا مدخل لليمين في الخلع. واما شهادة الشهود علي اقرار الزوج بانه خلي زوجته بعد موت الزوج؛ فالتخلات بلفظ الماضي واسم المفعول؛ كناية خفية،   لا يقع بها الا ما نواه، الا ان يكون في حال خصومة، وغصب، وجواب سءالها؛ فلا يقبل منه حكما في هذه الاحوال نية غير الطلاق، وعلي كل حال: اذا شهد شاهدان علي الزوج انه قال: خليتها بعوض، سواء كان معلوما او مجهولا؛ بانت منه، والله اعلم، وجدته جوابا لبعض الفقهاء، ولم ينسب، وجدت علي هامش "الانصاف"، قال القاضي: انما صحت المخالعة علي نفقة الولد، وهي للمولود دونها؛ لانها في حكم المالكة لها، المستحقة لها المتصرفة فيها؛ ففي مدة الحمل هي الاكلة لها، وفي مدة الرضاع له هي الاخذة لها، فصارت كملك من املاكها، يصح جعلها عوضا. فاما النفقة الزاءدة علي هذا، من كسوة الطفل، ودهنه، ونحو ذلك؛ فلا يصح. ان يعاوض به في الخلع، لانها ليست لها، ولا هو في حكم ما هو لها. انتهي.
 قلت: اما قوله في الكسوة: والدهن لا يصح ان يعاوض بها في الخلع؛ فنحن لا نجعل الام معاوضة لا ولا مختلعه، ولكن هي توجب علي نفسها للزوج المخالع كسوة الولد، ودهنه، وغير ذلك. غاية ما يقال فيه: ان ذلك جاءز، ويصح وان لم يكن مقدرا، كما صرحوا بجواز اجازة الاجير بطعامه ويقوم بها ببعضها، ويرد الي العرف. اذا ثبت ذلك فنقول: يجوز ان تعاوض المراة زوجها في الخلع بما ذكرنا؛ لانها متصرفة فيما يستحقه ولدها من ذلك، بل انها موجبة للزوج علي نفسها ذلك للولد؛ فتكون حينءذ غير متصرفة، ولا معاوضة بما لولدها، بل متحملة ذلك علي نفسها عن الاب. ونظيره لو خالعته علي ان تطعم له بهيمة، وتسقيها مدة معلومة، فان صح ذلك؛ صح هذا، وغرض الابن الكسوة، والدهن من اي جهة، ونقول: لو اعسرت مثلا وتركته، او هربت؛ فكل ذلك علي الوالد للابن. لكن يثبت في ذمة الزوجة قدر ذلك، وهذا   قلته قياسا من عند نفسي، لم انقل عن احد، وهكذا وجدته جوابا لبعضهم، ولم اعلم لمن هو من العلماء، وظاهرة الموافقة. من جواب للشيخ سليمان بن علي: الخلع بعوض نفقة الحمل، فان صح ووقع التعليق بانه ان مات فانت بريءة؛ فالخلع صحيح مع القول بصحة ذلك العوض، والابراء فاسد. انتهي.
 قال في "الفروع": وتعتبر ارادة لفظ الطلاق لمعناه ... الي ان قال: ولو ذكر المغمي عليه، او المجنون لما افاق انه طلق؛ وقع، نص عليه.
 قال الشيخ فيمن جنونه بذهاب معرفته بالكلية: فاما المبرسم (¬) ومن به نشاف (¬)؛ فلا يقع. وفي "الروضة": ان المبرسم، والموسوس، ان عقل الطلاق؛ لزمه. ولم يدخل في كلامهم من غضب حتي اغمي عليه. قال شيخنا: بلا ريب، ذكر انه طلق ام لا، ويقع من غيره في ظاهر كلامهم لان ابا موسي اتي النبي صلي الله عليه وسلم يستحمله فوجده غضبان، وحلف لا يحمله، وكف الحديث.
 وساله رجل عن ضالة الابل، فغضب حتي احمرت وجنتاه واحمر وجهه، ثم قال: مالك ولها؟ دعها. الحديث متفق عليه، وتمامه فيه.
 قال ابن نصر الله في "حاشية علي الفروع": قوله: فخرج مغضبا الحديث.
 في الاستدلال بهذا الحديث نظر؛ لانه صلي الله عليه وسلم لا يقول الا حقا في الرضي والغضب، فلهذا كان الحكم في الغضب بخلاف غيره. قوله: ولانه قول ابن عباس، ولان وقوع الغضبان غضبا لا اغماء معه.
 لا يتمشي، ولا يعرف عن صحابي يحفظه نصا.
 قوله: ولانه من باطن كالمحبة.



 اي فلا يعذر به كالمحبة.
 قوله: لم يقع.
 لانه لا يلزم من الغضب الالجاء؛ فان الملجا لا اختيار له، والغضبان لا يزول، بل اختياره باق لبقاء عقله.
 قوله: فاوقعه وهو يكرهه.
 ممنوع، بل انما يوقعه عقوبة لمن اغضبه، وتشفيا به، وايلاما له، كما لو ضربه لا غضبان.
 ولو يسلم انه اوقعه وهو يكرهه؛ لم يلزم عدم وقوعه، كمن قتل شخصا وهو يكره قتله، او اتلف مال انسان وهو يكره اتلافه، فان كراهته لما فعله، لا يبطل حكم فعله من ترتب الضمان عليه.
 وقوله: فلم يبق قصد صحيح.
 ممنوع، بل له قصد قوي؛ لتشفي نفسه بذلك، ويرد حر غضبه عنه به، كشرب عطشان الماء.
 قوله: فهو كالمكره.
 حامله علي الفعل خارجي، وهو المكره، وهذا حامله من باطنه لشدة محبته. الثاني: ان المكره ورد فيه نص بالعفو عن فعله، وبه قال الجمهور، بخلاف الغضبان؛ اذ لا نص فيه، ولم يقل بعدم وقوع طلاقه احد من السلف.
 قوله: ولهذا لا يجاب دعاءه علي نفسه.
 لا يمنع كون عدم اجابته؛ لعدم صحة قصده لما دعا، بل قصده له صحيح في تلك الحال، ولن لما علم الله ماله الي الندم علي وقوع اجابته؛ لطف به، فلم يستجب دعاءه؛ لان اجابته ليست من فعله، بل من فعل الله، بخلاف طلاقه؛ فانه من فعله. وان مثال ذلك ان يقول لرجل اجنبي: سالتك بالله الا ما طلقت زوجتي؛ فلا يطلقها   الرجل، لعلمه انه مستندم علي طلاقه، ولو طلقها؛ وقع طلاقه؛ لان توكيله في الطلاق صدر منه، فيصح ويترتب عليه مقتضاه.
 سءل الشيخ احمد بن يحيي بن عطوة، عن رجل امسكه حرامية (¬) لياخذوا رحله. ان كان من المدينة الفلانية، فحلف بالطلاق ثلاثا انه من المدينة الاخري كاذبا لاجل الخوف، ايحنث، ام لا؟ افتونا ماجورين.
 الجواب: وبه التوفيق، اذا كان مكرها علي اليمين علي انه من المدينة، ولو لم يحلف لخاف ايقاع الضرر به، او بماله؛ لم تنعقد يمينه، والله اعلم.
 واما نذر اللجاج؛ فانما لم يلزم لانه لم يقصد التزامه، وانما قصد الحث علي الفعل او المنع؛ فاشبه اليمين، فهذا خير بين فعله وبين كفارة، كاليمين.
 قوله: ولا يلزم نذر طاعته.
 لكنه ينعقد ويخير بين فعله وبين كفارة يمين.
 قوله: لان ضررها يزول بالكفارة.
 قد يقال: ان ضرر الطلاق يزول بالرجعة ان كان الطلاق رجعيا، واذا وقع الرجعي؛ فالباءن مثله، لانه احد نوعيه، فاذا كان اتلافا؛ وجب لزومه، لان الاتلاف يضمن مع عدم القصد.
 قوله: وروي احمد. لا طلاق ولا عتاق في اغلاق.
 يحتمل ان يراد بالاغلاق الجنون، ويحتمل ان يكون النفي هنا بمعني الذي، او يكون لا كراهة؛ كقوله: "لا صلاة بحضرة طعام" ويءيده انه لم ينقل ذلك عن صحابي، ولا قال به احد من الاءمة قبل احمد، واحمد لم يقل: لا يقع، ولا صرح بعدم الوقوع؛ فالقول به خرق للاجماع، وكذلك الاصحاب. لم يقل احد منهم بعدم الوقوع، ولا   جوزه قبل تقي الدين، ولم ينقل هو ولا غيره عن احد من الاصحاب ولا غيرهم التصريح بعدم الوقوع؛ ان القول به يكون خرقا للاجماع فلا يجوز، ولو قيل به؛ لم يكد يقع باحد طلاق؛ لان الغالب انما يكون الطلاق في حال الغضب.
 وحديث: لا طلاق الذي ردته عاءشة، رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، وابو يعلي، والحاكم، والبيهقي، من طريق صفية بنت شيبة عن عاءشة، وصححه الحاكم، وفي اسناده محمد بن عبيد بن ابي صالح، وقد ضعفه ابو حاتم الرازي، ورواه البيهقي من طريق ليس فيها، لكن لم يذكر عاءشة.
 والاغلاق فسره اهل الغريب بالاكراه، وقيل: الجنون، واستبعده المطرزي، وقيل: الغضب.
 ووقع في سند ابي داود، وفي رواية ابن الاعرابي، وكذا فسره احمد، ورواه ابن السيد فقال: لو كان كذلك؛ لم يقع علي احد طلاق؛ لان احدا لا يطلق حتي يغضب.
 وقال ابو عبيد: الاغلاق: التضييق، وهو معني الاكراه.
 قوله: يريد الغضب، وجزم صاحب "النهاية في غريب الحديث" بالاغلاق الاكراه، ولم يحك فيه خلافا، وقول احمد اولي؛ لانه اعلم بالحديث وتاويله من غيره. ولكن يجوز ان يريد احمد بالغضب الذي ينتهي به الي الاغماء او الغشي، بحيث يصير عقله ينغلق عليه، اي غاءبا عنه.
 قوله: وفيه نظر؛ لظاهر قصة ليلي، كان يسيرا، ومن اين ذلك، بل ظاهر مبالغتها في يمينها يدل علي شدة غضبها.
 وبخطه ايضا، اي صاحب "الفروع"، قال ابن عبد البر: روي معمر بن سليمان، عن ابيه، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع   ان مولي (¬) امية حلفت بالمشي علي مكة وبكل مملوك لها حر، وهي يوم يهودية، ويوم نصرانية، وكل شء لها في سبيل الله. ان لم تفرق بينه وبين امراته، فسالت ابن عمر، وابن عباس، وابا هريرة، وعاءشة، وحفصة، وام سلمة، فكل قال لها: كفري يمينك، وخلي بينها، ففعلت. رواه عبد الرزاق وغيره، عن معمر بن سليمان، ذكره ابن عبد البر في الايمان والنذور، من الاستذكار في باب العمل في المشي الي الكعبة. انتهي كلام ابن نصر الله).
 قال في "التنقيح": وان كان يتهم فيه، كان علق طلاقها في مرض الموت، او طلقها بعوض من غيرها، او علقه الي مرضه. الي اخره.
 مفهومه ان طلقها بعوض منها؛ بانت بذلك ولا ترث؛ لان بذلها العوض دليل رضاها. وصرح به في "شرح الاقناع" في الحيض، قاله شيخنا.
 ومن كلام: ابي العباس ابن تيميه: اذا حلف علي زوجته بالطلاق الثلاث: لا تفعلين كذا، ففعلته وزعمت انها حين فعلته لم تعلم انه المحلوف عليه؛
 فالصحيح انه لا يقع طلاقه بناء علي ما اذا فعل المحلوف عليه ناسيا ليمينه، او جاهلا؛ لم يقع به طلاق في احد قولي العلماء، الشافعي واحمد انتهي.
 والذي طلق ما اعمرك نخلي ما دامت فلانة زوجة لك، فطلقها وعمره اياه، ثم تزوجها، فان كان لا نية؛ لم يلزمه فسخ العمارة الواقعة وليست زوجة له، كتبه سليمان بن علي.
 وينبغي ان لا يكون سببا ايضا؛ لان له اثرا كالنية في الايمان، قاله شيخنا.



 قوله او خافت اعراضه الخ. الظاهر ان المدفوع للزوج مباح له، وكذا ما اسقطت من حقها. ومتي رجعت في حقها؛ فلها الرجوع بالمستقبل لا الماضي، قاله شيخنا.
 يصح توكيل المميز في الطلاق اذا كان يعقله، بان يعلم انها تبين بذلك. وان كان بعوض لم يجز قبضه له، ولا تبرا بدفعه، قاله شيخنا.
 حلف علي زوجته: ما تسرقين من مالي شيءا، ولها ابن من غيره كانت تدفع له بعض الاحيان  اذا دخل عليها  نحو رغيف قبل الحلف، فاعطته بعده كذلك، ولم يكن له سبب في اليمين.
 فالظاهر انه لا يحنث مع انها ربما تعطيه بحضرته اولا، ولم يقل فيه شء، وانما حلف عن السرقة، قاله شيخنا.
 خلع زوجته علي نفقه ولده منها، وشرطت ان مات قبلها لا رجوع له عليها بما بقي.
 فيها ثقل، هل يصح الخلع، ام لا؟ اذا لم يكن عوض غيره.
 وفساد الشرط مع صحة الخلع اقرب الي الفهم، قاله شيخنا.
 من "بداءع الفواءد" لابن القيم: في فرقة النكاح عشرون فرقة.
   فرقة الطلاق   الفسخ بالعسرة بالمهر   العسر عن النفقة
   فرقة الايلاء    فرقة الخلع   تفريق الحكمين
   فرقة العنين ...   فرقة اللعان   فرقة العتق
   فرقة العرور   فرقة العيوب   فرقة الرضاع
   فرقة وطء الشبهة حيث تحرم الزوجة   فرقة اسلام احد الزوجين
   فرقة ارتداد احدهما   فرقة اسلام الزوج وعنده اختان، او اكثر من اربع، او امراة وعمتها، او امراة وخالتها.   فرقة السبي   فرقة ملك احد الزوجين صاحبه
   فرقة الجهل بسبق احد النكاحين   فرقة الموت.



 فهذه الفرق، منها الي امراة. فرقة الحرية، والغرور، والعيب.
 والي الزوج وحده: الطلاق والغرور، والعيب ايضا.
 ومنها ما للحاكم فيه مدخل وهو: فرقة العنين، والحكمين، والايلاء، والعجز عن النفقة والمهر، ونكاح الوليين.
 ومنها ما لا يتوقف علي احد الزوجين ولا الحاكم وهو: اللعان، والرق، والوطء بالشبهة، واسلام احدهما، وملك احدهما صاحبه، والرضاع.
 ومنها ما لا يتلافي الا بعقد جديد، وهي: الخلع، والاعسار بالمهر والنفقة، والايلاء، وفرقة الحكمين، انتهي.
 اجاب شيخنا: ان الحاكم الذي له فسخ النكاح؛ هو حاكم الشرع لا حكام الظلمة (¬)، انتهي.
 قوله: في اذن السيد لعبده في النكاح.
 انه يكون للنكاح الصحيح لا الفاسد ، ذكره في الصداق؛ مثله اذا اذن الولي لموليه في عقد النكاح؛ انه يكون للصحيح لا الفاسد؛ وكذلك البيع. وفاءدة ذلك في ضمان السفيه؛ ما يترتب علي تصرفه الفاسد او عدمه، قاله شيخنا.
 قوله: ويرجع عليها بنصفه اذا طلقها قبل الدخول الي اخره.
 هذا في المهر والشرط؛ لان المسمي واحد وهو الجهاز والمهر حقيقة، وما عقد عليه يكون زيادة لصحة العقد، قاله شيخنا.
 قوله: وان اختلف الزوجان او ورثتهما الي اخره.، وقوله: والزيادة علي الصداق بعد العقد تلحق به الي اخره.
 هذا قبل الدخول لقوله: فيما ينصفه ويقرره، والا فبعد الدخول هبة، قاله شيخنا.



 قوله: وان اعطاها من غير جنس الواجب، كمصاغ من قلاءد ونحوها، الي اخره؛ ملكته، وان كانت عارية؛ فله الرجوع.
 فان ادعي العارية، وادعت الهبة؛ فقوله بيمينه (¬) وكذا التخالف بين الزوج وورثتها، بخلاف قولها: ملكي فقط؛ فقولها او وارثها. ومن "حاشية التنقيح" قوله: ويكمله الزوج.
 هذا الصحيح، لكن يضمنه الولي لتفريطه، ذكره في "المغني" و "الشرح" و "الفروع".
 وفاءدته: لو تعذر اخذ التكملة من الزوج؛ فترجع علي الولي. فان اخذته من الولي؛ رجع به علي الزوج، كالضامن سواء. قال احمد: اخاف ان يكون ضامنا، ويحتمل ان يكون مرادهم عكس ذلك، وهو ان يكمله الزوج ويرجع به علي الولي، وتعليلهم يدل عليه. انتهي.
 من "جمع الجوامع" الثالث: لو زال عن ملك الزوج قبل رجوعها ببيع، او هبة، او عتق، او وقف؛ لم يكن لها الرجوع.
 وباجارة، او عارية، ونحو ذلك؛ لها الرجوع.
 وان خرج عنه ثم عاد اليه يملك مستانف، فهل يمنع الرجوع؟ احتمالان: المختار يمنع. وبفسخ او اقالة؛ لها الرجوع.
 الرابع: اذا نقص صورة او معني؛ لم يمنع الرجوع، والزيادة لها، ويتوجه: له.
 وان كانت زيادة متصلة صورة او معني؛ لم تمنع الرجوع، والزيادة لها، ويتوجه: له ان كانت بغرامة او بفعل. ويتوجه: لا رجوع مع زيادة متصلة.
 وانهما ان اختلفا في الزيادة؛ فالمختار قول من ينفيها.



 السادس: اذا وهبته، وقلنا: لها الرجوع، فاسقطت حقها منه، هل يسقط ؟ يتوجه: احتمالان:
 الاول: لا يسقط، وهو قياس ما قوي في الاب.
 والثاني: يسقط.
 والثالث: ان كان لخوف او سءال؛ لم يسقط كاصل المسالة. انتهي.
 ومن "اقسام القران" لابن القيم، بعد كلام له سبق: فان قيل: فهل يكون الجنين من ماءين وواطءين؟
 وقد اختلف فيه شرعا وقدرا؛ فمنعت طاءفة ذلك، وابته كل الاباء، قالت: الماء اذا استقر في الرحم اشتمل عليه وانضم غاية الانضمام بحيث لا يبقي فيه مقدار راس ابرة وانسد؛ فلا يمكنه انفتاحه بعد ذلك لماء كان، لا من الواطء ولا من غيره، قالوا: وبهذا اجري الله العادة ان الابن لا يكون الا لاب واحد، كما لا يكون الا لام واحدة، وهو مذهب الشافعي.
 وقالت طاءفة: بل يخلق من ماءين فاكثر، وانضمام الرحم واشتماله علي الماء؛ لا يمنع قبوله للماء الثاني. فان الرحم ينشق ويقبل المني. قالوا: ومثال ذلك مثال المعدة؛ فان الطعام اذا استقر فيها، انضمت عليه غاية الانضمام، فاذا ورد عليها طعام فوقه؛ انفتحت له لشوقها اليه. قالوا: وقد شهد بذلك القاءف بين يدي امير المءمنين عمر رضي الله عنه في ولد ادعاه اثنان، فنظر اليهما واليه، فقال: ما اراهما الا اشتركا فيه، فوافقه عمر والحقه بهما، ووافقه علي ذلك احمد ومالك. قالوا: والحس يشهد ذلك، كما تري في جرو الكلبة والسنور، تاتي بها مختلفة الالوان لتعدد اباءها. وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر؛ فلا يسقي ماءه زرع غيره" يريد وطء الحامل   من غير الواطء. قال الامام احمد. الوطء يزيد في سمع الولد وبصره، هذا بعد انعقاده. انتهي.
 هل يشترط عند فسخ الحاكم بوجود التسليم بنية انها مسلمة نفسها قبل غيبته ولا نفقة لها من ماله، ام تكفي الاستفاضة؟
 الاحوط الاول، قاله شيخنا.
 قال مرعي: سلمت نفسها بمحل طاعة مفهومة، سواء كان في بيته، او بيتها، قال بن نصر الله: لو فسخ الحاكم النكاح لعدم النفقة، ثم ظهر له مال خفي؛ لم يبطل الفسخ، كمن تيمم لعدم الماء، اذا وجده لا يبطل تيممه (¬)، فكذا هنا، قال شيخنا: هذا صحيح لم نعلم ما يخالفه.
 صرح ابو العباس: ان الامام احمد صرح، والقاضي، وابو محمد: انه اذا اطلق الصداق؛ كان حالا. قال ابو العباس: ان كان العرف جاريا بين اهل تلك الارض ان الصداق اذا اطلق يكون مءجلا، فينبغي ان يحمل كلامهم علي ما يعرفون. وان كانوا يفرقون بين لفظي المهر والصداق، فالمهر عندهم ما يعجل، والصداق ما يءجل؛ كان حكمهم علي مقتضي عرفهم. انتهي.
 اذا فقد الزوج؛ ففي مدة التربص نفقة زوجته مقدمة في ماله. وان لم يكن له مال؛ فلها الفسخ، قاله شيخنا.
 اذا ترك زوجته مدة بلا نفقة وكسوة ولا سكني، وهي ممكنة مسلمة نفسها له، هل يصير ذلك دينا بذمته، ام لا؟
 الجواب: تثبت النفقة في ذمته، والكسوة ايضا علي الاصح، ولا تثبت السكني، ولا عوضها علي المذهب. انتهي.



 قوله: وان فعله بغير اذنها.
 وجب مهر المثل، فيكمله الزوج علي الصحيح من المذهب، ويحتمل ان لا يلزم الزوج الا المسمي، والباقي علي الولي، كالوكيل في البيع، وهو لابي الخطاب.
 قلت: وهو الصواب، وقد نص عليه احمد، وتمامه فيه.
 قال في "الانصاف": ومن الزركشي: اذا زوج غير الاب موليته بدون مهر مثلها؛ فالنكاح صحيح، لان قصاراه: ان التسمية فاسدة، والنكاح لا يبطل بفسادها، ويجب مهر المثل علي القاعدة: بان التسمية اذا فسدت؛ وجب مهر المثل. وظاهر كلام الخرقي وهو المذهب عند ابي الخطاب وابي محمد وغيرهما ان جميع مهر المثل علي الزوج. وحكي ابو البركات وغيره: ان تمام مهر المثل علي الولي. انتهي.
 قوله ويكمله الزوج.
 الذي تقرر لنا فيها كما في "المختصر": تكون الزيادة علي الزوج. ولو رجعت علي الولي؛ رجع بها علي الزوج، فيكون قرار الضمان عليه، قاله شيخنا.
 قوله في الصداق: وضمان نفقة زوجة الي اخره.
 كما لو قال: زوجه وعلي النفقة، والزوج ربما انه معسر؛ فليس له ابطال هذا الضمان، لوجود سببه وهو النكاح؛ فيلزمه شيءا فشيءا الي الفرقة، قاله شيخنا.
 قوله: وان منعها صداقها الحال ؛ فلها الفسخ الي اخره.
 سواء كان قبل الدخول او بعده، وظاهر عادتنا وعرفنا؛ ان الصداق المذكور عند العقد، انه يكون مءجلا بلا شرط، ولا يخسر علي القول بالفسخ به، واقل ما فيه كلام ابي العباس، قاله شيخنا.



 والذي تحرر لنا عنده: ان للزوجة الرجوع بنفقتها علي زوجها اذا غاب، او امتنع، ما لم تنو التبرع، فان انفق عليها غيرها؛ اشترط نية للرجوع، قاله شيخنا.
 قال في "المبدع": اذا ضربها لتركها الصلاة، او نشوزها، او منعها حقا من اجله؛ لم يحرم خلعها، لانه لم يعضلها ليذهب ببعض ما اتاها وهو اثم بالظلم. انتهي.
 ومن "الانصاف": واما اشتراط العدالة؛ فاطلق المصنف فيها روايتين، واطلقهما في "الهداية" و "المستوعب" و "الخلاصة" و "الشرح" و "الرعايتين" و "الحاوي الصغير" ... الي ان قال: الثانية: لا يشترط العدالة؛ فيصح تزويج الفاسق، وهو ظاهر كلام الخرقي. انتهي.
 من جواب لشيخنا: المراة اذا غاب عنها زوجها وارادت الفسخ؛ فلا حتي تقيم بينة انها مسلمة نفسها لزوجها قبل سفره، وسافر وهي علي تسليمها. ومن خطه نقلت.
 قال في "الفروع": وليكن للرجل بيت وللمراة بيت، ولها فراش وله فراش، ولا يلقاها الا في وقت معلوم بينهما لتتهيا له، فالبعد وقت النوم فيه اصل عظيم؛ لءلا يحدث ما ينفر، وعلي قياسه اللقا وقت الاوساخ، ولهذا ينبغي ان لا يتجرد احد الزوجين ليراه الاخر، وخصوصا العورات. قال ابن عباس: اني احب ان اتزين للمراة كما احب ان تتزين لي. انتهي.
 ويستحب ان لا يجامعها حتي يكثر ملاعبتها، ويحرك نهديها وخصرها، ليجمع ماءها، ويكون الولد فهما عاقلا شجاعا كيسا، بخلاف عكسه؛ فيكون جاهلا جبانا. انتهي.
 ومن "الانصاف": قال في "الترغيب" و "البلغة": ان علم حضور الا راذل   ومن مجالستهم تزري به؛ لم تجب اجابته. قال الشيخ عن هذا القول: لم اره لغيره من اصحابنا؛ وقد اطلق احمد الوجوب، واشترط الحل وعدم المنكر، فاما هذا الشرط؛ فلا اصل له، كما ان مخالطة هءلاء في صفوف الصلاة؛ لا تسقط الجماعة، وفي الجنازة؛ لا تسقط حق الحضور، فكذا هاهنا. وهذه شبهة الحجاج بن ارطاة، وهو نوع من التكبر؛ فلا يلتفت اليه.

  AUTO من كتاب الظهار

 ومن خط ابن عطوة: رجل حلف بالظهار فحنث، فاراد ان يكفر، فاستفتي؛ فافتي باطعام ستين مسكينا، ففعل والحال انه فقير.
 الجواب: وقع الموقع. انتهي.
 قوله في عدة الوفاة: ولا تخرج ليلا.
 الظاهر: جوازه الي جيرانها ونحوهم؛ للحديث، ثم ترجع للمبيت؛ لحديث: "تحدثن عند احداكن". الحديث، قاله شيخنا.
 اذا قال: انت حرام علي، كلما حللت؛ حرمت، هل يجزءه كفارة واحدة، ام لا؟
 اجاب شيخنا: لم نظفر فيها بنص صريح كما في السءال، الا انه وقع في الشام مسالة اضطرب المفتون فيها، وهي ان رجلا قال لزوجته: انت طالق، وكلما حللت حرمت؛ فاجاب البلباني: انها تطلق واحدة، ويلزمه كفارة ظهار، ولم يذكر سوي كفارة واحدة، وهذا هو الظاهر لنا، قاله شيخنا.
 من "حاشية التنقيح": او امتنعت من المبيت عنده؛ سقط حقها. يستثني من ذلك صورة لا يسقط حقها فيها، وهي ما اذا كان له زوجات، واستدعاهن او بعضهن الي مسكنه، ولم يخله من الضرة؛ فانه لا تجب اجابته، ولا يسقط حق الممتنعة من القسم والنفقة، ذكره في "الفصول"، ويستثني من مفهوم ذلك، اذا امكنته من الوطء فقط؛   فانه لا نفقة لها، ذكره في "الرعاية الصغري". انتهي.
 خطب شخص امراة فقال له رسوله: انها قالت: لا اريده: فقال: هي حرام علي، فلما تبين الامر؛ ظهر كذب الرسول؛ فلا يلزمه ظهار، لانتفاء السبب، قاله شيخنا. ولقولهم في القضاء: ومن اخبر بموت قاض، فولي غيره فتبين حياته؛ انه لا يصح توليته، لانتفاء السبب، قاله شيخنا.
 ومن جواب لمحمد بن احمد بن عبد الله الشافعي الصوفي: لا يصح الظهار من المراة الاجنبية، ولا يلزمه حكم الظهار ولو تزوجها بعد ذلك، كما هو ظاهر. انتهي.
 قال في "الانصاف": وعليها كفارة ظهار، هذا المذهب ... الي ان قال: وهو من مفردات المذهب، وعنه: كفارة يمين، قال المصنف، والشارح: هذا اقيس علي مذهب احمد، واشبه باصوله، وعنه: لا شء عليها. انتهي
 قال ابن عطوة: اذا حرم عن شء؛ فظهار، قاله شيخنا العسكري انتهي. وما نقل عن البلباني؛ فهو ليس بظهار، وفيها ثقل عند شيخنا. مع ان الاقرب الي فهمه انه ظهار (¬).
 قال في "الانصاف": قوله: وان ماتت او طلقها قبل مضي السنة، فهل يرجع عليها بقسطه، علي وجهين:
 احدهما: يرجع وهو المذهب. انتهي.
 فلو دفع لزوجته نفقة العام، او كسوته فماتت في اثناءه! رجع بقسط ما بقي، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية الكبري": والتمكين الموجب للنفقة، والكسوة،   والسكني. فان لم ينفق حتي مضت مدة؛ صارت دينا عليه، ولم تسقط بمضي الزمان مع حضور الزوج وغيبته، كما لو فرضه الحاكم، او الزوج برضاها.
 ومنها ايضا: كل اثنين يتوارثان حالا او مالا، بفرض او تعصيب غير الزوجين؛ فعلي القريب الموسر نفقة الفقير العاجز، او بعضها بقدر ارثه منه ان فضل عن نفقة الموسر من اب وغيره، نفقة زوجته، ورقيقه، وخادمه يومه وليلته؛ ما ينفقه علي قريبه، من كسبه، وصناعته، ونماء بضاعته، وكذا ملكه ونحو ذلك، لا من اصل البضاعة، وثمن الملك، والة عمله، وصناعته. انتهي.
 قال في "الانصاف": قوله: فاضلا عن نفقة نفسه.
 صرح به الاصحاب، من كسبه او اجرة ملكه ونحوها، لا من اصل البضاعة، وثمن الملك، والة عمله. انتهي. الظاهر ان للزوجة الرجوع ما لم تنو التبرع، بخلاف غيرها، فلابد من نية الرجوع عند الانفاق. قاله شيخنا.
 اذا دفع لها نفقة العام وكسوته، فنشرت بعضه؛ سقط منه الكسوه والنفقة بقدرها عنه، قاله شيخنا.
 اذا صامت عن الظهار، فوطءت في الليل اثناء الصيام، او ايام عيد؛ هل يقطع التتابع، ام لا؟
 ظاهر ميله انه يقطع، كالرجل اذا ظاهر.
 وفي "الغاية" احتمال انه لا يقطع، وبه قال البلباني، وتوقف فيه الشيخ محمد، قاله شيخنا.
 والرقبة الا ان فضلت عما يحتاجه، ومءونته، ومءونة عياله علي الدوام. وقولهم: يجحف بماله.
 المراد الزيادة عن ثمن المثل، لا الرقبة نفسها، لانها معتبرة ان تكون.



 فاضلة عن حواءجه الاصلية، قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع): وبضاعة يعيش من كسبها . فان نقصت من شراء الرقبة؛ لم تلزمه، وعنه: انها علي التخيير؛ فيخير بين العتق، والصيام، والاطعام؛ فبايها كفر اجزاه، قطع بها ابن رزين في "نهايته"، وقدمها ابو الحسن ابن اللحام في "تجريد العناية" وفاقا لمالك في المشهور عنه، واطلق الروايتين ابن الجوزي في "مسبوكه". وفي "الصحيحين" من حديث ابن جريج، عن ابن شهاب، عن حميد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "امر رجلا افطر في رمضان ان يعتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا" وتابعهما اكثر من عشرة، وخالفهما اكثر من ثلاثين. انتهي.
 ومن "النهر الفاءق" لو قال: انت علي كظهر امي، وانا عليك كظهر ابيك؛ لا يكون ظهارا، قالوا: ولا يمينا، وهو الصحيح، وفي "الجوهرة": وعليه الفتوي.
 ولو قالت لزوجها: انت علي حرام، او حرمتك علي نفسي؛ فانه يمين حتي ولو طاوعته. او اكرهها علي الجماع به لزمها الكفارة. انتهي.
 والظاهر لنا من عبارة "المختصر": انه اذا كان تحت الاب زوجة لا تقوم بمصالح ولده من غيرها، او تهين الولد، ان حقها يسقط من الحضانة، قاله شيخنا.
 قوله: فان بليت الكسوة في اثناء العام لوقت تبلي في مثله عادة؛ فلها عليه كسوة، الي اخره.
 الذي ظهر لنا ان الشقة السمراء لا تكفي العام غالبا، اذا كانت وحدها، وانها قرب ثلثي العام او ثلاثة ارباعه، بخلاف الازرق والمل.



 وحد البلي اذا لم تسترها في الصلاة، فيلزمه كسوة، يءيده ما في اخر كتاب الايمان: من ان الذي لا يستر في الصلاة، يسمي لابسه عريانا.
 واذا ترك الانفاق مدة، ولم تنو تبرعا؛ فلها الرجوع عليه، وذلك بقدر النفقة من الاثمان، لانه لا يجوز المعاوضة عنها بربوي، ويجوز بعرض مع التراضي، قاله شيخنا.
 من "الشرح الكبير": وهل تجب النفقة للحامل اولها من اجله؟ علي روايتين:
 احداهما: تجب للحمل، اختارها ابو بكر؛ لانها تجب بوجوده، وتسقط بعدمه، فدل علي انها له.
 والثانية: تجب لها من اجله؛ لانها تجب مع اليسار والاعسار؛ فكانت لها كنفقة الزوجات؛ ولانها لا تسقط بمضي الزمان، فاشبهت نفقتها في حياته. انتهي.

 من "المغني":

  AUTO فصل: وعليه دفع الكسوة لها كل عام مر

 ؛ لانه العادة، ويكون الدفع اليها في اوله؛ لانه اول وقت الوجوب. فان بليت الكسوة في الوقت الذي يبلي فيه مثلها؛ لزمه ان يدفع اليها كسوة اخري؛ لان ذلك وقت الحاجة اليها. وان بليت قبل ذلك لكثرة خروجها ودخولها واستعمالها؛ لم يلزمه ابدالها، لانه ليس بوقت الحاجة الي الكسوة في العرف. وان مضي الزمان الذي تبلي في مثله بالاستعمال المعتاد، ولم تبل، فهل يلزمه بدلها؟ فيه وجهان. انتهي.
 ومن "شرح المنتهي لمءلفه": وشرط كونه اي العصبة محرمة ولو برضاع ونحوه كمصاهرة لانثي؛ يعني المحضون انثي بلغت سبعا في الاصح. وفي "الترغيب": تشتهي.
 قال في "الفروع": واختار صاحب "الهدي" مطلقا، ويسلمها الي ثقة يختارها هو، او الي محرمه؛ لانه اولي من اجنبي وحاكم. وكذا   قال: فيمن تزوجت وليس للولد غيرها، ولهذا قلت: ويسلمها غير محرم تعذر حاضن غيره الي امراة ثقة يختارها العصبة، او الي محرمه.
 قال صاحب "الفروع" بعد نقله كلام "الهدي": وهذا متجه، وليس بمخالف للخبر؛ لعدم عمومه. انتهي.
 ومنه: اذا تقرر هذا؛ فان النفقة لا تجب من راس مال التجارة، النقص الربح بنقص راس المال. فلو اوجبنا النفقة من راس المال افننه، فيحصل بذلك الضرر وهو ممنوع شرعا، وتمامه فيه.
 ومن جواب للبلباني: اذا ظاهر، او حرم ولا زوجة له، فهو لغو، الا ان يعينه من يعينه. انتهي.
 من "الانصاف": القرء: الحيض في اصح الروايتين، وهو المذهب. والثانية: القرء: الاطهار. فعلي رواية ان القرء الاطهار؛ تعتد بالطهر الذي طلقها فيه قرءا. فاذا طعنت في الحيضة الثالثة؛ حلت علي الصحيح من المذهب فيهما، وعليه اكثر الاصحاب، وتمامه فيه.
 ومن "الرعاية الكبري": ولبن الميتة كلبن الحية، وقيل: لا ينشر حرمة لبن غير حبلي، ولا موطوءة، علي الاصح فيها. انتهي. وعبارة "الانصاف": وان ثاب لامراة لبن من غير حمل تقدم؛ قال جماعة، منهم ابن حمدان: او من غير وطء تقدم به لم ينشر الحرمة، نص عليه في لبن البكر، وهو المذهب. انتهي ملخصا. فظهر منه انقول "المختصر": من غير حمل ولا وطء، ان الوطء علي قول ابن حمدان، والمقدم خلافه، قاله شيخنا.
 واللبن الذي تقدمه حمل؛ ينشر الحرمة. ولو طال الزمن بالحمل، او انقطع اللبن ثم عاد ورايت فيها نص عبارة كذلك، قاله شيخنا.
 قوله: او علي الحرام والحرام لي؛ لازم الي قوله: او دلت قرينه، مثاله: ان يعلقه علي شرط فيقول: علي الحرام ان كلمتك؛ فيحتمل ان   يكون مظاهرا، ويحتمل ان لا يثبت به ظهار، لان الشرع انما ورد بصريح لفظه، وهذا ليس بصريح فيه. انتهي. وجدتها علي هامش "المحرر" اظنها من "المغني" او "الشرح".
 قال في "الانصاف": ولا يجزء اعتاق المغصوب علي الصحيح من المذهب. وفيه وجه: انه يجزءه. وقال في "الفروع": وفي مغصوب وجهان. انتهي.
 في "الترغيب": لا يجزء عتقه عن كفارة، واما تبرع؛ فيجوز (¬)، لجوازه في البيع الفاسد، وقد ذكروا: ان حكمه كمغصوب، قاله شيخنا.

  AUTO من كتاب الرضاع

 قال ابن القيم في "تحفة الودود": ويجوز ان ترضع الام الولد بعد الحولين الي نصف الثالث او اكثر. واحمد اوقات الفطام؛ اذا كان الوقت معتدلا. واذا ارادت فطامه؛ فطمته علي التدريج، ولا تفاجءه بالفطام وهلة واحدة، بل تعوده اياه، وتمرنه عليه؛ لمضرة الانتقال عن الالف والعادة مرة واحدة. ومن انفع الاشياء لهم ان يعطوا دون الشبع؛ ليجود هضمهم، وتعتدل اخلاطهم، وتقل الفضول في ابدانهم، وتصح اجسادهم، وتقل امراضهم؛ لقلة الفضلات في الغذاء. انتهي.
 قال في "الانصاف": لا يفطم قبل الحولين الا برضي ابويه ما لم يصبه ضرر. قال في "الرعاية": يحرم رضاعه بعدهما، ولو رضيا به وقال فيها: اللبن طاهر مباح من رجل وامراة. قال في "الفروع": وظاهر كلام بعضهم؛ يباح من امراة. قال في "الانتصار" وغيره: القياس تحريمه، ترك للضرورة، ثم ابيح بعد زوالها، وله نظاءر. وظاهر كلامه في "عيون المساءل": اباحته مطلقا. انتهي.
 الذي ظهر لنا تحريم لبن الرجل كما جزم به ابن قندس في "حاشية المحرر"، وكذا اباحة الرضاع بعد الحولين، قاله شيخنا.



 قوله في "شرح المنتهي": ومن ارضعت ولدها، وهي في حبال ابيه، فاحتاجت لزيادة نفقة؛ لزمه، لان عليه كفايتها. انتهي.
 ظاهره: لها الزيادة، ولو كان رضاعها اياه باجرة؛ للزوم نقفتها له من غير اجرة الرضاع، ولان المرضع اشره من غيرها، قاله شيخنا.
 قوله: وتجزء كفارة عن الجميع، اي اذا اطلق.
 الظاهر لنا: انه اذا لم ينو ان هذه الكفارة عن هذه اليمين فقط، كالاحداث اذا اجتمعت.
 قوله: وله التفكير قبله.
 اي بعد وجود السبب في اليمين والظهار، بخلاف ما اذا علقه علي شرط؛ فلابد من وجوده، مثل قوله: ان دخلت الدار، قاله شيخنا.
 قال ابن القيم في "اعلام الموقعين": الوجه الثاني: ليس علي المرضعة الا وضع حلمة الثدي في فم الطفل. وحمله ووضعه في حجرها وباقي الاعمال؛ في تعهده ... الي ان قال في "الهدي" عن هذا القول: والله يعلم، والعقلاء قاطبة؛ ان الامر ليس كذلك، وان وضع الطفل في حجرها، ليس بمقصود اصلا ولا ورد عليه عقد الاجارة ولا عرفا، ولا حقيقة، ولا شرعا. ولو ارضعت الطفل وهو في حجر غيرها او مهد غيرها لاستحقت الاجرة. ولو كان المقصود القام الثدي المجرد؛ لاستءجر له كل امراة لها ثدي ولو لم يكن لها لبن. فهذا هو القياس الفاسد حقا والفقه البارد. انتهي.
 من "المغني": وان ثاب لامراة لبن من غير وطء فارضعت به طفلا؛ نشر الحرمة في اظهر الروايتين، وهو قول ابن حامد، ومذهب مالك، والثوري، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 الثانية: لا ينشر الحرمة؛ لانه نادر. انتهي. الظاهر انه ينشر الحرمة، قاله شيخنا.



 ومنه ايضا: اذا طلق الرجل زوجته، ولها منه لبن، فتزوجت اخر؛ لم تخل من خمسة احوال:
 احدها: ان لا تحمل من الثاني؛ فهو للاول، سواء زاد او لم يزده او انقطع ثم عاد، او لم ينقطع.
 الخامس: انقطع من الاول، ثم ثاب بالحمل من الثاني؛ فقال ابو بكر: هو منهما، واختار ابو الخطاب: انه من الثاني. انتهي ملخصا.
 ومن "شرح المنتهي" لمءلفه: واما كونه لهما اذا انقطع ثم ثاب؛ لان اللبن كان الاول، فلما عاد قبل الوضع؛ كان الظاهر ان ذلك اللبن الذي انقطع، لكن ثاب للحمل به فوجب ان يضاف اليهما. انتهي.
 فظهر من ذلك: اذا حملت المراة، ثم انقطع لبنها، ثم ثاب ولو بعد مدة لولادتها ورضاعها الذي قبل الحمل؛ ان ذلك اللبن ينشر الحرمة، ويكون للزوج الذي منه الحمل المتقدم، قاله شيخنا.
 قوله: مءنسة لحاجة.
 فلا تلزم مع عدم الحاجة، لا سيما اذا طلبتها مضارة لها وعندها جيران، ولا خوف عليها من فسق ونحوه مع عدمها، قاله شيخنا.
 من "التحفة للشافعية": ولو قال: هذا الثوب، او الطعام، او العبد علي حرام ونحوه.
 فلغو لا شء فيه، بخلاف الحليلة، لا مكانه فيها بطلاق وعتق. انتهي
 اذا قال الاجنبية: انت علي حرام؛ لم تحرم الا ان نوي به الظهار، لانها عليه حرام ذلك الوقت، قاله البلباني.
 قوله في الاحداد: ولا من مالها، اي ليس عليها السكن في بيت اجرته عليها من مالها، وانما يلزمها اذا كانت الاجرة من متبرع، او من بيت المال، والي فلا يلزم الورثة ان تسكن بلا اجرة، قاله شيخنا.



 قوله: خاتم ونحوه.
 الظاهر ان المساك والمعاضد، اذا لم يمكن اخراجها الا بالكسر، لم يلزم، لانه افساد مال وقد نهي عنه.
 وقوله: ككحلي.
 الظاهر ان الشقة السمراء التي ذهب نيلها، انه يجوز للمعتدة لبسها، بخلاف المصبوغ، والاولي ان تكون غير جديدة مع عدم اشتراطه، قاله شيخنا.
 قوله: ما لم يضره في معيشة يحتاجها الي اخره.
 الظاهر ان الكالف، والحشاش، والحطاب، والعامل، والراءس، والدايس، والذاري، والحصاد، والشمال، والصانع ونحوهم اذا كان الصيام يضعف احدهم عن معيشة او عن بعضها به جاز له التفكير بالاطعام. ولا يقيد الضرر بان غداه فيه او عشاه كما قيل، بل الضرر كل ما يخل بامره عن حالته الاولي، وقد ساله رجل جلد، او ادعي ان عليه دينا، وانه محترف قصاب، واذا صام ضعف عن بعض ذلك، فافتاه بالاطعام، وزاد ايضا: انه ربما لا يصبر عن النساء، مع انه يغيب في الاسفار زمنا طويلا، ولا يلحقه ضرر، من كلام شيخنا.
 اذا كان الواحد ابنان به لزمتهما نفقته بشرطه. فان كان احدهما معسرا، لزم الجميع الاخر، بخلاف غير عمودي النسب، كما اشار اليه منصور في "شرح المنتهي"، وهو موافق للمفهوم، قاله شيخنا.
 ومن جواب لسليمان بن علي: القن المغصوب؛ عتقه صحيح بغير نزاع، مع كونه لا يجزء عن الكفارة. انتهي. ومن خطة نقلت.
 سءل ابن عطوة: اذا لم تحض المراة الا واحدة او اثنتين، ما حكمها؟
 فاجاب: هذه مسالة مشكلة تحتاج الي نظر وتحرير؛ فان الاصحاب صرحوا: بان انقطاع حيض المتوفي عنها زوجها ريبة، وانها لا تزال في   عدة حتي تزول الريبة، واطلقوا ذلك من غير قيد، وصرحوا ان عدة المتوفي عنها زوجها لا يعتبر فيها وجود حيض، وهذا يشبه التناقض حيث اعتبروا عدم انقطاعه في العدة، وعدم الانقطاع يلزم منه وجوده، ولم يعتبر في العدة وجوده، ومن ثم قلنا: انه يشبه التناقض.
 والذي يظهر عدم التناقض، اذ عدم اعتبار وجود الحيض في عدة الوفاة من حيث كونه شرطا، وهذا ليس بشرط فيها، وانقطاعه المعتبر عدمه فيها؛ من حيث كونه مانعا، والمانع عكس الشرط، اذ الشرط هو الذي يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم. والمانع هو الذي يلزم من وجوده عدم الحكم. وحيث ثبت ان وجود الحيض مانع من الحكم بانقضاء العدة باربعة اشهر وعشر، فلعله من حيث كونه مظنة لوجود الحمل؛ فلا تتزوج مع الشك في انقضاء العدة، فيجب وجود الحيض لاستبراء الرحم؛ لان انقطاع الحيض مظنة للحمل، او محتمل له، ومع الاحتمال يتعين وجود الحيض، فان ارتفاعه محتمل ان يكون لاجل الحمل، والعقم، والاياس، والرضاع، ومع الاحتمالات الشك حاصل، والشك في العدة مانع من تزويجها لحصول الريبة، والمرتابة هي التي تشك، هل في جوفها حمل، ام لا؟ ثم قال: واذا وجد الحيض في العدة؛ فلا اشكال في ذلك لعدم الريبية المنتفية بوجود الحيض الدال علي براءة الرحم. ولو كانت حيضة واحدة، وانما تعتبر الثلاث اذا كانت العدة به، وهذه العدة بغيره، فكان وجوده كافيا كما لو اسلم علي خمس نسوة، فانه يمسك عن وطء واحدة منهن حتي تستبرء المفارقة والمتوفي عنها، ثم ذهب اخر الكلام، ذكر شيخنا انه وقف علي عبارة حاصلها: اذا عدم القاضي والحاكم في البلد؛ ففي "الوسيط" انها اي المراة تستقل بالفسخ في صبيحة اليوم الرابع. انتهي.
 ومن "اغاثة اللهفان" لابن القيم: اذا ادعت المراة انه لم ينفق عليها،   ولم يكسها مدة مقامها معه، او سنين عديدة، والحس والعرف يكذبها؛ لم يحل للحاكم ان يسمع دعواها، ولا تطالبه برد الجواب، فان الدعوي اذا ردها الحس والعادة المعلومة، كانت كاذبة. ومن ها هنا قال اصحاب مالك: اذا كان رجل حاءزا دارا، متصرفا فيها من سنين طويلة بالبناء، والهدم، والاجارة، والعبارة، وينسبها الي نفسه، ويضيفها الي ملكه، وانسان حاضر يراه، ويشاهد افعاله طول هذه المدة، وهو مع ذلك لا يعارضه فيها، ولا يذكر ان له حقا، ولا مانع يمنعه من المطالبة من خوف سلطان او نحو ذلك، ولا بينه وبين المتصرف في الدار قرابة، ولا شركة في ميراث، وما اشبه ذلك مما يتسامح به القرابات، وذوا الصهر بينهم في اضافة احدهم اموال الشركة الي نفسه، بل كان عريا من ذلك كله، ثم جاء بعد هذه المدة يدعيها لنفسه، ويزعم انها له، ويريد ان يقيم بينة بذلك، فدعواه غير مسموعة فضلا عن بينة، وتقر الدار بيد حاءزها قالوا: لان كل دعوي تكذبها العادة، وينفيها العرف؛ فانها مرفوضة غير مسموعة، وتمامه فيه.
 قوله: وان اجابه الي صورة ما حلف عليه دون معناه؛ فحسن. الي اخره.
 مثله: من حلف علي اخر: ان تدخل معنا بمعني العزيمة علي طعام؛ فاجابه للدخول، لا الاكل، قاله شيخنا.
 قوله: او ظن المحلوف عليه خلاف نية الحالف الي اخره.
 هذا علي قول ابي العباس، والمذهب انه يحنث، قاله شيخنا.
 من "شرح المءلف" (¬) حروف القسم: باء، وليها مظهر، نحو اقسم بالله لافعلن، واسم مضمر: نحو، الله اقسم به لافعلن. انتهي .
 ومن "الشرح الكبير" المستحيل نوعان: احدهما: مستحيل عقلا،   كقتل الميت، واحياءه، وشرب ماء الكوز ولا ماء فيه. وان حلف ليقتلن فلانا وهو ميت؛ فهو كالمستحيل عادة، فانه يتصور ان يحييه الله، ثم يقتله. واحياء الميت وقتله في المستحيل عقلا، واحياء الميت متصور عقلا، وانما هو مستحيل عادة. وان اراد قتله في حال موته؛ فهو من المستحيل عقلا. انتهي.
 ومن كلام الشيخ حسين بن عثمان الشافعي: المرجع في الايمان الي العرف، وفي الطلاق الي اللغة، ما لم تطرد قرينة تقوي العرف؛ فحينءذ يحمل عليه. انتهي.
 اذا استوي في الحضانة اثنان، صارت للاصلح للقاصر بقدر نفقة المثل، ولو طلب الاخر دونها؛ لم يلتفت اليه.
 واذا كانت الام ثقة مصلحة للبنت؛ فهي اولي بها من غير محرم، لانه يجعلها عند ثقة، فالام اولي، قاله شيخنا.
 (ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: والوثيقة اذا علم انها خط رجل من اهل العلم، وهي علي عقد؛ صح ذلك وجب العمل بذلك اذا كملت الشروط، او ذكر معني ذلك، كقوله: عقد صحيح، او بالشروط المعتبرة. انتهي.
 يقول كاتبه احمد بن يحيي بن عطوة: ان كبار نجد المطاعين في قراهم، الحاكمين عليهم، اذا اتفق كل واحد منهم هو وعدول قريته ووجوههم علي بيع تركة وقضاء دين علي الوجه الشرعي؛ ان الصادر منهم في ذلك اصح واولي والزم واثبت مما يصدر عن قضاتهم الذين عليهم، وعلي من تقليدهم دينهم واموال المسلمين؛ ما يستحق خراب الشريعة، لا اكثر الله منهم، ولا من يمضي اقوالهم، اسال الله ان يطفء شرهم عن مذهبنا وعن المسلمين، نقلته من خطه، ثم وقفت علي خطه فوجدته كذلك.
 قال بعض اءمة الشافعية: تصرفات الحاكم علي اربعة اقسام:



 منها ما هو حكم قطعا، وذلك في الحكم بالصحة والموجب.
 ومنها ما ليس بحكم قطعا، كسماع الدعوي والجواب وسماع الشهود ونحو ذلك.
 ومنها ما فيها تردد، والارجح انه ليس بحكم، كما اذا باع، او زوج اولي.
 ومنها ما فيه تردد ويقرب انه حكم، وذلك ما كان بين خصمين من فسخ بيع او نكاح، بحيث يتعاطي الفسخ بنفسه. انتهي).
 ومن "مجموع بن رميح": اذا وجد الايجاب والقبول في النكاح؛ انعقد ولو من هازل وملجا، وهو الذي يزوج، ولا وجه مخافة غير الزوج.
 واذا غاب الزوج وعلم خبره؛ فليس لزوجته فسخ، الا ان تعذر الاتفاق عليها من ماله، قاله الموضح. انما يجب التربص مع وجود نفقة وعدم تضرر بترك الوطء، قاله ابن عبدوس. انتهي.
 الكاهن: هو الذي له رءي من الجن ياتيه بالاخبار. واما العراف فهو الذي يحدس ويتخرص، كالمنجم. انتهي.
 هذه منظومة لطيفة بديعة عجيبة ظريفة جامعة احكام عقد الانكحة، يحتاجها العاقد حسب المصلحة.
 يندب لمن تاق وكان قادر ... نكاح بكر ذات دين ظاهر
 تكن ولودا غير ذات ريبة ... وتكره قرابة القريبة
 ولا التي بمالها منانة ... ولا علي مفارق حنانة
 ولا لفتوت بل تكن ذات نسب ... وذات عقل وجمال وادب
 قوله: لو حلف لا يبيع، فباع بيعا فاسدا، لم يحنث الي اخره.
 هل مثله من حلف لا يبيع كذا، فباعه بيعا فاسدا؛ لان عدم الفاسد   كوجوده، ام لا؟ الجواب: ان كان قصده البيع الشرعي؛ لم يحنث. وان كان قصده صورة البيع؛ حنث، قاله شيخنا.
 حلف ليبيعن ام ولده، هل يحنث، ام يبيع صورة فقط؟ الظاهر حنثه، قاله شيخنا.
 قوله: يحرم علي اللاءط ام الملوط واخته الخ.
 الظاهر: اذا كان ابن عشر سنين؛ فلا يشترط البلوغ للحوق النسب الابن عشرة، قاله شيخنا.
 او من خط ابن عطوة: وممن حرم الدخان ونهي عنه من علماء مصر، شيخ الاسلام احمد السنهوزي البهوتي الحنبلي، وشيخ المالكية، ابراهيم اللفاني، ومن علماء المغرب، ابو الغيث القشاش المالكي، ومن علماء دمشق، نجم الدين بن بدر الدين، ابن مفسر القران، العربي الغزي العامري الشافعي، ومن علماء اليمن، ابراهيم بن جمعان، وتلميذه ابو بكر الاهدل، ومن علماء الحرمين، المحقق عبد الملك العصامي (¬). وتلميذه محمد بن علان (¬)، والسيد عمر البصري. وفي الديار الرومية الشيخ الاعظم، محمد الخواجه، وعيسي الشهاوي الحنفي، ومكي ابن فروخ المكي، والسيد سعد البلخي المدني، كل هءلاء من علماء الامة، واكابر الاءمة، افتوا بتحريمه، ونهوا عن تعاطيه. انتهي.
 واجاب الشيخ خالد بن احمد المالكي: لا تجوز امامة من يشرب التنباك، ولا يجوز الاتجار به، ولا بما يسكر. انتهي.
 سءل الشيخ ابو سهل، محمد ابن الواعظ الحنفي، قال: وبدات بمسالة الدخان الذي عمت به البلوي في هذه الازمان، فالذي تفيده الادلة قطعا، كراهته، وحرمته؛ ظنا. وكراهته لا يتوقف فيها الا مخذول.



 مكابر لقاطع الحق، معاند؛ فكل منتن مكروه، كالبصل، وهذا الدخان الخبيث اولي، ومنع شاربه من دخول المسجد، ومن حضور الجامع اولي.
 ويترتب علي شاربه من الضرر في بدنه، وعقله، وماله. وقد شوهد موت، وغشي، وامراض عسرة، كالسعال المءدي الي مرض السل، وقد ذكر الاطباء انه يحدث من الدخان، مع صفرة الوجه.
 والحاصل ان القول بتحريمه ثبت عن كثير من السلف والمعتمدين في الحجاز، واليمن، ومصر، والشام، وديار الروم، والفوا في ذلك رساءل وتمامه فيه.
 سءل السيد عمر بن عبد الرحيم الحسيني: عن التنباك، هل هو حرام او حلال؟
 فاجاب: التوقف فيه عن القطع باحد الطرفين اسلم للدين، وامن من الخطر عند المحاسبة في يوم الدين. لكن الذي تقتضيه قواعد اءمتنا؛ تحريمه ان ادي الي الاسكار. وان اضر بالعقل البدن؛ حرم لاضراره، وكذا: لو اعترف شخص انه لا يجد فيه نفعا بوجه من الوجوه، فينبغي ان يحرم عليه، لا من حيث الاستعمال، بل من حيث اضاعة المال؛ اذ لا فرق في حرمة اضاعته بين القاءه في البحر، او احراقه بالنار، او غير ذلك من وجوه الاتلاف، وحله فيما عدا ذلك؛ لان المعتمد: الاصل في الاعيان الحل، لا سيما من استعملها لتداو.
 وما اشار اليه الساءل من اجتماع شء كالهباء. فان فرض اجتماع شء له جرم في كل مرة؛ فيحتمل القول بتحريمه الحاقا له بالتراب والفحم حيث لا تداوي، ويظهر في عالم يقتدي به تناولها لنحو تداو؛ وانه يجب عليه اخفاء التناول، واعتقاد الحل المطلق المءدي الي احتمال الوقوع في الحرام، ثم مما ينبغي التنبيه عليه، اذ لا فرق في حرمة المضر، سواء كان مما   نحن فيه او غيره، بين كون ضرره دفعيا او تدريجيا؛ فان التدريجي هو الاكثر وقوعا، وبالجملة فاللاءق بذي المروءة والدين: اجتنابه حيث لا ضرورة تدعو اليه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك". وما اظن عاقلا يرتاب فيما ذكر. انتهي.
 ظاهر كلام مرعي اباحته، وكلام منصور في اداب النساء كراهته، والظاهر ان الكراهة لا شك فيها، والتحريم ففيه شك. لان اسكاره من حيثية الدخان، بتضييق المسام، لا من شء فيه، ومعلوم ان كل من شرب دخانا كاءنا ما كان؛ اسكره بمعني اشرقه، واذهب عقله بتضييق انفاسه ومسامه عليه، لا سكر اللذة والطرب، قاله شيخنا.
 قال ابو العباس: اذا شككنا في المطعوم او المشروب، هل يسكر ام لا؟
 لم يحرم بمجرد الشك، ولم يقم الحد علي شاربه. انتهي.
 ومن رسالة لبعضهم، وهو الشيخ العلامة قدوة الانام، ابو الحسن المصري الحنفي: الاثار النقلية الصحيحة، والدلاءل العقلية الصريحة؛ تعلن بتحريم الدخان، وكان حدوثه في حدود الالف، واول خروجه بارض اليهود، والنصاري، والمجوس، واتي به رجل يهودي يزعم انه حكيم الي ارض المغرب، ودعا الناس اليه، واول من جلبه الي البر الرومي رجل اسمه الاتكلين من النصاري، واول من اخرجه ببلاد السودان المجوس، ثم جلب الي مصر، والحجاز، وساءر الاقطار، وقد نهي الله عن كل مسكر. وان قيل: انه لا يسكر؛ فهو يخدر ويفتر الاعضاء شاربه الباطنة والظاهرة. والمراد بالاسكار مطلق المغطي للعقل وان لم يكن معه الشدة المطربة، ولا ريب انها حاصلة لمن يتعاطاه اول مرة، وان لم يسلم انه يسكر؛ فهو يخدر ويفتر، وقد روي الامام احمد، وابو داود، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي عن   كل مسكر ومفتر".
 قال العلماء: المفتر ما يورث الفتور والخدر في الاطراف، وحسبك بهذا الحديث دليلا علي تحريمه، وانه يضر بالبدن، والروح، ويفسد القلب، ويضعف القوي، ويغير اللون بالصفرة. والاطباء مجمعون علي انه مضر، ويضر بالبدن، والمروءة، والعرض، والمال؛ لان فيه التشبه بالفسقة، لانه لا يشر به غالبا الا الفساق، والانذال. وراءحة فم شار به خبيثة، وممن حرمه من العلماء، احمد السنهوزي البهوتي الحنبلي المصري، وابراهيم اللقاني، وابو الغيث القشاش، ونجم الدين ابن بدر الدين الغزي العامري الشافعي، وابراهيم بن جمعان، وتلميذه ابو بكر الاهدل الشافعيان، وعبد الملك العصامي، وتلميذه محمد بن علان، والسيد عمر البصري، ومحمد الخواجه، وعيسي الشهاوي، ومحمد الخاصري اليمني الحنفي، ومكي بن فروخ، والسيد سعد البلخي المدني، ومحمد البرزنجي (¬) المدني الشافعي، وقال: رايت من يتعاطاه عند النزع يقولون له: قل لا اله الا الله، فيقول: هذا تتن حار. انتهي. وتمامه فيه.
 ومن رسالة لعبد القادر بن محمد بن يحيي الحسيني الطبري المكي الشافعي، الخطيب والامام ببلد الله الحرام، مسماها "رفع الاشتباك عن تناول التنباك": قال بعد كلام له سبق: قد ظهر في هذه الازمنة القريبة نبات يسمي التنباك، وطابه، وتتن، وهو انواع باختلاف البلدان التي ينبت فيها، ويختلف لونه، وطبعه، وطعمه بذلك، وكان اصل خروجه في الحرمين الشريفين من بلاد المغرب، والهند، وذلك اجود انواعه، ثم انبت في الحرمين ونواحيها، ثم عم في غالب الاقطار، واشتهر استعماله   وتناوله، واختلف فيه العلماء، وورد فيه اسءلة من البصرة والاحسا، محكي فيها ما وقع من المفتين بها من الجزم بالتحريم، مسءول في غضونها بيان وجه الصواب، ثم وقع الان ما حمل علي تصنيف هذه الرسالة بما بلغني عن بعض اهل العلم انه اعترض علي تناوله، وتكلم فيه بالتحريم، واستدل علي ذلك بايات من القران، وسلك في تقريره مسلك المجتهدين؛ من الاستدلال بالقران، واستنباط الاحكام منه، علي طريق اهل ذلك الشان، واستدل علي ذلك بقوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} (¬).
 وقوله: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} (¬) فقضيت منه العجب، واخذتني سورة الغضب؛ اذ ليس هو من فرسان هذا الميدان الوعر، ولا ممن قدر علي تفجير الماء من الصخر، فان هذه المرتبة عقبة كءود، وذروة منعت الناس من الصعود، ولله در القاءل ، وهو ابن الفارض حيث يقول:
 ورمت مراما دونه كم تطاولت ... اعناقها قوم اليه فجذت
 اتيت بيوتا لم تنل من ظهورها ... وابوابها عن قرع مثلك سدت
 واين السهي عن اكمه عن مراده ... سها عمها لكن امانيك غرت
 فحداني علي هذا الخبر الفظيع، والنبا الشنيع؛ ان اكشف قناع المسالة ولثامها، واميط عن مطية الشبه برقعها وزمامها؛ لءلا يقع اغترار بتلك المقالة ولا يستسهل مرتبة الاجتهاد من لم يتصف بهذه الحالة، والله ولي السراءر، المطلع علي الباطن والظاهر ... الي ان قال: فاجوده طعما، وطبعا، وريحا، ونفعا ما يجلب من الهند، وربما بيع رطله بعشرين دينار بمكة.



 ومنه: المغربي الكنكي، والنسبة في ذلك الي اماكنه، ثم ذكر القدرة وصنعتها.
 واما ما ظهر من منافعه؛ فكثير، من ذلك تسكين صنوف الرياح، ونفخ المعدة، كما شهدت به التجربة، وقد شاهدت نفعه في رياح كانت تتعهدني في كل عام في وقت مخصوص، فقطعها باذن الله.
 ومن ذلك اذهاب الربو (¬) الي ان قال: وقال بعضهم: الاصل: الحظر في الاشياء الا ما اباحه الشرع، اي دل علي اباحته. فان لم يوجد؛ استمسك بالاصل وهو الحظر، وقال بعض بضده، وهو ان الحكم الاباحة، الا ما حظره الشرع، اي دل علي انه محظور، اي حرام.
 والصحيح والتفصيل، وهو ان المضار، وهي مءلمات القلب من ضرب وشتم، او القلب والجسد؛ علي التحريم، والمنافع علي الاباحة، بمعني ان الاصل فيها ذلك، قال الله في معرض الامتنان: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} (¬). ولا يمتن الا بالجاءز، هذا ملخص كلام الاصوليين. واما الفقهاء وهم العمدة في هذا الشان؛ فقد ذكروا ضوابط لما يحل تناوله، وما لا يحل، بعد ان ذكروا حكم ما يحل وما لا يحل اكله من الحيوانات. واجود عبارة في ذلك مذهبة للريب، عبارة الامام النووي في "روضته" كل ما ضر اكله، كالزجاج، والحجر، والسم؛ يحرم اكله. وكل   طاهر لا ضرر في اكله؛ يحل اكله، الا المستقذرات الطاهرات كالمني والمخاطب؛ فانها حرام علي الصحيح ... الي ان قال: ويجوز شرب دواء فيه قليل سم، اذا كان الغالب السلامة، واحتيج اليه.
 قال الامام: ولو تصور شخص لا يضره اكل السموم الظاهرة، لم تحرم عليه. قال الروياني: النبات الذي يسكر وليس فيه شدة مطربة؛ يحرم اكله، وان كان ينتفع به في دواء او غيره؛ حل التداوي به. انتهي.
 وقال المحقق احمد بن حجر في "شرح المنهاج": ولا يحرم من الطاهر الا نحو حجر، وتراب. ومنه مدر، طفل (¬) لمن يضره، وعليه يحمل اطلاق جمع متقدمين حرمته، بخلاف من لا يضره، كما قاله جمع تقدمون، واعتمده السبكي وغيره. وسم وان قل الا لمن لا يضره، ونبت ولبن جوز انه سم. او من غير ماكول ومسكر، ككثير افيون، وحشيش، وجوزة، وعنب، وزعفران، وجلد دبغ، ومستقذر اصالة؛ بالنسبة لغالب ذوي الطباع السليمة، كمخاط، ومني، وبصاق، وعرق الا لعارض، كغسالة يد، ولحم  مثلا اتنن. انتهي.
 ومن ذلك يعلم اباحة هذا النبات؛ اذ هو في حد ذاته طاهر غير مسكر، ولا مضر، ولا مستقذر، ثم تجري فيه الاحكام، كغيره. فمن لم يحصل له ضرر باستعماله في بدنه او عقله؛ فهو جاءز له، ومن ضره؛ حرم عليه استعماله، كمن يضر به استعمال العسل، نحو الصفراوي، ومن نفعه في دفع مضر، كمرض؛ وجب عليه استعماله. وثبوت هذه الاحكام بموجب العارض، ويكون في حد ذاته مباحا، كما لا يخفي، جريا علي قواعد الشرع وعموماته التي يندرج تحتها، حيث كان حادثا غير موجود زمن الشارع، ولم يوجد فيه نص بخصوصه، وقد وقع   الاختلاف في نظيره من الكفتة والقات لما حدثا، وظهر بقطر اليمن، واختلف في حكم ذلك؛ فافتي بعضهم بالحرمة، وبعضهم بالاباحة، والفوا في ذلك رساءل، ورفعوها الي عالم مكة في وقته شيخ مشايخنا، احمد بن حجر، وطلبوا منه التقريظ عليها مع تباينها؛ فبذل جهده في تحرير المسالة، وصنف فيها رسالة وافية، ملخصا هو ما اشرنا اليه في حكم هذا النبات المسمي بالتنباك، من جواز استعمالهما (¬) لمن لا يضران ببدنه، وعقله، وحرمته لمن يضران ببدنه وعقله. واما اختلاف المفتين بالحل والتحريم، وجمع باطلاق الحل علي ما ثبت عند قاءله من نحوهما، غير مسكرين ولا مضرين، والا فلو ثبت عنده اسكارهما او اضرارهما؛ القال بالحرمة جزما، وحمل اطلاق التحريم علي ما ثبت عند قاءله من كونهما مسكرين او مضرين، والا فلو ثبت عنده عدم ذلك؛ لقال بالحل جزما، الا انه استحسن عدم استعمالهما، مع القول بجوازه اذا اتنفي عنهما الاسكار والاضرار، واستحسانه هذا محمول علي غير الحالة التي قد يقال بالوجوب فيها، كما اذا اخبره طبيبان عارفان: ان استعمالهما ينفع في بعض الامراض التي يجدها، وكذا اذا عرف المستعمل ذلك من نفسه، كما هو ظاهر، ونظير هذا الاختلاف ما وقع في القرن التاسع لما ظهرت القهوة، وحدثت بعد ان لم تعرف قبل ذلك، من اختلاف العلماء في حلها وحرمتها، بناء علي اختلاف الاسءلة المرفوعة اليهم فيها؛ فانه ذكر في بعضها انها مسكرة مغيرة للعقل، وفي بعضها حذف ذلك، فلما شهدت التجربة، وقضي العيان بعدم اسكارها وتغييرها؛ رجع جمع ممن افتي بالتحريم الي القول بالحل، واصر بعضهم، كشيخ الاسلام، احمد بن عبد الحق السنباطي، واكثر الشعراء في ذلك الزمن من مدحها وذمها، وتطرق بعض الذم اليه، فمن ذلك قول بعض المكيين ..



 اهل مصر قد تعدوا ... والبلا منهم تاتي
 حرموا القهوة ظلما ... زادهم ظلما ومقتا
 ان طلبت النص قالوا ... ابن عبد الحق افتي
 وبرزت الاوامر السلطانية بابطالها من الاقطار، وطال الاختلاف في شانها مدة طويلة ثم استقر الامر علي ظهورها وشربها من غير انكار ... الي ان قال: اعلم ان اطلاق التحريم في محل التقييد خطا، كما هو مقرر عند المحصلين. ان اراد التحريم علي من يضره استعمال ذلك. وان اراد الاطلاق علي الاطلاق؛ فهو الخطا الصراح، والورطة التي لا تباح؛ لما قررناه سابقا من احكام الشريعة، واقوال علماءها، فان ادعي ان فيه اسكارا او اضرارا في طبيعته يقتضي التحريم؛ فيقال: ان كنت استعملته ووجدت منه ذلك؛ فيحتمل انه ليس مزاجك، لانه مضر بذوي اليبوسة هذا بالنسبة الي الضرر. واما بالنسبة الي الاسكار؛ فتغييره لك بخصوصك لا يقضي علي الجم الغفير الذين لم يجدوا منه اسكارا، والمشاهدة والحس شاهدان بذلك، او تقول: انه مستقذر؛ فيطلب منك الدليل علي دعواك. وان لم تكن استعملته؛ فمن اين لك اسكاره او اضراره. فان قال: معتمده السماع؛ قيل له: هل بلغ ما سمعته حد التواتر، مع ان عدم اسكاره واضراره من المعلوم؛ لنقلهما عن الجم الغفير، والعدد الكثير الذي تحيل العادة تواطءهم علي الكذب، من المستعملين لهذا النبات في جل الامصار. ومن نازع فيه؛ فهو مكابر لا محالة. فان اراد دخان هذا النبات هو الدخان المذكور في صدر الرسالة؛ فهو ضرب من الهذيان، ونوع من البرسام الذي يعتري الانسان ... الي ان قال: فكيف يقاس عليه، هيهات دون ذلك خرط القتاد، او سف الرماد، ثم قال: الا ان كان ذلك من قبيل قياس؛ فطيش، حيث قاس البحر علي التيس؛ فقيل له: ما وجه القياس، فقال:



 البعبعة، بل هذا اقرب، ثم قال: وان ادعي الضرر؛ قلنا: فالتحريم للضرر، لا لكونه دخانا، او الاسكار؛ فكذلك، وقد برهنا فيما تقدم علي عدم الاسكار، وعدم الضرر، ومن ادعاهما، فعليه البيان.
 وملخص ما تقدم ان تناوله لمن لا يضره جاءز، ولمن يضره حرام، ووجه الجواز ان الاصل فيه الاباحة حيث لا ضرر فيه؛ فيعمل بالاصل. واما اطلاق تحريمه، فخطا واضح وهجم فاضح، قال الله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون} (¬) ولولا خوف الاطالة وخشية الملالة؛ لارهقنا قواضب اليراع، وارعفنا معاطسها لقطع النزاع، الا ان فيما اوردنا كفاية لمريد الصواب، وبلاغا لاولي الالباب. انتهي. وتمامه فيه.
 والذي تحرر لنا فيه انه الي التحريم اقرب، والكراهة فلا شك فيها، والله اعلم.

  AUTO من كتاب الصيد

 الذبح لدفع اذي الجن، وسمي (¬)؛ ابيحت. وان قصدهم بدمها؛   حرم الفعل اي الذبح؛ لانه اعانة علي محرم.
 قال ابن عطوة: قوله: ابينت حشوته الي اخره.
 اي بان تفارقه كلها لا بعضها، ولا خرقها.
 واذا ذبح ناقة فندت، ثم وقعت، فان ادرك فيها حياة مستقرة فذبحها به فلا كلام. وان ماتت قبله، فان كان قد قطع الحلقوم والمرء فكذلك تباح، والا حرمت، وان اصابها وقت ضربها بشء في شء منها؛ صح.
 ومن ترك التسمية؛ حرمت الذبيحة، وضمن الذابح ان كانت للغير، سواء كان عديمة او مليءا، فاسقا او عدلا، من تقرير شيخنا.
 قال في "الانصاف": قال الشيخ: اذا ذبح فخرج منه الدم الاحمر الذي يخرج من المذبوح في العادة؛ حل اكله. ومنه: قال ابو العباس: فعل القرية اللازم بالنذر؛ لا ثواب فيه، اذ سببه مكروه او محرم، وهو النذر. انتهي.
 من جواب له ايضا: وقد سءل عمن ذبح شاة فقطع الحلقوم، والودجين، لكن فوق الجوزة.
 فاجاب: ظاهر كلام الاصحاب الاباحة بقطع ذلك من غير تفصيل. انتهي
 من "التحفة للشافعية": ومن ذبح تقربا الي الله تعالي، لدفع شر الجن (¬) عنه لم يحرم، ولقصدهم حرم، وكذلك للكعبة. انتهي.



 قال في "شرح المنتهي": ويكره الصيد حال كونه لهوا، وفي كلام ابن عقيل: ما يدل علي انه يحرم. انتهي.
 قال في "الانصاف": قوله: فان خشي موته ولم يجد ما يذكيه؛ ارسل الصاءد له عليه حتي يقتله في احد الروايتين، واختاره الخرقي، و "الهداية" و "المذهب"? ? ? الي ان قال: فان اشلي (¬) الجارح عليه، فقتله؛ حل اكله في اصح الروايتين. وتمامه فيه.
 قوله: ولو نذر الصدقة بقدر من المال، فابرا غريمه الي اخره، اي لا يصح الابراء، ولا يجزءه عن نذره، قاله شيخنا.
 قوله في الايمان: وان اشار اليه؛ حنث الي اخره.
 الظاهر ان المقدم كلام ابي الخطاب؛ لتقديمه في الطلاق، ولانه العرف.
 وقوله: حقبا الي اخره.
 اقل زمان هذا، بخلاف ما اذا عرفه بالالف واللام.
 وقوله: ولا يدخل هذه الدار من بابها.
 فدخلها من غيره؛ لم يحنث.
 وقوله في "الشرح": ويحتمل الي اخره.
 الظاهر ان العمل علي كلامه في "الشرح"، لان سبب اليمين مقدم، من تقرير شيخنا.
 قوله: وباقلاء وحمص اخضرين، ونحوهما.
 الظاهر ان نحو ذلك، كبطيخ، وباذنجان، والبصل فيحتمل الجواز، ويحتمل المنع، لانه مكروه، والعادة خلاف ذلك، فيحتمل المنع مطلقا، الا ان يقال: العبرة بالغالب، قاله شيخنا.
 قوله: القري لا الابصار.



 كل نجد قري، قاله شيخنا.
 ومن "المغني"، فصل: قال احمد: الضيافة علي كل من المسلمين، كل من نزل به ضيف؛ كان عليه ان يضيفه، لما روي عقبة بن عامر، متفق عليه (¬)، وعن احسد رواية اخري: ان الضيافة علي اهل القري دون الامصار انتهي.
 قوله في الذكاة: او طغي علي الماء. اي طفح.
 وقوله: او طرفه بعينه، او مصع بذنبه، هل ذلك بجميعه او بعضه.
 يكفي؟ الظاهر ان البعض يكفي. وقوله اخر الصيد: او دبق.
 وهو الدبس.
 وقوله في الضبع: ان عرفه باكل الميتة، فكجلالة.
 اي فبحبس، ويطعم الطاهر ثلاثا.
 وقوله في المضطر: اكل عادته من الحرام، لا ماله عنه غني كحلوي، وله الشبع منه؛ لانه العادة، بخلاف المينة؛ فلا يشبع، من تقرير شيخنا.
 قال في "الانصاف": اختلفوا في الثمار، والزروع، والبقول. اذا كان سقيها بالماء النجس، وعلفها بالنجاسات، فقال ابو حنيفة، والشافعي: هي مباحة، وقال احمد: يحرم اكلها، ويحكم بنجاستها. انتهي.
 ومن "الروض وشرحه": ولا يحنث ناس، وجاهل، بان ما اتي به هو المحلوف عليه، ومكره في يمين بالله، وطلاق، وعنق، ولا تنحل اليمين بالاتيان بالمحلوف عليه ناسيا او جاهلا، او مكرها؛ لانا اذا لم نحنثه؛ لم نجعل يمينه متناولة لما وجد، اذ لو تناولته؛ لحنث. انتهي.



 من "الشرح الكبير": ولي المراة، مثل ابن العم، والحاكم، هل له ان يلي طرفيه بنفسه ... الي ان قال: وهل يفتقر الي ذكر الايجاب والقبول، ام يكتفي بجرد الايجاب فيه، وجهان:
 احدهما: يحتاج ان يقول: زوجت نفسي فلانة، وقبلت النكاح؛ لان ما افتقر الي الايجاب؛ افتقر الي القبول، كساءر العقود. انتهي.
 وفي القاعدة الثانية والستين: ما يفيد اشتراطه؛ فليعاود.
 ومن اثناء جواب لابي العباس: مثل الاعراب الذين يعتصمون برءوس الجبال والمغارات، ويقطعون الطريق، وكالاخلاف الذين يخالفون لقطع الطريق بين الشام والعراق، ويسمون ذلك النهيضة، فانهم يقاتلون كما ذكرنا، لكن ليس قتالهم بمنزلة قتال الكفار، اذا لم يكونوا كفارا؛ فلا تءخذ اموالهم، الا ان يكونوا اخذوا اموال المسلمين بغير حق؛ فان عليهم ضمانها، فيءخذ منهم بقدر ما اخذوا وان لم يعلم عين الاخذ، وكذلك لو علم؛ فالردء والمباشر سواء كما قلناه، لكن اذا عرف عينه؛ كان قرار الضمان عليه، ويرد ما يءخذ منهم علي ارباب الاموال فان تعذر الرد عليهم؛ كان للمصالح، من رزق طاءفة المقاتلة، لهم وغيرهم. انتهي.
 وقال مالك لما سءل عن الوالي: اذا قام عليه قاءم يطلب عليه ما ييده هل يجب علينا ان ندفع عنه؟ قال: اما مثل عمر بن عبد العزيز: فنعم، واما غيره، فلا، ودعه ينتقم الله من ظالم بظالم، ثم ينتقم الله من كليهما، وقال ايضا: يقتل ثلث العامة لمصلحة اصلاح الثلثين، وما قاله ابو المعالي عن مالك؛ فصحيح. انتهي.
 واذا قتل انسان ولم يعلم قاتله، واقر اخر انه سطا فيه سطوة، ولم يعلم هل هي مما يمكن موته منها، ام لا؟
 رجع في تفسيرها اليه، لكن ان كان مع جماعة متظاهرين علي الظلم؛   فلو ليه القصاص منهم جميعا، او من احدهم علي انفراده، او اخذ الدية؛ لقولهم ردء وطليع؛ كمباشر، كتبه احمد بن محمد، ومن خطه قلت.
 ومن كتاب القضاء: قال ابن قندس في "حاشية المحرر":
 فاءدة: قال ابو العباس في "السياسة الشرعية في حكم الراعي والرعية": ويجب ان يعرف ان ولاية الناس من اعظم واجبات الدين، بل لا قيام للدين والدنيا الا بها، فان بني ادم لا تتم مصلحتهم الا بالاجتماع لحاجة بعضهم الي بعض، ولابد لهم عند الاجتماع من رءيس، حتي قال صلي الله عليه وسلم: "اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم" رواه ابو داود، من حديث ابي سعيد، وابي هريرة. وروي الامام احمد في "المسند" عن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لثلاثة ان يكونوا بفلاة من الارض الا امروا عليهم احدهم" فاوجب صلي الله عليه وسلم تامير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر تنبيها بذلك علي ساءر انواع الاجتماع، ولان الله اوجب الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ولا يتم ذلك الا بقوة وامارة، وكذلك ساءر ما اوجبه من الجهاد، والعدل، واقامة الحج، والجمع، والاعياد، ونصرة المظلوم، واقامة الحدود، ولا يتم الا بالقوة والامارة، ولهذا روي: ان السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم، ويقال: ان سنة من امام جاءر؛ اصلح من ليلة واحدة بلا سلطان، والتجربة تبين هذا؛ ولهذا كان السلف كالفضيل، واحمد، وغيرهما يقولون: لو كانت لنا دعوة مجابة لدعونا بها للسلطان. وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امرك". رواه مسلم. وقال صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص   العمل لله، ومناصحة ولاة الامور، ولزوم جماعة (¬) المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم". رواه اهل السنن، وهذان الحديثان حسنان.
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: "ان الدين النصيحة ثلاثا، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم". فالواجب اتخاذ الامارة دينا، وقربة يتقرب بها الي الله ورسوله؛ فان التقرب الي الله بها بطاعته وطاعة رسوله من افضل القربات. وانما يفسد فيها حال الاكثر من الناس ابتغاء الرءاسة والمال بها، وقد روي كعب عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم؛ بافسد لها من حرص المرء عني المال والشرف لدينه". قال الترمذي: حديث حسن صحيح، فاخبر ان حرص المرء علي المال والرءاسة يفسد دينه مثل او اكثر من فساد الذءبين الجاءعين لزريبة الغنم.
 فان الناس اربعة اقسام: قوم يريدون العلو علي الناس والفساد في الارض، وهو معصية الله، وهم الملوك والرءساء المفسدون، كفرعون وحزبه، وهءلاء شر الخلق، قال الله تعالي: "ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين" (¬).وعنه صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، فقال رجل: يا رسول الله اني احب ان يكون ثوبي حسنا ونعلي حسنا افمن الكبر ذلك؟ قال: لا، الكبر: بطر الحق وغمط الناس" فبطر الحق: جحده ودفعه. وغمط الناس: احتقارهم وازدراءهم. وهذه حالة من يريد العلو والفساد.



 والقسم الثاني: الذين يريدون الفساد بلا علو، كالسراق والمجرمين من سفلة الناس ونحوهم.
 والثالث: الذين يريدون العلو بلا فساد، كالذين عندهم دين يريدون ان يعلو به علي الناس.
 الرابع: فهم اهل الجنة، الذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، مع انهم قد يكونون اعلي من غيرهم، قال الله تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} (¬). فكم ممن يريد العلو في الارض ولا يزيده ذلك الا سفلا، وكم ممن جعل من الاعلين، وهو لا يريد العلو ولا الفساد؛ وذلك لان ارادة العلو علي الخلق ظلم، لان الناس من جنس واحد، فارادة الانسان ان يكون هو الاعلي ونظيره تحته ظلم له، ثم مع انه ظلم؛ فالناس يبغضون من هو كذلك، ويعادونه؛ لان العادل منهم يحب ان يكون مقهورا لنظيره، وغير العادل منهم يءثر ان يكون هو القاهر، ثم انه مع هذا لا بد لهم في العقل والدين من ان يكون بعضهم فوق بعض، كما قدمناه. كما ان الجسد لا يصلح الا براس، قال تعالي: {ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم} (¬)، فجاءت الشريعة بصرف السلطان والمال في سبيل الله. فاذا كان المقصود بالسلطان والمال هو التقرب الي الله واقامة دينه وانفاق ذلك في سبيله؛ كان ذلك صلاح الدين والدنيا. وان انفرد السلطان عن الدين، او الدنيا عن السلطان؛ فسدت احوال الناس. وانما يتميز اهل طاعته عن اهل معصيته؛ بالنية والعمل الصالح، كما في الحديث الصحيح: "ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم؛ وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم". انتهي ملخصا (من كلام الشيخ ابن تيمية في السياسة الشرعية في حكم الراعي والرعية" رحمه الله تعالي).



 ومن "الانصاف" وبعد كلام سبق: اعلم ان الوارد عن الاصحاب، اما وجه، واما احتمال، واما تخريج. زاد في "الفروع": والتوجيه.
 فاما الوجه: فهو قول بعض الاصحاب، وتخاريجه ما كان ماخوذا من قواعد الامام احمد او ايماءه، او دليله، او تعليله، او سياق كلامه وقوته. وان كان ماخوذا من نصوص الامام احمد ومخرجا منها؛ فهي روايات مخرجة له، ومنقولة من نصوصه الي ما يشبهها من المساءل، ان قلنا: ما قيس علي كلامه مذهب له علي ما تقدم، وان قلنا: لا، فهي اوجه لمن خرجها وقاسها ... الي ان قال: واما القولان هنا؛ فقد يكون الامام احمد نص عليهما كما ذكره ابو بكر الشافعي، او علي احدهما واوما الي الاخر، وقد يكون مع احدهما وجه او تخريج او احتمال بخلافه.
 واما الاحتمال الذي للاصحاب؛ فقد يكون الدليل مرجوح بالنسبة
 الي ما خالفه، او دليل مساو، وقد يختار هذا الاحتمال بعض الاصحاب؛ فيبقي وجها. واما التخريج؛ فهو نقل حكم مسالة الي ما يشبهها، والتسوية بينهما فيه. وصاحب هذه الاوجه والاحتمالات والتخاريج؛ لا يكون الا مجتهدا. انتهي.

  AUTO من كتاب القضاء

 ومن "شرح المنتهي" لمءلفه: قال ابن نصر الله: كثيرا ما يقع في سجلات القضاة الحكم بالموجب تارة، والحكم بالصحة اخري.
 وقد اختلف كلام المتاخرين من الفقهاء في الفرق بينهما وعدمه، ولم اجد لاصحابنا كلاما منقولا في ذلك، والذي تقوله بعد الاعتصام بالله ورسوله وسءاله التوفيق: ان الحكم بالصحة، لا شك انه يستلزم ثبوت الملك والحيازة قطعا، فاذا ادعي رجل انه ابتاع من اخر عينا، واعترف   المدعي عليه بذلك؛ لم يجز للحاكم الحكم بالصحة، اي بصحة البيع (¬) بمجرد ذلك حتي يدعي المدعي انه باعه العين المذكورة وهو مالك لها، ويقيم البينة بذلك. فاما لو اعترف له الباءع بذلك؛ لم يكف في جواز الحكم بالصحة، لان اعترافه يقتضي ادعاء ملكه العين المبيعة وقت البيع، ولا يثبت ذلك بمجرد دعواه؛ فلابد من بينة تشهد بملكه وحيازته حالة البيع، حتي يسوغ للحاكم الحكم بالصحة. واما الحكم بالموجب  بفتح الجيم من الموجب  فمعناه الحكم بموجب الدعوي الثابتة بالبينة او غيرها، هذا هو المعني، ولا معني للموجب غير ذلك، فاذا قيل في السجل: وحكم بموجب ذلك؛ فانه يقال ذلك بعد ان ذكر انه ثبت عنده الامر الفلاني بدعوي مدع، وقيام البينة علي دعواه، او بدعواه الثابتة بطريق من طرق الثبوت، كعلم القاضي وغير ذلك، وحينءذ تكون الاشارة بذلك في قوله: حكم بموجب ذلك الي الامر المدعي الثابت، وحينءذ ينظر في الدعوي، فان كانت مشتملة علي ما يقتضي صحة العقد المدعي به، والا لم يكن الحكم بموجبها حكما بالصحة، ونبين ذلك بمثالين:
 احدهما: ان يدعي انه باعه العين هذه وهي في ملكه وحيازته، ولا مانع له من بيعها، وتشهد البينة بذلك كله، فاذا حكم الحاكم بذلك بموجبه؛ كان ذلك حكما بصحة البيع، لان موجب الدعوي في هذه الصورة؛ صحة انتقال الملك اليه، لاستيفاء شروطه وصحة العقد، وقد حكم به؛ فيكون حكما بالصحة، وهذا ظاهر علي ان موجب الدعوي هو الامر الذي اوجبته، وهو موجب لها؛ فهي موجبة له. والذي اوجبته في هذه الصورة؛ صحة العقد كما ذكرنا، فان قيل: الصحة لم يقع لها دعوي، فكيف يصح الحكم بها؟



 قيل: ان لم تقع في الدعوي صريحا؛ فهي واقعة فيها ضمنا، لكون مقصود المشتري من الحكم مبين ذلك.
 المثال الثاني: ان يدعي انه باعه هذه العين، ولا يدعي انها ملكه، فيعترف لع الباءع او ينكر، وتقوم البينة فيحكم الحاكم بموجب ذلك؛ فموجب الدعوي في هذه الصورة هو حصول صورة بيع بينهما، ولم تشتمل الدعوي علي ما يقتضي صحة ذلك البيع؛ لانه لم يذكر في دعواه ان العين كانت ملكا للباءع، ولم تقم بذلك بينة، وصحة العقد متوقفة علي ذلك؛ فلا يكون الحكم بالموجب هنا حكما بالصحة اصلا، بخلاف التي قبلها. وقد تبين مما ذكرنا ان الحكم بالموجب؛ تارة يكون كالحكم بالصحة، وتارة يكون كذلك، وهنا اشكال، وهو ان يقال: اي فاءدة تبقي للحكم بالموجب اذا لم نجعله حكما بالصحة؟ ان قلتم: فاءدته ثبوت ذلك؛ قيل: الثبوت قد يستفاد مما قد يكون سبق من الالفاظ، ايضا: الثبوت لا يقال فيه: حكم به، وان قلتم: فاءدته الالزام بتسليم العين قبل ذلك؛ لم تقع فيه الدعوي، فكيف يحكم بما لم يدع به؟
 وجوابه: ان فاءدته الحكم بالموجب انه حكم علي العاقد بمقتضي ما ثبت عليه من العقد؛ لا حكم بالعقد، وفاءدته: انه لو اراد العاقد رفع هذا العقد الي من لا يري صحته ليبطله؛ لو يجز له ذلك، ولا للحاكم حتي يتبين موجب بعدم صحة العقد. فلو وقف علي نفسه، ورفعه الي حنبلي فحكم بموجبه؛ لم يكن لحاكم شافعي بعد ذلك ان يسمع دعوي الواقف في ابطال الوقف بمقتضي كونه وقفا علي النفس، وخاصله انه حكم علي العاقد بمقتضي عقده لا حكم بالعقد، ولا يخفي ما بينهما من التفاوت. انتهي.



 من "اعلام الموقعين": الهدية تفقا عين الحكم، قال ابن عقيل: معناه ان المحبة الحاصلة للمهدي اليه، وفرحته بالظفر بها، وميله الي المهدي؛ يمنعه من تحديق النظر الي معرفة باطل المهدي، وافعاله الدالة علي انه مبطل؛ فلا ينظر في افعاله بعين ينظر بها الي من لا يهدي اليه.
 قلت: وشاهده الحديث المرفوع "حبك الشء يعمي ويصم". فالهدية اذا اوجبت له محبة المهدي؛ فقات عين الحق، واصمت اذانه.
 فاءدة: قال ابن عقيل: الاموال التي ياخذها القضاة اربعة اقسام: رشوة، وهدية، واجرة، ورزق.
 فالرشوة حرام، وهي ضربان: رشوة ليميل الي احدهما بغير حق؛ فهذا حرام عن فعل حرام، علي الاخذ والمعطي، وهما اثمان.
 ورشوة يعطاها ليحكم بالحق واستيفاء حق المعطي من دين ونحوه، فهي حرام علي الحاكم دون المعطي، لانها استنقاذ؛ فهي كجعل الابق، واجرة الوكالة في الخصومة.
 واما الهدية فضربان: هدية كانت قبل الولاية؛ فلا يحرم استدامتها، وهدية لم تكن الا بعد الولاية؛ فهي ضربان: مكروهة وهي الهدية اليه ممن لا حكومة له، وهدية ممن قد اتجهت له حكومة؛ فهي حرام علي الحاكم.
 والاجرة: ان كان له رزق من بيت المال؛ حرم عليه اخذ الاجرة قولا واحدا، لانه اجري له الرزق لاجل الاشتغال بالحكم؛ فلا وجه لاخذ الاجرة من جهة الخصومة. وان كان الحاكم لا رزق له؛ فعلي وجهين، احدهما الاباحة لانه عمل مباح؛ فهو كما لو حكماه، ولانه مع عدم الرزق لا يتعين عليه الحكم؛ فلا يمنع من اخذ الاجرة، كالوصي، وامين الحاكم ياكلان من مال اليتيم بقدر الحاجة.
 واما الرزق من بيت المال؛ فان كان غنيا لا حاجة له اليه احتمل ان   يكره، ويحتمل انه يباح؛ لانه بذل نفسه لذلك، كالعامل في الزكاة والخراج ... الي ان قال: واما الحاكم؛ فانه منتصب لالزام الناس بشراءع الرب سبحانه واحكامه، وتبليغها اليهم؛ فهو مبلغ عن الله بفتياه، ويتميز المفتي بالالزام لولاية الله وقدرته، والمبلغ عن الله الملزم للامة بدينه لا يستحق عليهم شيءا، فالحاكم مفتي في خبره عن حكم الله ورسوله، وشاهد فيما ثبت عنده، ملزم بمن توجه عليه الحق، فيشترط له شروط المفتي والشاهد، ويتميز بالقدرة علي التنفيذ، فهو في منصب خلافة من قال: "لا اسالكم عليه اجر" (¬) فهءلاء هم الحكام المقدر وجودهم في الاذهان، المفقودون في الاعيان، الذين جعلهم الله ظلا ياوي اليه اللهفان، ومناهل يردها الظمان.
 فاءدة: الحاكم يحتاج الي ثلاثة اشياء لا يصح له الحكم الا بها: معرفة الادلة، والاسباب، والبينات.
 فالادلة: معرفة الحكم الشرعي الكلي.
 والاسباب: معرفة ثبوته في هذا المحل المعتبر وانتفاءه عنه.
 والبينات: معرفة طريق الحكم عند التنازع، ومتي اخطا في واحدة من هذه الثلاث؛ اخطا في الحكم، وجميع خطا الحكام مداره الخطا فيها او في بعضها.
 مثال ذلك: اذا تنازع اثنان عنده في رد سلعة مشتراه بعيب؛ فحكمه موقوف علي العلم بالدليل الشرعي الذي سلط المشتري علي الرد، وهو اجماع الامة المستند الي حديث المصراة، وعزاه عن اهل العلم بالسبب المثبت لحكم الشارع في هذا المبيع المعين، ويقولون: هذا الوصف عيب يسلط علي الرد، ام ليس بعيب؟
 وهذا لا يتوقف العلم به علي الشرع، بل علي الحس، والعادة،   والعرف، والخبرة ونحو ذلك، وعلي البينة التي هي طريق الحكم بين المتنازعين، وهو كل ما يبين له صدق احدهما، او ظنا من اقرار، او شهادة اربعة عدول، او ثلاثة، او شاهدين، او رجل وامراتين، او شاهد ويمين، او شهادة رجل واحد، وهو الذي يسميه بعضهم الاخبار، ويفرق بينه وبين الشهادة بمجرد اللفظ، او شهادة امراة واحدة كالقابلة، والمرضعة، وشهادة النساء منفردات حيث لا رجل معهن، كالحمامات، والاعراس علي الصحيح الذي لا يجوز القول بغيره، او شهادة الصبيان علي الجراح اذا لم يتفرقوا، وشهادة الاربع من النسوة، او المراتين او القراءن الظاهرة عند الجمهور، كمالك، واحمد، وابي حنيفة؛ كتنازع الرجل وامراته في ثيابهما، وكتب العلم ونحو ذلك، او راءحة المسك، او وجود المسروق عند من ادعي عليه سرقته علي اصح القولين، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بتعذيب احد بني الحقيق اليهودي ليدله علي كنز حيي بن احظب، وقد ادعي ذهابه، فقال: هو اكثر (¬) من ذلك، والعهد قريب؛ فاستدل بهذه القرينة الظاهرة علي كذبه في دعواه؛ فامر الزبير ان يعذبه حتي يقر به، فاذا عذب الوالي المتهم اذا ظهر كذبه ليقر بالسرقة؛ لم يخرج عن الشريعة، بل ضربه في هذه الحال من الشرع، وقد حبس النبي صلي الله عليه وسلم في تهمة، وقد عزم علي والزبير علي تجريد المراة التي معها الكتاب وتفتيشها لما تيقنا ان الكتاب معها، فاذا غلب علي ظن الحاكم ان المال المسروق او غيره في بيت المدعي عليه او معه، فامر بتفتيشه حتي يظهر المال؛ لم يكن بذلك خارجا عن الشرع، والامة مجمعة علي جواز وطء الزوج للمراة التي يهديها اليه النساء ليلة العرس، ومجمعة علي جواز اكل الهدية وان كانت مع فاسق، او كافر، او صبي، ومجمعة علي شراء ما بيد الرجل اعتمادا علي قرينة كونه في   يده وان جاز ان يكون مغصوبا. انتهي.
 ومن "مسودة" ابن تيمية، المجد، وابنه، وابن ابنه، وهو الشيخ ابو العباس، وذكر الكاتب انه نقله من خطهم بايديهم، والكاتب سليمان المرداوي في سنة نيف عن ثمانماءة من الهجرة، قال: ومن افتي بحكم، او سمعه من مفت؛ فله العمل به، لا فتوي غيره؛ لانه حاك فتوي غيره، وانما سءل عما عنده.
 مسالة: هل يلزم العامي ان يختص بمذهب يجب عليه الاخذ به بعزاءمه ورخصه؟
 فيه للشافعية وجهان. وكذلك يخرج لنا، قال شيخنا: وكذلك قال ابو الحسن القدوري: المقلد اذا غلب علي ظنه ان بعض المساءل علي مذهب فقيه اقوي؛ فعليه ان يقلد فيها ذلك الفقيه، واذا افتي بها حاكيا لمذهب من قلده، جاز.
 فصل: ومن اجتهد في مذهب امامه فلم يقلده في حكمه ودليله؛ ففتياه به عن نفسه، لا عن امامه؛ فهو موافق له فيه لا تابع، فان قوي عنده مذهب غيره؛ افتي به واعلم الساءل، فان قلد امامه في حكمه، وفي دليله، او دون دليله؛ ففتياه ان قدر علي التحرير، والتقرير، والتصوير، والتعليل، والتفريع، والتخريج، والجمع، والفرق؛ كالذي لم يقلد فيهما. فان عجز عن ذلك او بعضه؛ ففتياه عن امامه لا عن نفسه، وقيل: من عرف المذهب دون دليله؛ جاز تقليده فيه.
 فصل: لا يلزم الساءل العمل بالفتوي، الا ان يلتزم بها ان جاز تقليده، والا فعن نفسه، ويظنها حقا، وقيل: وشرع في العمل بها. فان لم يجد مفتيا اخر يخالفه؛ لزمه العمل بها مطلقا، كما لو حكم عليه بها حاكم. واذا بان للمفتي انه خالف ما يجب العمل به، من اجماع، او كتاب، او سنة؛ نقض فتياه، واعلم المستفتي بذلك ليرجع. قال الوزير   ابي هريرة: الصحيح في هذه المسالة ان قول من قال: لا يجوز تولية قاض حتي يكون من اهل الاجتهاد؛ فانه انما عني به ما كانت الحال عليه قبل استقرار ما استقر من هذه المذاهب التي اجمعت الامة علي ان كلا منها يجوز العمل به؛ لانه مستند الي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقاضي في هذا الوقت، وان لم يكن سعي في طلب الحديث ونقله، وعرف من لغة الناطق بالشريعة ما لا يعوده معه معرفة ما يحتاج اليه، وغير ذلك من شروط الاجتهاد؛ فان ذلك مما فرغ له منه غيره، وداب فيه سواه، وانتهي الامر من هءلاء الاءمة المجتهدين الي ما اراحوا به من بعدهم، وانحصر الحق في اقاويلهم، وتدونت العلوم وانتهت الي ما اتضح فيه الحق، فاذا عمل القاضي في اقضيته بما ياخذه عنهم، او عن الواحد منهم؛ فانه في معني من كان اجتهاده الي قول قاله، فانه اذا خرج من خلافهم متوخيا مواطن الاتفاق ما امكنه، كان اخذا بالحزم، عاملا بالاولي، وكذلك اذا قصد مواطن الخلاف توخيه ما عليه الاكثر منهم، والعمل بما قاله الجمهور دون الواحد؛ فانه قد اخذ بالحزم والاحوط والاولي، مع جواز ان يعمل بقول الواحد، الا انني اكره له ان يكون ذلك من حيث انه قد قرا مذهب واحد منهم، او نشا في بلدة لم يعرف فيها الا مذهب امام واحد منهم او كان شيخه ومعلمه علي مذهب فقيه من الفقهاء خاصة، يقصر نفسه علي اتباع ذلك المذهب، حتي اذا حضر عنده خصمان، وكان مما تشاجرا فيه مما نقل عن الفقهاء الثلاثة فيه بحكم، نحو التوكيل بغير رضي الخصم، وكان الحاكم حنفيا، وقد علم ان مالكا، والشافعي، واحمد اتفقوا علي جواز ذلك، وان ابا حنيفة لم يجز ذلك، فعدل عما اجمع عليه هءلاء الثلاثة الي ما ذهب اليه ابو حنيفة، فاني اخاف علي هذا ان يكون متبوعا من الله، بان اتبع في ذلك هواه، وانه لا يكون ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه ... الي ان قال: وبمقتضي   هذا؛ فان ولاية الحكام في وقتنا هذا ولايات صحيحة، وانهم قد سدوا من ثغر الاسلام ثغرا سده فرض كفاية، ولو قد اهملنا هذا القول ولم نذكره، ومشينا علي طريقة التغافل التي يمشي فيها من يمشي من الفقهاء الذين يذكر كل منهم في كتاب صنفه، او كلام قاله؛ انه لا يصح ان يكون احد قاضيا حتي يكون من اهل الاجتهاد، ثم يذكر في شروط الاجتهاد اشياء لست موجودة في الحكام؛ فان هذه كالاحالة، وكالتناقض، وكان تعطيلا للاحكام، وسدا لباب الحكم، وانه لا ينفذ حق، ولا يكاتب فيه ، ولا يقان بينة الي غير ذلك من هذه القواعد الشرعية؛ فكان هذا غير صحيح، وبان الصحيح ان الحكام اليوم حكوماتهم صحيحة نافذة، وولاياتهم جاءزة شرعا، فقد تضمن هذا الكلام ان تولية المقلد يجوز اذا تعذر تولية المجتهد، وانه انعقد الاجماع علي تقليد كل واحد من المذاهب الاربعة، وان اجماع الفقهاء الاربعة حجة لا يخرج الحق عنهم.
 وقال ايضا: فان خرج من الخلاف فاخذ بالاحوط، كتحريه مسح جميع راسه، واخذه فيما لا يمكنه الخروج من الخلاف فيه، كمسالة البسملة بقول الاكثر؛ كان الاولي ... الي ان قال: ومن لم يكن فتياه حكاية من غيره؛ لم يكن له بد من استصحاب الدليل فيها.
 واذا سءل المجتهد عن الحكم؛ لم يجز له ان يفتي بمذهب غيره، لانه انما سءل عما عنده، فان سءل عن مذهب غيره؛ جاز له ان يحكيه، لان العامي يجوز له حكاية قول غيره، ولا يجوز له ان يفتي بما يجده في كتب الفقهاء، وانما يفتيه به فقيه، هذا قول ابي الخطاب.
 وقال الحليمي، والروياني: لا يجوز. وقال ابو عمر: وقول من قال: لا يجوز. معناه انه لا يذكر في صورة ما يقوله من عند نفسه، بل يضيفه الي امامه الذي يحكيه عنه، فعلي هذا: من عددناه في اضافة المفتين من المقلدين؛ ليسوا علي الحقيقة من المفتين، ولكنهم قاموا مقامهم   فعدوا معهم، وسبيلهم ان يقولوا مثلا: مذهب فلان كذا، ومقتضي مذهبهم كذا، ومن ترك منهم اضافة الي امامه؛ اكتفي بدلالة الحال. انتهي.
 قال الزركشي، بعد كلام سبق: نعم اذا حلف بعضهم؛ ثبت له من الحق بقدر ارثه، ولا يشاركه فيه صاحبه، انتهي.
 قوله: وقسمة الدين في ذمم الغرماء.
 قال في "الانصاف" في الشركة: محل الخلاف ان كان في ذمتين فاكثر، قال الاصحاب، اما ان كان في ذمة واحدة؛ فلا تصح المقاسمة قولا واحدا، قال في "الشرح" و "الفروع" وغيرهم، وقال الشيخ: يجوز. ذكره في "الاختيارات" وذكره ابن القيم في "اعلام الموقعين". انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما اذا عرف خط الشاهد بعد موته بشهادته؛ فان ذلك جاءز، لكن علي مرجوح، وقواه بعضهم. انتهي.
 وقد سءل، هل يجوز الحكم بشهادة الشاهد الميت بخطه، ام لا؟ فاجاب بما ذكرنا.
 ومن جواب له ايضا: اذا ادعي شركة في الجدار الذي بين ملكيهما ليبني معه، وليس معه بينة، فانكر؛ فيمينه، واذا غرس احد الشريكين بغير حق، ولزم القلع، وطلب القسمة؛ وجبت قبل القلع، فاذا وقع لغير الغارس تبعة؛ قلع ما فيها.
 والظاهر ان الشريك في بءر يعطي حقه من جميع فروجها كلها، لا من فرج واحد. انتهي. وفيه بعض تامل.
 ذكر شيخنا في وثيقة وجدت بخط زامل بن سلطان، تلميذ الشيخين، ابن النجار والحجاوي: شهد عندي فلان شهادة شرعية صحيحة مقبولة،   ان لزيد مشربا من القليب الفلاني. انتهي. وكذا راينا مثل ذلك بخط غيره من الفقهاء وحكموا به، مثل ناصر بن محمد، وسليمان بن محمد ابن شمس، والعادة توافقه، لاسيما ان كان العقار لورثة، وهذا المدعي احدهم، او هو منتقل اليه من بعضهم، بارث او شراء لتصديق الحس له؛ فاذا شهد الشاهدان له يوما مثلا من ثلاث مثلا؛ سمعت. وان ادعي ان له يوما من ثلاث؛ فدعوي مقبولة لديتها اليمين علي المنكر، لاسيما مع امارات الصدق، كنحو ساقي خارج منها الي ارضه، او سقيه منها، ويدعي المنكر انه علي سبيل الاعارة؛ كلف اليمين بذلك، من تقرير شيخنا.
 اذا ادعي علي اخر انه اخذ ثمرته، فشهدت له البينة كانت بقدر معلوم من الثمرة؛ صح. وان قالت: الثمرة كثيرة، واليقين الذي تقطع عليه كذا؛ صح ذلك، كتبه سليمان بن علي، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب له ايضا: ادعي محمد بن راشد الاسطار الشمالية التي توالي الروية (¬) التي شري ناصر من ابيه راشد، ان ذلك وقف وقفة راشد عليه، وان شاهده علي ذلك حسن عمه، وهو شريك في النخل؛ فلم تجز شهادته، ووجب علي ناصر اليمين علي نفي العلم انه لا يعلم ان راشدا وقفه عليه، ومن خطه نقلت. انتهي.
 وقال ابو المعالي: ومن هو ببلد وماله فيه واهله، ثم انتقل لقضاء حاجة، ثم مات وانتقل الولد بعده وهو غير رشيد؛ فالحج عليه في بلده الذي هو معروف فيه علي اولاده الصغار ان لم يكن بينه انتقال عنه. انتهي.
 قال ابن القيم في "الهدي": يجوز كذب الانسان علي نفسه وعلي غيره اذا لم يتضمن ضررا علي الغير، اذا كان يتوصل بالكذب الي حاجته،   كما كذب الحجاج بن علاط علي المشركين حتي اخذ ماله، ونظير ذلك الامام والحاكم يوهم الخصم خلاف الحق، كما اوهم سليمان بن داود المراتين بشق الولد، انتهي.
 اذا اجمع وجوه اهل قرية وعدولهم علي بيع تركة وقضاء دين؛ صح ما صدر منهم، ولان ما لزم الركب؛ يلزم فيه التساوي، ولان هذا الذي تقدم قد فعل فيه مصلحة، او دفع مضرة، او دفع شر، وقد يعمل بادني المفسدتين لترك اعلاهما، قاله شيخنا.
 وذكره ابن عطوة، قال في "شرح المنتهي" لمءلفه: وقد صنف الشيخ ولي الدين ابو زرعه العراقي الشافعي وريقات في الفرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب، فاجبت ايرادها كلها لعموم نفعها، وهي اما بعد حمد الله ولي النعم، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد العرب والعجم، وعلي اله وصحبه خير الامم، فقد عهدنا الحكام علي طريقة في الحكم بالصحة، والحكم بالموجب، وهي انهم ان قامت عندهم البينة العادلة باستيفاء العاقد شروط ذلك العقد الذي يراد الحكم به؛ حكم بصحته. وان لم تتم البينة باستيفاء شروطه؛ حكم بموجبه، فالحكم بالموجب عندهم احط رتبة من الحكم بالصحة، ويرد علي ذلك شيءان.
 احدهما: ان المرجح فيما لو طلب جماعة في ايديهم ارض من القاضي قسمتها بينهم من غير اقامة بينة علي انها ملكهم؛ لا يجيبهم القاضي الي ذلك. وقال شيخنا الامام البلقيني في "حواشي الروضة": يخرج من هذا ان القاضي لا يحكم بالموجب بمجرد اعتراف المتعاقدين بالبيع، ولا بمجرد قيام البينة عليهما بما صدر منهما؛ لان المعني الذي قيل هنا ياتي هناك.
 قلت: وفي هذا نظر؛ فان القسمة تتضمن افراز نصيب كل واحد، وصيرورته معينا بعد ان كان مشاعا، وقد لا يكون الواقفون له مالكين   لذلك؛ فيكون متصرفا في ملك غيره بغير اذنه.
 واما الحكم بالصحة والموجب؛ فانما هو في تصرف صدر من غير الحاكم (¬) ورفع اليه؛ فقد يحكم بصحته، وقد يحكم بموجبه.
 والاصطلاح ان الاول يكون عند قيام البينة، يوقعه علي خلاف الشروط المعتبرة؛ فانه لا يحكم فيه بصحة ولا موجب، وعلي كل تقدير؛ فلم يتصرف الحاكم في ملك غيره، بل الغير هو المتصرف والصادر من الحاكم حكم علي ذلك التصرف؛ فلا يلزم من امتناع الحاكم من القسمة هنا امتناعه من الحكم بالموجب وان لم تقم البينة باستيفاء الشروط، قم ان قول الاصحاب: لا يجيبهم، هل ارادوا به لا تجب اجابتهم، او لا تجوز اجابتهم؟
 لم ار تصريحا بذلك. والظاهر الاول، وهو انتفاء الوجوب، لا الجواز.
 الشء الثاني: ان ما نقله من عمل الحكام؛ يدل علي ان الحكم بالموجب لا يزيد علي الثبوت المجرد شيءا، لكن مازالوا يرون للحكم بالموجب تمييزا علي مجرد الثبوت، والله اعلم.
 ووجدت لشيخنا الامام البلقيني فروقا ابداها في الفرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب، وكنت سمعتها منه او بعضها، وفي كلها او بعضها نظر ساذكره.
 فالفرق الاول ان الحكم بالصحة ينصب علي انقاذه ذلك الصادر، من بيع وقف ونحوهما، والحكم بالموجب منصب علي اثر ذلك الصادر.
 قلت: وفيما ذكره نظر؛ فانه اذا كان الحكم بالصحة منصبا الي نفاذ ذلك الصادر، وترتب عليه انفاذ اثاره، وكيف ينفذ ذلك الامر ولا ينفذ اثره المقصود منه، ولاسيما قد عرف غير واحد من اهل الاصول   الصحة بانها استتباع الغاية، اي كون الشء بحيث تتبعه غايته، ويترتب وجودها علي وجوده. فانه حكم بالصحة؛ فقد حكم بترتب اثاره عليه، لانه هذا هو معني الصحة، ولا يقال في الحكم بالموجب: انه منصب علي الاثار خاصة، وكيف تثبت الاثار بدون المءثر لها؛ فالحكم بثبوت الاثار مرتب علي الحكم بثبوت المءثر بلا شك، فلولا صحة ذلك العق؛ لما حكم ذلك القاضي بترتيب اثاره؛ فالصواب يتضمن الحكم بالموجب الحكم بالصحة ، والا لما ترتب الاثار بالصحة في الحكم الجامع لجميع الاثار، وحينءذ فظاهر، استوي الحكم بالصحة والحكم بالموجب؛ لانه لا يحكم الا بموجب ما صح، دون ما فسد، ولا يصح بالشء وتختلف اثاره عنه، فاذا حكم بالصحة؛ فقد حكم بترتيب اثاره عليه.
 والتحقيق ان الحكم بالموجب يتناول الاثار بالتنصيص عليها، للاتيان بلفظ عام يتناول جميع اثارها؛ فان موجب الشء هو مقتضاه، وهو مفرد مضاف؛ فيعم كل موجب، بخلاف لفظ الصحة؛ فانه انما يتناول الاثار بالتضمن، لا بالتنصيص عليها، ومقتضي ذلك ان يكون الحكم بالموجب هو اعلي، وهو بخلاف الاصطلاح، وكان الحكم بالصحة انما علت مرتبته عندهم لاختصاصه بما يثبت به وجود الشرط، وانحطت مرتبة الحكم بالموجب عندهم لثبوت (¬) الشروط فيه، لكن هذا راجع الي الاصطلاح فيما اظن، ولا يظهر للفرق المذكور معني من جهة اللغة، ولا من جهة الشرع؛ فلا ينبغي من حاكم يحكم الا بحجة معتبرة، اما بينة، واما علم، واما قرار الخصم الذي هو صاحب اليد، واما يمين المدعي المردودة بعد نكول الخصم، سواء كان ذلك باقرار او بينة، وانما نازعت شيخنا في استنباط هذا من مسالة القسمة، لا في اصل الحكم؛ فاني اوافق عليه. فاذا قامت البينة فحكم بالصحة؛ فقد يترتب غايته عليه   من غير تنصيص عليها، لا لعموم ولا لخصوص. وان حكم بالموجب؛ فقد اتي بصيغة شاملة لجميع احكامه؛ فان صيغة العموم في تناولها بكل فرد فرد كلية، فكانه ينص (¬) بذلك علي جميع اثاره. فان قلت: فهل شربت عليه بذلك جميع اثاره المتفق عليها والمختلف فيها.
 قلت: اما المتفق عليها؛ فلا يحتاج فيها الي الحكم. واما المختلف فيها، فما كان منها قد جاء وقت الحكم فيه؛ نفذ، وما لم يجء وقت الحكم فيه؛ لم ينفذ.
 مثال الاول: ان يحكم حنفي بموجب التدبير، فمن موجبه منع بيع المدبر؛ فقد حكم الحنفي بذلك في وقته، لانه منع سيد المدبر من بيع عبده المدبر، فليس له بمقتضي الحكم المذكور الاقدام علي بيعه بمنع الحاكم له من ذلك، وليس للشافعي ان ياذن له بعد ذلك في بيعه لما فيه من نقض حكم الحنفي بمنع البيع، ولا ان يحكم بصحة بيعه، فان ارتكب ببيعه محرما قد منعه منه جاءز الحكم؛ فصار المدبر في هذا الحكم كام الولد.
 الثاني: ان يعلق طلاق امراة اجنبية منه علي التزويج بها، فيحكم مالكي او حنفي بموجبه، فاذا تزوج بها، فبادر شافعي، وحكم باستمرار العصمة وعدم وقوع الطلاق؛ نفذ حكمه، ولم يكن ذلك نقضا لحكم الحاكم الاول بموجب التعليق، لان حكم الاول لم يتناول وقوع الطلاق لو تزوج بها؛ فانه امر لم يقع الي الان، فكيف يحكم علي ما لم يقع؟ والحكم انما يكون في شخص، فما هذا منه الا فتوي، وتسميته حكما جهل او تجوز مفت به ان هذا حكم الشرع عنده، لا انه (¬) ثبت والزم به، وكيف يلزم بما لم يقع؟ ومما يوضح ذلك انه لو لم يات بصيغة عموم وهو الموجب، بل حكم هذه المجرد به خاصة، فقال: حكمت   بوقوع الطلاق ان تزوجها؛ لم يصادف ذلك محلا، وعد سفها وجهلا، وكيف يحكم الانسان بالشء قبل وقوعه، فيقول: حكمت بصحة بيع هذا العبد لو وقع بشروطه، وبصحة نكاح هذه المراة لو وقع بشروطه، بخلاف قول الحنفي في المدبر بعد تدبيره: حكمت بمنع بيعه؛ فانه حكم صحيح علي مذهبه، وقع في محله ووقته؛ فنفذ ولم يجز نقضه، فافهم ذلك فانه حسن، وقع بسبب عدم تدبره خبط في الاحكام.
 وقد ظهر ان توجيه الحنفي والمالكي حكمه الي وقوع الطلاق علي التي لم يتزوج بها بحال، وحكمه بمنع التزوج بها افسد منه؛ فان النكاح صحيح بلا توقف، وانما الكلام في وقوع الطلاق بعد صدور النكاح، ولا يدري (¬) هل يكون بينهما نكاح ام لا؟ فلا يمكن توجيه الحكم الي منع الحاكم كما وجه الحنفي حكمه الي منع بيع المدبر، ولا الي وقوع الطلاق من عصمة من لا يدري هذه تقع في الوجود ام لا؟ فان نفس الطلاق لم يقع قبل النكاح، وانما وقع تعليقه خاصة، والتعليق غير موقع في الحال؛ فكيف يحكم علي شء لو وجد بشء لم يقع؟ وهذا واضح لصاحب العملية الخالي من العصبية، وقس علي هذين المثالين بقية الامثلة؛ فقد عرفت الذي اوجب الفرق بينهما.
 الفرق الثاني بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب: ان الحكم بالصحة لا يختص باحد، والحكم بالموجب يختص بالمحكوم عليه بذلك.
 قلت: وفي هذا الفرق ايضا نظر، فاذا وقف الانسان شيءا من املاكه علي نفسه، ومات قبل الحكم بصحته وبطلانه، فاراد بعض ورثته ان يبيعه، فمنعه حنفي، وحكم بموجب الوقف المذكور؛ لم يختص ذلك الحكم به في صحته. فلو اراد وارث اخر ان يبيع حصته منه؛ لم يصح، وكيف يصح ذلك بعد حكم الحنفي بموجبه؟ فلو بادر شافعي وحكم   عند ارادة احد الورثة بيع حصته بموجب الوقف المذكور، وهو البطلان عنده؛ لم يكن لحاكم حنفي بعد ذلك الحكم بمنع بيع الووارث الاخر حصته مع حكم الشافعي ببطلان الوقف المذكور، هذا بعيد، والله اعلم.
 الفرق الثالث: ان الحكم بالصحة يقتضي استيفاء الشروط، والحكم بالموجب لا يقتضي استيفاء الشروط، وانما مقتضاه صدور ذلك الحكم علي المصدر؛ لموجب ما صدر عنه.
 قلت: وفيه نظر ايضا؛ فقد قمت عن شيخنا المذكور انه استنبط من مسالة اقتناع القاضي من القسمة، فيما اذا لم تقم بينة بانه ملك طالبها؛ ان الحكم لا يقع بصحة ولا موجب الا بعد استيفاء الشروط، وهذا الفرق هو الذي يعمل به الناس الان، وفيه ما قدمته. ثم ان في تعبير الشيخ عن هذا الفرق نظر، وكان ينبغي: التعبير بالحكم بالصحة متوقف علي ثبوت ان المتعاطي لذلك التصرف استوفي الشروط فيه. فاذا رفع الي القاضي بيع لا يحكم بصحته من حيث شروط البيع، من كون المبيع ظاهرا، منتفعا به، مقدورا علي تسليمه، مملوكا للعاقد او لمن له العقد، معلوما، بخلاف الحكم بالموجب؛ فلا يتوقف علي ثبوت استيفاء الشروط. وليت شعري كيف يكون حكم القاضي ينوب جميع الاثار ثابتا، فيما اذا لم يثبت ان العاقد استوفي الشروط؟ ! هذا مما لا يعقل، والله اعلم.
 الفرق الرابع: انه اذا كان العقد الصادر صحيحا باتفاق (¬)، ووقع الخلاف في موجبه، فالحكم بالصحة لا يمنع الحكم بموجبه عند غير الحاكم بالصحة. ولو حكم فيه بالموجب؛ امتنع العمل بموجبه عند غير الحاكم بالموجب.
 قلت: ولا باس بهذا الفرق، لكن اطلاقه في الموجب انه يمتنع العمل   بموجبه عن غير الحاكم بالموجب؛ لابد من تقييده بان يكون قد جاء وقت الحكم بموجبه، فمتي لم يجء وقته؛ فلغيره عند مجء وقته الحكم بموجبه عنده، ان لم يكن موجبه عند الحاكم الاول، والله اعلم.
 الفرق الخامس: ان كل دعوي كان المطلوب فيها الزام المدعي عليه بما اقر به، او قامت به البينة؛ كان الحكم حينءذ بالالزام، وهو الموجب، ولا يكون الحكم بالصحة، ولكن يتضمن الحكم بالموجب الحكم بالصحة، ومن ذلك له وجهان: صحة، وابطال، لا يدخل فيه الحكم بالصحة؛ انما يدخل فيه الحكم بالموجب.
 قلت: لم يظهر لي هذا الفرق؛ فان مقتضاه انه اذا ادعي علي انسان بماءة درهم مثلا، واعترف بذلك بمجلس الحكم، او قامت عليه بينة بالاعتراف؛ لم يسغ للقاضي (¬) الحكم بالصحة بالاعتراف المذكور، وانما يسوغ له الحكم بالموجب، ولا يظهر له معني؛ فليتامل، وقد رجح الشيخ ما ذكرته اولا من ان الحكم بالموجب يتضمن الحكم بالصحة.
 الفرق السادس: ان تنفيذ الحكم المختلف فيه يكون بالصحة عند الموافق، وكذا عند المخالف الذي يجيز التنفيذ في المختلف فيه؛ فيكون الامر فيه كما تقدم في الحكم بالصحة، فقول القاضي: حكمت بصحة حكم فلان؛ كقوله: حكمت بموجب حكم فلان، اذا اريد هذا المعني، وهو الالزام بحكم الحاكم، وان اريد الالزام بذلك الشء المحكوم به؛ فيجوز ذلك من الموافق، ولا يجوز من المخالف؛ لانه ابتداء حكم بذلك الشء من غير تعرض للحكم الاول، وذلك لا يجوز عند المخالف.
 قلت: لم يتحرر من هذا الكلام فرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب؛ لانه ذكر: ان اريد الالزام بحكم المخالف في موضع الخلاف؛ استوي الحكم بالصحة والحكم بالموجب في الجواز، وان اريد الالزام   بذلك الشء من غير توسط حكم المخالف؛ امتنع ذلك بالصحة بالموجب، فان المخالف لا يراه، وليس هذا تنفيذ، بل ابتداء حكم بما لا يراه الحاكم به.
 وذكر شيخنا الامام البلقيني انه يستوي الحكم بالصحة والحكم بالموجب في مساءل، منها:
 حكم الحنفي بصحة النكاح بلا ولي، او بموجبه؛ فليس للشافعي نقضه.
 ومنها: حكمه بشفعة الحوار؛ لا ينقضه الشافعي، سواء حكم بصحة ذلك او بموجبه.
 ومنها: حكم الشافعي في اجارة الشء من دار، او عبد، او نحوهما، ليس للحنفي ابطاله، سواء حكم فيه بالصحة او بالموجب.
 وذكر شيخنا المذكور افتراقهما في مساءل: يكون في بعضها الحكم بالصحة اقوي، وفي بعضها الحكم بالموجب اقوي.
 فالقسم الاول: كما لو حكم الشافعي بموجب الوكالة بغير رضي. الخصم؛ فللحنفي الحكم بابطالها، لان موجبها المخاصمة صحت او فسدت، لاجل الاذن، فلم يتعرض الشافعي للحكم بالصحة، وانما تعرض للاثر؛ شاع للحنفي الحكم بابطالها، لانه يقول للشافعي: جرد حكمك اللازم، لو لم يتعرض لصحة الملزوم ولا عدمه، وانا اقول بابطالها؛ فلم يقع الحكم في محل الخلاف، هذا كلام شيخنا، وفيه نظر لما تقدم من ان الحكم بالاثار يتوقف علي الحكم بالمءثر، فلولا صحة الوكالة، لما حكم بترك اثارها، وقد تقدم من كلام الاخر ان بيان الحكم بالموجب يتضمن الحكم بالصحة، فان قلت: الوكالة يترتب عليها اثرها، وهو صحة التصرف لعموم الاذن ولو كانت فاسدة.



 قلت: من جملة موجبها ومقتضاها صحتها عند الشافعي. ولو لم يرض الخصم اللازم؛ فقد تناوله حكمه، ولا نسلم قول الحنفي: ان الشافعي جرد حكمه اللازم، ولم يتعرض لصحة الملزوم ولا بطلانه، بل قد تعرض لها ضمنا، كما اعترف به الشيخ، او صريحا، كما اعتقد؛ لان الصحة من جملة الواجب، فقد دخل بالموجب، لانه مفرد مضاف؛ فيعم جميع الواجب، ولو كان التوكيل عند الشافعي فاسدا كالوكالة المعلقة؛ لم يسغ له الحكم بموجب الوكالة اعتمادا علي صحة التصرف؛ لعموم الاذن، لما ذكرناه من ان جملة الواجب الصحة، والوكالة المذكورة؛ فلم يثبت جميع موجبها، فاذا حكم؛ فليوجه حكمه الي ما يترتب من الاثار، وهو صحة التصرف ، ولا ياتي بصيغة تعم جميع الواجب؛ لفساد ذلك.
 القسم الثاني: له امثلة:
 منها: لو حكم الحنفي بصحة التدبير؛ لم يمتنع علي الشافعي الحكم بالبيع، لانه عند الشافعي صحيح، ولكن يباع، فلو حكم بموجب التدبير؛ لم يكن للشافعي الحكم بالبيع، لان موجب التدبير عنده عدم البيع.
 ومنها: لو حكم الشافعي بصحة شراء الدار التي لها جار؛ فانه يسوغ للحنفي ان يحكم باخذ الدار بالشفعة، لان البيع عنده صحيح مسلط لاخذ الجار، كما يقول الشافعي في بيع احد الشركاء. ولو حكم الشافعي بموجب شراء الدار المذكورة؛ فليس للحنفي ان يحكم باخذها، لان موجبه عنده دوامه واستمراره.
 ومنها: لو حكم شافعي بصحة اجارة، ثم مات المءجر؛ كان للحنفي ابطالها بالموت (¬). ولو حكم بموجب الاجارة؛ لم يكن للحنفي الحكم بابطالها بالموت، لان موجبها الدوام والاستمرار للورثة.



 قلت: هذه الصورة الثالثة ممنوعة، والفرق بينها وبين الصورتين قبلها؛ انه وقع الحكم فيها بالموجب بعد دخول وقته فيقدم، لانه لما حكم فيها بموجب التدبير؛ فقد منعه من البيع الذي يسوغه الشافعي، ولما حكم بموجب شراء الدار التي لها جار؛ فقد منع الجار من الاخذ بالشفعة؛ فامتنع ذلك عليه، كما لو وجد الحكم الي ذلك صريحا، فانه ينفذ ويعمل به، ولا فرق بين الحكم بالشء بخصوصه، وبين الحكم بصيغة تمامه؛ فشمله.
 واما الصورة الثالثة: لما حكم الشافعي فيها بموجب الاجارة قبل موت المءجر؛ لم يكن توجه حكمه الي عدم الانفساخ؛ لانه لم يجء وقته، ولم يوجد سببه. ولو وجد الحكم اليه، فقال: حكمت بعدم انفساخ الاجارة، اذا مات المءجر؛ لم يكن ذلك حكما، وكيف يحكم علي ما لم يقع، ولا يدري هل يقع، ام لا؟
 فتسمية هذا حكما، اما جهلا، واما تجوزا، كما قدمناه في حكم المالكي والحنفي بموجب تعليق الطلاق في امراة معينة علي التزويج بها قبل التزويج بها؛ فانه لا يدخل في موجبه وقوع الطلاق بعد التزويج، فان التزوج الي الان لم يقع، وقد يوجد؛ فلا يمكن الحكم علي معدوم، ولم يدخل في الوجود، فهذه الصورة وتلك من واد واحد، فاذا ظهر ما ذكرناه من الفرق؛ عرفت المساءل واتضحت، ولم يشكل منها شء.
 وذكر شيخنا ان ضابط ذلك ان المتنازع فيه، ان كان صحة ذلك الشء، وكان لوازمه لا تترتب الا بعد صحته؛ كان الحكم بالصحة رافعا للخلاف، واستويا حينءذ، وان كان المتنازع فيه الاثار واللوازم؛ كان الحكم بالصحة غير رافع للخلاف.
 وكان الحكم بالموجب رافعا، ويوجب الموجب حينءذ، ان ترتب مع   فساده؛ قوي الحكم بالصحة علي الحكم بالموجب.
 قلت: قوله: فيما اذا كان النزاع في الاثار واللوازم ان الحكم بالموجب رافع للخلاف.
 محله ان يكون ذلك بعد دخول وقته ووجود سببه، وتمكنه من الحكم بذلك الشء بعينه، فادرجناه في الحكم بموجبه الذي هو من صيغ العموم، لانه من جملة افراده، وقد جاء وقته، وقد قدمنا الامثلة في ذلك بحيث اتضح الحال فيه، وقد عرفت الكلام معه فيما ذكر ان الحكم فيه بالصحة اقوي من الموجب؛ لترتب اثاره عليه مع فساده كالوكالة؛ فاغني ذلك عن اعادته.
 وقد ظهر بذلك ان حكم الحنفي بموجب التدبير؛ يمنع الشافعي من الحكم بجواز بيعه، وحكم الشافعي بموجب الدار التي لها جار؛ يمنع الحنفي من تجويز الاخذ بالشفعة، وحكم الشافعي بموجب الاجارة؛ لا يمنع الحنفي من الحكم بعد موت المءجر بانفساخها، وحكم الحنفي والمالكي بموجب تعليق طلاق امراة علي التزوج بها؛ لا يمنع الشافعي من الحكم بدوام العصمة واستمرارها بعد وقوع التزويج بها.
 والفرق بين المساءل ما قدمناه من ان الحكم في الصورتين الاوليين علي الشء بعد وقوعه، ولهذا صح توجيه الحكم اليه بعينه.
 وفي الصورتين الاخيرتين الحكم علي الشء قبل وجوده، ولهذا لم يصح توجيه الحكم فيها الي ذلك الشء بعينه كما قدمناه.
 ولنذكر مثالا اخر فيه الوقف، وهو فيما اذا اوقف انسان، وجعل لنفسه التغيير فيه، والزيادة فيه، والنقص منه، وحكم حنفي بموجبه، ثم وقع منه التغيير، هل للشافعي المبادرة بعد التغيير الي الحكم بابطاله؟
 يحتمل ان تكون كالمسالتين الاوليين؛ فيمتنع علي الشافعي الحكم فيه بالبطلان، لان حكم الحنفي بموجبه يتضمن الاذن للواقف في التغيير،   فقد فعل ما هو ماذون له فيه من حاكم شرعي، فليس لحاكم اخر منعه، ولا الحكم بابطاله لو وقع.
 ويحتمل ان يكون كالمسالتين الاخيرتين؛ لان التغيير الي الان لم يقع، ولا يلزم من اذن الحنفي له بالتغيير وقوعه؛ فقد يغير وقد لا يغير، فلا يدخل ذلك بعد الحكم بالموجب؛ فان الحنفي لو وجه حكمه الان اليه بعينه، وقال: حكمت بموجب التغيير او صحته؛ لم يصح، لانه حكم علي الشء قبل وقوعه، وقد تحرر الفرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب؛ ان الحكم بالصحة متوجه الي نفس العقد صريحا والي اثاره تضمنا، وان الحكم بالموجب متوجه الي اثاره صريحا، والي نفس العقد تضمنا؛ فليس احدهما اقوي من الاخر الا علي مالا بحثه من توجه الحكم بالموجب الي صحة العقد وجميع اثاره صريحا. فان الصحة من موجبه؛ فيكون الحكم بالموجب حينءذ اقوي مطلقا، لسعته وتناوله الصحة واثارها، والله اعلم بالصواب، انتهي كلام الشيخ ولي الدين العراقي.
 وكن عالما ان القضاء فضيلة ... واجر عظيم للمحق المءيد
 لامر بمعروف وكشف ظلامه ... واصلاح ذات البين مع زجر معتد
 اذا بذل الجهد المحق وان يصب ... يفز باجرين والمخطي له واحد قد
 ولابد من قاض لفصل خصومة ... مع الخطر البادي العظيم المشدد
 ومع ذلك فالحكم فرض كفاية ... وعين اذا (ما) لم يجد غير مفرد
 وفي كل اقليم علي ذي امامة ... اقامة قاض خير اهل التقلد
 حوي لاصول الفقه ثم فروعه ... فمن نحوه فهما ان الاكثر اشهد
 له انه اهل الفتاوي والقضا ... ومن نحوه في موضع فيه قلد
 وقد يكتفي في وقتنا  ذا ضرورة ... ببعض الذي قالوا لفقد المعدد   قوي بلطف لين غير عاجز ... عليهم يفوض بالتاني مرقد
 طابق المحيا لا عبوس منفر ... ولكن مهيب لا يماذح بالردي
 فلا يياس الضعفا من الحق عنده ... ولا يطمع العادي اليه فيعتدي
 عفيف صدوق اللفظ والوعد ناقد ... لطبع بعيد الغوص في كل مشهد
 اخو فطنة لا ينفق الزور عنده ... يشاور ذي الالباب عند التعقد
 ولما يخف في الله لومة لاءم ... يساوي اولي قرباه بالمتعبد
 صحيح بصير بالامور مجرب ... فليس بمخدوع يغرر بالردي
 ومن كتاب "الدرر الملتقطة" للامام العارف عبد العزيز الديريني: المذاهب الاربعة علي الحق، وكل مجتهد مصيب، ومن قلد اماما منهم؛ فله تقليد الاخر، لاسيما عند الضرورة، وهذا هو الصحيح، ومن العلماء من منع ذلك، انتهي.
 فاءدة: قال الشريف السمهودي في فتاويه: لا يجوز تقليد احد غير الاءمة الاربعة؛ لان مذاهبهم انتشرت حتي ظهر تقييد مطلقها، وتخصيص عامها، بخلاف غيرهم، انتهي.
 فاءدة: سءل الامام العلامة، عبد العزيز بن محمد الزمزمي، عن تقليد من لا نعرفه ولا نعرف اسمه من العلماء، هل هو صحيح، ام لا؟ فاجاب بما نصه: تقليد من لا نعرف من العلماء غير صحيح، اخذا من قول جدي احمد شهاب الدين بن حجر: يجوز العمل، بخلاف المذاهب الاربعة مما عملت نسبته لمن يجوز تقليده، وجميع شروطه عند المفهوم منه ان العلم بالمقلد شرط في صحة التقليد؛ اذا العلم بالنسبة يتوقف علي معرفة المنسوب اليه ليعلم انه ممن يجوز تقليده، ام لا؟ وقال ايضا: حاصل المعتمد انه يجوز تقليد كل من الاءمة الاربعة، وكذا من عداهم ممن حفظ مذهبه في تلك المسالة ودون حتي عرفت شروطه وساءر معتبراته،   فالاجماع الذي نقله غير واحد علي منع تقليد الصحابة، يحمل علي ما فقد فيه شرط من ذلك، ويشترط لصحة التقليد ايضا ان لا يكون مما لا ينقض فيه قضاء القاضي، هذا بالنسبة لعمل نفسه، لا للافتاء والقضاء؛ فيمتنع اجماعا كما يعلم مما ياتي، لانه محض تشبه وتغرير، ومن ثم قال السبكي: اذا قصد لمصلحة دينية؛ جاز مع تنبيه للمستفتي قاءل ذلك، وعلي ما اختل فيه شرط مما ذكر يحمل قول السبكي: ما خالف النص؛ كمخالف الاجماع، ويشترط ايضا اعتقاد ارجحية مقلده، او مساواته لغيره. انتهي.
 الحمد لله الذي جعل هذه الامة خير امة اخرجت للناس، ووضع عنا الاصار والاغلال، وطهرنا من رجس المخالفة والادناس، وجعل العلماء المجتهدين بين الانام اعلاما، مهد بهم قواعد الشرع، واوضح باراءهم معضلات الاحكام اكراما؛ لينال الفلاح من اتبع واحدا منهم الي يوم الواقعة؛ اذ اتفاقهم حجة قاطعة، واختلافهم رحمة واسعة، تضء القلوب بنور افكارهم، وتسعد النفوس باتباع اثارهم؛ فله الشكر علي فضله المزيد، وله الحمد علي نعمه التي لا تحصي، واعلاها كلمة التوحيد، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، تفرد بالكمال، وتوحد بالايجاد والاكمال، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله ذخيرتنا اذا انقطعت الاوصال، وتواصلت العلاءق وعرضت الاعمال، ولم يبق الا المجازات والاقتصاص والمن بفضل الملك المتعال، والصلاة والسلام علي هذا النبي الكريم الرءوف الرحيم القاءل: "بعثت بالحنيفية السمحة السهلة".
 وقال ايضا: الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، وعلي اله الكرام وصحبه المرتقين اشرف مقام الي قيام الانام.
 وبعد: فيقول العبد الواثق بكرم ربه، الوافي ابو الاخلاص، حسن   الشرنبلاني الحنفي، قد ورد سءال في رجل حنفي المذهب، يسيل منه دم او نحوه، اراد تقليد الامام مالك في عدم نقض الوضوء بذلك الخارج، وتقليده ايضا في عدم النقض بالمس (¬) الذي لا لذة معه، كما قال الامام ابو حنيفة مطلقا، فهل يجوز له التقليد؟ وما الحكم في ذلك؟ ابسطوا لنا الجواب، ولكم الثواب من الكريم الوهاب.
 فاجبت: يجوز التقليد من غير تقييد بالعذر مجانبا للتلفيق، مصاحبا للتوفيق بالتحقيق، وساذكر عن اءمتنا جواز ذلك بجملة من الفروع، كقول اهل الاصول، ان شاء الله تعالي، وجمعته بهذه الاوراق امتثالا لامر النبي صلي الله عليه وسلم حيث امر بجمع العلم والتقييد، وسميته "العقد الفريد لبيان الراجح من الخلاف في جواز التقليد"، راجيا من الله القبول؛ فهو خير مسءول واكرم مامول.
 فقلت: نعم يصح تقليد الامام مالك: في عدم نقض الوضوء بما يسيل، من دم، وقيح، سواء كان من المخرج او غيره، وسواء كان التقليد لمعذور او سالم من العذر، وسواء كان التقليد بعد الاتيان بما يخالفه من مذهب ابي حنيفة، او قبل العمل به.
 ولكن علي المقلد الاتيان بما هو مسنون او مستحب عند الامام ابي حنيفة، وهو شرط عند الامام مالك، كان يتوضا ناويا، مرتبا، مواليا غسله، مدلكا جسده، فان قلت: كيف هذا مع قول العلامة كمال الدين ابن الهمام في "تحريره"?
 مسالة: لا يرجع فيما قلد فيه، اي عمل به اتفاقا. انتهي.
 قلت: لا يمنع ذلك ما قلته من صحة التقليد، لحمل المنع علي خصوص العين لا خصوص الجنس، وهذه المسالة ذكرها الامدي، وابن الحاجب ابو عمر عثمان في الاصول، وتبعه في جميع ذلك غيره، ونصه   كما في "شرح اصول بن الحاجب": العامي هو غير المجتهد، اذا عمل بقول المجتهد في حكم مسالة؛ فليس له الرجوع الي غيره اتفاقا، لانه التزم ذلك القول بالعمل به. واما قبل العمل؛ فله الرجوع الي غيره اتفاقا، لانه التزم ذلك القول بالعمل به. واما قبل العمل؛ فله الرجوع الي غيره من المجتهدين. انتهي. ونظر فيه بما في كلام غير ابن الحاجب، والامدي وموافقيهما بما يشعر باثبات الخلاف بعد العمل؛ فله التقليد بعد العمل بقول من قلده، كما في "حاشية العلامة ابن ابي شريف" وغيرها، وسنذكر عن امير حاج "شارح التحرير"، وتبعه في "شرحه" السيد بادشاه ما نصه:
 قال الزركشي: ليس كما قالا، يعني الامدي وابن الحاجب، ففي كلام غيرهما ما يقتضي جريان الخلاف بعد العمل ايضا. انتهي.
 اي قلنا: اتباع القاءل بجواز التقليد بعد العمل بقول غير من قلده وعمل به، وايضا القاءل بالمنع ليس كلامه علي اطلاقه؛ لان القول بالمنع من صحة التقليد بعد العمل محمول علي ما اذا بقي من اثار الفعل السابق اثر يءدي الي تلفيق العمل بشء مركب من مذهبين، لقول العلامة المحقق ابن حجر في "شرح المنهاج": يتعين حمله، اي حمل ما قاله ابن الحاجب، والامدي، علي ما اذا بقي من اثار العمل الاول ما يلزم عليه مع الثاني ترك حقيقة لا يقول بها كل من الامامين، كتقليد الامام الشافعي في مسح بعض الراس، والامام مالك في طهارة الكلب في صلاة واحدة، كما لو افتي ببينونة زوجته في نحو تعليق، فنكح اختها، ثم افتي بانه لا بينونة ، فاراد ان يرجع للاولي ويعرض عن الثانية من غير اباتنها، وكان اخذ بشفعة الجوار تقليدا للامام ابي حنيفة، ثم استحقت عليه فاراد تقليد الامام الشافعي في تركها؛ فيمتنع، لان كلا من الامامين   لا يقول به حينءذ، فاعلم ذلك فانه مهم، ولا تغتر بظاهر ما مر. انتهي. يعني كلام ابن الحاجب، وموافقته. انتهي.
 وقد تبع ذلك العلامة ابن القاسم في "حاشيته" لكنها انتقد التصوير، فقال: قوله: كان افتي الخ.
 في "شرح الرملي": كان افتي شخص ببينونة زوجته بطلاقها مكرها، ثم نكح بعد انقضاء عدتها اختها، مقلدا ابا حنيفة بطلاق المكره، ثم افتاه شافعي بعدم الحنث؛ فيمتنع عليه ان يطا الاولي مقلدا للشافعي، وان يطا الثانية مقلدا لابي حنيفة، لان كلا من الامامين لا يقول به حينءذ، كما اوضح ذلك الرملي في "فتاويه" ردا علي من زعم خلافه مغترا بما مر. انتهي. يعني كلام ابن الحاجب ومرافقيه. انتهي.
 قوله: ثم افتي الخ. في هذا المثال نظر سيظهر.
 قوله: ثم استحقت عليه.
 اي كان باع ما اخذ بشفعة الجوار ثم استحقت.
 قوله: لان كلا من الامامين الخ.
 فيه نظر في الاولي؛ اذ قضيته قول الثاني: ان الزوجة الاولي باقية في عصمته، وان الثانية لم تدخل في عصمته، فالرجوع للاولي والاعراض عن الثانية بغير ابانة موافق لقوله؛ فليتامل. انتهي عبارة العلامة ابن قاسم في "حاشيته".
 وكذلك نبه علي كلام ابن الحاجب وموافقيه العلامة ختام المحققين، شمس الدين محمد الرملي في "شرحه"، كما قال العلامة ابن حجر، ولا ينافي ذلك، اي جواز التقليد بعد العمل قول ابن الحاجب، كالامدي: من عمل في مسالة بقول امام، لا يجوز له العمل فيها بقول غيره اتفاقا، لتعين حمله علي ما اذا بقي من اثار العمل الاول ما يلزم عليه مع الثاني تركب حقيقة لا يقول بها كل من الامامين، كتقليد الشافعي في مسح   بعض الراس، والامام مالك في طهارة الكلب، في صلاة واحدة.
 وقد ذكر السبكي في "فتاويه" نحو ذلك مع زيادة ايضاح، وتبعه جمع عليه، حيث قالوا : انما يمتنع تقليد الغير في تلك الحادثة بعينها، الا مثالها، خلافا للشارح المحلي. انتهي.
 وسنذكر عن ابن الهمام ما يفيد هذا. انتهي.
 قال الرملي: كما لو افتي شخص في ابانة زوجته في نحو تعليق، فنكح اختها، ثم افتي بعدم البينونة، ثم اراد رجوعه للاولي واعراضه عن الثانية من غير اباتتها، فهو ممتنع، لان كلا من الامامين لا يقول به حينءذ، كما اوضح ذلك الوالد رحمه الله تعالي في "فتاويه" رادا علي من زعم خلافه مغترا بما مر. انتهي
 يعني ما مر من كلام ابن الحاجب بعينه.
 وساذكر ان شاء الله تعالي عن "شرح التحرير" كالتلميذ ابن الهمام ما يوافق قول العلامة ابن حجر، والمحقق الرملي، وانما قدمت كلامهما؛ لما فيه من زيادة الايضاح والبيان، المراد بالمنع في خصوص العين، او بقاء اثر من الفعل السابق، مءد الي ما لا يقول به كل من الامامين، وهو المعبر عنه بالتلفيق، ولما فيه من رد ما يتوهم من ظاهر عبارة ابن الحاجب، ومن رد ما صرح به في "جمع الجوامع" للشيخ خالد الازهري، مستندا لذلك الايهام حيث قال: واذا عمل العامي بقول في حادثة؛ فليس له الرجوع عنه الي فتوي غيره في مثل تلك الواقعة اجماعا، كما نقله ابن الحاجب وغيره. انتهي عبارة الشيخ خالد، وانت تري ليس في كلام متن "جمع الجوامع"، ولا كلام ابن الحاجب التصريح بالمنع عن مثل ما قلد فيه، بل احتمال له، ولنا ان نمنع ذلك الاحتمال، ونقول: ليس في كلام ابن الحاجب و "جمع الجوامع" الا المنع عن الرجوع عن غير ما قلد فيه وعمل به ولان عبارة ابن الحاجب: التقليد هو العمل   بقول الغير من غير حجة، ثم قال: ولا يرجع عنه بعد تقليده اتفاقا، وفي حكم اخر: المختار جوازه لنا، للقطع بوقوعه، ولم ينكر. انتهي لان قوله: وفي حكم اخر، يراد به حادثة اخري اعم من ان تماثل ما فعله او تخالفه، وان اريد به ما يخالفه فقط. فلنا المنع، وكذا الكلام علي عبارة "جمع الجوامع"، وسنذكر ما يحقق هذا ان شاء الله تعالي؛ فهذا قد علمت به جواز التقليد بعد العمل في جنس ما عمل به بخلافه، ثم رايت موافقة هذا في مءلف للسيد الشريف علي السمهودي سماه "العقد الفريد في احكام التقليد": المختار ان كل مسالة اتصل عمله بها فلا مانع من اتباع غير مذهبه الاول، وبه يعلم ما في اطلاق حكاية الاتفاق علي المنع، ولعل المراد: اتفاق الاصوليين.
 ثم ان كان المراد منع الرجوع حيث عمل في واقعة عين تلك الواقعة المقتضية لما يحدث بعدها من جنسها؛ فهو ظاهر، كحنفي سلم شفعة بالجوار عملا بعقيدته، ثم عن له تقليد الشافعي حين ينزع العقار ممن سلم له، فليس له ذلك، كما انه لا يخاطب بعد تقليده للشافعي باعادة ما مضي من عباداته التي يقول الشافعي ببطلانها؛ لمضيها علي الصحة في اعتقاده فيما مضي، فلو اشتري هذا الحنفي بعد ذلك عقارا من اخر، وقلد الشافعي في عدم القول بشفعة الجوار؛ فلا يمنعه ما سبق منه ان يقلده في ذلك، فله ان يمتنع من تسليم العقار الثاني، فان قال الامدي، وابن الحاجب، ومن تبعهما بالمنع في مثل هذا، وعمموا في جميع صور ما وقع العمل به اولا، فهو مسلم، ودعوي الاتفاق عليه ممنوع.
 ففي الخادمي: ان الامام الطرطوسي حكي انه اقيمت صلاة الجمعة، وهم القاضي ابو الطيب الطبري بالتكبير، فاذا طاءر يزرق عليه، فقال: انا حنبلي، ودخل في الصلاة وانتهي. ومعلوم ان من كان شافعيا يتجنب   الصلاة بزرق طاءر، فلم يمنعه عمله السابق بمذهبه في ذلك من تقليد المخالف عند الحاجة اليه.
 وفي الخادمي ايضا: ان القاضي ابا عاصم العامري الحنفي كان يفتي علي باب مسجد القفال والمءذن يءذن المغرب، فنزل ودخل المسجد، فلما راي المءذن القفال امر المءذن ان يثني الاقامة، وقدم القاضي، فتقدم وجهر بالبسملة مع القراءة، واتي بشعار الشافعية في صلاته. انتهي. ومعلوم ان القاضي ابا عاصم، انما يصلي قبل بشعار مذهبه، فلم يمنعه سبق عمله بمذهبه في ذلك ايضا، ثم قال السيد السمهودي: ثم رايت في "فتاوي التقي السبكي": انه سءل عن ذلك في ضمن مساءل ... الي ان قال السبكي: ودعوي الاتفاق فيها نظر، وفي كلام غيرهما ما يشعر بالخلاف بعد العمل ايضا، وكيف يمتنع اذا اعتقد صحته؟ ! ولكن وجه ما قالا انه بالتزامه مذهب امام مكلف به، ما لم يظهر له غيره، والعامي لا يظهر له الغير، بخلاف المجتهد، حيث ينتقل من امارة الي امارة، هذا وجه ما قاله الامدي، وابن الحاجب، ولا باس به. لكنني اري تنزيله علي خصوص العين؛ فلا يبطل ما فعله، ولا فعل جنسه خلافه. انتهي عبارة السيد ملخصا.
 واعلم انه يجوز العمل بجملة مساءل، كل منها علي مذهب امام مستقل لما علمته، ولقول العلامة بن الهمام: وهل يقلد غيره، اي غير من قلده اولا في شء غيره، اي غير ذلك الشء، كان يعمل اولا بمسالة في مذهب ابي حنيفة، وثانيا في اخري بقول مجتهد اخر؛ المختار كما ذكره الامدي، وابن الحاجب: نعم للقطع بالاستقراء التام، بانهم، اي المستفتين في كل عصر من زمن الصحابة وهلم جرا كانوا يستفتون مرة واحدا، ومرة غيره، غير ملتزمين مفتيا واحدا، وشاع وتكرر ولم ينكره انتهي، كذا في "شرح ابن امير حاج".



 قلت: في هذا بيان ان المراد بالمنع منع التقليد في جنس ما عمل به؛ فيتناقض ما مضي، الا ان يحمل ما في هذا علي غير المختار، ولا يمنع منه دعوي الاجماع لما تقدم من عدم تسليمه، وحمل المنع علي بقاء اثر يءدي الي الجمع بين ما لا يقول به كل من الامامين المقلدين؛ فلينتبه له، اذ السءال وعدم التزام مذهب شامل؛ للعمل ثانيا، بخلاف ما عمل اولا، وقد افاد العلامة ابن الهمام جواز تتبع رخص المذهب كما سنذكره، وهذا كما قاله العلامة المحقق، شمس الدين الرملي، نقل القرافي الاجماع علي تغيير المقلد بين قولي امامه علي جهة البدل لا الجمع، اذا لم يظهر له ترجيح احدهما، ولعله اراد اجماع اءمة مذهبه، والا فمقتضي مذهبنا معاشر الشافعية كما قاله السبكي منع ذلك في القضاء والافتاء، دون العمل لنفسه. انتهي.
 قلت: ومذهب الحنفية المنع عن المرجوح حتي لنفسه؛ لكون المرجوح كان منسوخا، ثم قال: وبه يجمع بين قول الماوردي: يجوز عندنا? وانتصر له الغزالي كما يجوز لمن اداه اجتهاده الي جهتين ان يصلي الي ايهما شاء اجماعا، وقول الامام ابي محمد امام الحرمين: يمتنع ان كانا في حكمين متضادين، كايجاب وتحريم، بخلاف نحو خصال الكفارة، واجري السبكي ذلك، وتبعوه في العمل، بخلاف المذاهب الاربعة، اي مما علمت نسبته لمن يجوز، وجميع شروطه عنده، وحمل علي ذلك قول ابن الصلاح: لا يجوز تقليد غير الاءمة، اي في قضاء او افتاء، ومحل ذلك وغيره من ساءر صور التقليد، ما لم يتتبع الرخص، بحيث تنحل ربقة التكليف من عنقه، والا اثم به، بل قيل: يفسق، وهو وجيه، قيل: ومحل ضعفه ان يتتبعها من المذاهب المدونة، والا فسق قطعا.



 وقال العلامة ابن قاسم في "حاشيته": دون العمل لنفسه، اي مما يحفظ قوله مما علمته الخ.
 قد يشكل مع فرض علم النسبة وجميع الشروط الفرق بين المذاهب الاربعة وغيرها في تقييد غيرها بغير القضاء والفتيا، كما هو قضية هذا الكلام.
 قوله: بل قيل يفسق الخ.
 الاوجه خلافه. انتهي. عبارة ابن قاسم، وسنذكر ان شاء الله وجه ذلك وتقييده برخص تخالف الكتاب او السنة المشهورة عن القرافي، ثم عدنا الي ما وعدنا به اولا من كلام العلامة ابن امير حاج، شارح تحرير استاذه المحقق كمال الدين ابن الهمام، وقد اختصره الشارح الثاني، وهو السيد بادشاه، فقال:
 مسالة: لا يرجع المقلد فيما قلد فيه من الاحكام احدا من المجتهدين اي عمل تفسير لقلد والضمير المجرور راجع الي الموصول اتفاقا، نقل الامدي، وابن الحاجب الاجماع علي عدم رجوع المقلد فيما قلد فيه، وقال الزركشي: ليس كما قالا: ففي كلام غيرهما ما يقتضي جريان الخلاف بعد العمل ايضا، وهل يقلد غيره، اي غير من قلده اولا في حكم غيره، اي غير الحكم الذي عمل به او لا؟
 المختار في الجواب: نعم، يقلد غيره، وفي غير تقدير الكلام: المختار جواز التقليد في كل عصر من الصحابة الي الان، كانوا يقلدون لغيره في غيره للقطع بالاستقراء، بانهم، اي المستفتين مرة واحدا من المجتهدين، ومرة غيره، اي غير المجتهد الاول، حال كونهم غير ملتزمين مفتيا واحدا، وشاع ذلك من غير نكير، وهذا اذا لم يلتزم مذهبة معينة، كابي حنيفة، والشافعي، فهل يلزم الاستمرار عليه فلا يقلد غيره في مسالة من المساءل، ام لا؟



 فقيل: يلزم كما يلزم الاستمرار في حكم حادثة معينة قلد فيه، ولانه اعتقد ان مذهبه حق؛ فيجب عليه العمل بموجب اعتقاده. وقيل: لا يلزم، وهو الاصح؛ لان التزامه غير ملزم، اذ لا واجب الا ما اوجب الله ورسوله، ولم يوجب علي احد ان يتمذهب بمذهب اي رجل من الاءمة فيقلده في كل ما ياتي ويذر دون غيره والتزامه ليس بنذر حتي يجب الوفاء به. قلت: ولو نذره لا يلزمه، كما لا يلزمه البحث عن الاعلم، واسد المذاهب علي المعتمد، قاله السيد السمهودي.
 وقال ابن حزم: انه لا يحل لحاكم، ولا لمفت تقليد رجل فلا يحكم ولا يفتي الا بقوله، وقول ابن حزم: يءخذ به، وهو كما حكي من دعواه الاجماع علي ان متتبع الرخص فاسق، وهو مردود بما افتي به الشيخ المتفق علي علمه وصلاحه، العلامة عز الدين بن عبد السلام في "فتاويه": لا يتعين علي العامي اذا قلد اماما في مسالة ان يقلد غيره (¬) في ساءر مساءل الخلاف؛ لان الناس من لدن الصحابة الي ان ظهرت المذاهب يتساءلون فيما يسنح لهم العلماء المحققين من غير نكير، وسواء اتبع في ذلك الرخص او العزاءم؛ لان من جعل المصيب واحدا وهو الصحيح؛ لم يعينه، ومن جعل كل مجتهد مصيبا؛ فلا انكار علي من قلد في الصواب، وقال: واما ما حكاه ابن حزم من حكاية الاجماع علي منع تتبع الرخص من المذاهب، فلعله محمول علي من تتبعها من غير تقليد لمن قال بها، او علي الرخص المركبة (¬) في الفعل الواحد، كذا في "العقد الفريد" للسيد علي السمهودي الشافعي، بل قيل: لا يصح للعامي مذهب بها لان المذاهب لا تكون الا لمن له نوع نظر وبصيرة بالمذاهب، او لمن قرا كتابا في فروع مذهب، وعرف فتاوي امامه، واقواله، واما   من لم يتاهل لذلك، بل قال: انا حنفي، انا شافعي؛ لم يصر من اهل ذلك المذهب بمجرد هذا؛ كما لو قال: انا فقيه، او نحوي؛ لم يصر فقيها او نحويا. وقال الامام صلاح الدين العلاءي: الذي صرح به الفقهاء في مشهور كتبهم؛ جواز الانتقال في احاديث المساءل والعمل فيها بخلاف مذهبه، اذا لم يكن علي وجه التتبع للرخص. انتهي.
 قلت: والمراد بخلاف مذهبه؛ المساءل التي عمل بها، لا التي اعتقدها بدون عمل؛ لقول الكمال: ثم حقيقة الانتقال، اي عن المذاهب؛ انما يتحقق في حكم مسالة خاصة قلد فيها او عمل بها، والا فقوله: قلدت ابا حنيفة فيما افتي به من المساءل مثلا، والتزمت العمل علي الاجمال وهو لا يعرف صورها، ليس حقيقة التقليد، بل هذا حقيقة تعليق التقليد، او وعد به، كانه التزم ان يعمل بقول ابي حنيفة فيما افتي به من المساءل التي تتعين في الوقاءع، فارادوا، يعني المشايخ القاءلين من الحنفية بان المنتقل من مذهب الي مذهب، اثم يستوجب التعزير، ان ارادوا هذا الالتزام؛ فلا دليل علي وجوب اتباع المجتهد المعين بالزام نفسه ذلك قولا او نية شرعا.
 قلت: وكذلك لا يلزم علي الصحة كما تقدم. انتهي، بل الدليل اقتضي العمل بقول المجتهد فيما اذا احتاج اليه لقوله تعالي "فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون" (¬) والسءال انما يتحقق عند طلب حكم الحادثة المعينة حينءذ واذا ثبت عنده قول المجتهد؛ وجب عمله به. انتهي. كما نقله السيد السمهودي، ثم قال، اي السيد السمهودي: واذا افتاه مفتيان فاختلفا؛ تخير علي الاظهر. انتهي. (وقيل: الملتزم؛ كمن لم يلتزم، بمعني انه ان عمل بحكم تقليد المجتهد؛ لا يرجع عنه،   اي عن ذلك الحكم، وفي غيره، اي وفي غير ذلك الحكم؛ ان تقليد غيره من المجتهدين، وهذا القول في الحقيقة تفصيل لقوله.
 وقيل: لا. قال المصنف، يعني ابن الهمام: وهو يعني هذا القول الغالب علي الظن؛ كناية عن كمال قوله: بحيث جعل الظن متعلقا بنفسه؛ فلا يتعلق بما لا يخالفه، ثم بين وجه علته بقوله: بعدم ما يجيبه، اي لزوم اتباع من التزم تقليده شرعا، اي ايجابا شرعيا، اذ لا يجب علي المقلد الا اتباع اهل العلم؛ لقوله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (¬). وليس التزامه من الموجبات شرعا).
 ويتخرج اي يستنبط منه ايضا جواز اتباع غير مقلده الاول، وعدم التضييق عليه؛ جواز اتباع رخص المذاهب، اي اخذه من المذاهب ما هو الاهون عليه فيما يقع من المساءل، ولا يمنع منه مانع شرعي؛ اذ للانسان ان يسلك المسلك الذي هو اخف عليه، اذا كان له، اي للانسان اليه، اي الي ذلك المسلك سبيلا، ثم بين السبيل بقوله: بان لم يكن عمل باخر، اي بقول اخر مخالفا لذلك الاخف فيه، اي في ذلك المحل المختلف فيه. انتهي عبارة السيد بادشاه، وكان صلي الله عليه وسلم يحب ما خفف عليهم؛ اذ لا يناسبه التقييد بعدم العمل بما قلد، لانه ليس فيه حينءذ تخفيف؛ لان التخفيف في العمل بما ينافي العمل السابق من جنسه مقلدا لامام اخر، خصوصا مع العذر، وليس فيه تعلق بما مضي، كما بيناه. انتهي.
 ثم قال الشارح: كان صلي الله عليه وسلم يحب ما خفف عليهم؛ ففي "صحيح البخاري"، عن عاءشة رضي الله عنها، بلفظ "عنهم". وفي رواية بلفظ "ما يخفف عنهم"، اي امته، وذكروا احاديث صحيحة دالة علي هذا المعني.



 قلت: وذلك كقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} (¬).
 وروي الشيخان وغيرهما: "انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين". ولاحمد حديث بسند صحيح: "دينكم ايسره". وروي الشيخ نصر المقدسي في كتاب "الحجة" مرفوعا: "اختلاف امتي رحمة"، ونقله ابن الاثير في مقدمة "جامعه" من قول مالك، وفي "المدخل" للبيهقي، عن القاسم (¬) بن محمد انه قال: "اختلاف امة محمد رحمة". ويترجح علي هذا القول ما قاله بعضهم من "اختلاف اصحابي لكم رحمة"، لان في "المدخل" للبيهقي، عن عمر بن عبد العزيز قال: ما يسرني ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا، لانهم لو لم يختلفوا؛ لم يكن رخصة، واخرج البيهقي ايضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ان اصحابي بمنزلة النجوم فبما اخذتم اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة". قلت: واختلاف الصحابة هو منشا اختلاف الامة.
 ولما اراد هارون الرشيد حمل الناس علي موطا مالك، كما حمل الناس عثمان علي القران، قال له مالك: ليس الي ذلك سبيل؛ لان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم افترقوا بعده في الامصار، فحدثوا، وعند اهل كل مصر علم، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "اختلاف امتي رحمة". وهذا كالصريح في ان المراد الاختلاف في الاحكام.
 وقال السيد علي السمهودي، وقال الكمال في "فتح القدير" من باب الاعتكاف: ان الله يحب الاناة والرفق في كل شء، حتي طلبه في المشي الي الصلاة وان كان ذلك يفوت بعضها مع الامام، وكره الاسراع   وان كان متحصلا كلها بالجماعة تحصيلا لفضيلة الخشوع؛ اذ هو يذهب بالسرعة. انتهي.
 قلت: وهو معني حديث "الجامع الصغير" للسيوطي، عن عمر مرفوعا: "افضل امتي الذين يعملون بالرخص". انتهي. ثم قال السيد بادشاه شارع "التحرير": وما نقل عن ابن عبد البر: من انه لا يجوز للعامي تتبع الرخص اجماعا؛ فلا نسلم صحته عنه، ولو سلم؛ فلا نسلم صحة دعوي الاجماع، كيف وفي المتتبع للرخص روايتان عن احمد؟ وحمل القاضي ابو يعلي الرواية المفسقة علي غير متاول ولا مقلد، وقيده اي جواز تقليد غير مقلده متاخر، وهو العلامة القرافي: بان لا يترتب عليه، اي علي تقليد الغير ما يمنعه بايقاع الفعل علي وجه يحكم ببطلانه المجتهدان معا؛ لمخالفته الاول فيما قلد فيه غيره، والثاني في شء مما يتوقف عليه صحة ذلك العمل عنده؛ فالموصول عبارة عن ايقاع الفعل علي الوجه المذكور، والضمير المفعول للموصول، ثم اشار الي تصوير هذا التلفيق بقوله: فمن قلد الشافعي في عدم فرضية الدلك للاعضاء المغسولة في الوضوء، والغسل، وقلد مالكا في عدم نقض اللمس بلا شهوة وصلي، ان كان الوضوء بذلك؛ صحت صلاته عند مالك، والا، اي وان لم يكن كذلك؛ بطلت عندهما، اي عند مالك، والشافعي، ولا يخفي انه كان مقتضي السياق ان يذكر بطلت عندهما، من غير ذكر الشرط والجزاء؛ لانه قد علم من التقليدين ان المقلد المذكور، ترك الدلك، ولمس بلا شهوة ولم يعد الوضوء، لكنه اراد ان يشير الي ان مقلد الشافعي في عدم فرضية الدلك، لو وقع منه الدلك، مع عدم اعتقاد فرضيته؛ تصح صلاته عند مالك، فان قلت: علي هذا كان ينبغي ان يذكر شرطا اخر في تقليد مالك.
 قلت: اكتفي بذلك؛ لانه يعلم بالمقايسة، واعترض عليه بان بطلان   الصورة المذكورة عندهما غير مسلم؛ فان مالكا مثلا لم يقل من قلد الشافعي في عدم الصداق ان نكاحه باطل، ولم يقل الشافعي: ان من قلد مالكا في عدم الشهود ان نكاحه باطل، ورد عليه ان عدم قولهما بالبطلان؛ في حق من قلد احدهما، وراعي مذهبه في جميع ما يتوقف عليه صحة العمل، وما نحن فيه: من قلدهما وخالف كلا منهما في شء، وعدم البطلان في ذلك؛ لا يستلزم عدم القول به، هذا وقد يجاب عنه: بان الفارق بينهما ليس الا ان كل واحد من المجتهدين لا يجد في صورة التلفيق جميع ما يجد شرطا في صحتها، بل يجد بعضها دون بعض، وهذا الفارق لا يسلم ان يكون موجبا للحكم بالبطلان، وكيف يسلم والمخالفة في بعض الشروط اهون من المخالفة في الجميع؟ ! فيلزم الحكم بالصحة في الاهون بالطريق الاولي، ومن يدعي وجود فارق اخر، او وجود دليل اخر علي بطلان صورة التلفيق علي خلاف الصورة الاولي؛ فعليه البرهان، فانا لا نسلم كون المخالفة في البعض اهون من المخالفة في الكل؛ لان في المخالفة في الكل تبع مجتهدا واحدا في جميع ما يتوقف عليه صحة العمل، وههنا لم يتبع واحدا.
 قلت: هذا انما يتم لك اذا كان معك دليل، من نص او اجماع، او قياس قوي يدل علي ان العمل اذا كان له شروط يجب علي المقلد ان يتبع مجتهدا واحدا في جميع ما يتوقف عليه ذلك؛ فات به ان كنت من الصادقين، والله اعلم. انتهي كلام السيد، رحمه الله.
 واقول: لا يخفي ان السيد رحمه الله تعالي يدعي صحة التقليد، وغيره ينفيه، والنافي لا يحتاج لدليل؛ لانه يهدم دليل المدعي حتي يقيم البرهان، ولا بد من وجوده؛ فالمطلوب اثبات الجواز للتلفيق، ولم نجده في كلام السيد، ووجدنا في كلام ابن الهمام انه يتخرج من جواز اتباع المقلد غير من قلده اولا، ومن عدم التضييق عليه؛ هو ان اتباعه   رخص المذاهب من غير مانع شرعي. انتهي.
 فنقول: ان تلك الرخص جهات المساءل، لا اجزاءها، كالمزارعة، والمساقاة.
 قال الامام الاعظم بعدم جوازها، وقال صاحباه بالجواز، وفرع الامام الاعظم صورة الصحة بشروطها علي قول صاحبيه، وبين الصور التي لا تصح لفقد شرطها، وذلك لعلم احتياج الناس الي الاخذ بقولهما، فلو جاز التلفيق؛ لشرط لصحته شروطا، ولما حكم ببطلان الصور التي فقد فيها الشرط، ولذا نص اءمتنا علي ان من شرط صحة الاقتداء بالمخالف ان لا تشاهد منه ما يمنع صحة الاقتداء به عندنا كما لو سال منه دم بعد الوضوء، او كان عليه مني كثير ولم يتوضا بعد ذلك ولم يغسل المني، فلو جاز التلفيق؛ لما اشترطوا ذلك، فالرخص التي تنبع من المذاهب، كصحة البيع بالتعاطي، والنكاح بلا ولي، والنكاح بشهادة امراتين، ورجل فاسق، وصحة الصلاة مع من لمس المراة والذكر، مع وجود ما يتبين عليه ذلك، وكتقليد الشافعي في الكنايات رواجع، وفي صحة التوضء بما فيه نجس وقد بلغ قلتين ولم يظهر منه اثر، وصحة الصلاة بعد خروج دم وقء، وفي ثوب فيه كثير مني، وكتقليد الامام مالك في الماء. وان قل لا ينجس الا بالتغير، وفي طهارة الارواث، والكلاب، وباقي المساءل المجتهد فيها.
 فاذا كان نكاح الحنفي صحيحا علي ما يراه الشافعي؛ لا يقول بجواز مراجعته لمن ابانها بكناية لفقد النكاح من اصله علي اصله، ولهذا قال: قال اءمة الحنفية: ان هذا الزوج لو طلقها ثلاثا؛ له ان يستحكم الشافعي في ابطاله ذلك النكاح، والغاء الطلاق الحاصل فيه، وانما احتيج الي الحكم؛ لان المقلد في شء لا يملك ابطاله بعينه، لان امضاء الاجتهاد لا ينقض باجتهاد اخر، بخلاف حكم الحاكم؛ فان المقتضي عليه بخلاف   ما كان يراه؛ له الاخذ بالحكم وترك رايه، كما سنذكره.
 فالجزءيات مشروطة بشروطها عند القاءل بها، تنتفي بانتفاءها، وتوجد بوجودها، فلا نجد حالة التلفيق، وكذا قال العلامة المحقق الشيخ قاسم في ديباجة تصحيح القدوري ما نصه: لا يصح التقليد في شء مركب باجتهادين مختلفين بالاجماع، كما اذا توضا ومسح بعض الراس، ثم صلي بنجاسة الكلب، قال في "توقيف الحكام علي غوامض الاحكام": بطلت بالاجماع، وقال فيه ايضا: والحكم الملفق باطل باجماع المسلمين، فلو اثبت بخط مالكي، فحكم به الشافعي؛ لم ينفذ، وذكر مثالا اخر قال: وكثير من جملة القضاة يفعلون الملفق. انتهي ما قاله العلامة قاسم، تلميذ خاتمة المحققين رحمهما الله.
 وحيث علمت الاجماع بانه لا يجوز التلفيق، لا في التقليد في العمل ولا الحكم؛ فلا تلتفت الي ما فهم صاحب "انفع الوساءل" الطرطوسي في نسبة التلفيق لحاكم صدر منه صحة وقف مشتمل علي حصة صدر من عجوز، فحكم بصحته، وهو قاضي القضاة، حسام الدين الرازي، في سنة احدي وثمانين وستماءة، ونفذه حنبلي حيث قال الطرطوسي: ان الحكم المذكور في التحقيق حكم مركب من مذهبين، اي مذهب ابي حنيفة، لانه لا يري الحجر بالسفه، ومذهب ابي يوسف؛ فان الوقف صحيح عنده، والحكم بنفاذ تصرف المحجور غير صحيح. وعند ابي حنيفة عكسه. ثم قال:
 قلت: هذا مشكل لكني رايت في مسالة المفتي مثل هذه الواقعة المركبة من مذهبين، وقد نص فيها علي الجواز، وصورة ما ذكره، قال: لو قضي القاضي بشهادة الفساق علي غاءب، او بشهادة رجل، او رجل وامراتين في النكاح علي غاءب؛ فانه ينفذ وان كان ممن يجوز القضاء علي الغاءب، يقول: ليس للفاسق شهادة، ولا للنساء في باب النكاح   شهادة، هذه عبارة "المنية"؛ فقد جعل الحكم وان كان مركبا من مذهبين جاءزا، فقد نقول في هذه المسالة؛ لانه حكم بصحة الوقف وان كان محجورا عليه لسفه، ومن قال: ان تصرف المحجور نافذ؛ لا يقول بصحة الوقف، ومن يقول: ان الوقف صحيح، يقول: ان تصرف المحجور عليه بعد الحجر غير نافذ، فصارت هذه المسالة كمسالة "المنية"، فاندفع الاشكال. انتهت عبارة الطرطوسي.
 ووجه رد ما فهمه: ان الحاكم ينص علي ان لفق حكمه، وليس في "المنية" ذلك، ولم يتمحض التلفيق طريقا للحكم ليحمل عليه؛ فان معني قول "المنية": وان كان ممن يجوز القضاء علي الغاءب الحر.
 اي من غير خلاف فيه عنده، وعندنا فيه اختلاف، ونقول: يجوز بمعني يحل؛ فانه لا يلزم من النفاذ الحل، فان الحكم علي الغاءب نافذ عند شمس الاءمة وغيره، كما ذكره العمادي.
 وشهادة الفاسق، يصح الحكم وان لم يحل، والقاضي الرازي لا يقدم حكم الاول، فيه نوع اجتهاد، اذ لا يخلو ذلك العصر عن مثله. انتهي.
 (فنقول: انه عمل بها اما بمذهب الغير ان لم يتبع شمس الاءمة، وهو نافذ من المعتمد، وان كانت الفتوي الان علي عدمه؛ لحمله الان علي غير الصلاح، ولا يحتاج الي هذه، فان الامام لا ينفي صحة الوقف وجوازه، بل لزومه، الا باحدي ثلاث معلومة في محلها، فقد حكم الرازي بمذهبه، فلا تلفيق، بل يجوز نسبة التلفيق للحاكم المذكور؛ لانه اخرق للاجماع؛ وحاشا ان ياخذ مثل هذا القاضي ذلك ولفقه منه رومة، والله اعلم.
 وان اورد وقف المشاع فيها؛ فقول ابي يوسف قد يكون رواية عن الامام بجوازه. وان انتفي كونه رواية عنه، فقد حكم بمذهب ابي يوسف في المشاع، ولم يمنعه الحجر؛ لعدم توفر شروطه المانعة، فلا تلفيق وبالله التوفيق، ولنرجع الكلام مع السيد بادشاه؛ فنقول: انه مع التلفيق   لا نجد شيءا حالة التلفيق لنحكم عليه بالصحة او الفساد. وادعاء اهونية التقليد في البعض من الكل؛ يستلزم وجود موصوف ليقال بوصفه في الاهونية، ولا وجود لشء حالة التلفيق؛ فانتهي ادعاء الاهونية؛ فلا تحتاج لاقامة دليل من نص، ولا اجماع ولا قياس، فلزم حصول شروط من قلده، كما قال به العلامة القرافي رحمه الله، والله اعلم. انتهي). ثم قال السيد: ورجح الامام العلاءي القول بانتقال، يعني من غير ما فعله؛ فينقضه في صورتين:
 احداهما: اذا كان مذهب غير امامه احوط، كما اذا حلف بالطلاق الثلاث علي فعل شء، ثم فعله ناسيا او جاهلا، وكان مذهب امامه عدم الحنث، فاقام مع زوجته عاملا به، ثم تحرج منه، يقول: من يري فيه وقوع الحنث. فانه يستحب له الاخذ بالاحوط، والتزام الحنث.
 والثانية: اذا راي لقول المخالف لمذهب امامه دليلا قويا راجحا، اذ المكلف مامور باتباع نبيه صلي الله عليه وسلم، وهذا موافق لما روي عن الامام احمد، والقدوري، وعليه مشي طاءفة من العلماء، منهم ابن الصلاح، وابن حمدان، والاوزاعي. انتهت عبارة السيد بادشاه مختصرا وعبارة ابن امير حاج.
 وقال ابن امير حاج ما نصه: وقال الروياني: يجوز تقليد المذاهب والانتقال اليها بثلاثة شروط: انه لا يجمع بينهما علي صورة تخالف الاجماع، كمن تزوج بغير صداق، ولا ولي، ولا شهود، فان هذه الصورة لم يقل بها احد. انتهي.
 قلت: وهذا مءيد بل نصر لما ذكرناه من دفع جواز التلفيق؛ لان الشء ينتفي بانتفاء ركنه، او فقد شرطه. انتهي.
 ثم قال الروياني: وان يعتقد فيمن قلده الفضل بوصول اخباره اليه، ولا يقلد رميا في عماية، ولا يتتبع رخص المذاهب، وتعقب القرافي هذا:



 بانه اراد بالرخص ما ينقض فيه قضاء القاضي وهو اربعة: ما خالف الاجماع، والقواعد، والنص، والقياس الجلي؛ فهو حسن متعين،
 (فان ما لا نقره مع تاكده بحكم الحاكم؛ فاولي ان لا نقره قبل ذلك، وان اراد بالرخص ما فيه سهولة كيفما كانت؛ يلزم ان يكون من قلد الامام مالكا في المياه والارواث، وترك الالفاظ في العقود، مخالفا لتقوي الله، وليس كذلك، وتعقب الاول بان الجمع المذكور ليس بضاءر؛ فان مالكا مثلا لم يقل : من قلد الشافعي في عدم الصداق ان نكاحه باطل، والا لزم ان تكون انكحة الشافعية هذه باطلة. ولم يقل الشافعي: ان من قلد الامام مالكا في عدم الشهود ان نكاحه باطل، والا لزم ان تكون انكحة المالكية عنده باطلة.
 قلت: لكن في هذا التوجيه نظر غير خاف، ومن المعلوم انها لا تكون انكحة عند القاءل بها الا مع شروطها، والا فليست انكحة؛ فانتفي جواز التلفيق. انتهي.
 ووافق ابن دقيق العيد الروياني علي اشتراط ان لا يجتمع في صورة يقع الاجماع علي بطلانها، وابطل الشرط بان لا يكون ما تلتزمه مما ينقض فيه الحكم لو وقع).
 واقتصر الشيخ عز الدين بن عبد السلام علي اشتراط هذا، وقال: الماخذان متقاربان، والشرط الثاني: انشراح الصدر للتقليد المذكور، وعدم اعتقاده؛ لكونه متلاعبا بالدين، متساهلا فيه، ودليل اشتراط هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "والاثم ما حاك في الصدر". ثم قال: يعني ان ما حاك في صدر الانسان؛ فهو اثم وان افتاه غيره انه ليس باثم، وهذا انما يكون اذا كان صاحبه ممن شرح صدره للايمان، وكان المفتي له يفتي بمجرد ظن او ميل الي هوي من غير دليل شرعي، فاما اذا كان مع المفتي به دليل شرعي؛ فالواجب علي المستفتي الرجوع اليه وان لم   ينشرح له صدره، وهذا كالرخص الشرعية، مثل الفطر في السفر والمرض، وكان صلي الله عليه وسلم احيانا يامر اصحابه بما لا ينشرح به صدر بعضهم، كامره بنحر هديهم، والتحلل بعمرة الحديبية، ومقاضاته لقريش ان يرجع من عامه، وعلي ان من اتاه منهم يرده اليهم. وبالجملة فما ورد به نص؛ ليس للمءمن الا طاعته وتلقيه بانشراح الصدر، واما ما ليس فيه نص من الله ورسوله، ولا عمن يقتدي بقوله من الصحابة وسلف الامة، فاذا وقع في نفس المءمن المطمءن قلبه بالايمان المنشرح صدره بنور المعرفة واليقين منه في شء، وحاك في صدره الشبهة الموجودة، ولم يجد من يفتي فيه بالرخصة، يحر (¬) عن رايه، وان وجد من لا يوثق بعلمه ولا دينه ، بل معروف باتباع الهوي؛ فهنا يرجع المءمن الي ما حاك في صدره وان افتاه هءلاء المفتون، وقد نص الامام احمد علي مثل هذا (بقي، هل مجرد وقوع جواب المفتي وحقيقته في نفس المستفتي يلزمه العمل به، فذهب ابن السمعاني الي ان الاولي والاوجه انه يلزمه، وتعقبه ابن الصلاح بانه لم يجده لغيره.
 قلت: وما ذكره ابن السمعاني يوافق ما في "شرح ابن الزاهدي علي مختصر القدروي". وعن احمد العياضي: العبرة بما يعتقده المستفتي، فكل ما اعتقده من مذهب؛ حل له الاخذ به ديانة، ولم يحل له خلافه. انتهي.
 وما في "رعاية الحنابلة": ولا يكفيه ما لم تسكن نفسه اليه، وفي "اصول ابن مفلح": الاشهر يلزمه بالتزام، وقيل: وبظنه حقا، وقيل: ويعمل به، وقيل: يلزمه ان ظنه حقا. وان لم يجد مفتيا اخر؛ لزمه، كما لو حكم به. انتهي. ولا يتوقف ذلك علي التزامه، ولا سكون نفسه الي صحته، كما صرح به ابن الصلاح، وذكر انه الذي تقتضيه القواعد. (وشيخنا المصنف يعني ابن الهمام علي انه لا يشترط   ذلك، الا فيما اذا وجد غيره لا فيما اذا لم يجد. ثم في كتاب من الكتب المذهبية، اي الحنفية، المعتبر ان المستفتي ان امضي قول المفتي لزمه، والا، فلا، حتي قالوا: اذا لم يكن الرجل فقيها فاستفتي فقيها، فافتي بحلال، ولم يعزم علي ذلك، يعني يعمل به، حتي افتاه فقيه اخر بخلافه، فاخذ بقوله، او امضاه؛ لم يجز له ان يترك ما امضاه، ويرجع الي ما افتاه به الاول، لانه لا يجوز له نقض ما امضاه مجتهدا كان او مقلدا، لان المقلد متعبد بالتقليد، كما ان المجتهد متعبد بالاجتهاد، ثم كما لم يجز للمجتهد نقض ما امضي. انتهت عبارة الامير ابن امير حاج بنوع اختيار.
 قلت: ومن ذلك ما قاله محمد رحمه الله في املاءه: لو ان فقيها قال لامراته: انت طالق البت، وهو ممن يراها ثلاثا، ثم قضي عليه قاض انه رجعة؛ وسعه المقام معها.
 وكذا كل قضاء مما يختلف فيه الفقهاء ، من تحريم، او تحليل، او اعتقاد، او اخذ مال، او غيره؛ ينبغي للمتفقه المقضي عليه الاخذ بقضاء القاضي، ويدع رايه، ويلزم نفسه ما الزمه القاضي، وياخذ ما اعطاه.
 قال محمد: وكذلك رجل لا علم له، ابتلي ببلية، فسال عنها الفقهاء فافتوه عنها بحلال او بحرام، وقضي عليه قاضي المسلمين بخلاف ذلك، وهو مما يختلف فيه الفقهاء؛ فينبغي له ان ياخذ القضاء ويدع عنه ما افتاه الفقهاء.
 وان قضي له قاض بحلال او بحرام، ثم رجع الي قاض اخر، فقضي له في ذلك في شء بعينه يخالف قضاء الاول، وهو مما يختلف فيه الفقهاء؛ اخذ بقضاء الاول، وابطل قضاء الثاني، الا ان يكون الاول لا يسوغ فيه الاجتهاد، فلا يعتد به.
 قال محمد: ولو ان فقيها عالما قال لامراته: انت طالق البتة، وهو   يري انها ثلاث، وامضي رايه فيها، فيما بينه وبينها، وعزم علي انها حرمت عليه، ثم راي راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ذلك، وهو الصواب في ذلك، وانها تطليقة واحدة، يملك الرجعة؛ امضي رايه الذي كان عزم عليه من امراته، ولا يردها زوجة براي حدث منه، ولا يشبه هذا قضاء القاضي بخلاف رايه الاول؛ لان قضاء القاضي يهدم الراي، والراي لا يهدم القضاء، والراي لا يهدم الراي. وان كان يري البتة رجعية، فهزم علي انها امراته، واخذه بملك الرجعة، فعزم علي امراته علي حالها، وهذا علي ما قدمناه: انه اذا عزم حتي تنكح زوجا غيره؛ لم تحرم، وكانت امراته علي حالها، وعلي ما قدمناه؛ انه اذا عزم علي امضاء الاجتهاد ولم ينفسخ؛ فاجتهاد اخر. انتهي. كذا في شرح الكرخي علي القدوري، رحمه الله.
 ففيه مذهب عليه، فمنع من قلد الامام الاعظم في نقض وضوء به بخروج الدم مثلا، في صلاة وطهارتها، من تقليده الامام مالكا، في عدم النقض به في صلاة اخري وطهارتها، بما يتوهم مما علمت من العبادات التي فعلت بها، وبما قاله في "جامع الفصولين" ولم يجز للحنفي ان ياخذ بقول مالك والشافعي فيما خالف مذهبه. انتهي؛ لان المنع من تقليد الامام مالك، وغيره من الاءمة الثلاثة فيمن التزم مذهبا معينا؛ انه يلزمه، فلا يقلد غيره في مسالة من المساءل، والاصح انه لا يلزمه، كما قدمناه عن، شارحي "التحرير" وهو ما اذا بقي من اثار العمل السابق ما يمنع اللاحق، كما قدمناه. وليس العمل بما يخالف ما علمه ابطالا لعلمه السابق؛ لان المقلد متعبد بالتقليد، كالاجتهاد. واللاحق لا يبطل السابق، كما في امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: في المسالة المشركة، المسماة باليمنية والحمارية، تشريك الاخوة الاشقاء مع الاخوة لام، وقد كان قضي بسقوط الاشقاء بحادثة، ثم شرك بينهم في هذه،   فقال: ذلك علي ما قضيناه، وهذا علي ما نقضي.
 وقد قلنا: ان قول العلامة ابن الهمام في "التحرير" الذي قدمته لا يرجع فيما قلد فيه اتفاقا؛ معناه الرجوع في خصوص العين، لا خصوص الجنس بنقض ما فعله مقلدا في فعله اماما اخر، كصلاة ظهر بمسح ربع الراس؛ ليس له ابطالها باعتقاد بعد تمام لزوم مسح كل الراس، كما قد علمته، لا الرجوع بمعني منع الشخص من تقليده غير امامه في شء يفعله مخالف لما صدر منه، كصلاة يوم علي مذهب ابي حنيفة، وصلاة يوم علي مذهب غيره: وان كان المراد بالرجوع لعمل في نظره ما مضي، بخلاف معتقد من قلده كما يتراءي من ظاهر من "التحرير وشرحيه" ففي كلامهما خلافه، ومع ذلك فقد علمت تقيده بان يبقي اثر يمنع من الفعل، لا مطلقا، وعلي كل من الامرين يثبت المدعي؛ وهو جواز تقليده الامام مالك وغيره فيما يفعله مخالفا لما فعله علي مذهب ابي حنيفة، ولهذا قال الكمال المحقق في شرحه علي الهداية، المسمي "بفتح القدير" من باب التحكيم في "الفتاوي الصغري"؛ حكم الحاكم في الطلاق المضاف ينفذ، لكن لا يفتي به، وفيما روي عن اصحابنا وهو اوسع من هذا، وهو انه اذا استفتي اولا فقيها فافتاه ببطلان اليمين، وسع امساك المراة. فان تزوج اخري وكان حلف بطلاق كل امراة يتزوجها، فاستفتي فقيها فافتاه بصحة اليمين؛ فانه يفارق الاخري ويمسك الاولي بفتواها. انتهت عبارة الكمال رحمه الله.
 ومثاله في "الفتاوي البزازية": قلت: فهذا المراد بقوله في "التحرير" لا يرجع فيما قلد فيه، اي بخصوص عينه، اما مثاله فيقلد ما يوافق المفتي مخالفا للسابق في حادثتين، والا ناقض كلام في الاصول، اذ هو رجوع ما عمل به اذا اريد به الجنس، واذا اريد العين؛ لا مناقضة، وقد نص عليه في "الفتاوي الصغري" حنث.



 قال: فلو افتاه مفت بالحل، ثم افتاه اخر بالحرمة بعد ما عمل بالقول الاول؛ فانه يعمل بالفتوي.
 الثاني: في حق امراة واخري لاولي، ويعمل بكلام المفتي في الحادثتين. انتهي. والله اعلم، وصلي الله علي سيدنا محمد عدد ما ذكرك الذاكرون، وغفل عن ذكرك الغافلون، عدد معلوماتك ابدا، وما ينهي سرمدا. انتهي).
 وقد نص في "الفتاوي الصغري"، حيث قال: فلو افتاه مفت بالحل، ثم افتاه اخر بالحرمة بعدما عمل بفتوي الاول؛ فانه يعمل بفتوي الثاني في حق امراة اخري، لا في حق الاولي، ويعمل بكلام المفتي في الحادثتين. انتهي ملخصا، والله اعلم.
 سءل الشيخ التقي ابو العباس: عمن يقلد لبعض العلماء في مساءل الاجتهاد، ومن عمل منها بقول بعض العلماء، هل ينكر عليه ويهجر، ام لا. وكذلك من يعمل باحد القولين؟
 فاجاب: مساءل الاجتهاد، من فعل منها بقول بعض العلماء؛ لم ينكر عليه ولم يهجر، ومن عمل باحد القولين؛ لم ينكر عليه ولم يهجر، واذا كان في المسالة قولان. فان كان يظهر للانسان رجحان احد القولين، والا قلد بعض العلماء الذين يعتمد عليهم في بيان ارجح القولين، واذا افتاه من يجوز له استفتاءه؛ جاز له ان يعمل بفتواه، ولو كان ذلك القول لا يوافق الامام الذي ينسب اليه، وليس عليه ان يلتزم قول امام بعينه في جميع ايمانه. انتهي.
 قال الشيخ ابن عطوة، فيما وجدته بخطه: والذي اعرفك عرفك الله كل خير؛ اني من سنتين ما افتيت، وقد عزمت علي ترك الافتاء، وقد ذكرت خمسة عشر دليلا في ركن الافتاء، بعضهما يخيره، وبعضها يوجبه علي، وعلي كل حال؛ فيحرم علي كل احد ان يفتي او يفعل ما لا يعلم   جوازه بفعل صحيح صريح. انتهي.
 ومن جواب للعلامة، زين العابدين الصديقي البكري الشافعي: العامي لا مذهب له، ويجب عليه التعلم من العلماء، وبذل المال في ذلك، والسعي اليه، واذا انتسب شخص لمذهب معين؛ وجب عليه اعتقاد صحته، اي ما انتسب اليه، وانه الحق لا شبهة فيه.
 ولا يجوز تقليد غير الاربعة في الحكم والفتوي، ولا يجوز تلفيق التقليد في مسالة بعينها، ولا تتبع الرخص، بان ياخذ من كل مذهب مما رخص فيه من كل امر فيه سهولة.
 واجاب ايضا: يجوز تقليد الشافعي في الحيلة في الربا. انتهي.
 سءل السيد عمر: ما قولكم في رجل حنبلي مثلا، اراد تقليد الامام الشافعي في لحم الجزور، فهل اذا اصاب بدنه او ثوبه من ابوال ما يءكل لحمه ما هو طاهر في مذهبه، يسوغ له الصلاة من غير وضوء، ام يجب عليه اجتناب كل نجس عند من اراد تقليده في مسالة؟ وهل يجب ان تكون تلك الصلاة جارية علي مذهب الشافعي في الشروط والاركان، ام لا؟ وما حقيقة التلفيق؟ وما يقول سيدي في العامي المنتسب لمذهب احمد اذا حلف بالطلاق فبان بخلاف ما ظنه، او فعل المحلوف عليه ناسيا او معسرا عند الاجل ونحو ذلك؟ فهل للشافعي اذا ساله عن مثل ذلك اجابته بعدم الوقوع علي قاعدة مذهب المسءول من غير كراهة في ذلك؟ وهل يجوز له ترك الجواب فيما قد علمه في ذلك ام لا؟
 الجواب: المسالة الاولي يعلم جوابها مما سنورده من كلام الاءمة في ضابط التلفيق الممتنع؛ ففي "شرح خطبة المنهاج" لابن حجر، ونصه: ولا ينافي ذلك قول ابن الحاجب، كالامدي، من عمل في مسالة بقول؛ لا يجوز له العمل فيها بقول غيره اتفاقا؛ لتعين حمله علي ما اذا بقي من اثار العمل الاول ما يلزم عليه مع الثاني تركب حقيقة لا يقول بها   كل من الامامين، كتقليد الامام الشافعي في مسح بعض الراس، ومالك في طهارة الكلب في صلاة واحدة. انتهي.
 وفي "فتاوي" الوجيه ابن زياد ما نصه: سءل عما اذا قلد شافعي مذهب غير الشافعي، فهل يشترط له ان لا يقع فيما يخالف ذلك المذهب من الافعال، كما اذا قلد شافعي ابا حنيفة في الاكتفاء باستقبال الجهة من القبلة في الصلاة، فهل يشترط ان يمسح ربع الراس، وان لا يسيل منه دم، ام لا؟
 اجاب رحمه الله: ان الذي فهمنا من امثلتهم ان التركيب القادح في التقليد انما يمنع اذا كان في قضية واحدة، فمن امثلتهم: اذا توضا ومس تقليدا لابي حنيفة، وافتصد تقليدا للشافعي، ثم صلي؛ فصلاته باطلة، لاتفاق الامامين علي بطلان طهارته، وكذلك لو توضا ومس بلا شهوة تقليدا لمالك، ولم يدلك تقليدا للشافعي، ثم صلي؛ فصلاته باطلة، لاتفاق الامامين علي بطلان طهارته، بخلاف ما اذا كان الترتيب من قضيتين؛ فالذي يظهر ان ذلك غير قادح في التقليد، كمسالة السءال، فانه اذا توضا ومسح بعض راسه، ثم صلي الي الجهة تقليدا لابي حنيفة، فالذي يظهر صحة صلاته، لان الامامين لم يتفقا علي بطلان طهارته، فان الخلاف فيها بحاله، لا يقال: اتفقا علي بطلان صلاته، لانا نقول: هذا الاتفاق نشا من التركيب من قضيتين، والذي فهمنا من كلامهم انه غير قادح في التقليد.
 ومثله: اذا قلد الامام احمد ان العورة السواتان (¬) وترك المضمضة، والاستنشاق، والتسمية، الذي يقول احمد بوجوبها ص ، فالذي يظهر صحة صلاته اذا قلده في قدر العورة، لانهما لم يتفقا علي بطلان طهارته في   قضية واحدة، ولا يقدح في ذلك اتفاقهما علي بطلان صلاته؛ فانه تركب من قضيتين، وهو غير قادح في التقليد، كما يفهمه تمثيلهم، وقد رايت في "فتاوي البلقيني" ما يقتضي ان التلفيق من قضيتين غير فادح في التقليد. انتهي.
 اذا تقرر ذلك، فان فرعنا علي الاول؛ كان قضية اطلاقه منع التقليد في مسالة السءال؛ فانه اطلق منع ما يءدي الي التركيب، ولم يقيده بكونه يرجع الي قضية او قضيتين، يعني الي حكم او حكمين، ولا يرد عليه قول الساءل: ان التقليد انما شرع للترخص والتخفيف؛ لان فيه الحمل عند توفر شروطه، والا فلا اعتداد به، والتخفيف موجود فيه في الجملة عند توفر شروطه اذا نسبناه الي من يمنعه بالكلية، وان فرعنا علي الثاني؛ اقتضي جواز التقليد في مسالة السءال، لان التركيب فيها يرجع الي حكمين، عدم النقض باكل لحم الجزور الراجع الي طهارة الحدث، وطهارة بول ما يءكل لحمه، الراجع الي طهارة الخبث، وهو شرط مغاير للذي قبله في الحقيقة والحكم وان شاركه في اللفظ، ولكل من المقالين وجهة، وكفي بكل من القاءلين قدوة، والاول اوفق بمشارب الخاصة، والثاني اوفق بمشارب العامة، واما اذا سءل الشافعي عن مسالة مثلا ذات اختلاف بين المجتهدين، وكان الساءل فيها يعتقد تبعا لامامه خلاف مذهب المسءول؛ فينبغي للمسءول ان يبين له حقيقة الامر، ثم هو بالخيار، ان اراد التقليد وكان من قضية مذهبه جواز تقليد غير امامه قلد، والا فلا.
 وقول الساءل: هل الاولي له ارشاد الساءل او تركه الخ. فالظاهر انه ينظر في حال الحالف، فان كان من اهل الورع ويرجي منه الوقوف مع قضية مذهبه؛ فالاولي تركه مع اعتقادنا حصول البر ببعض المسالك علي قضية مذهبنا، لا نرتاب في ان الورع لنا تركه خروجا من الخلاف،   وللوساءل حكم المقاصد، وان لم يكن الحالف كذلك، او يخشي انتهاك حرمة الشرع من غير استناد الي تقليد احد من الاءمة؛ فينبغي ارشاده الي التقليد، لان التقليد نجاة له؛ اذ الاءمة رضي الله عنهم علي هدي من ربهم، والله سبحانه وتعالي اعلم، كتبه عمر بن عبد الرحيم الحسيني الحسني الشافعي، غفر الله ذنوبه، وستر في الدارين عيوبه.
 ومن "الاداب" لابن مفلح: قال الشيخ ابو العباس، بعد ذكره كلام ابن حمدان: هذا يراد به شيءان:
 احدهما: ان من التزم مذهبا معينا، ثم فعل بخلافه من غير تقليد لعالم اخر افتاه، ولا استدلال بدليل يقتضي خلاف ذلك، من غير عذر شرعي يبيح ذلك؛ فانه يكون متبعا لهواه، وعاملا بغير اجتهاد ولا تقليد، فاعلا للمحرم بغير عذر شرعي، وهذا الذي اراد نجم الدين.
 الثاني: العامي، هل عليه ان يلتزم مذهبا معينا ياخذ بعزاءمه ورخصه؟ فيه وجهان لاصحاب احمد، وكذا لاصحاب الشافعي، والجمهور يوجبونه ما دام ملتزما له. انتهي.
 ومن "تنقيح الاصول": قال الزناقي: يجوز تقليد المذاهب في النوازل، والانتقال من مذهب الي مذهب بثلاثة شروط:
 ان لا يجمع بينهما علي صفة تخالف الاجماع، كمن تزوج بغير صداق، ولا ولي، ولا شهود؛ فان هذه الصورة لم يقل بها احد. وان يعتقد فيمن يقلده الفضل بوصول اخباره اليه، ولا يقلده رميا في عماية. وان لا يتتبع رخص المذاهب، والمذاهب كلها مسالك الي الجنة، وطرق الي الخيرات.
 تنبيه: قال غيره: يجوز تقليد المذاهب في كل ما لا ينقض فيه قضاء القاضي، وهو اربعة: الاجماع، والقواعد، والنص، والقياس الجلي، فان اراد بالرخص هذه الاربعة؛ فهو حسن متعين، فان ما لا نقره   مع تاكده بحكم الحاكم؛ فاولي ان لا نقره قبل ذلك، وان اراد بالرخص ما فيه سهولة علي المكلف كيف كان؛ يلزمه ان يكون من قلد الامام مالك في الارواث، وترك الالفاظ في العقود؛ مخالفا لتقوي الله، وليس كذلك. انتهي.
 قال ابن حجر في "التحفة" عند ذكر التقليد: الاولي لمن بلي بالوسواس؛ الاخذ بالاخف والرخص، لءلا يزداد فيخرج عن الشرع، ولضده الاخذ بالاثقل؛ لءلا يخرج عن الاباحة.
 ويشترك ايضا ان لا يلفق بين قولين يتولد منهما حقيقة مركبة لا يقول بها كل من الامامين، وان لا يعمل بقول في مسالة، ثم بضده في عينها كما مر، وقال قبل ذلك، وحاصله: انه يجوز تقليد كل من الاءمة الاربعة، وكذا من عداهم ممن حفظ مذهبه في تلك المسالة. ودون حتي عرفت شروطه وساءر معتبراته؛ فالاجماع الذي نقله غير واحد علي منع تقليد الصحابة؛ يحمل علي ما فقد فيه شرط من ذلك.
 ويشترط لصحة التقليد ايضا ان لا يكون فيما ينقض فيه قضاء القاضي، هذا بالنسبة لعمل نفسه، لا للافتاء والقضاء؛ فيمتنع اجماعا، كما يعلم مما ياتي؛ لانه محض شبه وتغرير ، ومن ثم قال السبكي: اذا قصد لمصلحة دينية؛ جاز؛ اي مع تنبيه المستفتي قاءلا بذلك، وعلي ما اختل فيه شرط مما ذكر يحمل قول السبكي: ما خالف الاربعة كمخالف الاجماع. انتهي.
 ومن جواب لمعين الدين بن صفي الدين الشافعي: واما مسالة تقليد المقلد اماما اخر؛ فقد صرح اصحاب الشافعي ان لمقلد مذهبا ان يقلد في مسالة اماما اخر، لكن لا يجوز له ان يلتقط من كل مذهب ما هو الايسر والاسهل؛ فيخترع لنفسه مذهبا، وايضا لا يجوز له ان يعمل في عمل واحد بمسالتين من مذهبه ومذهب غيره، بحيث ان يفتي المفتي من   المذهبين ببطلان عمله، مثل ان يكون شافعي المذهب علي وفق مذهبه جري علي بدنه دم؛ فهو علي وضوء بمقتضي مذهبه، ثم قلد ابا حنيفة في عدم نقض الوضوء من لمس بدن المراة الاجنبية؛ فيصلي حينءذ صلاة يفتي مفتي الشافعية ببطلانها، وكذا مفتي الحنفية؛ ففي مثل ذلك لا يجوز تقليد الغير، والصحابة رضي الله عنهم، عوامهم يقلدون خواصهم في اي مسالة كانت، وكذلك التابعون وتابعوهم، ثم ان البارزين من الشافعية افتي بان من عمل عملا يوافق مذهبا من المذاهب، وان كان العامل لا يعرف انه مذهب امام؛ فيصح عمله، وهذه توسعة عظيمة، واما مسالة العمل بمذهب غير مذهبه، اذا علم من مذهب الغير، ولم يعلم حكم تلك المسالة من مذهبه، فقد علمت من قبل ان لكل مقلد مذهبا ان يعمل في بعض الاعمال بمذهب غير مقلده. واما الفتوي في مسالة يعلم من مذهب غير مقلده لمقلد ذلك المذهب؛ فجاءز قطعا، فانهم صرحوا بانه يجوز ان يكون شخص واحد افتي باربع مذاهب، واما عدم تعيين المذاهب والسءال عن اهل الفتوي؛ فظاهر طرق الصحابة، والتابعين، وتابعيهم، والصدر الاول انه جاءز، لكن تصريح بعض المتاخرين: ان بعد تدوين المذاهب وجب تقليد واحد معين منهم.
 وقال الغزالي في "المستصفي": ان العامي لا مذهب له، ووجب عليه ان يقلد عالما يعتقد اعلميته، ولا يجوز له التجاوز عن فتواه، ونقل تلك المسالة عن كثير من العلماء، ومال كلام امام الحرمين في "المنخول": يجبر علي ذلك. انتهي.
 سءل الشيخ عبد الرحمن الخياري في حال الجواز بالقول المرجوح، هل تشترط معرفة القاءل به، ام لا؟ ومن اين لامثالنا معرفة القاءل به؟ وان قلتم بذلك، فهل يكتفي بمعرفة اسمه، ام لا بد من معرفة حقيقة حاله؟



 وقوله في "المنهاج" وغيره: علي الاصح، او الاظهر، او المشهور ومثلنا لا يعرف القاءل ذلك، وهل يكفي تقليد صاحب المرجوح في العمل دون الحكم مع الجهل بمعرفته، ام لا؟
 فاجاب، يجوز العمل بالقول المرجوح لنفسه وان لم يعرف قاءله، اذا كان من المذاهب الاربعة، بخلاف ما اذا كان من غيرها؛ فلا بد ان يعرف قاءله ليتاتي له التقليد، كما هو صريح كلامهم.
 ومن جواب له ايضا، بعد كلام سبق: نعم يظهر لي ان الاولي للمفتي التامل في طبقات العامة، فان كان الساءل من الاقوياء الذين يتحرون الاخذ بالعزاءم وما فيه الاحتياط؛ اختصهم برواية ما يشتمل علي التشديد. وان كانوا من الضعفاء الذين هم تحت اسر النفوس، بحيث لو اقتصر في شانهم علي رواية ما يشتمل علي التشديد؛ اهملوه ووقعوا في وهدة المخالفة لحكم التشريع علي سبيل التساهل، روي لهم ما فيه التخفيف شفقة عليهم من الوقوع في ورطة الهلاك، لا تساهلا في دين الله، او لباعث، وسدا لطمع في حكام او رغبة او رهبة، والله يعلم المفسد من المصلح، فهذا الذي تقرر، وهو الذي نعتقده وندين الله به.
 واما التزام ترجيح امام واحد علي التعيين، من اول كتاب الطهارة الخ، وتضعيف مقابله؛ فالحامل عليه محض التقليد، كما هو الغالب الان.
 واعلم انه يصح التقليد بعد الفعل، كما اذا صلي ظانا صحتها علي مذهبه، ثم تبين بطلانها في مذهبه، وصحتها علي مذهب غيره؛ فله تقليده، ويجتزء بتلك الصلاة علي ما قال في "البزازية"، وعن الامام الثاني وهو ابو يوسف: انه صلي يوما الجمعة بالناس مغتسلا من الحمام، فلما تفرق الناس اخبر بوجود فارة ميتة في بءر الحمام، فقال: اذا ناخذ بقول اخواننا اهل المدينة، اذا بلغ الماء قلتين؛ لم يحمل خبثا. انتهي. ونقله العلامة ابن امير حاج عن "القنية" علي جهة الاستشكال، في ان   المجتهد بعد اجتهاده في حكم؛ ممنوع من تقليد غيره من المجتهدين فيه. انتهي. ولا يرد علينا ذلك؛ لان الرد علي المجتهد لا المقلد في ذلك؛ واما صحة الاقدام علي التقليد لما هو مخالف لمذهبه من المساءل؛ فلما قدمناه عن الاصوليين علي الصحيح، ولما قاله في "يتيمة الدهر".
 سءل الامام الجخندي ص  عن رجل شافعي ترك صلاة سنة او سنتين، ثم انتقل الي مذهب ابي حنيفة، فقال: علي اي المذهبين قضي بعد ان يعتقد جوازها؛ جاز. انتهي. وهذا نص في صحة التقليد بعد العمل، بخلاف ما عمل من جنسه؛ فتحصل مما ذكرناه انه ليس علي الانسان التزام مذهب معين، وانه لا يجوز له العمل بما يخالف ما عمله علي مذهبه مقلدا غير امامه، مستجمعا شروطه، وان يعمل بامرين متضادين في حادثتين لا تعلق الواحدة منهما بالاخري، وليس له ابطال ما فعله بتقليد امام اخر؛ لان امضاء الفعل كامضاء القاضي، ولا ينقض تتمة حقيقة التقليد العمل بقول من ليس قوله احد الحجج الاربع الشرعية بلا حجة منها؛ فليس له الرجوع الا الي قول النبي صلي الله عليه وسلم، والاجماع منه التقليد، لان كلا منهما حجة شرعية من الحجج الاربع، وعلي هذا اقتصر الكمال في "تحريره"، وقال ابن امير حاج: وعلي هذا عمل العامي بقول المفتي، وعمل القاضي بقول العدول؛ لان كلا منهما، وان لم يكن احدي الحجج الاربع، فليس العمل به الا حجة شرعية، لايجاب النص، اخذ العامي بقول المفتي، واخذ القاضي بقول العدول، انتهي.
 قلت: وفيه تامل؛ لان النص وان اوجب علي العامي الاخذ بقول المفتي مجردا عن الدليل؛ فعدم علمه بالدليل تقليدا في الحكم، والا لزم العامي امضاء فتوي المفتي، وليس بلازم الا بالامضاء بالفعل كما علمت، وقال في "الحاوي القدسي": التقليد جعل الشء كالقلادة في العنق، حقا كان او باطلا، وهو انواع: واجب، وجاءز، وحرام.



 فالواجب: تقليد المعصوم عن الخطا، وهو النبي صلي الله عليه وسلم المبعوث بالحق.
 والجاءز: تقليد العوام العلماء في الفروع بالاجماع، وفي اصول الدين مختلف فيه.
 والتقليد الحرام: فهو كتقليد الاباء والاكابر في الاباطيل. انتهي.
 وقال عز الدين بن عبد السلام: ان الاولي التزام الاشد والاحوط في دينه، اي في كل مذهب، وكذا في "الافصاح" لابن هبيرة، واتفق العلماء علي استحباب الخروج من الخلاف. فاذا كان بين التحريم والجواز؛ فالاجتناب افضل، وان كان في الايجاب والاستحباب؛ فالفعل افضل. وان كان في المشروعية وعدمها؛ فالفعل افضل، كقراءة البسملة في الفاتحة، فانها مكروهة عند مالك، وواجبة عند الشافعي، وسنة عند ابي حنيفة واحمد. وعند مالك السنة ترك ذكرها؛ ففي مثل هذا الاولي اتباع الاكثر. وقد حقق الكمال ان الاحتياط ترك القراءة خلف الامام في جميع الصلوات، لان اقوي الدليلين منع الماموم من القراءة خلف الامام مطلقا. انتهي.
 قال الامام فخر الدين في كتابه "ملخص البحر": لا يجوز لمفت علي مذهب امام ان يعتمد الا علي كتاب موثوق في ذلك المذهب، واما المقلد، فلا يجوز له الحكم بغير مذهب مقلده اذا الزمناه اتباعه، ذكره الغزالي، واقتصر عليه في "الروضة" وغيرها.
 وقال ابن الصلاح: لا يجوز لاحد في هذا الزمان ان يحكم بغير مذهبه. فان فعل؛ نقض، لفقد الاجتهاد، وكذا  في "ادب القضاء" للغزي  كلام ابن الصلاح، ومرادهم بالمقلد: من حفظ مذهب امام ونصوصه، لكن عاجز عن تقويم (¬) ادلته، غير عارف بغوامضه. انتهي.



 ومن خط الشيخ ابن عطوة: وفي "واضح" ابن عقيل: يستحب اعلام المستفتي بمذهب غيره ان كان اهلا للرخصة، كطالب التخلص من الربا؛ فيدله الي (¬) من يري التحيل للخلاص منه، والخلع لعدم وقوع الطلاق. انتهي.
 وله ايضا:
 الجواب عن الاولي: اصح الوجهين ان العامي لا يلزمه التمذهب بمذهب ياخذ بعزاءمه ورخصه.
 الثانية: من التزم مذهبا، هل يلزمه بالتزامه؟
 المشهور لا يلزمه بالتزامه عند الاكثر.
 الثالثة: هل يجوز للعامي التقليد في بعض المساءل من غير مذهبه؟ المشهور انه ان افتاه واحد وعمل به؛ لزمه قطعا؛ ذكره شيخنا علاء الدين المرداوي. وان لم يعمل به؛ لم يلزمه بالتزامه.
 وقال ابن الحاجب: اذا قلد مجتهدا في حكم؛ فليس له تقليد غيره فيه اتفاقا. ويجوز ذلك في اخر علي المختار، والانتقال لغرض دنيوي مذموم غير ممدوح، ولو كان ما انتقل اليه ارجح، ذكره ابو العباس، وابن مفلح ... الي ان قال:
 السادسة عشرة: هل المفتي غير المجتهد مخبر فيعول علي قبول خبره فينسبه الي معين، ام لا؟
 المسالة فيها خلاف، والذي اختاره الموفق وجماعة؛ انه والحالة هذه مخبر لا مفت؛ فيعول علي قبول خبره، لا انشاءه ويحتاج ان يخبر عن معين، وان يكون ثبتا. انتهي. ومن خطه نقلت، اي من خط ابن عطوة بعد معرفته.
 ومن جواب لابي العباس: مساءل الاجتهاد، من فعل منها بقول بعض   العلماء، لم ينكر عليه، وكذا من عمل باحد القولين لم ينكر عليه. انتهي.
 ومن كتاب "الانوار": المذاهب الاربعة علي الحق، وكل مجتهد مصيب، ومن قلد اماما منهم؛ فله تقليد غيره، لا سيما عند الضرورة وهذا هو الصحيح، ومن العلماء من منع ذلك فقال: لا يقلد الا اماما واحدا، والصواب في المسالة ان لها ثلاث صور (¬):
 الاولي: اهل الورع، وقد راينا بعض مشايخنا يلتزمها، وهو ان ياخذ بالاحوط، ويلتزم الاشد، فيغسل المني؛ لانه نجس في مذهب مالك وابي حنيفة، وهو قول قديم للشافعي، ويمسح جميع راسه؛ لانه فرض عند مالك، ويدلك جميع بدنه؛ لانه شرط عند مالك، ويفعل الاكمل في كل شء، وترك كل ما اختلف في تحريمه.
 الثانية وهي الوسطي: ان يلتزم مذهبا واحدا، ولا يخرج عنه.
 الثالثة: ان ياخذ بالرخص والاسهل من كل مذهب، ولا باس بذلك عند الضرورة، وما رايت احدا من المقلدين يستغني عنه، اي تقليد امام اخر في وقت الضرورة، فالخطيب الشافعي يقلد مالكا ويصلي الجمعة بالعشرة او الثلاثة ونحوها لاجل الضرورة، وهو قول قديم للشافعي، واختلاف العلماء رحمة، ولا معني للرحمة الا هذا. انتهي.
 ومن جواب للشيخ ابراهيم بن حسن الحنفي: اما مسالة التلفيق؛ فلم ار لعلماءنا الحنفية فيها كلاما شافيا، غير ان الكمال ابن الهمام، من متاخري اصحابنا ومحققيهم؛ ذكر في كتابه "التحرير في الاصول"؛ وفي "شرح الهداية" في الفقه، تخريجا منه علي ما ذكروه في مسالة التقليد؛ جواز اتباع رخص المذاهب اذا لم يمنع منه مانع شرعي، ففهم جماعة من كلامه الخلاف في ذلك، وان ادي الي التلفيق، حتي ناقشه ابن حجر في   ذلك، ومنع ما ذهب اليه من جواز تتبع الرخص؛ لان المذهب عند الشافعية ان تتبع الرخص حرام، واحسن ما راينا في ذلك واسطة كلام شيخنا الامام، عمر بن عبد الرحيم الوارد علينا من احمد بن موسي الباهلي: واما القول بالمرجوح؛ فالمنصوص عليه عند الحنفية انه لا يجوز الافتاء به ولا الحكم، وان حكم به القاضي مع العلم؛ فهو اثم، وفي نفاذ حكمه تفصيل، ويءخذ من قوة كلامهم وتقييدهم ذلك بالحكم والافتاء، جواز العمل به في خاصة النفس، لكنه محمول علي غير المهجور، واما المهجور فلا. انتهي.
 ويجوز لمن قلد مجتهدا، كمالك، وابي حنيفة، والشافعي، واحمد ان يقلد اماما اخر في بعض المساءل، كان يقلد الشافعي في عدم النقض للوضوء، وابا حنيفة مثلا في تاخير النية في الصوم الي الزوال.
 وقال الشيخ اللقاني في "شرحه": الاصح انه يمتنع لمن لزم مذهبا معينا، ولو قلنا بجواز انتقاله عنه؛ تتبع الرخص في المذاهب، بان ياخذ من كل منها بما هو الاهون فيما يقع له من المساءل، خلافا لقول ابن ابي هريرة انه لا يفسق بذلك، بل الحق قول ابي اسحاق المروزي انه يفسق بذلك. انتهي.
 ومن كلام ابن القيم: هل يلزم العامي ان يتمذهب ببعض المذاهب المعروفة، ام لا؟
 فيه مذهبان: احدهما: لا يلزمه، وهو الصواب المقطوع به؛ اذ لا واجب الا ما اوجبه الله ورسوله، ولم يوجب علي احد من الناس ان يتمذهب بمذهب رجل من الامة فيقلده دينه دون غيره، وقد انطوت القرون الفاضلة مبراة اهلها من هذه النسبة، ولا يصح للعامي مذهب ولو تمذهب به؛ فالعامي لا مذهب له، لان المذاهب انما تكون لمن له نوع نظر واستدلال، وبصر بالمذاهب علي حسبه، او لمن قرا كتابا في   فروع ذلك المذهب وعرف فتاوي امامه واقواله، واما من لم يتاهل لذلك البتة، بل قال: انا شافعي، او حنبلي او غير ذلك؛ لم يصر كذلك بمجرد القول، كما لو قال: انا فقيه او نحوي، او كاتب؛ لم يصر كذلك بمجرد قوله ذلك، ويوضحه ان القاءل: انه شافعي ونحوه؛ يزعم انه متبع لذلك الامام سالك طريقه، وهذا انما يصح اذا سلك سبيله في العلم والمعرفة والاستدلال، فاما مع جهله وبعده جدا عن سيرة الامام، وعلمه، وطريقه؛ فكيف يصح له الانتساب اليه الا بالدعوي المجردة، والقول الفارغ من معني؟ !
 فالعامي لا يتصور ان يصح له مذهبا، ولو تصور ذلك؛ لم يلزمه، ولا يلزم احدا ان يتمذهب بمذهب رجل من الامة، بحيث ياخذ باقواله كلها ويدع اقوال غيره، وهذه بدعة قبيحة حدثت في الامة، لم يقل بها احد من اءمة الاسلام، وهم اعلي رتبة واجل قدرا، واعلم بالله ورسوله من ان يلزموا الناس بذلك، وابعد منه قول من قال: يلزمه ان يتمذهب بمذهب عالم من العلماء، وابعد منه قول من قال: يلزمه ان يتمذهب صلي الله عليه وسلم، وقول خلفاءه الاربعة مع غير امامه ان يترك النص باحد المذاهب الاربعة، فيا للعجب ماتت مذاهب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومذاهب التابعين وتابعيهم، وساءر اءمة الاسلام، وبطلت جملة، الا مذاهب اربعة انفس فقط من بين ساءر الامة والفقهاء، وهل قال ذلك احد من الاءمة، او دعا اليه، او دلت لفظة واحدة من كلامه عليه، والذي اوجبه الله ورسوله علي الصحابة والتابعين وتابعيهم، وهو الذي اوجبه علي من بعدهم الي يوم القيامة لا يختلف الواجب ولا يتبدل، فان اختلفت كيفيته او قدره باختلاف القدرة، والعجز، والزمان، والمكان والحال؛ فذلك ايضا تابع لما اوجبه الله ورسوله، ومن صحح للعامي مذهبا، قال: هو قد اعتقد ان هذا المذهب الذي انتسب اليه هو   الحق؛ فعليه الوفاء بموجب اعتقاده، وهذا الذي قال: هءلاء لو صح؛ للزم منه تحريم استفتاء غير اهل المذهب الذي انتسب اليه؛ لتحريمه بمذهب نظير امامه او ارجح منه، او غير ذلك من اللوازم التي يدل فسادها علي فساد ملزومها، بل يلزم منه انه اذا راي نص رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقول خلفاءه الاربعة مع غير امامه ان يترك النص واقوال الصحابة، ويقدم عليها قول من انتسب اليه، وعلي هذا؛ فله ان يستفتي من شاء من اتباع الاءمة وغيرهم، ولا يجب عليه ولا علي المفتي ان يتقيد بالاربعة باجماع الامة، كما لا يجب علي العالم ان يتقيد بحديث اهل بلده او غيره من البلاد، بل اذا صح الحديث؛ وجب عليه العمل به، حجازيا كان الحديث، او عراقيا، او شاميا، او مصريا، او يمانيا، ولكن ليس له تتبع الرخص من المذاهب، واخذ غرضه من اي مذهب وجده فيه، بلا اتباع الحق بحسب الامكان، والله اعلم. انتهي.
 ومن جواب لعبد الله الازهري الحنفي: التقليد للعامي جاءز اتفاقا بين الاءمة قال في "منهاج الاصول": المسالة الثانية في المستفتي: الجمهور علي انه يجوز الاستفتاء للعامي؛ لانعقاد الاجماع علي ذلك، لعدم تكليفهم في شء من الاعصار بالاجتهاد، وتفويت معايشهم، واستضرارهم باسبابهم.
 قال في "الفروع": فاذا استفتي عامي؛ لزمه مذهبه، اي في مذهب احمد، ومعناه: انه يعمل بما قاله داءما، ولا يعمل بمذهبه بعد الاستفتاء فيه في هذه الحادثة خاصة؛ لان العدل الموثوق به اذا حكي عن مجتهد عدل حكما لعامي؛ حصل للعامي ظن صدق الحاكي، وظن صدق المجتهد الميت في تلك الفتوي؛ فيحصل للعامي من هذين الظنين ظن انه حكم الله تعالي، وهو كما حكاه هذا العدل عن ذلك المجتهد الميت، والعمل بالظن واجب؛ فوجب علي العامي العمل به. انتهي.



 وكلامه في التقليد المتفق عليه في امر ضروري؛ لم يكن في مذهبه قول، ولا يمكنه العمل به؛ لضرورة حاصلة وكلفة عظيمة، واما التقليد في تتبع الرخص، فممتنع؛ الا عند ابي اسحاق المروزي؛ فلا يجوز التقليد للشهوة وتتبع الرخص، واما لضرورة؛ فجاءز اجماعا، قاله ابن الهمام في "التحرير".
 فلو التزم مذهبا معينا كابي حنيفة مثلا؛ فقيل: يلزم، وقيل: لا، والتقليد: اخذ المذهب من غير معرفة دليله. انتهي كلام "جمع الجوامع".
 وقال في "التنقيح": قال الرياشي: يجوز تقليد المذاهب في النوازل والانتقال من مذهب الي مذهب بثلاثة شروط.
 ان لا يجمع بينهما علي وجه يخالف الاجماع، كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود، فان هذه الصورة لم يقل بها احد.
 والثاني: ان يعتقد فيمن يقلده الفضل.
 والثالث: ان لا يتبع رخص المذاهب.
 قال: والمذاهب كلها مسالك الجنة، وظل السعادة. انتهي.
 مسالة: هل يجوز لمن ينتحل مذهب امام معين ان يقلد في بعض المساءل غير امامه؟
 فاجاب الشيخ محمد بن عثمان الاحساءي الشافعي:
 الجواب: ان المعتمد عليه انه يجوز تقليد كل من الاءمة الاربعة، وكذا من عداهم ممن حفظ مذهبه في تلك المسالة، ودون حتي عرفت شروطه وساءر معتبراته. فالاجماع الذي نقله غير واحد علي منع تقليد الصحابة؛ محمول علي ما فقد فيه شرط من ذلك، لكن يشترط لصحة التقليد ان لا يكون ما قلد فيه ما ينقض فيه قضاء القاضي، هذا بالنسبة لعمل نفسه، اما بالنسبة لافتاء او قضاء؛ فيمتنع تقليد غير الاءمة الاربعة فيه اجماعا، لانه محض شبه وتغرير، نعم قال السبكي: اذا قصد به   المفتي مصلحة دينية؛ جاز مع تنبيه للمستفتي قاءل ذلك، ويشترط ايضا ان لا يتتبع الرخص، بان ياخذ من كل مذهب بالاسهل منه؛ لانحلال ربقة التكليف من عنقه حينءذ، ومن ثم؛ كان الاوجه انه يفسق، واما ما نقل عن ابن الهمام من الحنفية من جواز التتبع؛ فمردود لانه يخالف الاجماع الذي نقله ابن حزم، كما ذكره العلامة ابن حجر، ويشترط ايضا ان لا يعمل بقول في مسالة ثم بضده في عينها، وفي هذا الشرط كلام طويل، وتحقيق لاءمتنا ليس هذا محل ذكره، وان لا يلفق بين قولين يتولد منهما حقيقة مركبة لا يقول بها كل من الامامين، كان توضا ومس تقليدا لابي حنيفة، وافتصد تقليدا للشافعي، ثم صلي؛ فصلاته باطلة لاتفاق الامامين علي بطلان طهارته، وكذلك اذا توضا ومس بلا شهوة تقليدا لمالك، ولم يدلك، تقليدا للشافعي، ثم صلي فصلاته باطلة ايضا، لاتفاق الامامين علي بطلان طهارته ايضا، وما افاده كلام ابن الهمام من جواز التلفيق ايضا؛ مردود مخالف للاجماع، فلا تغتر به.
 وهل يشترط في التقليد اعتقاد المقلد ارجحية مقلده، او مساواته لغيره، او لا؟
 فيه خلاف، فقال كثيرون: يشترط ذلك، وقال الشيخان: لا يشترط؛ فيجوز تقليد المفضول مع وجود الفاضل، وهذا المشهور، وكنت منذ سنتين نظمت هذه الابيات فقلت:
 الحمد لله وصلي الهادي ... علي النبي افضل العباد
 محمد واله وساءر ... اصحابه الغر ذوي البصاءر
 وبعد فاعلم انه يعتبر ... في صحة التقليد ما سيذكر
 وهو اعتقاد كون من مقلدا ... ارجح منه او له ص  مساويا (¬)
 وكون ما قلد فيه مما ... لا ينقض القضاء فيه حتما   وعدم التلفيق والتتبع ... لرخص المذاهب الممتنع
 وخامس الشروط ان لا يعملا ... بالقول في مسالة قد عملا
 بضده في عينها وما ذكر ... في سابق منها خلاف المشتهر
 وما عليه عول الشيخان ... من انه يجوز للانسان
 تقليده المفضول مع وجدان ... افضل منه وهو ذو رجحان
 والحمد لله علي انعامه ... بنظم ذي الشروط في ختامه
 السءال العاشر: اذا جاز لمن ينتحل مذهب امام معين ان يقلد في بعض المساءل غير امامه، هل يجوز له ان يفتي بذلك، ام لا؟
 الجواب: الذي يقتضيه كلام اءمتنا جواز ذلك، حيث قالوا: ولو حكم قاض مقلد بمذهب غير مقلده؛ لم ينقض، بناء علي ان للمفتي تقليد من شاء من المجتهدين، وهو الاصح؛ فله ان يقلد في كل مساءله، وله الانتقال من مذهب الي مذهب اخر، سواء قلنا: يلزمه طلب الاجتهاد في طلب الاعلم او خيرناه، لكن لا يتبع الرخص لما في تتبعها من انحلال ربقة التكليف. انتهي. فهو كما تري صريح في جواز الافتاء بذلك؛ لتساوي الافتاء والقضاء فيه. انتهي.
 ومن اثناء جواب للسيد عمر بن عبد الرحيم الحسيني الحسني الشافعي: وان كان السءال عن جواز العمل للانسان في خاصة نفسه ؛ فالجواب جوازه بكل منهما. وان قلنا: المعتمد في الافتاء الاول؛ فقد صرح التقي السبكي وغيره من اجلاء المتاخرين بجواز تقليد الوجه المرجوح بالنسبة الي العمل، دون القضاء والافتاء، والمراد بمنع الافتاء به؛ اطلاق نسبته الي مذهب الشافعي، بحيث يوهم الساءل انه معتمد المذهب؛ فهذا تغرير ممتنع، وهكذا حكم الافتاء بمذهب المخالف من اءمة الدين، حيث اتقن الناقل نقله لجواز اخبار الغير به، وارشاده الي تقليده، لاسيما اذا دعت اليه الحاجة او الضرورة؛ فان اخبار الاءمة   المذكورين لنا بذلك، وبجواز تقليده افتاء منهم لنا بالمعني المذكور، وفي فتاوي الفقيه ابن زياد، وسط في المسالة ما نصه: وقد ارشد العلماء رضي الله عنهم الي التقليد عند الحاجة، فمن ذلك ما نقل عن الامام ابن عجيل انه قال: ثلاث مساءل في الزكاة تفتي فيها بخلاف المذهب، وقد سءل السيد السمهودي عن ذلك. فاجاب بما حاصله: ان المذهب فيها معروف. وان من اختار الافتاء بخلافه وهو مجتهد في ذلك؛ ساغ تقليده في ذلك العمل، وقد ارشدني شيخنا العارف بالله ابو المناقب، شهاب الدين الابشيطي يامر من استفتاه وان كان شافعيا بتقليد غير الشافعي، حذرا من المشقة، كتكرار الفدية بتكرار اللبس، وليس هذا من تتبع الرخص في شء.
 وفي فتاوي السبكي ما يشير الي ذلك، ومنه ما حكي عن الامام ابن عجيل، وقد حكي الفقيه ابن زياد عن الامام الاعظم الاصطخري، والهروي، وابن يحيي، وابن ابي هريرة، والفخر الرازي؛ جواز دفع الزكاة الي ال النبي صلي الله عليه وسلم عند انقطاع الخمس عنهم، ثم قال: وقد سالني جماعة من الاشراف العلويين؛ فاجبتهم بجواز الاخذ بعد تقليد القاءل بذلك، فهذا الصنيع من هءلاء الاءمة مصرح بجواز العمل بالوجه المرجوح في المذهب في الافتاء به، ونسبته من مذهب من لم يتاهل للاجتهاد في الترجيح؛ فممتنع، والله اعلم.
 ومن "جمع الجوامع" لابن عبد الهادي، بعد كلام سبق للسبكي: فلا يحل للقاضي ان يحكم بشء حتي يعتقد انه قوي.
 قلت: هذا في المجتهد. اما المقلد فمتي قلد وجها ضعيفا ؛ كان في نفس الامر قويا (¬).



 قلت: ذلك في التقليد في العمل في حق نفسه، اما الفتوي والحكم؛ فقد نقل ابن الصلاح الاجماع علي انه لا يجوز، وتمامه فيه، واظنه من اثناء الجواب فيه للسبكي، والله اعلم.
 ومن "فتح المجيد باحكام التقليد" لعلي بن ابي بكر بن الجمال الانصاري: اعلم ان حقيقة التقليد هو اعتقاد قول الغير من غير معرفة دليله التفصيلي والعمل به، وانه يجب التقليد، اي التزام مذهب معين علي كل من لم يبلغ رتبة الاجتهاد المطلق، وعلي هذا حمل ما في "التحفة" في النكاح استيجاها، قول من قال: ان العامي له مذهب معين، وهو الاصح عند القفال، وحمل المنقول عن عامة الاصحاب؛ الذي مال اليه الامام النووي انه لا مذهب له، علي انه لا يلزمه التزام مذهب معين، قال: وهو الاصح، اي انه لا يلزم ذلك، وعدم لزومه تقليد مذهب معين، انما كان قبل تدوين المذاهب واستقرارها، كما في "التحفة" ايضا في باب الزكاة، وقد اتفقوا علي انه لا يجوز للعامي تعاطي فعل الا ان قلد القاءل بحله، اما المجتهد المذكور، فان كان اجتهد في الحكم وظنه؛ حرم عليه التقليد اتفاقا، وان لم يجتهد؛ حرم عليه علي الراجح لتمكنه من الاجتهاد الذي هو اصل التقليد. قال شيخنا ابراهيم اللقاني: وقول القرافي في الاحكام: المشهور من مذهب مالك امتناع التقليد؛ لا يعول عليه. انتهي.
 ولا يقلد الا من عرفت اهليته ولو بالاستفاضة، واذا تعدد من يصلح للتقليد، فهل يجب تقليد الافضل، او يتخير ولو بمجرد التشهي؟
 الاصح عند الجمهور؛ الثاني، ويجوز تقليد الميت علي الصحيح ... الي ان قال: اذا علمت ذلك؛ فلا يجوز القضاء ولا الافتاء الا بالراجح، واما العمل في النفس خاصة في المسالة المذكورة، اعني ذات القولين او الاقوال؛ فيجوز تقليد المرجوح الذي رجحه بعض اهل الترجيح، سواء   الرافعي وغيره، كما قال مولانا نور الدين: انه الظاهر، واقتضاه عموم كلام سيدنا عمر (¬)، ويءيده: لما سءل السبكي عن بيع الغاءب افتي بالصحة، بناء علي القول الضعيف، فان قلت : ما ذكره في افتاءه بالقول الضعيف والمنقول انه ممنوع كما قدمته، بخلاف العمل لخاصة النفس. وان كان مقتضي عبارة "الروضة" ان العمل كالافتاء لا يجوز الا بالراجح. قلت: الممنوع انما هو اطلاق الافتاء به، بحيث يوهم المستفتي انه يعتمد المذهب، اما الافتاء به علي وجه التعريف بحاله، وانه يجوز للعامي العمل به في خاصة النفس؛ فجاءز ايضا، فان اخبار القاءلين لنا بذلك افتاء لنا، اذا كان في المسالة وجهان او اوجه، فان كان للقاءلين؛ جاز تقليد كل منهما، لعمل النفس خاصة، حتي للمتاهل للنظر والبحث علي الارجح، فعلم مما قدمته ان الضعيف الذي رجحه بعض اهل الترجيح من المسالة ذات القولين او الوجهين مثلا؛ يجوز تقليده للعارف ولغيره، ثم قال: وما قاله السبكي: انه يجب تقليد من اعتقده افضل، ولا يجوز الانتقال عنه الا لمصلحة دينية؛ انما ياتي علي ضعيف. واما الصحيح؛ فهو التخيير مطلقا، وجواز الانتقال الي اي مذهب من المذاهب المعتبرة، ولو بمجرد التشهي ما لم يتتبع الرخص.
 ويشترط لصحة التقليد شروط:
 ان لا يكون ذلك المقلد فيه مما ينقض فيه قضاء القاضي، وهو اربعة: ما خالف النص، او الاجماع، او القواعد، او القياس الجلي. وما نقله ابن جزم من الاجماع علي منع تتبع الرخص؛ نقل عن ابن عبد البر مثله.
 قال ابن امير حاج في "شرح التحرير": لا نسلم صحة دعوي   الاجماع؛ اذ في تفسيق المتبع للرخص في مذهب احمد روايتان، وحمل القاضي ابو يعلي الرواية المفسقة علي غير متاول او مقلد، ثم ذكر عن "الروضة" الوجهين، وقال السمهودي: حكاية الاجماع من ابن حزم علي ان من يتبع الرخص فاسق؛ مردودة بما افتي به ابن عبد السلام: الثاني: انه لا يتعين علي العامي اذا قلد اماما في مسالة ان يقلد غيره في ساءر المساءل.
 الثالث: ان لا يلفق بين قولين يتولد منهما حقيقة لا يقول بها كل من الامامين، كمن توضا ومس بلا شهوة تقليدا لمالك، ولم يدلك تقليدا للشافعي، ثم صلي فان صلاته باطلة باتفاقهما علي بطلان طهارته المترتبة هي عليها.
 وعبارة بعض الفتاوي لابن حجر، بعد ان سءل عن تقليد غير الاربعة، هل يجوز، او لا؟
 الذي تحرر ان تقليد غير الاربعة لا يجوز في الافتاء، ولا في القضاء، واما في عمل الانسان؛ فيجوز تقليده لغير الاربعة، ممن يجوز تقليدهم، لا كالشيعة وبعض الظاهرية.
 تتمة: الحاصل ان مذهبنا منع التلفيق، هذا اذا كان التلفيق في قضية واحدة، اي حكم واحد، اما ان كان في قضيتين، اي حكمين، كشافعي توضا علي مقتضي مذهبه بان مسح بعض راسه واراد ان يقلد ابا حنيفة في استقبال الجهة، فهل يمتنع عندنا اتفاقا، او لا؟
 افتي الفقيه ابن زيادة عبد الرحمن بالثاني، وهو الجواز، قال: وقد رايت في فتاوي البلقيني ما يقتضي ان التركيب من قضيتين غير قادح في التقليد؛ ففي فتاويه في الخلع، مسالة: الخلع العاري عن لفظ الطلاق ونيته، هل هو الطلاق بنقص العدد من الطلاق، او هو فسخ، ويصح من الاجنبي ولا تعود الصفة اذا تزوجها ثانيا؟



 اجاب: ليس بطلاق، ولا ينقص عدد الطلاق، بل هو فسخ لامور بسطتها في "الفواءد المحضة"، وهذا هو المنصور في الخلاف، ولا اري صحته مع الاجنبي؛ لان هذا فسخ لا يقع الا بتراضي الزوجين علي وجه مخصوص؛ فلا يتعدي الي الاجنبي، ولا تعود الصفة اذا تزوجها ثانيا. وما يقال: انه مركب من مذهبين؛ مردود بامور ليس هذا موضع ذكرها، وفيها ايضا: رجل طلق زوجته طلقتين، ثم خالعها بعد ذلك بلفظ الخلع عاريا عن لفظ الطلاق ونيته؟
 اجاب: لا يكون طلاقا ولا ينقص العدد، وهذا الذي نص عليه جماعة من وجوه وان كان خلاف الجديد، وافتيت به للخلاص من الحلف بالطلاق، انه لا يفعل كذا، واضطر الي فعله، فاذا خالع زوجته علي الوجه المذكور؛ تخلص من الخلاف. وهذا وان كان علي مذهب الامام احمد، الا ان الصفة تعود اذا تزوجها، والذي افتيت به ان الصفة لا تعود لتخلصه مما حلف.
 وقول من قال: احمد لم يقل هذا؛ مردود، وكون الخلع فسخا ظاهر من القران، ومقدمة السنة، وعليه جمع كثير من الفقهاء. ثم قال: وعبارة السيد عمر بعد ان سءل عن حنبلي متوضء اكل لحم جزور مقلدا الشافعي في عدم النقض به، واصاب بعض بدنه او ملبوسه شء من ابوال ما يءكل لحمه، مما هو طاهر في مذهبه دون مذهب الشافعي، فهل يسوغ له الصلاة والحالة ما ذكر، او يجب عليه اجتناب كل نجس عند من اراد تقليده؟ وهل يجب ان تكون الصلاة جاءزة علي مذهب الشافعي في الاركان والشروط، ام لا؟
 فاجاب ما نصه، بعد تعرضه بكلام ابن حجر في خطبة "المنهاج"، وكلام ابن زيادة ما نصه: ان فرعنا علي الاول؛ كان قضية اطلاق منع التقليد في مسالة السءال، فانه لم يقيده. وان فرعنا علي القاءل؛   اقتضي جواز التقليد في مسالة السءال، لان التركيب فيهما يرجع الي حكمين: عدم النقض باكل لحم الجزور الراجع الي طهارة الحدث، وطهارة بول ما يءكل لحمه الراجع الي طهارة الخبث، وهو شرط مغاير للذي قبله في الحقيقة والحكم. وان شارك في اللفظ فلكل من المقالين وجه، وكفي بكل من القاءلين قدوة، والاول اوفق بمشارب الخاصة، والثاني بمشارب العامة.
 الرابع: ان لا يعمل بقول امام في مسالة، ثم يعمل بضده في عينها، وفي هذا الشرط اختلاف عندنا، فالذي جري عليه السبكي في "جمع الجوامع" تبعا للامدي، وابن الحاجب، بل حكيا الاتفاق عليه، وثقله عنهما غير واحد؛ هو ما تقدم، لكن نقل الاسنوي اثبات الخلاف. ثم قال: ومقتضي كلام اءمتنا خلافه، وهو عدم اشتراط ان لا يسبق منه العمل في تلك الواقعة بقول امامة الاول؛ فافهم جواز الانتقال.
 وفي الخادم: ان الامام الطرطوسي حكي انه اقيمت الصلاة، اي الجمعة، وهم القاضي الطبري بالتكبير، اذا طاءر يزرق عليه فقال: انا حنبلي، ثم احرم ودخل في الصلاة، ثم حقيقة الانتقال انما يتحقق في حكم مسالة خاصة قلد فيها وعمل به، والا فقوله: قلدت ابا حنيفة فيما افتي به من المساءل، والتزمت العمل به، وهو لا يعرف صورها؛ ليس حقيقة التقليد ، ثم قال: والغالب ان مثل هذه؛ الزامات منهم يكف الناس عن تتبع الرخص، والا فاخذ العامي في كل مسالة بقول مجتهد اخف عليه، وانا لا ادري ما يمنع هذا من العقل والنقل؛ فيكون الانسان يتبع ما هو اخف عليه، وكان صلي الله عليه وسلم يحب ما خفف علي امته، وتمامه فيه، رحم الله مءلفه رحمة واسعة، وكاتبه، وجامعه، وسامعه.
 اذا تقرر ذلك؛ فالذي تقرر لنا عند شيخنا بل الله تراه، وجعل جنة   الفردوس ماواه، وهو الذي نقله الشيخ عبد الرحمن، عن شيخه محمد ابن بلبان ان عندنا مثل الشافعية في ذلك من الجواز والمنع من التلفيق في قضية واحدة.
 ومن "المغني" لعبد الله بن محمد بن قدامة: القضاء من فروض الكفايات، لان امر الناس لا يستقيم بدونه، فكان واجبا عليهم كالجهاد والامام.
 قال الامام احمد: لا بد للناس من قاض او تذهب حقوق الناس، وفيه فضل عظيم لمن قوي علي القيام به، واداء الحق فيه، ولذلك جعل الله فيه اجرا مع الخطا، واسقط عنه حكم الخطا، ولان فيه الامر بالمعروف، والنصر للمظلوم، واداء الحق الي مستحقه، ورد الظالم عن ظلمه، واصلاحا بين الناس، وتخليصا لهم بعضهم من بعض، وذلك من ابواب القرب كلها. ولذلك تولاه النبي صلي الله عليه وسلم والانبياء قبله؛ فكانوا يحكمون لاممهم، وبعث عليا قاضيا الي اليمن، وكذا معاذا، وروي عن ابن مسعود انه قال: لان اجلس قاضيا بين اثنين احب الي من عبادة سبعين سنة، وعن عقبة بن عامر: جاء خصمان يختصمان الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: احكم بينهما، فقلت: انت اولي بذلك، قال: كان. قلت: علي ما اقضي به قال: اقض؛ فان اصبت فلك عشرة اجور، وان اخطات فلك اجر واحد. روي سعيد بن منصور في سننه. وقال صلي الله عليه وسلم: "من جعل في القضاء؛ فقد ذبح بغير سكين". قال الترمذي: حديث حسن، قيل في هذا الحديث: انه لم يخرج مخرج الذم للقضاء، وانما وصفه للمشقة؛ فكان من وليه قد حمل علي مشقة كمشقة الذبح بغير سكين ... الي ان قال: وقال اصحاب الشافعي: اذا كان ذا حاجة، وله في القضاء رزق؛ فالاولي له الاشتغال به، فيكون اولي من ساءر المكاسب؛ لانه قربة وطاعة، ولان الحكم اكد من الفتيا، لانه فتيا والزام، وليس من شروط الاجتهاد في مسالة ان يكون مجتهدا   في كل المساءل، بل من عرف ادلة مسالة وما تعلق بها؛ فهو مجتهد فيها وان جهل غيرها كمن عرف الفراءض واصولها؛ ليس من شرط اجتهاده فيها معرفته بالبيع، ولذلك ما من امام الا وقد توقف في مساءل. وقيل: من يجيب في كل مسالة؛ فهو مجنون، واذا ترك العالم لا ادري؛ اصيبت مقاتله ... الي ان قال: وممن راي الصلح بين الخصوم، شريح وعبد الله بن عتبة، وابو حنيفة، والشعبي، والعنبري. وروي عن عمر: ردوا الخصوم حتي يصطلحوا؛ فان فصل القضاء يحدث بين القوم الضغاءن. انتهي.
 ومن "تبصرة الحكام" لابن فرحون المالكي: اعلم ان كثيرا من المءلفين من اصحابنا وغيرهم بالغوا في الترهيب والتحذير من الدخول في القضاء، وشددوا في كراهية السعي فيها، ورغبوا في الاعراض عنها والنفور والهرب منها، حتي تقرر في اذهان كثير من الفقهاء والصلحاء ان من ولي القضاء؛ فقد سهل عليه دينه، والقي بيده في التهلكة رغبة عما هو الافضل، وساء اعتقادهم فيه. وهذا غلط فاحش يجب الرجوع عنه، والتوبة منه. والواجب تعظيم هذا المنصب الشريف، ومعرفة مكانه من الدين، فيه بعثت الرسل، وبالقيام به قامت السموات والارض، وجعله النبي صلي الله عليه وسلم من النعم التي يباح الحسد عليها بقوله: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعمل بها". ومن حديث عاءشة: "هل تدرون من السابقون الي ظل الله يوم القيامة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: الذين اذا اعطوا الحق قبلوه، واذا سءلوه بذلوه، واذا حكموا للمسلمين؛ حكموا كحكمهم لانفسهم". وفي الحديث الصحيح: "سبعة يظلهم الله في ظله". الحديث، فيبدا بالامام العادل. وفي الحديث : "المقسطون علي منابر من نور يوم القيامة" الحديث. وقال   عبد الله بن مسعود: "لان اقضي يوما بحق افضل من عبادة سبعين سنة". ومراده ان قضاء يوم بالحق افضل من عبادة سبعين سنة، فلذلك كان العدل بين الناس افضل اعمال البر، واعلي درجات الاجر. قال الله: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} (¬). فاي شرف اشرف من محبة الله.
 واعلم ان كل ما جاء من الاحاديث التي فيها تخويف ووعيد؛ فانما هي في حق قضاة الجور من العلماء، والجهال الذين يدخلون انفسهم في هذا المنصب بغير علم؛ ففي هذين الصنفين جاء الوعيد. واما قوله صلي الله عليه وسلم: "من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين". فقد اورده اكثر الناس في معرض الذم، والتحذير من القضاء، وقد قال بعض العلماء هذا الحديث دليل علي فضله، وعلي شرف القضاء وعظم منزلته، وان المتولي له مجاهد لنفسه وهواه، وهو دليل علي فضل من قضي بالحق، اذ جعله ذبيح الحق امتحانا لعظم منزلته، لتعظم له المثوبة امتنانا، فكما ان القاضي لما استسلم لحكم الله، وصبر علي مخالفة الاقارب والاباعد في خصوماتهم، فلم تاخذه في الله لومة لاءم، حتي قادهم الي مر الحق وكلمة العدل، وكفهم عن دواعي الهوي. والمعني: جعل ذبيح الحق لله، وبلغ به حال الشهداء الذين لهم الجنة، وقد ولي عليه السلام، علي بن ابي طالب، ومعاذا، ومعقل بن يسار القضاء؛ فنعم الذابح ونعم المذبوحون، فالتحذير الوارد من الشارع؛ انما هو عن الظلم، لا عن القضاء، فان الجور في الاحكام واتباع الهوي من اعظم الذنوب، واكبر الكباءر، فيجب علي من دخل في خطة القضاء بذل الجهد بالقيام بالحق والعدل؛ فقد قال بعض الاءمة: القضاء محنة، ومن دخل فيه؛ فقد ابتلي بعظيم.



 وطلب القضاء ينقسم الي خمسة:
 واجب: اذا كان من اهل الاجتهاد، او من اهل العلم والعدالة، ولا يكون هناك قاض، او يكون ولكن لا تحل ولايته، او ليس في البلد من يصلح للقضاء غيره، او يكون القضاء بيد من لا يحل بقاءه فيه، او يولي من لا تحل ولايته؛ فيتعين عليه التصدي لذلك.
 ومباح: بان يكون فقيرا وله عيال؛ فيجوز له السعي في تحصيله لسد خلته. وقال المازني: بل يستحب.
 ومستحب: اذا لم يتعين عليه، ولكن يري انه لا ينهض به وانفع للمسلمين من اخر يتولاه غيره.
 ومكروه: وهو تحصيله لطلب الجاه والاستعلاء.
 ومحرم: اذا كان جاهلا او فاسقا، او قصد الانتقام من اعداءه، او قبول الرشي؛ فهذا حرام عليه السعي فيه، واما ولاية الحكمين فهي شعبة من القضاء في قضية خاصة؛ فينفذ حكمهما فيما فوض اليهما، ولا تجوز ولا تصح ولاية الجاهل.
 قال ابن شاش: ولا المقلد الا عند الضرورة. قال القاضي ابو بكر: فيقضي بفتوي مقلده بنص النازلة. فان قاس علي قوله، وقال: يجء من هذا كذا؛ فهو متعد، والمنع من ولاية المقلد القضاء في هذا الزمان تعطيل للاحكام، وايقاع في الهرج والفتن والنزاع، وهذا لا سبيل اليه في الشرع، وقد فسد الزمان واهله، واستحال الحال. وقال مالك: لا اري خصال القضاء اليوم تجتمع في احد. فان اجتمع فيه خصلتان؛ ولي القضاء، وهما: العلم والورع.
 قال ابن حبيب: فان لم يكن؛ فالعقل والورع، فانه بالعقل يسال وبالورع يعف. هذا قول مالك في اهل زمنه؛ فما ظنك بزماننا.
 قال المارزي: هذا تسهيل من ابن حبيب في ولاية القضاء للمقلد مع   القدرة علي قاض نظار؛ لان الضرورة تدعو الي ولاية المقلد، وهكذا قال اصبغ: يولي العدل الذي ليس بعالم، ويءمر ان يسال ويستشير. وهذا ينبغي حمله علي مواقع الضرورة ومسيس الحاجة، ويختار له كاتب يكتب له.
 قال المتاطي: لا يستكتب الا عدل رضي، ويكتب بين يديه، ثم ينظر هو فيه. وقال مالك: لا يفتي القاضي في مساءل القضاء، واما غير ذلك فلا باس به. واذا حكم بين الخصمين رجلا، وارتضياه بان يحكم بينهما، فان ذلك جاءز في الاموال وما في معناها، ولا يشترط دوام الرضي الي حين نفوذ الحكم، بل لو اقاما البينة عنده، ثم بدا لاحدهما قبل ان يحكم ؛ فليقض بينهما ويجوز حكمه.
 وقال اصبغ: لكل منهما الرجوع ما لم ينشبا في الخصومة عنده. وقال ابن الماجشون: ليس لاحدهما الرجوع، لان ذلك قبل ان يقاعد احدهما صاحبه، وبعدما ناشبه الخصومة حكمه لازم لهما، ثم اذا حكم المحكم؛ فليس لاحد ان ينقض حكمه وان خالف مذهبه، الا ان يكون جورا بينا لم يختلف فيه اهل العلم. قال اللخمي: يشترط ان يكون عدلا. انتهي.
 قال في "الانصاف": المجتهد ينقسم الي اربعة اقسام: مجتهد مطلق، ومجتهد في مذهب امامه او مذهب امام غيره، ومجتهد في نوع من العلم، ومجتهد في مسالة او مساءل.
 فالقسم الاول وهو المجتهد المطلق: وهو الذي اجتمعت فيه شروط الاجتهاد التي ذكر المصنف في اخر كتاب القضاء ... الي ان قال: قال في "اداب المفتي": ومن زمن طويل عدم المجتهد المطلق، مع انه الان ايسر منه في الزمن الاول؛ لان الحديث والفقه قد دونا، وكذا ما يتعلق بالاجتهاد، من الايات، والاثار، واصول الفقه، والعربية وغير ذلك، لكن الهمم   قاصرة، والرغبات فاترة، وهو فرض كفاية قد اهملوه وملوه، ولم يعقلوه ليفعلوه. انتهي.
 قلت: قد الحق طاءفة من الاصحاب المتاخرين الشيخ ابا العباس ابن تيمية باصحاب هذا القسم، وتصرفاته في فتاويه وتصانيفه تدل علي ذلك.
 القسم الثاني: مجتهد في مذهب امامه او غيره، واحواله اربعة:
 الاول: ان يكون مقلد لامامه في الحكم والدليل، لكن سلك طريقه في الاجتهاد والفتوي، ودعي الي مذهبه وقرا كثيرا منه علي اهله، فوجده صوابا واولي من غيره.
 قال ابن حمدان: وقد ادعي هذا منا، ابن ابي موسي، والقاضي ابو يعلي، وغيرهما من الشافعية خلق كثير، ومن اصحاب الامام احمد في المتاخرين، كالمصنف، والمجد، وغيرهما.
 وفتوي المجتهد المذكور؛ كفتوي المجتهد المطلق في العمل بها، والاعتداد بها في الاجماع والخلاف.
 الحالة الثانية: ان يكون مجتهدا في مذهب امامه، مستقلا بتقريره بالدليل، لكن لا يتعدي اصوله وقواعده، مع اتقانه للفقه واصوله، وادلة مساءل الفقه، عالما بالقياس ونحوه، تام الرياضة، قادرا علي التخريج والاستنباط، والحاق الفروع بالاصول، والقواعد التي لامامه . وقيل: ليس من شرط هذا معرفة علم الحديث، واللغة، والعربية؛ لكونه يتخذ نصوص امامه اصولا يستنبط منها الاحكام، كنصوص الشارع، وقد يري حكما، ذكره امامه بدليل فيكتفي بذلك من غير بحث عن معارض وغيره، وهو بعيد، وهذا شان اهل الاوجه والطرق في المذاهب، وهو حال اكثر علماء الطواءف الان، فمن علم يقينا هذا؛ فقد قلد امامه دونه؛   لان معوله علي صحة اضافة ما يقول الي امامه، لعدم استقلاله بتصحيح نسبته الي الشارع بلا واسطة امامه.
 والظاهر معرفته بما يتعلق بذلك، من حديث، ولغة، ونحو ... الي ان قال: فالمجتهد في مذهب احمد اذا احاط بقواعد مذهب احمد، وتدرب في مقاييسه وتصرفاته؛ فانه ينزل من الالحاق بمنصوصاته وقواعد مذهبه منزلة المجتهد المستقل في الحاقه ما لم ينص عليه الشارع بما نص عليه، وهذا اقدر علي ذا من ذاك؛ فانه يجد في مذهب امامه قواعد ممهدة، وضوابط مهذبة ما لم يجده المستقل في اصول الشارع ونصوصه. وقد سءل احمد عمن يفتي بالحديث اذا حفظ اربعماءة الف حديث؟
 فقال: ارجو، فقيل لابي اسحاق بن شاقلا: فانت تحفظ ذلك؟ فقال: لكني افتي بقول من يحفظ الفي الف (¬) حديث، يعني الامام، ثم ان المستفتي فيما يفتيه به من تخريجه هذا مقلد لامامه، لا له ... الي ان قال:
 الحالة الثالثة: ان لا تبلغ رتبته رتبة اءمة المذهب اصحاب الوجوه والطرق، غير انه فقيه نفس، حافظ لمذهب امامه، عارف بادلته، قاءم بتقريره وتصوره، يصور ويحرر، ويزيف ويمهد، ويقرر ويرجح، لكنه قاصر عن درجة اولءك، اما لكونه لم يبلغ في الحفظ للمذهب مبلغهم، واما لكونه غير متبحر في اصول الفقه ونحوه، علي انه لا يخلو مثله في ضمن ما يحفظ من الفقه، ويعرفه من ادلته عن اطراف من قواعد اصول الفقه ونحوه، واما لكونه مقصرا في غير ذلك من العلوم التي هي ادوات الاجتهاد، والحاصل لاصحاب الوجوه والطرق، وهذه صفة لكثير من المتاخرين الذين رتبوا المذاهب، وحرروها، وصنفوا فيها تصانيف   يشتغل اليوم بها غالبا، ولم يلحقوا من يخرج الوجوه ويمهد الطرق في المذاهب.
 واما فتاويهم؛ فقد استنبطوا فيها استنباط اولءك ونحوه، ويقيسون غير المنقول والمسطور علي المنقول والمسطور، نحو قياس المراة علي الرجل في رجوع الباءع الي عين ماله عند تعذر الثمن، ولا تبلغ فتاويهم فتاوي اصحاب الوجوه، وربما تطرق بعضهم الي تخريج قول، واستنباط وجه او احتمال، وفتاويهم مقبولة.
 الحالة الرابعة: ان يقوم بحفظ المذهب ونقله وفهمه؛ فهذا يعتمد نقله وفتواه، فيما يحكيه من مسطورات مذهبه من منصوصات امامه، او تعريفات اصحابه المجتهدين في مذهبه وتخريجاتهم. واما ما لا يجده منقولا في مذهبه؛ فان وجد في المنقول ما هذا معناه، بحيث يدرك من غير فصل فكر وتامل انه لا فارق بينهما، كما في الامة بالنسبة الي العبد المنصوص عليه في اعتاق الشريك؛ جاز له الحاقه به، والفتوي به. وكذا ما يعلم اندراجه تحت ضابط ومنقول ممهد المذهب، وما لم يكن كذلك فعليه الامساك عن الفتيا فيه. ومثل هذا يقع نادرا في مثل حق هذا المذكور؛ او يبعد ان تتبع واقعة لم ينص علي حكمها في المذهب، ولا هي في معني بعض المنصوص عليه فيه من غير فرق، ولا مندرجة تحت شء من ضوابط المذهب المحرر فيه. ثم ان هذا الفقيه لا يكون الا فقيه النفس؛ لان تصويره المساءل علي وجهها، ونقل احكامها بعده؛ لا يقوم به الا فقيه النفس، ويكفي استحضار اكثر المذهب، مع قدرته علي مطالعة بقيته قريبا.
 القسم الثالث: المجتهد في نوع من العلم: فمن عرف القياس وشروطه؛ فله ان يفتي في مساءل منه قياسية لا تتعلق بالحديث، ومن عرف الفراءض؛ فله ان يفتي فيها، وان جهل احاديث النكاح وغيره، وعليه الاصحاب،   وقيل: يجوز ذلك في الفراءض دون غيرها.
 وقيل: بالمنع منهما، وهو بعيد، ذكره في "اداب المفتي".
 القسم الرابع: المجتهد في مساءل، او في مسالة: وليس له الفتوي في غيرها، واما فيها؛ فالاظهر جوازه، ويحتمل المنع؛ لانه مظنة القصور والتقصير، قاله في "اداب المفتي"، قلت: المذهب؛ الاول. انتهي.
 ومن "اداب المفتي" للشيخ نجم الدين بن حمدان:
 فصل: الفتيا فرض عين اذا كان البلد ليس فيه مفت، وفرض كفاية اذا كان فيه مفت فاكثر، سواء حضر احدهما او كلاهما، او سءلا معا او لا.
 والورع اذا الترك؛ للخطر والخوف من التقصير والقصور.
 وتحرم الفتيا علي الجاهل بصواب الجواب؛ لقوله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون} (¬). ولقوله عليه السلام: "من افتي بفتيا من غير علم غير ثبت؛ فانما اثمه علي الذي افتاه". رواه الامام احمد وابن ماجه، وفي لفظ: "من افتي بفتيا بغير علم؛ كان اثم ذلك علي الذي افتاه". رواه احمد، وابو داوود، وقوله عليه السلام: "من افتي الناس بغير علم؛ لعنته ملاءكة السماء والارض". ذكره ابن الجوزي في تعظيم الفتيا، ولقوله عليه السلام: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من صدور الرجال، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ". حديث حسن. وقال البراء: رايت اكثر من ثلاثماءة من اصحاب بدر، ما فيهم من احد الا وهو يحب ان يكفيه صاحبه الفتيا. وقال ابن ابي ليلي: ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحابه   صلي الله عليه وسلم، فيسال احدهم عن المسالة، فيردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا، حتي ترجع الي الاول، (وفي رواية: ما منهم احد يحدث او يسال عن شء الا ود ان اخاه كفاه اياه). قال ابن مسعود: من افتي الناس في كل ما يسالونه؛ فهو مجنون، وعن ابن عباس نحوه، وقال ابو الحصين الاسدي: ان احدكم ليفتي في المسالة لو وردت علي عمر ابن الخطاب لجمع لها اهل بدر، ونحوه عن الشعبي والحسن، وقال محمد بن عجلان: اذا اخطا (¬) العالم لا ادري؛ اصيبت مقاتلة، ونحوه عن ابن عباس، وسءل القاسم بن محمد عن شء، فقال: لا احسن، فقال الساءل: اني جءت اليك لا اعرف غيرك، فقال القاسم: لا تنظر الي طول لحيتي وكثرة الناس حولي، والله ما احسن مسالتك، فقال له شيخ جالس من قريش الي جنبه: يا ابن اخي الزمها، فوالله ما رايتك في مجلس انبل منك اليوم، فقال القاسم: والله لان يقطع لساني احب الي من ان اتكلم بما لا علم لي فيه، وقال سفيان، وسحنون: اجسر الناس علي الفتيا؛ اقلهم علما، وسال رجل مالكا عن شء اياما، فقال اني لا انكلم الا فيما احتسب فيه الخير، ولست احسن مسالتك هذه. قال الهيثم: شهدت مالكا سءل عن ثمان واربعين مسالة، فقال في اثنتين (¬) وستة وثلاثين: لا ادري (وقيل: ربما كان سءل عن خمسين مسالة؛ فلا يجيب عن واحدة منها) وكانوا يقولون: من اجاب في مسالة؛ فينبغي قبل ان يجيب فيها ان يعرض نفسه علي الجنة والنار، وكيف يكون خلاصه في الاخرة، ثم يجيب فيها، وسءل مالك عن مسالة، فقال: لا ادري، فقيل له: انها مسالة خفيفة سهلة، فغضب، وقال: العلم كله ثقيل، قال الله تعالي: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} (¬) فالعلم كله ثقيل، وخاصة ما يسال عنه يوم القيامة، وقال: ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك،   وقال ايضا لا ينبغي للرجل ان يري نفسه اهلا للشء حتي يسال من هو اعلم منه، وما افتيت حتي سالت ربيعة، ويحيي بن سعيد، فامراني بذلك، ولو نهياني انتهيت، وقال: اذا كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تصعب عليهم المساءل، ولا يجيب احدهم في مسالة حتي ياخذ راي صاحبه، مع ما رزقوا من السداد والتوفيق، مع الطهارة، فكيف بنا الذين غطت الخطايا والذنوب قلوبنا. وقيل: كان اذا سءل عن مسالة؛ كانه واقف بين الجنة والنار، وقال عطاء: ادركت اقواما ان كان احدهم ليسال عن المسالة، فيتكلم وانه ليرعد، وسءل عليه السلام، اي البلاد شر؟ فقال: لا ادري، فسال جبريل، فقال: لا ادري، فسال ربه، فقال: اسواقها. ذكره ابن الجوزي، وسءل الشعبي عن شء، فقال: لا ادري، فقال: الا تستحي من قولك: لا ادري وانت فقيه العراق، فقال: لكن الملاءكة لم تستح حين قالت: {لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} (¬) وقال ابو نعيم: ما رايت عالما اكثر قولا من مالك لا ادري. وقال ابو الذيال: تعلم لا ادري، فانك ان قلت: لا ادري؛ علموك حتي تدري، وان قلت: ادري، سالوك حتي لا تدري. وسءل الشافعي عن مسالة فسكت، فقيل: الا تجيب؟ فقال: حتي ادري، الفضل في سكوتي، او في الجواب؟ وقال الاثرم: سمعت احمد يستفتي فيكثر: لا ادري، وذلك فيما عرف فيه الاقاويل، وقال: من عرض نفسه للفتيا؛ فقد عرض لعظيم، الا انه قد تلجء الضرورة، وقيل له: ايها افضل، الكلام او الامساك؟ فقال: الامساك احب الي، الا لضرورة. وقال عقبة بن سلمة: صحبت ابن عمر اربعة وثلاثين شهرا، وكان كثيرا ما يسال، فيقول: لا ادري. وكان سعيد لا يفتي فتيا، ولا يقول شيءا الا قال: اللهم سلمني وسلم مني. وقال سحنون: اشقي الناس من باع   اخرته بدنياه، واشقي منه من باع اخرته بدنيا غيره، ففكرت من هو؟ فوجدته المفتي ياتيه رجل قد حنث في امراته ورقيقه، فيقول له: لا شء عليك، فيذهب الحانث فيتمتع بامراته ورقيقه، وقد باع المفتي دينه بدنيا هذا، وساله رجل عن مسالة، فتردد اليه ثلاثة ايام، فقال: ما اصنع لك يا خليلي؟ مسالتك هذه معضلة، وفيها اقاويل، وانا متحر في ذلك؛ فقال له: وانت اصلحك الله لكل معضلة، فقال له: هيهات يا ابن اخي لست بقولك هذا ابذل لك لحمي ودمي الي النار، وكان يزري علي من يعجل في الفتوي، ويذكر النهي عن ذلك عن معلميه القدماء وقال: اني لاسال عن مسالة اعرفها، فما يمنعني من الجواب فيها الا كراهة الجراة بعدي علي الفتوي، وقيل له: انك تسال عن المسالة، لو سءل عنها بعض اصحابك اجاب، فتتوقف فيها، فقال: فتنة الجواب بالصواب اشد من فتنة المال.
 قال الخليل: ان الرجل يسال عن المسالة، ويعجل في الجواب فيصيب فاذمه، ويسال عن المسالة فيتثبت في الجواب فيخطء فاحمده. قال الخطيب، والعمري: قل من حرص علي الفتوي، او سابق اليها او ثار اليها، الا قل توفيقه واضطرب في امره، واذا كان كارها لذلك غير مختار له ما وجد عند مندوحة، وقدر ان يحيل بالامر فيه علي غيره؛ كانت المعونة فيه من الله اكثر، والصلاح في فتياه وجوابه اغلب.
 قال بشر الحافي: من احب ان يسال؛ فليس باهل ان يسال. وكان الحسن ليس عليه شء اشد من الفتيا، وقال تارة: ما ابتلي احد بمثل ما ابتليت به، افتيت اليوم في عشر مساءل. وراي رجل ربيعة يبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقال: استفتي من لا علم عنده، وظهر في الاسلام امر عظيم، وقال لبعض: من يفتي ههنا؛ احق بالسجن من السراق.
 قلت: فكيف لو راي زمننا، واقدام من لا علم عنده علي الفتيا، مع   قلة خبرته، وسوء سيرته، وشءم سريرته، وانما قصده السمعة، والرياء، ومماثلة الفضلاء والنبلاء المشهورين، والعلماء الراسخين المتبحرين السابقين، ومع هذا فهم ينهون ولا ينتهون، قد املي لهم بانعكاف الجهل عليهم، وتركوا ما لهم في ذلك وما عليهم.
 فمن اقدم علي ما ليس له اهل من فتيا، او قضاء او تدريس؛ اثم، فان اكثر منه، واصر واستمر؛ فسق، ولم يحل قبول قوله، ولا فتياه، ولا قضاءه. وهذا حكم دين الاسلام، ولا اعتبار بمن خالف هذا الصواب؛ فانا لله وانا اليه راجعون.
 وقد قال ابن ابي داود وغيره: شرط الشافعي في المفتي والقاضي شروطا لا توجد الا في الانبياء. وقال بعض اصحابه: شرط الشافعي شروطا فيهما؛ تمنع ان يكون بعده حاكم، وكتب سلمان الي ابي الدرداء: بلغني انك قد قعدت طبيبا؛ فاحذر ان تقتل مسلما، وتحرم الفتيا علي الجاهل بما يسال عنه لما سبق من الحديث وان كان عارفا لغيره. قال سفيان: ادركت العلماء وهم يكرهون ان يجيبوا في المساءل والفتيا حتي لا يجدوا بدا من ان يفتوا، وقال: ادركت العلماء والفقهاء يترادون المساءل، يكرهون ان يجيبوا فيها، فاذا اعفوا منها، كان احب اليهم، وقال: اعلم الناس بالفتيا؛ اسكتهم عنها، واجهلهم بما انطقهم فيها .. الي ان قال :
 فصل: ومن تفقه، وقرا كتابا او كتبا من المذهب وهو قاصر لم يتصف بصفة بعض المفتين المذكورين؛ فللعامي ان يقلده اذا لم يجد غيره في بلده وقريبا منه. وان كان يقدر علي السفر الي مفت؛ لزمه، وقيل: اذا خلت البلد عن مفت؛ حرم السكني فيها، فان شق السفر، ذكر مسالة للقاضي المذكور، كان وجدها مسطورة وهو ممن يقبل خبره، واخبره بعينه؛ كان المستفتي له مقلدا لصاحب المذهب، لا للحاكي له.



 وان لم يجدها؛ فليس له ان يقيسها علي ما عنده من المسطور وان اعتقده، مثل قياس الامة علي العبد في العتق؛ لانه يعرض لان يعتقد ما ليس من هذا القبيل دليلا فيه، ولا يفتي في الاقارير والايمان، ونحو ذلك مما يتعلق باللفظ، الا ان يكون من اهل بلد اللافظ، باقرار او يمين او غيرهما، او خبير به عالم بتعاريفهم في الفاظهم؛ فان العرف قرينة حالية يتعين الحكم بها، وتحيل مراد اللافظ مع عدم مراعاتها، وكذا فكل قرينة تعين المقصود كما ياتي بيانه.
 فاءدة: كان مكحول ومالك لا يفتيان حتي يقولا: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وقيل: يقول بعد الاستعاذة: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} (¬). {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} (¬). "رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي" (¬). ثم الحوقلة، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وساءر النبيين، ثم يقول: اللهم اهدني ووفقني وسددني، واجمع لي بين الصواب والثواب، واعذني من الخطا والحرمان، امين، وان ياتي بذلك اول كل فتيا يفتيها في يومه لما يفتيه في ساءر يومه، مضيفا الي ذلك قراءة الفاتحة، واية الكرسي، وما تيسر. فان من ثار علي ذلك؛ كان حقيقا ان يكون موفقا في فتياه، وان تركه جاز وترك الافضل. انتهي.
 قال في "جمع الجوامع" بعد كلام له سبق، في اثناء جواب: والضرورة ان الجات الي تنفيذ حكم المقلد؛ فانما هو اذا وقف علي حد التقليد، ولم يتجاسر علي قضية لو نزلت علي عمر بن الخطاب؛ لجمع   لها اهل الشوري. انتهي.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: المسلمون متفقون علي جواز صلاة بعضهم خلف بعض، كما كان الصحابة والتابعون ومن بعدهم من الاءمة الاربعة، يصلي بعضهم خلف بعض، ومن انكر ذلك؛ فهو مبتدع ضال، مخالف للكتاب والسنة واجماع المسلمين. وقد كان في الصحابة والتابعين ومن بعدهم من يقرا بالبسملة، ومنهم من لا يقرا بها، ومع هذا؛ فكان بعضهم يصلي خلف بعض، مثل ما كان ابو حنيفة واصحابه والشافعي وغيرهم يصلون خلف اءمة اهل المدينة من المالكية، وان كانوا لا يقرءون بالبسملة لا سرا ولا جهرا. وصلي ابو يوسف خلف الرشيد وقد احتجم، وافتاه مالك: لا يتوضا، فصلي خلفه ابو يوسف ولم يعد، وكان احمد يري الوضوء من الحجامة والرعاف، فقيل له: فان كان امامي قد خرج منه الدم ولم يتوضا، اصلي خلفه؟ فقال: كيف لا تصلي خلف سعيد بن المسيب ومالك، وفي هذه المسالة صورتان:
 احداهما: ان لا يعرف الماموم ان امامه فعل ما يبطل صلاته؛ فهنا يصلي الماموم خلفه باتفاق السلف والاءمة الاربعة وغيرهم، وليس في هذا خلاف متقدم.
 الثانية: تيقن الماموم ان الامام فعل ما لا يسوغ عنده، مثل ان يمس ذكره او النساء لشهوة، او يحتجم، او يفصد، او يتقيا ثم يصلي بلا وضوء؛ فهذه فيها نزاع مشهور، وصحة صلاة الماموم هو قول جمهور السلف، وهو مذهب مالك، وهو قول اخر في مذهب الشافعي وابي حنيفة، واكثر نصوص احمد علي هذا، وهذا هو الصواب. انتهي.
 وقال ابن القيم في "اعلام الموقعين": اذا تفقه الرجل، وقرا كتابا من كتب الفقه، وهو مع ذلك قاصر في معرفة الكتاب والسنة واثار   السلف، والاستنباط والترجيح، هل يسوغ تقليده في الفتوي للناس؟
 فيه اربعة اقوال:
 الجواز مطلقا. والمنع مطلقا. والجواز عند عدم المجتهد، ولا يجوز مع وجوده. والجواز ان كان مطلعا علي ما يفتي بقولهم، والمنع ان لم يكن مطلعا.
 والصواب فيه التفصيل، وهو انه ان كان الساءل يمكنه التوصل الي عالم يهديه السبيل؛ لم يحل له استفتاء مثل هذا، ولا يحل لهذا ان ينصب نفسه للفتوي مع وجود هذا العالم، وان لم يكن في بلده او ناحيته غيره، بحيث لا يجد المستفتي من يساله سواه؛ فلا ريب ان رجوعه اليه اولي من ان يقدم علي العمل بلا علم، او يبقي مرتبكا في حيرته، مترددا في عماية جهالته، بل هذا هو المستطاع من تقواه المامور بها.
 ونظير هذه المسالة: اذا لم يجد السلطان من يوليه، الا قاضيا عاريا عن شروط القضاء؛ لم يعطل البلد عن قاض، وولي الامثل فالامثل.
 ونظير هذا: لو كان الفسق هو الغالب علي اهل البلد، وان لم تقبل شهادة بعضهم علي بعض وشهادته له؛ لتعطلت الحقوق وضاعت؛ قبل شهادة الامثل فالامثل.
 ونظير هذا: لو غلب الحرام والشبه حتي لم يجد الحلال المحض؛ فانه يتناول الامثل فالامثل.
 ونظير هذا: لو شهد بعض النساء علي بعض بحق في بدن، او مال، او عرض وهن منفردات بحيث لا رجل معهن، كالحمامات والاعراس؛ قبل شهادة الامثل فالامثل منهن قطعا، ولا يضيع الله ورسوله حق المظلوم ويعطل اقامة دينه في مثل هذه الصور ابدا، بل نبه الله علي قبول شهادة الكفار علي المسلمين في السفر في الوصية في اخر سورة نزلت، ولم ينسخها شء البتة، ولا نسخ هذا الحكم كتاب ولا سنة، ولا اجتمعت   الامة علي خلافه، ولا يليق بالشريعة سواه؛ فان الشريعة شرعت لتحصيل مصالح العباد بحسب الامكان. واي مصلحة لهم في تعطيل حقوقهم اذا لم يحضر اسباب تلك العقود شاهدان، حران، ذكران، عدلان، بل اذا قلتم: تقبل شهادة النساء حيث لا رجل، وينفذ حكم الفاسق اذا خلا الزمان عن قاض عادل عالم؛ فكيف لا تقبل شهادة النساء اذا خلا جمعهن عن رجل، او شهادة العبيد اذا خلا جمعهم عن حر، او شهادة الكفار بعضهم علي بعض اذا خلا جمعهم عن مسلم؟
 وكلام احمد في ذلك يخرج علي وجهين: فقد منع كثير منهم الفتوي والحكم بالتقليد، وجوزه بعضهم، لكن علي وجه الحكاية؛ لقول المجتهد، كما قال ابو اسحق بن شاقلا وقد جلس في جامع المنصور فذكر قول احمد: ان المفتي ينبغي له ان يحفظ اربعماءة الف حديث ثم يفتي، فقال لي رجل: انت تحفظ هذا؟ فقال: ان لم احفظه؛ فانا افتي بقول من يحفظه.
 وكان ابو الحسن بن بشار من كبار اصحابنا يقول: ما ضر رجلا عنده ثلاث مساءل او اربع من فتاوي الامام احمد ان يستند الي هذه السارية ويقول: قال احمد بن حنبل. انتهي.
 قال ابن عطوة: وسالت شيخنا عن العمل والحكم، هل يجوز بكل من الروايتين والوجهين اذا اختلف الترجيح؟ فاجاب: يجوز ذلك، ولا يجوز بالمرجوح، وينقض حكم من حكم به. انتهي.
 والذي تقرر لنا انه لا ينقض الا ان خالف نصا، او اجماعا او قياسا جليا، قاله شيخنا.
 ومن اثناء جواب لابن تيمية، بعد كلام له سبق: لان الماموم يعتقد ان ما فعله الامام ساءغ له، وانه لا اثم عليه فيما فعل؛ فانه مجتهد او مقلد   مجتهدا؛ فهو يعتقد صحة صلاته، وانه ياثم اذا لم يعدها، بل لو حكم بمثل هذا لم يجز له نقض حكمه، بل كان ينفذه. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": اجاب الشيخ عز الدين بن عبد السلام: بانه اذا حكم الحاكم في محل يسوغ فيه الاجتهاد براي او تقليد لبعض الاءمة الذين يجوز تقليدهم؛ نفذ حكمه، لا سيما اذا امضي حكمه حاكم اخر او حكام، ووافقه ابو النصر مبارك ابن الطباخ، وهو من اكابر فقهاء المصريين. انتهي.
 قال في "الانصاف": قوله: وان كان مما لا يصلح نقض (¬) احكامه.
 هذا المذهب ... الي ان قال: ويحتمل ان لا ينقض الصواب منها، واختاره المصنف، وابن عبدوس، والشيخ تقي الدين وغيرهم، وجزم به في "الوجيز" و "المنور"، وقدمه في "الترغيب"، وهو ظاهر كلام "الخرقي"، وابي بكر، وابن عقيل، وابن البنا، حيث اطلقوا انه لا ينقض من الحكم الا ما خالف كتابا او سنة، او اجماعا.
 قلت: وهو الصواب، وعليه عمل الناس من مدد، ولا يسع الناس غيره، وهو قول ابي حنيفة ومالك. واما اذا خالفت الصواب؛ فانها تنقض بلا نزاع. قال في "الرعاية": ولو ساغ فيها الاجتهاد. انتهي.
 من "المغني": مسالة: قال: ولا ينقض من حكم غيره اذا رجع اليه الا ما خالف كتابا او سنة او اجماعا.
 فاءدة: ولا ينقض ما وافق الصواب؛ لعدم الفاءدة في نقضه، فان الحق وصل الي مستحقه، وقال ابو الخطاب: تنقض قضاياه كلها ما اخطا وما اصاب، وهو مذهب الشافعي؛ لان وجود قضاءه كعدمه، ولا اعلم فيه فاءدة، فان الحق لو وصل الي مستحقه بطريق القهر من غير   حكم؛ لم يغير ذلك، فكذلك اذا كان بقضاء؛ وجوده كعدمه.
 ومن "المغني": الشرط الثالث: ان يكون من اهل الاجتهاد، وبهذا قال مالك، والشافعي، وبعض الحنفية. وقال بعضهم: يجوز ان يكون عاميا ويحكم بالتقليد، لان الغرض منه فصل الخصام، فاذا امكنه ذلك بالتقليد؛ جاز، كما يحكم بقول المقومين ... الي ان قال: ثم المفتي لا يجوز ان يكون عاميا مقلدا؛ فالحكم اولي، فان قيل: فالمفتي؛ يجوز ان يخبر بما سمع، قلنا: نعم! الا انه لا يجوز ان يكون مفتيا في تلك الحال، وانما هو مخبر؛ فيحتاج ان يخبر عن رجل بعينه من اهل الاجتهاد، فيكون معمولا بخبره لا بفتياه، ويخالف قول المقومين؛ لان ذلك لا يمكن الحاكم بمعرفته بنفسه، بخلاف الحكم، اذا ثبت هذا؛ فمن شروط الاجتهاد ستة اشياء ... الي ان قال: وقد نص احمد علي اشتراط ذلك للفتيا، والحكم في معناه، ثم قال: فمن عرف ذلك ورزق فهمه؛ كان مجتهدا، له الفتيا وولاية القضاء (¬) اذا وليه. انتهي.
 ومن "الانصاف" قال في خطبته: وليس غرضي في هذا الكتاب الاختصار والايجاز، وانما غرضي الايضاح وفهم المعني، ... الي ان قال: واعلم انه اذا كان الخلاف قويا في المسالة من الجانبين؛ ذكرت كل من يقول بكل قول، او من قدم، واطلق، واشبع الكلام في ذلك مهما استطعت ... الي ان قال: فظن بهذا التصنيف خيرا، فربما عثرت فيه بمساءل وفراءد وغراءب ونكت كثيرة، لم نظفر بمجموعها في غيره؛ فاني نقلت فيه من كتب كثيرة من كتب الاصحاب. انتهي. ثم ذكر ما نقل منه من المتون؛ فاذا هو بضع وسبعون، ومن الشروح بضعا وثلاثين.
 ومنه ايضا: واعلم ان من اعظم الكتب نفعا، واكثرها علما وتحريرا، وتحقيقا وتصحيحا للمذهب، كتاب "الفروع"؛ فانه قصد   بتصنيفه تصحيح المذهب، وتحريره وجمعه، وذكر انه يقدم غالبا المذهب. وان اختلف الترجيح اطلق الخلاف، الا انه لم يبيضه كله، ولم يقرا عليه، وكذلك "الوجيز"، فانه بناه علي الراجح من الروايات المنصوصة وذكر انه عرضه علي شيخه ابي بكر عبد الله الزريراني، فهذبه، الا ان فيه مساءل كثيرة علي غير المذهب، وكذلك "التذكرة" لابن عبدوس؛ فانه بناها علي الصحيح من الدليل، وكذلك ابن عبد القوي في "مجمع البحرين"؛ فانه قال: ابتدء فيه بالاصح في المذهب نقلا، او الاقوي دليلا، وكذا "نظمه"، وكذا نظم "المفردات"، فانه بناها علي الصحيح الاشهر، وكذلك "الخلاصة" لابن منجا، قال فيها: ابين الصحيح من الرواية والوجوه، وكذلك "الافادات باحكام العبادات" لابن حمدان، قال فيها: اذكر هنا غالبا صحيح المذهب ... الي ان قال: فان كان الترجيح مختلفا بين الاصحاب في مساءل متحدة الماخذ؛ فالاعتماد في معرفة الماخذ من ذلك علي ما قاله المصنف والمجد، والشارح، وصاحب "الفروع" و "القواعد" و "الوجيز" و "الرعايتين" و "النظم" و "الخلاصة"، والشيخ تقي الدين، وابن عبدوس؛ فانهم هذبوا كلام المتقدمين، ومهدوا قواعد المذهب بيقين، فان اختلفوا؛ فالمذهب ما قدمه صاحب "الفروع" في معظم مساءله، فان اطلقوا الخلاف، او كان من غير المعظم الذي قدمه؛ فالمذهب ما اتفق عليه الشيخان، المصنف، والمجد، او وافق احدهما الاخر في احدي اختياراته، وليس هذا علي اطلاقه، وانما هو الغالب، فان اختلفا؛ فالمذهب مع من وافق صاحب "القواعد" والشيخ تقي الدين، والا؛ فالمصنف، لا سيما في "الكافي"، ثم المجد، قال العلامة ابن رجب في "حلقاته" في ترجمة ابن المني، واهل زماننا ومن قبلهم انما يرجعون في الفقه من جهة الشيوخ والكتب الي الشيخين، الموفق، والمجد، وهذا تلميذه. انتهي. فان لم يكن لهما   او لاحدهما في ذلك تصحيح ؛ فصاحب "القواعد"، ثم "الوجيز" ثم "الرعايتين". وان اختلفا ف "الكبري"، ثم "النظم" ثم "الخلاصة" ثم "تذكرة" ابن عبدوس ... الي ان قال: وقد قيل: ان المذهب فيما اذا اختلف الترجيح؛ ما قاله الشيخان، ثم المصنف، ثم المجد ثم "الوجيز" ثم "الرعايتين" وقال بعضهم: وان اختلفا في "المحرر" و "المقنع"، فالمذهب ما قاله في "الكافي"، ثم قال: واعلم ان الترجيح اذا اختلف بين الاصحاب؛ انما يكون ذلك لقوة الدليل من الجانبين، وكل واحد ممن قال بتلك المقالة امام يقتدي به؛ فيجوز تقليده والعمل بقوله، ويكون ذلك في الغالب مذهبا لامامه، لان الخلاف ان كان للامام؛ فواضح، وان كان بين الاصحاب؛ فهو مقيس علي قواعده، واصوله، ونصوصه، وقد تقدم ان الوجه مجزوم بجواز الفتيا به، .... الي ان قال: واعلم انه قد تقدم لا يفتي الا مجتهد علي الصحيح من المذهب، وتقدم هناك قول بالجواز، فيراعي الفاظ امامه ومتاخرها، ويقلد كبار مذهبه، والعامي يخير في فتواه فقط؛ فيقول: مذهب فلان كذا، ذكره ابن عقيل وغيره، لكن قال ابو العباس: الناظر المجرد يكون حاكيا لا مفتيا، وقال في "عيون المساءل": ان كان الفقيه مجتهدا يعرف صحة الدليل؛ كتب الجواب عن نفسه، وان كان مما لا يعرف الدليل؛ قال: مذهب احمد كذا، مذهب الشافعي كذا؛ فيكون مميزا لا مفتيا، ولو سال مفتيين واختلفا عليه؛ تخير علي الصحيح من المذهب. انتهي.
 (ومن "المغني": ولا يجوز له ان يقلد غيره ويحكم بقول من سواه، وكذلك ليس للمفتي الفتيا بالتقليد، وبهذا قال الشافعي، وابو يوسف، ومحمد ... الي ان قال: واذا حدثت حادثة، نظر في كتاب الله، فان لم يجدها؛ نظر في سنة رسوله، فان لم يجدها؛ نظر في القياس).
 قال ابن عبد الهادي: قال السبكي في اثناء جواب له: وقول الشيخ   سيف الدين الامدي، وابن الحاجب: انه يجوز التقليد قبل العمل لا بعده بالاتفاق.
 فيه نظر، ففي كلام غيرهما ما يشعر باثبات خلاف بعد العمل ايضا، لكن وجه ما قالا انه بالتزامه مذهب امامه؛ مكلف به ما لم يظهر له غيره، والعامي لا يظهر له، بخلاف المجتهد، هذا وجه ما قالاه، ولا باس به. انتهي.
 ومن "حاشية ابن قندس" قوله: فعلي هذا يراعي الفاظ امامه ومتاخرها، ويقلد كبار مذهبه في ذلك.
 ظاهره وجوب مراعاة الفاظ امامه، ووجوب الحكم بمذهب امامه، وعدم الخروج عن الظاهر عنه، وهذا كله يدل علي انه لا يصح حكمه بغير ذلك؛ لمخالفته الواجب عليه ... الي ان قال: وظاهر ما ذكره المصنف هنا وجوب العمل بقول امامه، والمنع من تقليد غيره، وظاهره ترجيح القول من منع تقليد غيره، وهذا هو اللاءق بقضاة الزمان، ضبطا للاحكام، ومنعا من الحكم بالتشهي (فان كثيرا من القضاة لا يخرجون من مذهب امامهم بدليل شرعي، بل لرغبة في الدنيا وكثرة الطمع)، فاذا الزم بمذهب امامه؛ كان اضبط واسلم، وانما يحصل ذلك اذا نقض حكمه بغير مذهب امامه، والا فمتي ابقيناه وحصل مراد قضاة السوء؛ لم تنحسم مادة السوء، ويرشح ذلك بان يقال: هذه مسالة خلافية، فبعضهم الزم بذلك، وبعضهم لم يلزمه، والامام اذا ولاه الحكم علي مذهب امامه دون غيره؛ فهو حكم من الامام بالزامه بذلك، فيرتفع الخلاف ( ... الي ان قال: فظاهره ان المقلد يجب عليه العمل بقول من يقلده وهو امامه، وان لا يخرج عن قوله ... الي ان قال: قال بعض اصحابنا: مخالفة المفتي امامه الذي قلده؛ كمخالفة المفتي نص الشارع ... الي ان قال: قال النووي في "روضته" فرع: اذا   استقضي مقلدا للضرورة، فحكم بمذهب غير مقلده؛ قال الغزالي: ان قلنا: لا يجوز للمقلد تقليد من شاء: بل عليه اتباع مقلده؛ نقض حكمه، وان قلنا: له تقليد من شاء؛ لا ينقض). انتهي.
 الذي تقرر ان مذهبنا ان الحاكم لا يجوز له الحكم بغير مذهبه. بخلاف الشافعية، فيجوز ان يحكم بغير مذهب امامه مقلدا، قاله شيخنا.
 قال شهاب الدين ابن عطوة في "درر الفواءد وعقيان القلاءد"، بعد كلام له سبق: فان ولاية الحكام في وقتنا هذا ولايات صحيحة، لانهم سدوا من ثغور الاسلام ثغرا سده فرض كفاية، ولو اهملنا هذا القول ، ومشينا علي طريقة التغافل التي يمشي عليها من مشي من الفقهاء الذين يذكر كل منهم في كتابه شروطا في القاضي، ان قلنا به؛ لم يصح ان يكون احد قاضيا حتي يكون من اهل الاجتهاد، ثم يذكر في شروط الاجتهاد اشياء ليست موجودة في الحكام، فهذا احالة، او كالتناقض، وكان تعطيلا للاحكام، وسدا للباب، وان لا ينفذ حق ولا يكاتب فيه، ولا تقام بينة، الي غير ذلك من القواعد الشرعية؛ فكان هذا غير صحيح.
 والصحيح ان الحكام اليوم حكوماتهم نافذة صحيحة، وولاياتهم جاءزة شرعا. انتهي.
 ومن جواب للنووي: من لا اهلية له من القضاة والولاة، اذا حكموا بحق، او امروا به، او دفعوا منكرا او نهوا عنه، او تصرفوا لمجانين، او غياب، او ايتام، او اقاموا في ولايتهم بما يوافق الحق والصواب؛ فانا ننفذه تحصيلا لمصالح اهل الاسلام، فانا لو ابطلناها؛ لاشتد الضرر، وعظم الخطر. انتهي.
 ومن كلام ابن عطوة: لا انكار فيما يسوغ فيه الخلاف، ومساءل الخلاف لا يسوغ الانكار فيها، ومساءل الاجتهاد بما لم يكن فيه سنة   ولا اجماع، وللاجتهاد فيه مساغ؛ فلا ينكر علي من عمل بذلك مجتهدا او مقلدا، والصواب ان مساءل الاجتهاد ما لم يكن فيه دليل؛ يجب العمل به وجوبا ظاهرا ...
 الي ان قال: قلت: وحاصل الفاءدة ان الخلاف يفيد ثبوت الحكم والتقليد وجوازه، والحكم به يفيد لزومه، ويرفع الخلاف. انتهي.
 سءل ابن عبد السلام عن المقلد ياخذ بقول ينسب الي امامه، ولا يرويه عن صاحب مذهبه، وانما حفظه من كتب المذهب.
 فاجاب: الاعتماد علي كتب الفقه الصحيحة الموثوق بها، فقد اتفق العلماء في هذا العصر علي جواز الاعتماد عليها، لان الثقة حصلت بها كما تحصل بالرواية. قال ابن الصلاح: قال الضميري: قل ما وجد التزوير علي المفتي، وذلك ان الله حرس امر الدين؛ فله الحمد والشكر. انتهي.
 قال في "الافصاح" لابن هبيرة: واتفقوا علي انه اذا طلب الحاضر احضار خصم له اخر من بلد اخر فيه حاكم، اي البلد الذي فيه الخصم الاخر الطالب ؛ فانه لا يجاب سءاله، فان كان ذلك البلد لا حاكم فيه؛ فقال ابو حنيفة: لا يلزمه الحضور الا ان تكون مسافة يرجع منها في يومه، وقال الشافعي، واحمد: يحضره الحاكم، سواء بعدت او قربت. انتهي.
 قال في "التنقيح": وله تولية قاضيين فاكثر. قال ابن عطوة: فيفهم من هذا انه اذا كان الامام نصب قاضيين في بلد؛ قدم قول الطالب الي احدهما اذا كان خصمه حاضرا منه، في ذلك البلد، اما ان كان غاءبا في بلد اخر فيه حاكم؛ فلا يلزمه احضاره، واختصموا الي حاكم البلد الذي فيه المطلوب، ذكره الوزير اتفاقا. انتهي.
 ما قولكم في اهل بلد علي مذهب واحد، وفيه قاض واحد، واختصم   شخصان في قضية، وطلب المدعي الطلوع عن قاضي البلد الي غيره ليشق علي خصمه، هل له ذلك، ام لا؟
 الجواب: اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، لا يلزم المدعي عليه النقلة من بلده مع المدعي الي بلد اخر ليتقاضيا عند حاكمه، كتبه يحيي القومني، ومن خطه نقلت.
 ومن "الدرر المضية المختصرة من الاجوبة المصرية" للشيخ بن تيمية: واذا طلبا حاكمين؛ اجيب من طلب الذي له الولاية علي محل النزاع اذا كان الحاكمان عدلين، فان كان لهما الولاية معا؛ اجيب من طلب الحاكم الاقرب، او يقرع بينهما، او يجاب المدعي، وهذا القول الثالث افتي به طاءفة في زمننا. انتهي.
 ومن "المغني": واما الجرح والتعديل؛ فانه يحكم فيه بعلمه بغير خلاف؛ لانه لو لم يحكم فيه بعلمه؛ لتسلسل الامر، فان المزكين يحتاج الي عدالتهما او جرحهما، فاذا لم يعمل بعلمه؛ احتاج كل واحد منهما لمزكين، ثم كل واحد منهما يحتاج الي مزكين، فيسلسل الامر، وما نحن فيه خلافه. انتهي.
 ومن "التبصرة" لابن فرحون المالكي: مسالة: واذا لم يوجد المجنهد، وولي القضاء مقلد؛ فقال ابن الحاجب: يلزمه المصير الي قول مقلده، وقيل: لا يلزمه، وقال ابن الصلاح: اعلم ان من يكتفي بان يكون في فتياه او علمه موافقا لقول او وجه في المسالة، ويعمل بما شاء من الاقوال والوجوه من غير نظر في الترجيح؛ فقد خرق الاجماع، فهو كما قال ابو الوليد الباجي المالكي عن بعضهم: انه يقول: حق صديقي علي اذا وقعت له حكومة ان افتيه بالرواية التي توافقه، قال الباجي: وهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين ممن يعتد به في الاجماع انه لا يجوز، وهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين ممن يعتد به في الاجماع انه لا يجوز، واعلم انه لا يجوز للمفتي ان يتساهل في الفتوي، وكذلك الحاكم، الا   ان الحاكم ملزم، والمفتي مخبر.
 ومن "الروض وشرحه" للشافعية: مجتهد، اي غير مقلد ... الي ان قال: هذا هو الاصل، لكن مع عدمه، اي الصالح للقضاء، كما في زمننا لخلوه عن المجتهد؛ نفذوا، اي الاصحاب للضرورة قضاء من ولاه سلطان ذو شوكة وان جهل وفسق؛ لءلا تتعطل الحقوق، ولهذا ينفذ قضاء قاضي البغاة كما مر.
 قال البلقيني: ويستفاد بذلك انه لو زالت شوكة من ولاه بموت ونحوه؛ انعزل لزوال الضرورة. انتهي.
 ومن "بداءع الفواءد" لابن القيم، الحاكم محتاج الي ثلاثة اشياء، لا يصح له الحكم الا بها، معرفة الادلة، والاستنباط، والبينات، مثل ذلك اذا تنازع اثنان عنده في رد سلعة مشتراه بعيب؛ فحكمه موقوف علي العلم بالدليل الشرعي الذي سلط المشتري علي الرد، وهو اجماع الامة المستند الي حديث المصراة، وعزاه علي العلم بالسبب المثبت بحكم الشارع في هذا المبيع المعين، ويقولون: هذا الوصف عيب يسلط علي الرد، ام ليس بعيب؟ وهذا لا يتوقف العلم به علي الشرع، بل علي الحس والعادة والخبر، او نحو ذلك، وعلي البينة التي هي طريق الحكم بين المتنازعين، وهي كل ما يبين له صدق احدهما من اقرار، او شهادة اربعة عدول، او ثلاثة في دعوي الاعسار في اصح القولين، او شاهدين، او رجل شاهد ويمين، او شاهد وامراتين، او شهادة رجل واحد، وهو الذي يسميه بعضهم الاخبار، او شهادة امراة واحدة، كالقابلة، والمرضعة، وشهادة النساء منفردات حيث لا رجل معهن، كالحمامات، والاعراس علي الصحيح الذي لا يجوز العدول عنه، ولا يجوز القول بغيره، وشهادة الصبيان علي الجراح اذا لم يتفرقوا، وشهادة الاربع من النسوة، او المراتين، او القراءن الظاهرة عند الجمهور، كمالك، واحمد،   وابي حنيفة، كتنازع الرجل وامراته في ثيابهما. انتهي ملخصا.
 ومن كلام ابن حجر: ويشترط كون الامام الاعظم عدلا كالقاضي واولي، فلو اضطر لولاية فاسق؛ جاز. قال ابن عبد السلام: لو تعذرت العدالة في الاءمة والحكام؛ قدمنا اقلهم فسقا. قال الاذرعي: وهو متعين اذ لا سبيل الي جعل الناس فوضي علي ما ياتي. انتهي.
 ومن "وقاية الرواية في مساءل الهداية" للحنفية، من كتاب القضاة: الاهل للشهادة اهل للقضاء، وشروط اهليتها شروط اهليته، والفاسق لا يصح تقليده، والاجتهاد شرط للاولوية، فلو قلد جاهل؛ صح، ويختار الاقدر والاولي.
 وصح قضاء المراة الا في الحدود والقود، ويمضي حكم قاض اخر في مختلف فيه، الا ما خالف الكتاب، والسنة المشهورة، او الاجماع.
 وصح تحكيم الخصمين من صلح قاضيا، ولزمهما حكمة البينة، والنكول، والاقرار، واخباره باقرار احد الخصمين، وبعدالة شاهد حال ولايته، ولا يسال قاض عن شاهد بلا طعن الخصم، الا في حد وقود، وقال: لا يسال في الكل سرا وعلانية، وبه يفتي في زمننا، وكفي واحد للتزكية، والاثنان احوط. انتهي.
 قال القرافي: ونص ابن ابي زيد في "النوادر" علي انا اذا لم نجد في جهة، الا غير العدول؛ اقمنا امثلهم، واقلهم فجورا للشهادة عليهم، ويلزم مثل ذلك في القضاة وغيرهم؛ لءلا تضيع المصالح. وما اظن احدا يخالفه في هذا؛ فان التكليف مشروط بالامكان. انتهي.
 ومن "التحفة" في النكاح: معني ان العامي لا مذهب له؛ انه لا يلزم القاضي وغيره الانكار عليه في مختلف فيه، ولكنه ان رفع اليه ولم يحكم حاكم بصحته؛ ابطله، خلافا لابن عبد السلام، فان تزوجها   من وليها الفاسق، ثم طلقها ثلاثا؛ فالاولي ان لا يتزوجها الا بعد محلل، فافهم تعبيره بالاولي؛ صحته بلا محلل، وبني بعضهم هذا الخلاف علي ان العامي، هل له مذهب معين، كما هو الاصح عند القفال، او لا مذهب له، كما هو المنقول عن عامة الاصحاب ومال اليه المصنف؟
 فعلي الثاني مطلقا، والاول ان قلد من يري الصحة لو نكح نكاحا مختلفا فيه، وطلق ثلاثا، لم ينكحها بلا محلل وان حكم الشافعي ببطلان النكاح مءاخذة بما التزمه. انتهي.
 قال ابن عطوة: وسالت شيخنا عن شيوخ بلدنا بعد ان عرفته حالهم؟ فاجاب: حكمهم كغيرهم من السلاطين في ساءر الاوطان. انتهي.
 وصرح الشيخ مرعي في قتال اهل البغي: انه لو تغلب علي كل ناحية امام كزمننا؛ فان حكمه كالامام. انتهي.
 ما قولكم في جماعة احيوا بلدا، وامروا احدهم علي انفسهم، او احياها وحده واعطي من اراد جزء من البلد، او تامر عليهم قهرا، هل ولايته صحيحة ويستفيد بها ما يستفاد بالولاية شرعا، ام لا؟
 الجواب: الولاية صحيحة، وحكمه حكم غيره من ولاة المسلمين، وكتبه احمد بن يحيي بن عطوة بن زيد، ومن خطه نقلت.
 ومن "شرح المنهاج" للشربيني الشافعي: اعلم ان الفاظ الحكم المتداولة في السجلات مراتب: ادناها الثبوت المجرد، وهو انواع: ثبوت اعتراف المتبايعين مثلا بجريان البيع، وثبوت ما قامت به البينة من ذلك، وهذا ليس بحكم؛ لانه انما يراد به صحة الدعوي، وقبول الشهادة؛ فهو بمثابة: سمعت البينة وقبلتها، ولازم في ذلك الحكم الزاما، واعلاها الثبوت مع الحكم، والحكم انواع ستة: الحكم بصحة البيع، والحكم بموجبه، والحكم بموجب ما ثبت عنده، والحكم بما قامت به البينة عنده، والحكم بموجب ما اشهد به علي نفسه، والحكم بثبوت ما   قامت به البينة، وادني هذه الانواع هذا السادس، وهو الحكم بثبوت ما شهدت به البينة، لانه لا يزيد علي ان يكون حكما بتعديل البينة.
 وفاءدته: عدم احتياج الحاكم انفا الي النظر فيها، وجواز النقل في البلد، واعلاها الحكم بالصحة، او بالموجب، اعني الاولين، هذا علي ان يطلق علي ان احدهما ليس اعلي من الاخر، بل يختلف ذلك باختلاف الاشياء؛ ففي شء الحكم بالصحة اعلي، وفي شء يكون الحكم بالموجب اعلي، فان كانت الصحة مختلف فيها، وحكم بها من يراها؛ كان حكمه بها اعلي من الموجب .
 مسالة: بيع المدبر مختلف فيه، فاذا حكم بصحته شافعي؛ كان حكمه به اعلي من حكمه بموجب البيع؛ لان حكمه في الاول حكم بالمختلف فيه قصدا، وفي الثاني يكون حكمه بها ضمنا؛ لانه انما حكم قصدا لترتيب اثر الحكم عليه، واستتبع هذا الحكم الحكم بالصحة، لان اثر الشء انما يترتب عليه اذا كان صحيحا. واما كون الحكم بالموجب اعلي من الحكم بالصحة.
 مثاله: التدبير متفق علي صحته، ولا يكون حكمه مانعا من الحكم بصحة البيع، بخلاف ما لو حكم الحنفي بصحة التدبير؛ فان حكمه بذلك يكون حكما باطلا بيعه، فهو مانع من حكم الشافعي بصحة بيعه، ولو حكم الشافعي بصحة اجارته؛ لا يكون مانعا للحنفي من الحكم بفسخها بموت احد المتءاجرين، وان حكم الشافعي فيها بالموجب؛ فالظاهر، خلافا لبعضهم ان يكون مانعا للحنفي من الحكم بالفسخ بعد الموت؛ لان حكم الشافعي بالموجب قد تناول الحكم بانسحاب بقاء الاجارة ضمنا. فان قيل: حكم الشافعي ببقاء الاجارة بعد الموت؛ حكم بالموت بعد وجود فيكون باطلا كما مر.
 اجيب بان الحكم ببقاء الاجارة حكمه وقع ضمنا، لان موجب الاجارة   لم ينحصر فيه، وهم يغتفرون في الضمنيات ما لا يغتفرون في القصديات، قال الاشموني: هذا ما ظهر لي. انتهي.
 قال ابن عبد السلام: ليس قول القاضي: ثبت عندي كذا. حكما منه بمقتضي ما ثبت عنده؛ فان ذلك اعم منه ... الي ان قال: فظهر ان الثبوت غير الحكم قطعا، وقد يستلزم الحكم وقد لا يستلزمه، وان القول بالثبوت حكما في جميع الصور خطا قطعا، وانه يتعين تخصيص هذه العبارة، وتاويل كلام العلماء، وحمله علي معني صحيح ... الي ان قال: اختلف في الحكم والثبوت، هل هما بمعني واحد، او الثبوت غير الحكم، والعجب ان الثبوت يوجد في العبادات والمواطن التي لا حكم فيها بالضرورة اجماعا.
 ومن ذلك ابتاع رجل من اخر، وانكر الباءع ذلك، فثبت عند القاضي البينة بالشراء؛ فلا يكتب لهم القاضي كتاب حكم حتي يقيم المشتري عنده بينة ان الباءع باع منه شيءا يعرفونه في ملكه، قاله في مختصر "الواضحة".
 وان وقع في الكتاب اصلاح او لحاق؛ نبه عليه، وعلي محله في الكتاب. واذا شهد عند القاضي عدول بما يعلم خلافه؛ فلا يحل له ان يسمع منهم، ولا يقضي بشهادتهم. وان شهد عنده غير عدل والقاضي يعلم انه شهد بحق؛ فلا يحل له ان يجيز شهادته، ولا يحكم بها.
 وفي "الوثاءق": لا ينبغي لاحد ان يجرح شاهدا يعلم انه شهد بحق وفي "الطرر" لابن عات: اذا وقع في الوثيقة محو او بشر او ضرب في غير مواضع العدد، مثل عدد الدنانير، او اجلها، او تاريخ الوثيقة، وما اشبه ذلك؛ لم يضر. وان لم يعتذر منه الكاتب. وان كان في تلك المواضع؛ سءلت البينة، فان حفظت الشء بعينه الذي وقع فيه ذلك من غير ان يروا الوثيقة؛ مضت، او سءلوا عن البشر، فان حفظوه؛ مضت ايضا، والا سقطت. انتهي.



 من "الروض وشرحه": لو قال: ثبت عندي كذا بالبينة العادلة، او صح؛ لم يكن حكما، لانه قد يريد قبول الشهادة، فصار كقوله: سمعت البينة وقبلتها، ولان الحكم هو الالزام، والثبوت ليس بالزام. انتهي.
 ومنه: يجوز التحكيم من اثنين لرجل غير قاض، وان وجد القاضي في البلد، فانه يجوز التحكيم بشرط تاهل المحكم للقضاء، والا فلا يجوز مع وجود القاضي.
 ويشترط رضي الخصمين قبل الحكم بحكمه لا بعده؛ لان رضاهما هو المثبت للولاية، فلا بد من تقدمه ... الي ان قال: واذا ثبت الحق عنده وحكم به، او لم يحكم؛ فله ان يشهد علي نفسه في المجلس خاصة، اذ لا يقبل قوله بعد الافتراق، كالقاضي بعد العزل، قاله الماوردي.
 ولا يشترط رضي خصم قاض استناب عنه ليحكم بينهما، ويمضي القاضي حكمه، اي المحكم، كالقاضي، ولا ينقض حكمه الا بما ينقض به قضاء غيره. انتهي.
 من جواب لابن نصر الله: اذا حكم حنبلي بموجب التبايع؛ فمعناه لزوم البيع بالنسبة الي الباءع والمشتري والشريك وغيرهم، واستقرار ملك المشتري فيه علي مقتضي مذهبه؛ فليس لاحد تغيير لزومه، ولا لحاكم اخر الحكم بخلاف ما اقتضاه حكم الاول، ومثل ذلك لو حكم شافعي بموجب بيع؛ كان حكمه مانعا من دعوي الغبن، فالبيع عنده موجب للزوم الذي يمنع دعوي الغبن؛ فلا يسوغ لحاكم حنبلي سماع دعوي الغبن في ذلك علي مقتضي مذهبه. انتهي.
 قوله: والحكم بالموجب لا يشمل الفساد.
 هذا رد لقول القاءل: انه حكم بموجب العقد، سواء كان صحيحا او فاسدا، وهو خلاف الصحيح، بل اذا اثبت الحاكم عقدا ثم حكم   بموجبه؛ صح ذلك، ولمن بعده الحكم بصحته وان كان لا يراها؛ لان حكم الموجب لا يشمل فاسدا، وانما يكون علي صحيح، قاله شيخنا. قال القاضي ابو يعلي في "الاحكام السلطانية": لو خلا البلد من قاض، فاجمع البلد علي تولية قاض عليهم. فان كان الامام مفقودا؛ صح، ونفذت احكامه عليهم. وان كان موجودا؛ لم يصح. واذا تجدد بعد ذلك امام؛ لم يستدم هذا القاضي النظر الا بعد اذنه، ولم ينقض ما تقدم من حكمه. انتهي.
 قال ابن عطوة: من مات في سفر او موضع لا قراء فيه، ولا قضاة، ولا عدول، فما فعله جماعة الرفقة، من بيع وغيره؛ فجاءز، قاله البرزلي وعندنا كذلك. انتهي.
 من "شرح مختصر التحرير" لابن النجار: ولا ينقض حكم حاكم في مسالة اجتهادية عند الاءمة الاربعة ومن وافقهم، وينقض بمخالفة نص الكتاب، او نص سنة، او اجماع قطعي، ولا ينقض بمخالفة قياس ولو جليا علي الصحيح من المذهب، ويصح في قول حكم مقلد، وينقض في قول ما خالف فيه مذهب امامه.
 قال ابن مفلح: وان حكم مقلد بخلاف امامه، فان صح حكم المقلد؛ انبني نقضه علي منع تقليد غيره، ذكره الامدي؛ وهو واضح. وفي قول ابن حمدان: مخالفة المفتي نص امامه؛ كمخالفة نص الشارع.
 وقال ابن هبيرة: عمله بقول الاكثر اولي. قال الغزالي: اذا منعنا من قلد اماما ان يقلد غيره، وفعل وحكم بقوله؛ فينبغي ان لا ينفذ قضاءه.
 قال ابن هبيرة: من لم يجوز الا تولية قاض مجتهد، انما عني به قبل استقرار المذاهب وانحصار الحق فيهم.
 وقال الامدي : جوز بعض اصحابنا الافتاء بالتقليد، وهو ظاهر كلام ابن بشار المتقدم، واختاره ابو الفرج، وصاحب "الرعاية" و "الحاوي"



 من اصحابنا، كالحنفية؛ لانه ناقل كالراوي، وليس اذا مفتيا مخبرا، ذكره جماعة، منهم ابو الخطاب، وابن عقيل، والموفق، وزاد: فيحتاج مخبر عن معين مجتهد؛ فيعمل بخبره لا بفتياه.
 ولا يجوز خلو العصر عن مجتهد عند اصحابنا وطواءف، وقد قيل: المجتهد المطلق عدم من زمن طويل، ذكره ابن حمدان في "اداب المفتي"، وقال النووي: فقد الان المجتهد المطلق من دهر طويل، نقله السيوطي في "شرح منظومته لجمع الجوامع".
 وقال الرافعي: لان الناس اليوم كالمجمعين ان لا مجتهد، نقله الاردبيلي في "الانوار".
 قال ابن مفلح: وفيه نظر. قال في "شرح التحرير": هو كما قال، فانه وجد بعد جماعة، منهم ابن تيمية.
 قال ابن العراقي، وتقي الدين السبكي، والبلقيني: وما يجيب به المقلد عن حكم؛ فاخبار عن مذهب امامه لا فتيا، قاله ابو الخطاب، وابن عقيل، والموفق، ويعمل بخبره، اي المخبر ان كان عدلا، لانه ناقل كالراوي.
 وان عمل عامي في حادثة بما افتاه مجتهد؛ لزمه البقاء عليه قطعا وليس له الرجوع عنه الي فتوي غيره في تلك الحادثة بعينها اجماعا، نقله ابن الحاجب، وابن الهندي، وغيرهما، والا، اي وان لم يعمل بما افتاه المجتهد؛ فلا يلزمه العمل الا بالتزامه ذلك.
 قال ابن مفلح: هذا الاشهر.
 وان اختلف عليه مجتهدان؛ تخير في الاخذ بايهما شاء علي الصحيح، اختاره القاضي، والمجد، وابو الخطاب، وانه ظاهر كلام احمد، فانه سءل عن مسالة في الطلاق، فقال: ان فعل حنث، فقال الساءل: ان افتاني انسان: لا احنث، قال: تعرف حلقة المدنيين؟ قلت: فان افتوني؛ حل.



 قال: نعم. انتهي.
 قال في "النكت لابن مفلح علي المحرر": فيتوجه لو اثبت حاكم مالكي الخ.
 اي بناء علي جواز نقل الثبوت حيث جاز نقله؛ يتوجه جوازه، ولو كان الذي ثبت عنده لا يري جواز الحكم به، لان المثبت مخبر بثبوت ذلك عنده اشبه الشاهد؛ فانه مخبر بوقوع ما شهد به، وقد يكون لا يجيز الحكم به، ومع ذلك للحاكم المشهود عنده بشهادته؛ فكذلك ما اثبته الحاكم الاول وهو لا يجيزه للحاكم الذي اتصل به ذلك الثبوت اذا كان الحاكم يري صحته.
 قوله: فان حكم. يعني بصحة الثبوت بالخط.
 قوله: فلحاكم حنبلي يري صحة الحكم ان ينفذه في مسافة قريبة لانه نقل لحكمه، لا لثبوته.
 قوله: ثم ان راي الثبوت حكما اي الحنبلي نفذه.
 هذا يقتضي ان في المذهب خلافا في كون الثبوت حكما.
 وبخطه ايضا: ومثل ذلك لو ثبت عند حاكم حنبلي وقف علي النفس ولم يحكم به، ونقل الثبوت الي حاكم شافعي؛ فله الحكم ببطلان الوقف، وامثاله كثيرة.
 ومنه ايضا قوله: وقال شيخنا: والاول اشهر انه اخبر بالثبوت.
 قوله: والاول، اي ان قوله: ثبت عندي.
 وبخطه علي قوله: والاول اشهر، اي انه يكتب: ثبت عندي.
 قوله: فيتوجه لو اثبت حاكم مالكي الخ.
 اي بناء علي جواز نقل الثبوت حيث جاز نقله؛ فيتوجه جوازه ولو كان الذي ثبت عنده لا يري جواز الحكم به؛ لان المثبت مخبر بثبوت   ذلك عنده، اشبه الشاهد؛ فانه مخبر بوقوع ما شهد به. انتهي.
 ومن "حاشية الارشاد" للشافعية: قوله: وان تعذر وجود من فيه هذه الصفات، كما في زمننا لخلوه عن المجتهد، فاهل القضاء من ولاه سلطان ذو شوكة، يعني انه ينفذ قضاءه للضرورة وان كان جاهلا او فاسقا، لءلا تعطل مصالح الناس. انتهي.
 ومن جواب للشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين الشافعي المفتي بالاحساء، وهو عم الشيخ الصوفي محمد بن احمد، لا هذا المتاخر، وذلك في مسالة ناصر بن موسي في سعكال، قال بعد كلام سبق: ولا يخفي عليك انه لا يلزم محمدا السفر الي الاحساء او الي مكة مثلا اذا كان في قطركم من يكفي، ولا يحل ولا يجوز تكليفه بذلك. لاني سمعت انهم يريدون ان يحاكموك عند قاضي الاحساء، وهذا لا يلزمك شرعا؛ فلا توافقهم عليه. انتهي. ومن خطه نقلت.
 ومن "اداب المفتي" لابن حمدان: من شروط المفتي ان يكون مسلما، مكلفا، عدلا ، فقيها، مجتهدا بقضاء، صحيح الذهن والفكر والنظر في الفقه وما يتعلق به. اما اشتراط اسلامه، وتكليفه، وعدالته؛ فبالاجماع، لانه يخبر عن الله بحكمه لتحصل الثقة بقوله، وينبني عليها كالرواية والشهادة.

  AUTO فصل: واما الفقيه علي الحقيقة؛

 فهو من له اهلية تامة، يمكنه ان يعرف الحكم بها اذا شاء، مع معرفة جملة كثيرة، عرفا من امهات مساءل الاحكام الشرعية الفرعية العملية، بالاجتهاد والتامل، وحضورها عنده، فكل فقيه حقيقة مجتهد اصولي، فلهذا كان علم اصول الفقه فرضا علي الفقهاء.
 قال ابن عقيل: فرض عين، والمذهب فرض كفاية. كالفقه. انتهي.



  AUTO فاءدة

 : منسوبة لتاج الدين ابي الحسن السبكي الشافعي: ذكر انه اجاب عنها سنة ست واربعين وسبعماءة بدار الحديث الاشرفية بدمشق، قال بعد كلام له سبق: المقلد بمذهب الشافعي او غيره، اذا اراد ان يقلد غيره في مسالة؛ فله احوال:
 احدها: ان يعتقد رجحان مذهب ذلك الغير في تلك المسالة؛ فيجوز في ظنه.
 الثانية: ان يعتقد رجحان مذهب امامه، او لا يعتقد اصلا، ولكن في كلا الامرين يقصد بتقليده احتياطا لدينه وما اشبه ذلك؛ فهو جاءز، وهذا كالحيلة اذا قصد الخلاص بها من الربا، كبيع الجمع بالدراهم، وشراء الجنيب بها؛ فليس بحرام ولا مكروه، بخلاف الحيلة علي غير هذا الوجه، حيث يحكم بكراهيتها.
 الثالثة: ان يقصد بتقليده الرخصة فيما هو محتاج اليه، لحاجة لحقته او ضرورة ارهقته؛ فيجوز ايضا ان يعتقد رجحان مذهب امامه، ويعتقد تقليد الاعلم؛ فيمتنع، وهو صعب، والاولي الجواز.
 الرابعة: ان لا يدعوه الي ذلك ضرورة، ولا حاجة، بل مجرد قصد الترخص من غير ان يغلب علي ظنه رجحان؛ فيمتنع، لانه حينءذ متبع لهواه، لا للدين.
 الخامسة: ان يكثر منه ذلك حقيقة مركبة ممتنعة بالاجماع؛ فيمتنع.
 السابعة (¬): ان يعمل بتقليد الاول، كالحنفي يدعي بشفعة، فياخذ بمذهب ابي حنيفة، ثم تستحق عليه، فيريد ان يقلد الشافعي؛ فيمتنع منها لتحقق خطءه، اما في الاولي، واما في الثانية، وهو شخص واحد مكلف، وهذه المساءل والتفصيل حسب ما ظهر لنا. انتهي.
 ومن "مقدمة" لبعض العلماء الشافعيين ، في الفرق بين الحكم بالصحة، والحكم بالموجب، والثبوت المجرد، والثبوت المضاف الي   حكم: اذا قال الحاكم: ثبت عندي ان فلانا عنده كذا وكذا؛ فهذا ليس بحكم. واذا قال المنفذ: ثبت عندي ان القاضي فلانا حكم بكذا فقط؛ فهذا ليس بحكم ايضا، حتي يقول: ونفذت ما حكم به.

  AUTO فصل: في الفرق بين الفاظ الحكم المتداولة في السجلات

 ، وهي علي مراتب: منها قوية، وضعيفة.
 فاعلاها يسجل بثبوته ويحكم بصحته، اعني بصحة ذلك العقد، وقفا كان او بيعا. قال البلقيني: حقيقة الحكم بالصحة ان يقبل قضاء من له ذلك في امر قابل لقضاءه، ثبت عنده وجوده بشراءطه الممكن ثبوتها، ان ذلك الامر صدر من اهله في محله علي الوجه المعتبر عنده شرعا.
 فقولنا: قضاء. يخرج الثبوت المجرد؛ فانه ليس بحكم علي الصحيح.
 وقولنا: من له ذلك. يدخل فيه الامام ونوابه في ذلك، وحاكم اهل البغي، اذا لم يستحل دماء اهل العدل، وحاكم الكفرة اذا حكم بينهم.
 وقولنا: قابل لقضاءه. يخرج اذا لم يقبل القضاء، كالعبادة المجردة، واما من لم يقبل القضاء، ولكن يقبل الالزام، كما اذا ثبت عنده وجود شء؛ فاذا هذا الثبوت يكون عاما، ولا فرق عندنا بين الثبوت بالشاهدين، والشاهد واليمين، وكذا الثبوت بالاقرار وبعلم القاضي.
 واما قولنا: وشراءطه الممكن ثبوتها. يفهم ان جميع الشروط المعتبرة في الحكم بالصحة لا بد من ثبوتها. فالبيع اذا حكم بصحته؛ لا بد ان يكون مقدورا علي تسليمه عندنا، وعند المالكية، كما اذا باع مرهونا؛ فانه لا يصح بيعه بغير اذن المرتهن. فهذا وامثاله لا يحكم فيه بصحة ولا بموجب. واما اذا رفع الي الحاكم شء من هذا، ولم يظهر فيه انه مرهون ونحوه، واراد الحكم بالموجب؛ فلا يكلف الباءع الي اقامة بينة ان المبيع ليس مرهونا، بخلاف ما اذا اراد الحكم بالصحة؛   فانه لا بد من اثبات الملك، والحيازة، ورشد الباءع.
 قال السبكي في "شرح المنهاج" في كتاب الوقف ما ملخصه: فاذا تقرر ان الحكم بالصحة اعلي درجات الحكم، فمن شرطه ثبوت ملك الباءع ، وحيازته، وتصرفه، واهليته، وصحة صيغته في مذهب القاضي، يعني اذا كان شافعيا.
 واما اذا حكم القاضي في مسالة مختلف فيها، وهي صحيحة عند امامه، ورفع ذلك الحكم الي حاكم يري بطلانها؛ لزم القاضي تنفيذ حكم الحاكم الذي يري الصحة، ان لم يتبين عنده ان ذلك الحكم بني علي سبب باطل، او انه ليس هو الصحيح في مذهب امام من حكم بصحته. فان تبين له ذلك؛ فليس له تنفيذه، بل له نقضه.
 قال السبكي: ومن السجلات الواقعة في تواقيع القضاة، يسجل بثبوته ويحكم بصحته. فان قلنا: الضمير في قوله: بصحته راجع الي الثبوت؛ فلا يفيد صحة التصرف فيراجع الحاكم في ذلك. فان قال: اردت بصحته صحة الثبوت؛ عمل به، هذا ان امكنت المراجعة. فان لم تمكن؛ حملناه علي الحكم بصحة التصرف، لانه المتعارف.
 قوله: بصحته، يعني ان هذا العقد تترتب عليه اثاره، وحكم القاضي بالصحة الزام كل احد بعدم التعرض اليه بفساد او غيره.

  AUTO فاءدة: الحكم بالصحة له شروط

 : منها: ثبوت الملك والحيازة.
 ومنها: ثبوت اهلية التصرف.
 ومنها: صحة الصيغة.
 ومنها: كونه وقع من اهله في محله، والحكم في مسالة مختلف فيها؛ يرفع الخلاف موجب الصحة، وجواز العمل لكل اخذ بهذا الحكم.

  AUTO فصل: واما الحكم بالموجب

 ؛ فانه احط رتبة من الحكم بالصحة، وكثيرا ما يوجد في سجلات القضاة، يسجل بثبوته، ويحكم بموجبه،   وهذا الحكم له ثلاثة شروط:
 الاول: اهلية العاقدين.
 الثاني: صحة صيغة العقد.
 الثالث: كونه وقع من اهله في محله، ولا يشترط فيه ثبوت الملك، والحيازة، فاذا ثبتت المقدمات عنده؛ حكم بموجبها، فان كان الباءع مالكا؛ صح الكلام، لان مقتضاهما وموجبهما ذلك، فلهذا لا يجوز لحاكم اخر نقضه ان لم يتبين عدم الملك للباءع.
 قال البلقيني: الحكم بالموجب هو قضاء القاضي بامر ثبت عنده بالالزام، مما يترتب علي ذلك الامر خاصا او عاما، علي الوجه المعتبر عنده في ذلك شرعا.
 قول البلقيني: القضاء يخرج به الثبوت المجرد؛ فانه ليس بحكم علي الصحيح.
 وقوله: بالالزام الخ.
 يعني الالزام بالامر الذي ثبت عنده، وقد ظهر بما قلناه، ان بين الحكم بالموجب والحكم بالصحة فروق:
 الاول: ان الحكم بالصحة ينصب الي ذلك العقد الصادر، من بيع، او وقف، او نحوهما.
 والحكم بالموجب ينصب الي الحكم بثبوت ذلك الشء، والحكم علي من صدر منه بموجب ما صدر منه، ولا يلزم فيه ثبوت انه مالك الي حين البيع، ولا الي حين الوقف، وهذا الحكم غير سالم من الاعتراض كما ياتي:
 الثاني: ان الحكم الصادر اذا كان صحيحا بالاتفاق، ووقع الخلاف في موجبه؛ فالحكم بالصحة فيه لا يمنع من العمل بموجبه عند غير الذي حكم بصحته، فلو حكم الاول بموجبه؛ امتنع علي الحاكم الثاني   النقض لهذا الحكم.
 مثال ذلك: التدبير صحيح بالاتفاق، وموجبه اذا كان تدبيرا مطلقا؛ منع البيع عند الحنفية، فلو حكم الحنفي بصحة التدبير؛ لم يمتنع علي الشافعي الحكم بصحة بيعه، ونقض حكم الحنفي؛ فظهر بهذا ان الحكم بالموجب هنا اعلي من الحكم بالصحة.
 الثالث: ان كل دعوي كان المطلوب منها الزام المدعي عليه بما اقر به، او قامت البينة عليه به؛ فان الحكم حينءذ فيها بالالزام، وهو الحكم بالموجب لا يكون حكما بصحتها، ولكنه يتضمن الحكم بموجبها، وبصحة الاقرار فيها ونحوه.
 الرابع: ان الحكم علي الزاني بموجب زناه، وعلي السارق بموجب سرقته؛ يدخل فيه الحكم بالموجب، لا الحكم بالصحة.
 الخامس: ان تنفيذ الحكم المختلف فيه؛ يكون حكما بموجب ذلك الشء المختلف فيه، يعني الالزام بذلك الشء المحكوم به.
 السادس: لو ترافع متبايعان الي حاكم شافعي او مالكي، وتنازعا علي الوجه الذي يقتضي التحالف قبل وقوعه، واراد ان يحكم بصحة ذلك العقد؛ فانه لا يحكم فيه الا بالموجب، وهو الالزام، وهو موجب الحجة القاءمة، ولا يحكم فيه بالصحة.
 السابع: لو حكم حنفي بموجب البيع بعد ثبوت ملك الباءع وانه من اهل التصرف؛ لم يكن ذلك بالحكم بالصحة عندنا، فلو قبض المشتري؛ كان حكما بالصحة عندنا، واما قبل قبض المبيع؛ فهو من ضمان الباءع، واما حكم الحنفي في البيع الفاسج بالموجب بعد قبض المبيع؛ لا يمنع الشافعي بالحكم بالبطلان، بخلاف ما اذا حكم الحنفي بصحة البيع الفاسد عنده بعد القبض؛ لحصول الملك.
 الثامن: يتصور ان لا فرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب في صور: بعضها ليس مختلفا فيه، وبعضها مختلف فيه.



 مثال ذلك: باع قمحا، واذن للمشتري ان يكيل لنفسه ما اشتراه؛ فان في صحة البيع عندنا وجهين: كما اذا اشترط ان لا يكيله الا بكيل المشتري او الباءع.
 ومثال الصور التي اختلف فيها: ان ياذن الباءع للمشتري في شء لا ينافي مقصود صحة العقد، والاصح عندنا في الصورتين الصحة، وعند المالكية لا، فاذا فرعنا علي الصحيح، فرفع الي الحاكم الشافعي صورة من هذه الصور، فله ان يحكم بصحة تصرف المشتري، التصرف الذي لا يصح العقد الا به بعد القبض؛ فيتضمن ذلك الحكم بالصحة، اي صحة العقد والقبض، ولو حكم الشافعي بصحة العقد والقبض بطريقه؛ صح الحكم، ولو حكم الشافعي بموجب القبض؛ لم يصح حكمه في هذه الحالة، لعدم ضبط الكيل، خلافا للمالكية، ولو صح عند الحاكم ان القبض وقع بطريقه؛ فله الحكم بصحته، وان ثبت عنده، او علم ان القبض لم يقع بطريقه؛ فلا يصح حكم به ولا ينفذ.
 التاسع: ان الحكم بالموجب يتضمن اشياء لا يتضمنها الحكم بالصحة، منها الحكم بالالزام بمجرد العقد، مثال ذلك اذا حكم الحنفي بصحة البيع بمجرد عقده؛ فان حكمه لا يمنع خيارا، واما عنده فيمنع، فليس لباءع ولا مشتر الفسخ، وعندنا لهما ذلك، ولو حكم الحنفي في ذلك، او المالكي بالموجب؛ امتنع فسخ البيع عندنا؛ فظهر ان الحكم بالموجب في هذه الصورة اعلي من الحكم بالصحة، ومنها الرهن.
 مثال ذلك: اذا حكم شافعي بصحة الرهن المعار؛ لم يكن ذلك مانعا لمن يري فسخ الرهن بالعود الي الراهن ان يحكم بصحة فسخ الرهن؛ فظهر ان الحكم بالموجب اعلي؛ لان الشافعي اذا حكم بموجب الرهن، او الالزام بمقتضاه؛ امتنع علي المالكي ان يفسخ، لان موجبه عند الشافعي دوام الحق فيه للمرتهن مع العود مطلقا.



  AUTO فصل: ويجتمع الحكم بالصحة والموجب في امور

 :
 منها: انه لا ينقض الحكم اذا صدر في محل الاجتهاد، وكذا الحكم بالصحة اذا صدر في محل الاجتهاد لا يرد عليه النقض اذا استوفيت شروطه واثاره، وكما لا يرد النقض علي الحكم بالصحة؛ لا يرد النقض علي ما يتضمن الحكم بالصحة، وكذلك الحكم بالموجب اذا وقع في مسالة يكون الحكم فيها اعلي من الحكم بالصحة.
 ومنها: اذا حكم حاكم بصحة شء او بموجبه، وكان ذلك صحيحا عنده؛ فان ذلك لا يتطرق اليه نقض، الا ان يخالف الاجماع، او الكتاب، او السنة، او القياس الجلي.
 ومنها: اذا رفع الي القاضي كتاب حكم من حاكم غيره، فانه ينفذه، سواء كان في البلد او في غيره، قربت المسافة او بعدت، وسواء كان بصحة او بموجب. واما ان كان سماع بينة؛ فلا يقبله الا اذا كان بينه وبين البينة مسافة تقبل فيها الشهادة علي الشهادة، ومن اصحابنا من اجاز ذلك بناء علي انه حكم، ورجحه الغزالي، والمفتي به؛ الاول، وفاقا لمالك.
 ومنها: اذا شهد شهود في قضية مال، ثم رجعوا بعد الحكم بصحة او موجب؛ حكم عليهم بالتغريم، ويتضمن الحكم بالموجب الحكم بالصحة. اذا شهد عنده الشهود ان هذا وقف، وذكر الوقف علي وجه معين، وحكم الحاكم بموجب الشهادة، كان ذلك متضمنا للصحة والموجب معا.

  AUTO فاءدة: قال البلقيني: من احضر كتاب وقف او بيع

 ، واثبت صدوره فقط، ولم يثبت ما يقتضي الحكم بالصحة؛ فلا يجوز للقاضي ان يحكم بالصحة ولا بالموجب، لان الواقف قد ياتي بشهود يشهدون عند اخر ان الحاكم الاول حكم بموجب هذا الوقف فيجعله الحاكم الثاني حكما   من الحاكم الاول؛ فلا بد ان يثبت الملك، فانه قد يقف ما ليس ملكه، الا ببينة تشهد له بالملك الي حين وقفه. قال البلقيني: الثبوت المجرد له ثلاث فواءد عندنا وعند الحنفية: تعديل البينة. وقبول شهادتهم فيما شهدوا به. وجريان ذلك الامر المشهود به. واما صحته وهو انه حكم بصحته؛ فليس ذلك مشروطا عندنا، قال السبكي: الثبوت يدل علي الصحة. والصحيح ان الثبوت ليس حكما بالثابت، بل غايته ان يكون حكما بثبوته، يعني لجريان العقد، ومن اضاف الثبوت الي الحكم، كقوله: ثبت عندي ان هذه الدار وقف فلان او ملك فلان؛ فهذا شبيه بالحكم، فلا ينقض الا بتحقيق، مثل ان يخالف شرطا من شروط الوقف او البيع. فان نقص شرطا؛ فللقاضي نقضه، قال البلقيني: اذا قال الحاكم ثبت عندي كذا وكذا من غير ذكر بينة معينة؛ فانا نعمل به ونحمل قوله علي الصحة، ونحمل ذلك العقد الذي حكم به علي الصحة. قال القرافي: ان قلت: ما الفرق بين الثبوت والحكم؟ وهل الثبوت حكم، ام لا؟ فاذا قلنا: ان الثبوت حكم، فهل هو عين الحكم او يستلزمه؟ فالجواب: الثبوت سبب قيام الحجة علي ثبوت السبب عند الحاكم، مثل ان يثبت عند الحاكم ان النكاح الذي صدر بين الزوجين بلا ولي ... الي ان قال: فاذا قال القاضي: ان قيمة ما اخذ فلان من مال فلان بطريق الغصب والعدوان كذا وكذا، او ثبت عندي ان قيمة ما اتلفه فلان كذا وكذا؛ فهذا اذا ثبت عند الحاكم ثبوتا مجردا؛ لم يستلزم انشاء حكم بها، بل لا بد من جريان الدعوي بين الخصمين والاعذار في ذلك، ولا يحكم في غيبة خصم الا في اربع مساءل: اذا غاب في مسافة فوق مسافة الغدو، وقدرها، اذا ركب الراكب اليها بكرة لا يرجع الي اهله من ليلته، فيجوز للحاكم سماع البينة والحكم بها عليها، لكن مع تحليف المدعي، وان اقام شاهدا حلف يمينين، الثاني: التواري   وهو الاختفاء في البلد، فيجوز للقاضي سماع البينة ويحكم عليه بالحق والصحيح تحليفه ايضا، الثالث: اذا تعذر الحضور الي مجلس الحكم بعد طلبه؛ فللقاضي سماع البينة والحكم عليه، ويحلف ايضا.
 الرابع: ان يحضر المجلس ويدعي عليه فيهرب، فهذا علي اقسام: الاول: ان يقر بما ادعاه ثم يهرب؛ فهذا يحكم عليه، ولا يمين، لان الدعوي حصلت بحضوره، والاقرار حصل منه، الثاني: ان ينكر المدعي عليه فيطلب الحاكم البينة فيهرب؛ فيسمع البينة ويحكم بها مع الحلف، الثالث: ان تقع الدعوي ثم يدعي دفعا او ابراء، ثم يذهب لياتي بحجة فيهرب؛ ففيه الخلاف، والراجح ان الحاكم يحلف المدعي بنفي ما ادعاه، ويكتب له ويحكم. انتهي ... الي ان قال كاتبها: كتبتها للشيخ الكامل ابي عبد الله محمد الرملي في اوقات، اخرها يوم الجمعة، ثامن رمضان سنة  من الهجرة قال:
 قال ابن عبد القوي:
 وان قال هذا فاشهدوا بعد ... ختمه كتابي الي القاضي ولم يقرا اردد
 وعن احمد ما منهم لقبوله ... بناء علي انفاذ ايصا ملحد
 ووجهان في هذا ايمضيه عارف ... بخط وختم الكاتب المتجود
 ومن شرطه التسطير من ارض حكمه ... وان يصل المقصود في المتقلد

  AUTO فاءدة

 : قال في "مغني ذوي الافهام": والحاكم اذا راي خطه وتيقنه؛ جاز العمل به وان لم يذكره، وكذلك الشاهد جاز له الشهادة به وان لم يذكره، وتجوز الشهادة علي خط انه خط فلان اذا راه يكتبه. فان لم يره، ولكن يعرف خطه يقينا؛ جاز له ان يشهد انه خطه ولو لم يعاصره. انتهي.
 من "الانصاف": وعلي هذا. اذا عرف المكتوب اليه انه خط القاضي   الكاتب وختمه؛ جاز علي الصحيح علي هذا التخريج، وقدمه في "الفروع" و "الرعاية". انتهي.
 قال في "المغني": والكتاب علي ضربين.
 احدهما: ان يكتب بما حكم به، وذلك مثل ان يحكم علي رجل بحق، فيبعث قبل ايفاءه، او يدعي حقا علي غاءب ويقيم بينة، ويسال الحاكم عليه، فيحكم عليه، ويساله ان يكتب له بحكمه الي قاضي البلد الذي فيه الغاءب فيكتب له اليه، او تقوم البينة علي حاضر فيهرب قبل الحكم عليه، فيسال الحاكم صاحب الحق الحكم عليه، وان يكتب له كتابا بحكمه؛ ففي هذه الصور الثلاثة؛ يلزم الحاكم اجابتهم الي الكتابة، ويلزم المكتوب اليه قبوله، سواء كان بينهما مسافة بعيدة او قريبة، حتي لو كانا في جانبي البلد، او مجلس؛ لزمه قبوله وامضاءه، وسواء كان حكما علي حاضر او غاءب؛ لا نعلم في هذا خلافا، لان حكم الحاكم يجب امضاءه علي كل حاكم ... الي ان قال: ويشترط لقبول كتاب القاضي ثلاثة شروط.
 احدها: ان يشهد به شاهدان عدلان، ولا يكفي معرفة المكتوب اليه خط الكتاب وختمه، ولا يجوز له قبوله في ذلك بقول اءمة الفتوي.
 وحكي عن الحسن، وبسوار، والعنبري انهم قالوا: اذا كان يعرف خطه وختمه؛ قبله، وهو قول ابي ثور، والاصطخري، ويتخرج لنا مثله ..
 الي ان قال: بناء علي قوله في الوصية: اذا وجدت بخطه؛ لان ذلك يحصل به غلبة الظن؛ فاشبه شهادة الشاهدين. انتهي ...
 الي ان قال: الشرط الثاني: ان يكتبه القاضي في موضع ولايته وعمله. فان كتبه من غير ولايته وعمله؛ لم يسغ قبوله. لانه لا يسوغ له في غير ولايته حكم؛ فهو فيه كالعامي.



 الثالث: ان يصل الكتاب الي المكتوب اليه في موضع ولايته، فان وصله في غيره؛ لم يكن له قبوله حتي يصير الي موضع ولايته. انتهي.
 ومن جواب لابي المواهب: واما كاتب الوثيقة، سواء كان مفتيا او غيره، منصوبا ام لا، كاءنا من كان؛ فهو من جملة البينة، حكمه حكم الشاهد والحالة هذه. انتهي. ومن خطه نقلت.
 قولهم: والاولي للقاضي عدم قبول الصدقة الخ.
 قال الفومني بخطه علي هامش "الفروع": قال الشاشي الشافعي: يحتمل ان ذلك في صدقة التطوع، ويحتمل ان يكون في الصدقة الواجبة والتطوع. انتهي.
 والظاهر جواز قبوله الصدقة الواجبة، والوصية .. وصدقة التطوع؛ ففيها ثقل، قاله شيخنا.
 وقال: وعند الشافعي ان ابراه من دينه؛ جاز ان لم يكن القاضي طلبه منه.
 والظاهر عندنا مثله؛ لانه لا يتوقف علي رضاه ولا قبوله، ولقولهم: هو في الدعوات كغيره، يكاد يفهم جواز قبول الزكاة، قاله شيخنا.
 ومن "شرح المنتهي" لمءلفه: ولا يجوز لشاهد يري شهادته بخطه، وتيقنه ولم يذكر المشهود؛ ان يشهد الا علي قول مرجوح. قال "المنقح": هو اظهر، وعليه العمل. انتهي.
 ومنه ايضا: فعلي هذا، اذا عرف المكتوب اليه انه خط القاضي وختمه؛ جاز قبوله، والعمل علي الاول. انتهي.
 قال في "الانصاف": قوله: وكذلك الشاهد اذا راي خطه في كتاب بشهادته ولم يذكرها، فهل له ان يشهد؛ علي روايتين.
 احداهما: ليس له ان يشهد، وهو الصحيح من المذهب.
 والثانية: له ان يشهد اذا حرره، والا فلا. وعنه: له ان يشهد   مطلقا، واختاره في "الترغيب"، وجزم به في "الوجيز" و "منتخب الادمي" و "المنور"، وقدمه في "المحرر" و "النظم". انتهي.
 ومنه ايضا: ويقلد العامي من عرفه عالما عدلا، او راه منتصبا معظما، ولا يقلد من عرفه جاهلا عند العلماء.
 قال المصنف في "الروضة" وغيرها: يكفيه قول عدل، يعني خبير ... الي ان قال: فان استوي مجتهدان؛ تخير، ذكره ابو الخطاب وغيره من الاصحاب ... الي ان قال: ولا يجوز للعامي الرخص، ذكره ابن عبد البر اجماعا، ويفسق عند الامام احمد وغيره ... الي ان قال: ولو سال مفتيين؛ تخير اذا اختلفا عليه علي الصحيح من المذهب، اختاره القاضي، وابو الخطاب، والكصنف وغيرهم. انتهي.
 ومن الزركشي: قال ابو محمد في "المقنع": اذا عرف المكتوب اليه انه خط القاضي الكاتب وختمه؛ جاز قبوله، وكذا قال ابن حمدان ... الي ان قال: وظاهر كلام "الخرقي" انه لا يشترط ختم كتاب القاضي الي القاضي؛ وهو كذلك. انتهي.
 قال في "الرعاية الكبري" فصل: ولا يفتي في الاقارير والايمان الا من عرف لغة بلدهما، وعرف عادة اهله. انتهي.
 ومن "المغني": يستحب للحاكم ان يتخذ كاتبا، وان يجلسه بين يديه ليشاهد ما يكتبه، ويشافهه بما يملي عليه، وان تعد ناحية؛ جاز، لان المقصود يحصل، فان لم يكتبه يعرضه علي الحاكم. انتهي.
 ومن "حاشية" ابن قندس: قولهم: كفتياه، وظاهر كلامه ان فتياه مجردها ليس حكما، بل لابد لصيرورتها حكم من حكم بها منه او من غيره، والامر كذلك.
 قال ابن القيم: فتيا الحكم ليست حكما منه، فلو حكم غيره بخلاف ما افتي به؛ لم يكن نقضا لحكمه، ولا هي في معني الحكم، ولهذا له ان   يفتي الحاضر، والغاءب، ومن يجوز حكمه له، ومن لا يجوز. انتهي.

  AUTO من كتاب الشهادات

 وفي "المغني" لابن عبد الهادي في كتاب القاضي: ولا يقبل الا بشاهدين يدفعه اليهما، ويدفعاه الي المكتوب اليه، ويشهدا به، ويعرف انه خطه؛ فيجوز العمل بما فيه . انتهي.
 قال في "المنتهي": كوجدان خط ابيه بحكم او شهادة الا علي مرجوح.
 قال "المنقح": وهو اظهر، وعليه العمل. انتهي.
 الظاهر ان هذا علي المذهب من انه لا يحكم بشهادة البينة بخط الحاكم اذا عرفه من غير شاهدين يحملانه، وعدم قبول شهادة الميت، واما علي القول المرجوح؛ فيجوز العمل به كغيره، ولم يزل القضاة يفعلونه قديما وحديثا، قاله شيخنا.
 ومن "مختصر خليل" المالكي: وجازت علي خط مقر بلا يمين، وخط شاهد ميت، او غاب ببعد، وان بغير مال ان عرفه، كالمعين، وانه كان يعرف مشهده، لا علي خط نفسه حتي يذكرها. انتهي.

  AUTO فاءدة: مختصرة في الشهادة علي الخط لابن المنجا.

  AUTO فصل: في الشهادة علي الخط

 : اذا رفعت الي الحاكم ما حكمها؟ هل له قبولها ام لا؟
 هذه مسالة اجتهادية، يسوغ للحاكم الاجتهاد فيها، وقد اختلف العلماء فيها علي قولين، وتخرج علي قواعد الامام احمد واصوله.
 يجوز الحكم بكتاب القاضي الي القاضي، وكتاب القاضي الي الامير، وبالعكس، للحاجة الداعية الي ذلك، لكن، هل يجوز الحكم بما فيه من غير ان يثبت عنده بالبينة ان هذا كتاب فلان؟
 هذا محل نظر؛ فان اصحابنا قالوا: اذا كتب الحاكم كتابا، وادرجه ختمه، ثم استدعي ببينة، فقال: هذا كتابي؛ قالوا: لم يصح، ثم   ذكروا عند ذلك نصوص احمد في رواية الكوسج فيمن كتب وصية لا يصح، لكن يحمل قول الامام في الرواية الاولي علي ان خطه مشهور معروف، والثانية علي ان خطه لم يكن مشهورا معروفا؛ فلهذا منع في الثانية دون الاولي، قاله في "المستوعب". وفي "المستوعب" لما ذكر تنفيذ الوصية من غير اشهاد ولا اعلام بها لاحد؛ قال: فعلي هذا اذا عرف القاضي المكتوب اليه خط القاضي وختمه؛ جاز قبوله، وكذلك اذا شهد عنده شاهدان ان هذا كتاب فلان كتبه اليك من عمله فختمه. وان لم يعلما ما فيه؛ جاز قبوله. انتهي.
 بل عمل اهل الامصار علي هذا في كل وقت وزمان؛ فان كتب النبي صلي الله عليه وسلم وارسالها الي الملوك وغيرهم، ثم الخلفاء الراشدون بعده ما زالوا يرسلون كتبهم، ولم يعلم ان احدا منهم اشهد علي ذلك، بل لو كانوا يفعلون ذلك؛ لنقل الينا، او كان مشهورا بمنزلة الاجماع لكثرة المراسلات.
 وذكر ابن تيمية في بعض فتاويه: ان من عرف خطه بانشاء او اقرار، او شهادة؛ عمل به.
 وحكي بعض المتاخرين عنه ايضا انه حكي قولا في المذهب ان القاضي يحكم بخط شاهد ميت، وقال: الخط كاللفظ اذا عرف انه خطه، وانه مذهب جمهور العلماء. انتهي ... الي ان قال: فاذا كان شخص ما له طريق يتوصل الي حقه الا بالشهادة علي خط الشهود، فاذا اقام بخط كل واحد من الشاهدين شاهدان؛ ساغ للحاكم الاقدام عليه والحكم به، ايضيع حق هذا وله طريق يتوصل به الي حقه؟ فليس في الكتاب والسنة نهي عن هذا ... الي ان قال: فاذا رفع الي الحاكم اثنان احدهما: من افجر الناس وقد استولي علي وقف او غيره.
 والثاني: من اهل الدين والصلاح والوقف له، ومعه كتاب الوقف،   وفيه شهادة جماعة من اهل العلم، وخطوطهم مشهورة معروفة، وقد درجوا الي رحمة الله؛ ساغ للحاكم الاجتهاد في المسالة، ولا يعين الظالم علي التمكن من ظلمه وفجوره، فيفعل ما يريد، ويقول لخصمه: لا يقوم لك علي ما في يدك حجة، بل قد لا يكون بينه وبين احد خصومة ولا دعوي، وانما يده عليه، ولكن عنده كتاب منقطع يطلب اتصاله، ما له طريق الي ذلك الا بالشهادة علي الخط. هذا ملخص كلامه، نقلته من خط الشيخ محمد بن اسماعيل.
 وفي "التنقيح" وتقدم لاصحابنا قول: يحكم بخط شاهد ميت. قال الشيخ تقي الدين: الخط كاللفظ اذا عرف انه خطه عند الجمهور، وهو يعرف خطه كما يعرف صوته، وجوز احمد، ومالك الشهادة علي الصوت، والشهادة علي الخط اضعف، لكن جوازه اقوي من منعه. انتهي.
 قلت: وعمل به كثير من حكامنا. انتهي.
 ومن جواب للشيخ حسين بن عثمان، الشافعي اخيرا، الحنبلي اولا بعد ان سءل عن كتاب القاضي الي القاضي من غير شاهدين يحملانه.
 فاجاب : هذا لا ارضاه لك؛ لان مدارهم علي ابطال وثاءق القضاة، وانها لا تقبل الا بشاهدين عدلين، ولا لهم مستند في ذلك غير اتباع ما في الكتب من غير تلق من اهل العلم، وهذا فيه فساد عظيم وتضييع للحقوق؛ فان وثاءق القضاة اضبط واحسن من شهادات اهل هذا الزمان، وانت تعرف ان شهادة العدول تظهر الحق، ولا تثبته في نفس الامر، حتي لا يجوز للشخص ان يستولي علي ما ليس له ولو شهد به عدول كثيرون.
 اذا علمت ذلك؛ فمذهب امامنا الشافعي في الاصل: لا يقبل كتاب القاضي الي القاضي الا اذا شهد بما فيه عدلان، ولكن اصحابنا المتاخرون   لما نظروا الي ما ذكرنا، والي ان لله احكاما تتجدد بتجدد الوقاءع. كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الناس احدثوا؛ فاحدثنا لهم، امضوا كتاب القاضي اذا عرفوه من غير احتياج الي بينة تشهد بما فيه، بل راوه اضبط من بينة هذا الزمان الذي قل فيه العدل، وانتشر فيه الكذب والزلل، نسال الله السلامة من شر اهله.
 واما مذهب الحنابلة؛ فقد صرح ابن مبرد، اي ابن عبد الهادي وغيره؛ بان القاضي اذا عرف خط القاضي اعتمده، الا اذا بان خطءه انتهي. ونقلته من خطه بعد الاشارة اليه من شيخنا.
 قال في "الانصاف": وعند الشيخ تقي الدين: من عرف خطه بانشاء او اقرار، او شهادة؛ عمل به كميت. فان حضر فانكر مضمونه؛ فكاعترافه بالصوت (¬) وانكار مضمونه.
 وقال في كتاب اصدره الي السلطان في مسالة الزيارة: وقد تنازع العلماء في كتاب الحاكم، هل يحتاج الي شاهدين علي لفظه، ام واحد، ام يكتفي بالكتاب المختوم، ام يقبل الكتاب بلا ختم ولا شاهد؟
 علي اربعة اقوال في مذهب احمد وغيره. نقله ابن خطيب السلامية في تعليقه، وذكر الشيخ تقي الدين قولا في المذهب؛ انه يحكم بخط شاهد ميت. وقال: الخط كاللفظ اذا عرف انه خطه، وقال: انه مذهب جمهور العلماء، وهو يعرف ان هذا خطه، كما يعرف ان هذا صوته.
 وقت اتفق العلماء، علي انه يشهد علي الصوت من غير رءية المشهود عليه، والشهادة علي الخط اضعف، لكن جوازه قوي اقوي من منعه. انتهي.
 ومنه،

  AUTO فواءد

 : الاولي: قال في "الروضة": لو كتب شاهدان الي شاهدين من بلد المكتوب باقامة الشهادة عنهما لم يجز، لان الشاهد   انما يصح ان يشهد علي غيره اذا سمع منه لفظ الشهادة، وقال: اشهد علي، فاما ان يشهد علي خطه؛ فلا، لان الخطوط يدخلها العلل، فان قام بخط كل واحد من الشاهدين شاهدان؛ ساغ له الحكم. انتهي.
 والذي تقرر لنا انه اذا عرف خط الثقة العدل بشهادته؛ انه يجوز له الحكم بها، وجواز حكمه بشهادة الشاهد بخطه حيا اولي منه ميتا، مع قبولها فيهما (¬) علي القول، اذ العمل عليه.
 واما نقله شهادة غيره بخطه عنه، وليس بحاكم ولا متحمل؛ فلا، من تقرير شيخنا. وقد حكم بشهادة عبد الله بن حديد مع كونه عاميا بخطه بعد موته، لكنه ثقة، وذلك في مرض الشيخ الذي توفي فيه، هذا من تقرير شيخنا.
 ومن جواب لابن صفي الدين الشافعي: وصرح العلماء ان اجرة الكتابة علي القاضي مباحة، فانه ليس عليه ان يكتب. واما كاتب السلطان، فاذا قال: لا اكتب الا بكذا، واعطوه برضاهم؛ فالظاهر من المذهب وكلام الاصحاب؛ انه عليه حلال، واما من لم يجب عليه شء، والتمسوا منه اتيان ذلك الشء؛ فالظاهر من المذهب ان ما اخذه برضاهم؛ مباح له.
 واما كل ما وجب علي القاضي؛ فلا يجوز له اخذ المال من جهته بوجه من الوجوه، فانه سحت حرام. انتهي.
 قال في "الانصاف" بعد كلام سبق: وان لم يشهد به احد، لكن وجده في قمطره في صحيفة تحت ختمه بخطه، فهل ينفذه؟
 علي روايتين: واطلقهما في "الشرح" و "شرح ابن منجا" و "الهداية" و "المذهب" و "مسبوك الذهب" و "المستوعب" و "الخلاصة".



 احدهما: ليس له تنفيذه، وهو المذهب، ذكره القاضي واصحابه. وذكر في "الترغيب": انه الاشهر، كخط ابيه بحكم او شهادة؛ لم يشهد ولم يحكم بها اجماعا، وقدمه في "الفروع" و "الحاوي" و "الرعايتين ".
 والرواية الثانية: ينفذه، وعنه: ينفذه سواء كان في قمطره، ام لا، اختاره في "الترغيب" وجزم به في "الوجيز" و "منتخب الادمي البغدادي" و "المنور"، وقدمه في "المحرر" و "النظم". قلت: وعليه العمل. انتهي.
 قال في "الفروع": وان كتبه وختمه، واشهدهما؛ لم يصح، وعنه: بلي، فيقبله ان عرف خط القاضي وختمه بمجرده، وقيل: لا، وعند شيخنا: من عرف خطه بانشاء، او عقد، او شهادة؛ عمل به كميت، وذكر قولا في المذهب: انه يحكم بخط شاهد ميت، وقال: الخط كاللفظ اذا عرف انه خطه، وانه مذهب جمهور العلماء. انتهي.
 ومن "حاشية ابن قندس" علي "الفروع": قوله: وفي "الترغيب" وغيره: لا يجوز الحكم بضد ما يعمله بل يتوقف. قال الطوفي في "شرحه": ولو علم يقينا خلاف ما شهدت به البينة؛ فينبغي ان يتعين عليه الحكم بما علمه، ويصير بمثابة منكر اختص بعلمه، قادر علي ازالته، بل هذا هو عينه، وصورة من صوره، ذكره في "ترتيب الادلة".
 وقال النووي في "فتاويه": اجمع المسلمون علي انه لا يقضي علي خلاف علمه وان شهد به عدول كثيرون. انتهي.
 قال في "مغني ذوي الافهام" موانع الحكم: جهل بما يحكم فيه وعداوة، وان يحكم لنفسه، او ولده، او ابيه، او زوجته، او له فيه نفع، او دفع ضرر، او كفر، او فسق، وصغر، وجنون، ورق، وانوثة، وتغير مستند ولا سبق دعوي، وغيبة خصم عن مجلس لا من مغيب،   وممتنع، ومسافر زاءد علي مسافة قصر. انتهي. وجملة ما ذكره، عليه اشارة الوفاق.
 من "المغني" بعد كلام سبق: وان كان مع المدعي كتاب فيه خط الشاهدين كتب تحت خطوطهما؛ او تحت خط كل واحد منهما؛ شهد عندي بذلك. انتهي.
 قوله: فلا يسوغ نقض الحكم بانكار القاضي الكاتب الخ.
 اي اذا حكم حاكم بعقد، او شهادة شهود بحق، ثم انكر؛ لم يلتفت الي انكاره، وبمثل ذلك اجاب الشيخ سليمان بن شمس: بانه لا يقبل رجوعه، وهو المتبادر الي الفهم، قاله شيخنا.
 قوله: ويلزمه.
 اي قول المفتي بالتزامه الظاهر ان هذا ممن يجوز له الفتيا ممن ذكر اولا بقوله: ومن رزق فهم ذلك او اكثره؛ صلح للفتيا والقضاء، الا ان يكون الالتزام اباحة شء او تحريمه، ونحو ذلك مما يتعلق بالشخص نفسه بلا خصومة، واما الخصمان؛ فلابد من الحاكم او التحكيم منهما، قاله شيخنا.

 قوله: وان تحاكم شخصان الخ. الي قوله: ويلزم من يكتب اليه قبوله الخ.
 هذا بعد ثبوت تحكيمه عند المنفذ، اما باقرار او شهادة بينة، ولا يقبل قوله حكما.
 وقوله: قبل شروعه في الحكم.
 الذي يظهر انه اذا حكماه، ثم قال: يدعي المدعي، او سكت حتي ادعي المدعي؛ انه ليس لاحد هما الرجوع. وظاهر كلام ابن تيمية: لا يشترط التحكيم؛ فيكفي نفس الخصومة عنده بوصف القصة، والمقدم خلافه، قاله شيخنا.



 اذا قال الحاكم في وثيقة بعد حكاية العقد: حضر فلان وفلان؛ فهو كقوله: شهدا عندي، وهو احوط خروجا من الخلاف. واذا وجد في وثيقة، وحكم به؛ فالظاهر ان ذلك الحكم بالموجب، وعند السبكي، فيه احتمالان، هل يبحث عن شروط العقد، او يمضيه بذلك؟ الاولي عدم البحث اذا كان من فقيه عارف، والبحث احوط.
 واما من ذكر جميع الشروط المعتبرة شرعا، ثم قال: وحكم به؛ فهو بالموجب مع كونه ملتزما للصحة، قاله شيخنا.
 "من شرح الروض": ويحرم عليه ولو في غير محل ولايته قبول هدية ممن له خصومة في الحال عنده، ولو عهدت من قبل القضاء، وكذا هدية من لا خصومة في الحال عنده، يحرم عليه في محل ولايته ان لم يعهد منه قبل القضاء كذلك، وتحل له ممن لا خصومة له في محل ولايته؛ اذ ليس سببها العمل ظاهرا، ولا تحرم ممن يعتادها من قبل القضاء ان لم تزد علي المعتاد. قال الروياني: ان كانت الزيادة من جنس الهدية؛ جاز قبولها، لدخولها في المالوف، والا فلا. والظاهر ان الصدقة كذلك، لكن قال السبكي في "الجليات": للقاضي قبولها ممن ليست له عادة. انتهي.
 ومنه: ولا يقضي القاضي بخلاف علمه، وان قامت به بينة، كان علم ابراء المدعي مما اعدي، كالمدعي ، واقام بينة؛ فلا يقضي بها في بالاجماع، ولا يقضي في هذه بعلمه، كما صرح به الشاشي، والماوردي، والروياني. انتهي.
 ومن "التبصرة" لابن فرحون المالكي: الرضي في التزكية، هو الذي لا يخدع، ولا يلبس عليه، ولا يطمع في غفلته وخدعته، وينبغي لكاتب الوثاءق ان يبدا باسم المشتري؛ لقوله تعالي: {ان الله اشتري من   المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} (¬) واذا ثبت جواز الاخذ علي الكتابة؛ فالاولي لمن قدر واستغني التنزه عن ذلك، واحتساب عمله عند الله، واذا لم يكن بد من اخذ الاجرة؛ فوجه الاجارة ان تسمي الاجرة ويعين العمل، فان وافق الكاتب المكتوب له علي ذلك، وجاء الكتاب علي ما اتفقا؛ فاجارة صحيحة، وتجوز بما اتفقا عليه من كثير وقليل، ما لم يكن المكتوب له علي ذلك، وجاء الكتاب علي ما اتفقا؛ فاجارة صحيحة، وتجوز بما اتفقا عليه من كثير وقليل، ما لم يكن المكتوب له مضطر الي الكاتب، اما لكونه مقصورا عليه، واما لانه لا يوجد في ذلك الموضع غيره ممن يقوم بذلك؛ فالاولي حينءذ المسامحة، وان لم يشارطه؛ فهو انواع: ان كان فاعل ذلك يقنع بما اعطي علي عمله بعد اكماله، وهذا النوع لا يسمي اجارة حقيقة؛ لان ما يعارضه به مجهول عند الكاتب، لان اعطاء الناس مختلف بحسب اقدارهم، ومبلغ مروءتهم، وليس من الكتاب علي سبيل الهبة المطلقة؛ فعمله محمول علي طلب الثواب من المكتوب له، بحسب ما ادته اليه مروءته علي طريق المكارم، لا علي طريق المكاسبة والمشاحة، وذلك اصل هبة الثواب؛ فاذا ثبت هذا، فان اعطاه المكتوب له اجرة المثل او اكثر؛ لزمه القبول، وان اعطاه اقل؛ فالكاتب مخير بين القبول واسترجاع ما عمل، كما يكون ذلك في هبة الثواب، الا ان يكون قد تعلق بذلك حق للمكتوب له لا يمكن استرجاع الكتاب؛ لكونه تضمن شهادة الشهود، او ثبت فيه حق؛ فيكون ذلك فوتا، ويجبر كل واحد منهما علي اجرة المثل، كما في هبة الثواب. انتهي.
 ومن "جمع الجوامع": القاعدة الواحدة والاربعون بعد المءة: من فتاوي السبكي: نص الشافعي علي ان الحاكم اذا رفع اليه حكم لا يراه؛ انه يعرض عنه، ولا ينفذه، وذكر الاصحاب وجها اخر انه ينفذه، وعليه العمل. انتهي.



 ومنه ايضا: اي من "جمع الجوامع": هل يجوز ان يهدي للقاضي ويقبل؟
 اختلف فيه علي اقوال: احدها: المنع مطلقا. الثاني: الجواز. الثالث: ممن لا حكومة له. الرابع: ممن كان يهدي له قبل ولايته. الخامس: ممن كان يهدي له قبل وليس له حكومة، ومثله: حاكم السياسة وغيره. انتهي.
 ومنه ايضا: القاعدة التاسعة عشرة: يجوز ان يهدي للشاهد ان يتحمل له ليءدي له، وكل موضع جاز له اخذ الاجرة فيه؛ جاز قبول الهدية. انتهي.
 من "حاشية ابن قندس": قال ابن القيم في المجلد الاخير في "اعلام الموقعين": القاعدة الواحدة والاربعون: لو عمل المستفتي بفتيا مفت في اتلاف نفس او مال، ثم بان خطءه؛ فقال ابو اسحق الاسفراييني من الشافعية: يضمن المفتي ان كان اهلا للفتوي وخالف القاطع، وان لم يكن اهلا؛ فلا ضمان عليه؛ لان المستفتي قصر في استفتاءه وتقليده، ووافقه علي ذلك ابن حمدان، ولم اعرف هذا لاحد من الاصحاب قبله، ثم حكي وجها اخر في تضمين من ليس باهل، قال: لانه تصدي لما ليس له باهل، وغر من استفتاه بتصديه لذلك.
 قلت: خطا المفتي كخطا الحاكم والشاهد، ثم ذكر الروايتين.
 قال في "الانصاف": الثامنة: لو بان خطءه في اتلاف بمخالفة دليل قاطع؛ ضمن، لا مستفتيه، وفي تضمين مفت ليس اهلا وجهان: واطلقهما في "الفروع"، واختار بن حمدان انه لا ضمان عليه.
 قال ابن القيم: لم اعرف هذا القول لاحد قبله، ثم قال: قلت: خطا المفتي كخطا الحاكم او الشاهد. انتهي.
 من "الروض وشرحه": ويلزمه ان يحكم بما ثبت عنده. ان سءل   فيه، فيقول: حكمت له بكذا، او نفذت الحكم به، او الزمت خصمه الحق ونحوها. انتهي.
 وفي "الاحكام السلطانية" للقاضي ابي يعلي: فاما ضعف البصر، فان كان يعرف به الاشياء اذا راها؛ لم تمتنع عليه الامامة، وان كان يدرك الاشخاص ولا يعرف؛ منع من عقدها واستدامتها.
 قلت: ولم ار من صرح برد تصرف الاعمي بشء من ذلك، ولعل الحكم واحد. انتهي.
 قوله: في القاضي. بصيرا.
 اي يعرف المدعي من المدعي عليه، وهل يشترط معرفته الخط، ام لا؟
 الظاهر: يشترط، لانه اذا لم يقدر علي ذلك؛ لم يتحقق معرفته.
 قوله: يشترط، لانه اذا لم يقدر علي ذلك؛ لم يتحقق معرفته.
 قوله: سميعا لا اصم ولا اطرش، والطرش دون الصمم؛ لان الاطرش يسمع اذا رفع له الصوت، بخلاف الاصم، قاله شيخنا. انتهي.
 قال ابن عطوة: لا يجوز ان ينقض قضاء غيره اذا وافق قولا لبعض العلماء، ما قاله البرزلي.
 الظاهر نقضه اذا خالف نص امامه، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة بخطه: وسءل عن القاضي ياخذ الاجرة علي كتابة السجلات، والمحاضر، وغيرها من الوثاءق، هل يحل له؟
 فالجواب: نعم يحل له، لان ذلك غير الواجب، اذ الواجب عليه القضاء، وايصال الحق الي مستحقه، واما كتابة الوثاءق؛ فعمل بعمله القاضي للمقضي له، وليس له ذلك؛ فيجوز له اخذ الاجرة علي ذلك، ولكن ما يطيب له الا قدر ما يجوز اخذه لغيره.
 قال: والتقدير. ان كانت الوثيقة بمال يبلغ الفا؛ ففيه خمسة دراهم، وفي ثلاثة الاف؛ خمسة عشر، الي عشرة الاف، كل الف خمسة حتي   تكون خمسين في عشرة الاف، ثم ما زاد؛ ففي كل الف درهم يضم الي الخمسين الواجبة في عشرة الالاف، فان كانت اقل من الالف، ينظر. ان لحقه من المشقة قدر ما يلحقه في وثيقة الالف؛ ففيه خمسة دراهم، وان كان ضعفه؛ فعشرة. وان كان نصفه؛ فدرهمين ونصف، قال ذلك، وذكره ابو شجاع، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب لشيخنا عبد الله: وحكم الحاكم بشهادة عدلين بعقد ونحوه؛ ففي المسالة خلاف.
 المقدم لا يجوز، والمعمول في هذه الازمنة الجواز.
 قال الشيخ منصور: ولا ينقض حكم الحاكم بذلك، واما الحاكم اذا راي خط القاضي الذي يعتمد عليه في بيع ونحوه، وليس فيه حكم، فان ذكر صحة العقد وعدالة الشهود، او كانوا مشهوري العدالة؛ جاز العمل به كحكمه، لا فرق في ذلك. انتهي.
 واجاب عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين الاحساءي الشافعي: واذا راي الحاكم خط حاكم يعتمد عليه في بيع او نحوه بلا حكم، بل ذكر صحة العقد وعدالة البينة، او كانوا مشهوري العدالة؛ جاز العمل به كحكمه، لا فرق بين تصحيحه للعقد، وحكم به، وللحاكم الثاني انفاذه وان لم يره صحيحا. انتهي.
 قال في "القواعد": ولو حكم الحاكم في مسالة مختلف فيها بما يري ان الحق في غيره؛ اثم وعصي بذلك؛ ولم ينتقض حكمه الا ان يكون مخالفا لنص صريح، ذكره ابن ابي موسي.
 وقال السامري: ينقض؛ لان صحته لشرط الحكم موافقة الاعتقاد، ولهذا: لو حكم بجهل؛ لنقض حكمه، مع انه لا يعتقد بطلان ما حكم به، فاذا اعتقد بطلانه؛ فهو بالرد اولي، وللاصحاب وجهان فيما ينقض فيه حكم الحاكم الجاهل والفاسق.



 احدهما: ينتقض جميع احكامه؛ لفقد اهليته، وهو قول ابي الخطاب.
 والثاني: تنقض، الا ما وافق الحق المنصوص المجمع عليه، وينقض ما وافق الاجتهاد؛ لانه ليس من اهله، وهو اختيار صاحب "المغني". انتهي.
 والذي تحرر لنا انه لا ينقض حكم الحاكم ولو مقلدا الا ان يخالف النص، والاجماع، او القياس، فان كان في المسالة روايتان، او قولان، او وجهان، فحكم باحدهما؛ لم ينقض حكمه، بخلاف الحكم بقول بعض الاصحاب المخالف لنص الامام؛ ينقض، قاله شيخنا. والحكم بالصحة؛ فهو اذا اجتمعت الشروط منصوصا عليها والحكم بالموجب حكم علي العاقد بمقتضي عقده او اقراره، ولو لم ينص علي اجتماع الشروط لدخولها ضمنا، قاله شيخنا.
 قال ابن عطوة: لا يحكم الحاكم الا بعد تحرير الدعوي. فان خالف وحكم؛ لم ينفذ. والتحرير: بحيث يصير المدعي به معلوما عند الحاكم. قاله شيخنا.
 وفي "العباب": لو لم يرزق القاضي من المصالح؛ فله اخذ عشر ما يتولاه من اموال الايتام والوقف للضرورة، والعشر مثال. ويتعين النظر الي كفايته، وقدر المال، والعمل. انتهي.
 قال في "الروض وشرحه": اذا كان الطفل في بلد، وماله في اخر؛ فوليه قاضي بلده، لان الولاية عليه ترتبط بماله، كمال الغاءبين، لكنه محمول في تصرفه فيه بالحفظ والتعهد، وبما يقتضيه الحال من الغبطة اللاءقة اذا اشرف علي التف. انتهي.
 ومنه ايضا: لو كان ليتيم مال غاءب عن محل ولاية قاضي بلده؛ تولي قاضي بلد المال، وحفظه، وتعهده؛ لان الولاية عليه ترتبط بماله، ولا يتصرف فيه للتجارة والاستنماء، ولا ينصب قيما لهما، بل ذلك لقاضي   بلد اليتيم، لانه وليه في النكاح؛ فكذا في المال. انتهي.
 ومن جواب لابن عطوة: الحمد لله الهادي، اذا كان الامر كما ذكر؛ فالحاكم ولي من لا ولي له في بلده، او تحت حكمه ما دام كذلك، لا مطلقا، ولا يتبع الولد الحاضن في بلده مع بينونة الولد عن بلد الحاضن؛ فالعبرة ببلد المحضون، فكونه في بلدة، ومقامه فيها؛ هي بلده التي يترتب عليها احكامه فيها، والمميز له اختيار، ذكره الاصحاب في مساءل ... الي ان قال: فجواز اختياره الي بعض بلد اقاربه اولي بالجواز، والانتقال العارض لا عبرة به، النقل لغرض الناقل، وتمامه فيه.
 وله ايضا: مرا د الاصحاب بالحاكم الحاكم الذي مات الاب والولد في بلده، بشرط كونها وطنا للاب.
 فلو كان الاب لم يستوطنها، بل كان مسافرا، وانما اقام فيها لعارض؛ لم يكن لحاكمها ولاية علي ولده والحالة هذه، وكذلك لا ولاية له عليه اذا انتقل عن بلده انتقالا ساءغا شرعا، الا ان يكون صدر منه تصرف في ماله في حال ولايته عليه الثابتة شرعا، وتمامه فيه.
 وله ايضا: مراد الاصحاب بالحاكم، الحاكم الذي مات الاب والولد الحاكم، وتحت حكمه، اما اذا انتقل الولد عن بلد ذلك الحاكم انتقالا ساءغا شرعيا؛ فلا ولاية حينءذ للحاكم المذكور عليه، وتصير الولاية عليه لحاكم البلد الذي انتقل اليها، والحكم منوط في الانتقال بنفسه، لا بحاضنه؛ فلا عبرة بابتداء الولاية، بل الولاية عليه منوطة به وجودا وعدما، فلو قدر انه انتقل الي الشام او غيرها؛ فالولاية عليه لحاكم البلد الذي انتقل اليها، وكتبه احمد بن يحيي بن زيد التميمي، ونقلته من خطه.
 قوله: فينقضه الامام او غيره الخ.



 هذا مخالف لما تقدم من ان الناقض له حاكمه، والذي ظهر انه يرجع الي حال الحاكم، فان كان فقيها محققا؛ فالاولي انه هو الناقض له فقط، قاله شيخنا.
 من "الانصاف" قوله: بغير ما يعلمه. اي لا يحكم في مسالة لا يعلم الحكم فيها. انتهي. اذا كان قاصر في بلد، وماله في اخر؛ فالولاية عليه، اي مال القاصر، من بيع واجارة وغيرهما لحاكم البلد الذي فيه القاصر؛ لان الولاية عليه ترتبط بماله، الا ان كان بينهما مسافة قصر؛ فهو مال غاءب، ولايته لحاكم البلد الذي فيه المال، قاله شيخنا.
 قوله "في المنتهي": وقريب منه ان يولي الشاهد الباقي في القضاء للعذر الخ.
 بان يكون شاهدا مع غيره مثلا قبل ولايته، ومات صاحبه وولي القضاء، وارتفعا اليه؛ فانه يحكم بعلمه اذا والحالة هذه؛ لءلا يضيع حق المشهود له.
 وقوله: للعذر. فيه شء، الا ان كان للعذر، بان لا يوجد غيره، او يحكم بعلمه للعذر، قاله شيخنا.
 قوله: في الحكم بالموجب، وقيل: لا فرق بينهما في الاقرار، اي في الحكم به.
 الظاهر ان هذا اخر العبارة.
 فقوله: وقيل: مقابل لما تقدم، ثم قوله: والحكم بالاقرار ونحوه كالنكول؛ كالحكم بموجبه في الاصح.
 هذه عبارة مستقلة حكما ولفظا، لا تعلق لها بقيل بلا تردد، وهذه صحيحة، والعمل عليها.
 فقوله: الاصح. اي من الوجهين، هكذا قرر لنا الشيخ محمد، قاله شيخنا. وهو صحيح، قاله شيخنا، ذكر شيخنا انه اطلع علي عبارة   عند الشافعية ان للحاكم التورط في الخلاف عند الحاجة الخ.
 فاذا كان الامر لا يمكن التوصل اليه علي المذهب، ككونه بين ايتام، او اوقاف، ووجد طريق خلاص لهم علي القول؛ عمل به، لان ترك الامر علي ما هو عليه يءدي الي فساد او مضرة، قاله شيخنا.
 قوله: قدم قول طالب، فلو تساويا الخ.
 فاذا كان كل واحد من الخصمين اقرب لحاكم وكلهما في بلد واحد، ما الحكم؟
 فالاظهر القرعة، فان كانا في مجلس واحد؛ فالاقرب منهما فيه، قاله شيخنا.
 قوله: اعلم. الوالي، هو السلطان، او الباشا ونحوهما.
 قوله: وان قال: حاكم معزول ... الي ان قال: ما لم يشتمل علي ابطال حكم حاكم قبله، فاذا حكم حاكم بحكم، ثم قال اخر غير معزول: كنت حكمت في هذا الامر قبلك بخلاف حكمك، هل يقبل قوله، لان قوله كوثيقته، ولانه ان لم يقبل؛ لم يكن في التقدم فاءدة، ام لا لاشتماله علي ابطال حكم حاكم؟
 فيها تردد، والاظهر قبول قوله، ولانه غير معزول، ولوقوع حكمه موقعه، بخلاف الثاني، قاله شيخنا.
 من "جمع الجوامع": ومن جواب للسبكي، بعد كلام سبق: فان قلت: اذا حكم القاضي بالقول الضعيف، لم لا ينفذ؟
 قلت: قال الله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك} (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "قاض قضي بالحق وهو لا يعلمه؛ فهو في النار". فمتي اقدم القاضي علي حكم وهو لا يعتقده؛ كان   حاكما بغير ما انزل الله، وقاض بشء لا يعلمه؛ فلا يحل للقاضي ان يحكم بشء حتي يعتقد انه الحق.
 فان قلت: هذا في المجتهد، اما المقلد؛ فمتي قلد وجها، ضعيفا كان في نفس الامر، او قويا؛ جاز.
 قلت: ذلك في التقليد في العمل في حق نفسه، اما في الفتوي والحكم؛ فقد نقل ابن الصلاح الاجماع علي انه لا يجوز، ثم قال: اما الخلاف الشاذ، والاحتمال البعيد الذي يعتقده خطاه، فكيف لا ينقض؟
 ثم قال: فما تصنع انت؟
 قلت: استخير الله، واحكم للتي بنصيب اختها، وفيا جميعه، مضافا الي نصيبها، واحكم عليهم بمنعهم منه؛ لان الله يقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} (¬) ويقول: {الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله} (¬). ويقول صلي الله عليه وسلم: "قاض قضي بالحق وهو يعلمه؛ فهو في الجنة"، ويقول: "اعط كل ذي حق حقه".
 فانا اتقرب الي الله بالحكم لهذه بحقها، والحكم علي غيرها بمنعه من لا يستحق، والله ارجو ان يوفقني للخير والخلاص، ويثيبني من سعة فضله بمنه وكرمه، وكتبه علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي في يوم الاربعاء رابع عشر من ذي القعدة سنة .
 ومن جواب لشيخنا: ومسالة الغاءب؛ فالنظر للحاكم فيه صريح، تعرفون النص فيه، وشيخ البلد المطاع طاعة مطلقة، اذا ولي عدلا ثقة؛ فناءبه كناءب الحاكم في ذلك، فان لم يكن في البلد شيخ مطاع؛ فلا   نحفظ الا قول الشيخ مرعي في الحجر، فان عدم الحاكم؛ فامين يقوم مقامه.
 ثم قال: وهذا ينفعك في كل موضع؛ فاعتمده، وطال عند الشيخ محمد البحث فيه، وهو ظاهر في الجملة، اي في بعض الصور. انتهي.
 لو كان في الرفقة في السفر امراة لا ولي لها فيما دون مسافة القصر، واحتاجت الي النكاح، رفعت امرها الي عدل في الرفقة، وحكمته هي والخاطب، فزوجها باذنها؛ جاز وان لم يكن متاهلا للقضاء؛ للضرورة، والرفقة مثال، والمراد: الموضع البعيد من الحكام او المحكمين.
 قال الاذرعي: هذا صحيح، نقلته من خط مرشد بن دبيان، وذكر انه نقله من خط بدر الدين حسين بن عثمان، ونقلته من خط شيخنا.
 قال في الموصي اليه في "المغني" و "الشرح" و "المنتهي" و "الاقناع"، وغيرها. فان مات رجل لا وصي له ولا حاكم في بلده؛ فظاهر كلام احمد انه يجوز لرجل من المسلمين ان يتولي امره، ويبيع ما دعت الحاجة الي بيعه، وتمامه فيه.
 ظاهره: سواء اكان عدلا او فاسقا، لا سيما ان كان الميت من الظلمة والفسقة؛ فانه يكره العدل الدخول في امواله خوف التبعة بلا حق، فاذا يجوز تولي الفاسق والحالة هذه مع العدم، لاجل الضرورة، ايترك ماله يذهب، ويموت ولده جوعا؟ قاله شيخنا.
 من "الاداب الكبري": ما ثبت عند حاكم ببينة؛ يسمي سجلا، وما بمجلسه باقرار او نكول؛ فهو محضر. انتهي.
 وقال في "النظم":
 وما قد حوي حكما ببينة هو السجل ويسمي غيره محضرا قد.
 ومن "روضة ابن عطوة": ومن جعل نفسه واسطة بين القاضي وبين الناس فيما ياخذه من الجماءل، واقام زمانا متظاهرا بذلك،   ويستنهض الناس بمثل هذا ويوفق بينهم وبينه، ويقبض من الناس ما يعطي القاضي، وربما اخذ لنفسه منه؛ فعليه الضرب الموجع مع السجن، ويلزمه غرم ما اخذ لنفسه، وما دفع بيده. ثم ان قامت له بينة انه دفع ذلك للقاضي؛ رجع عليه، الا ان شاء الدافع تركه واتباع القاضي؛ فله ذلك. وان غرمه ذلك؛ رجع علي القاضي، لان ما اخذ من الظلم ليدفعه الي من ظلم؛ فهو في ذمته يغرمه، ثم يرجع علي الظالم ان قدر عليه، واعوان الظالم فيما اخذوا من الظلم؛ كالظالم. وان لم ياخذوا لانفسهم؛ فهو واجب عليهم، ولمن اخذ منه ان يرجع علي الظالم او من قبضه منه، قاله البرزلي المالكي.
 هذا ان كان قبضه بغير حق؛ لانه كالمغصوب. وان كان قبض ما يباح للقاضي؛ فلا تبعة علي واحد منهما، قاله شيخنا.
 سءل القاضي حسين الشافعي عن المقلد: فقال: يشترط في حقه معرفة الحكم، لا معرف الدليل ولا العلة.
 وسءل هل يجب علي القاضي ان يكتب حكمه؟
 فاجاب: ان ساله المحكوم له ذلك؛ فيجوز ان يشترط علي ذلك اجرة، لكن يندب له ان لا يزيد علي اجرة الكتابة وثمن القرطاس.
 واذا بذلك له علي ذلك اكثر؛ جاز له اخذه، والورع معلوم. انتهي.
 هل يجوز للقاضي ان يقبل الهدية بنية المكافات، وعلي تقدير الجواز، هل يلزمه ان يكافء، ام لا؟
 اجاب محمد بن عثمان بن ناصر الشافعي: الذي ذكره اءمتنا انه اذا اهدي اليه من له خصومة او من لا خصومة له، ولم يهد اليه قبل ولايته؛ حرم قبولها، ولا يملكها. وان اهدي اليه من عادته ان يهدي له قبل الولاية، ولا خصومة له حاضرة، ولا متوقعة؛ جاز قبولها اذا كانت بقدر العادة. واذا جاز له القبول؛ فالاولي ان يثيب عليها، او يردها،   او يضعها في بيت المال، والاولي سد باب القبول مطلقا. ولم يذكروا جواز القبول بنية المكافات.
 فظاهر اطلاقهم عدم الجواز. انتهي.
 ومن "الروض وشرحه": ولكل اهل بلد اصطلاح في اللفظ؛ فلا يجوز ان يفتي اهل بلد بما يتعلق باللفظ ، كالايمان والاقارير، والوصايا من لا يعرف اصطلاحهم. انتهي.
 ومنه: المحاضر هي ذكر ما جري من غير حكم، والسجلات ما يشتمل علي الحكم. انتهي.
 ومنه: ويكتب الكاتب في المحضر حضور الخصمين عند القاضي ... الي ان قال: ويءرخ ما يكتبه، ويكتب القاضي علي راس المحضر علامته، من الحمولة وغيرها. فلو كان مع المدعي كتاب فيه خط الشاهدين، وكتب تحت خطهما: شهدا عندي بذلك، واثبت علامته في راس الكتاب، واكتفي بذلك عن المحضر؛ جاز. انتهي.
 من "حاشية ابن قندس": قوله: وان قال: لا اعلم مزيلا؛ قبل، كعلم الحاكم انه يلبس عليه بهذه الشهادة، فيكون تقدير الكلام: ان قال: ولا اعلم له مزيلا؛ قبل والا فلا، كعلم الحاكم انه يلبس عليه. انتهي.
 قال في "الانصاف": السادسة: من كان من امناء الحاكم للاطفال، والوصايا التي لا وصي لها، ونحوه بحاله؛ اقره، لان الذي قبله ولاه، ومن فسق؛ عزله، ويضم الي الضعيف امينا، وجزم به في "المغني"



 و "الشرح"، وقدمه في "الفروع" وغيره. انتهي.
 ومن "المغني": وان رفع اليه حكما مختلفا فيه، واقر ان نافذ الحكم حكم به الخ. هل يشترط تسمية الحاكم؟ او قولهم: نافذ الحكم يكفي فقط؟ او هذا ان كانا يعرفان النافذ من غيره. انتهي.
 قال في "التوضيح": ورده وحكم بمذهبه.
 قلت: المراد وسالاه. انتهي. وذكر في "الانصاف" عن الشيخ تقي الدين: قد يقال: قياس المذهب انه كالبينة ان عين الحاكم. انتهي.
 فظهر انه لابد من تسمية الحاكم الذي قالا: حكم به، لا سيما ان كانا عاميين لعدم معرفتهما بالنافذ وغيره، قاله شيخنا في اخر طريق الحكم. وكذا لو شهد ان فلانا وفلانا شهدا عندي بكذا الخ.
 قال منصور في "شرحه": لو لم يوجد ما في شروط الشهادة، وهو المقدم، قاله شيخنا.
 قوله: فلا يسوغ نقض الحكم بانكار القاضي الكاتب الخ.
 اي اذا حكم بعقد، ثم انكر؛ لم يلتفت الي انكاره، وقد اجاب بمثل ذلك سيبان بن شمس، قاله شيخنا.
 قوله في كتاب القضاء: وان كان المستنيب قاضيا، فعزل نوابه او زالت ولايته ؛ انعزلوا الخ.
 هذا في نوابه في الحكم، كما صرح به في "اداب القاضي"، بخلاف وكلاء الغياب، وولاة الايتام، ونظار الوقف؛ فلا ينعزلوا بعزله او موته.
 قوله: لم ينعزلوا بموته ولا عزله.
 ظاهره: وتصح تولية الثاني، ولكل منهما الحكم والتصرف.



 وقول الشيخ مرعي في القضاء: او زالت ولايته، اي القاضي؛ فينعزلوا الخ.
 الذي يظهر ان العمل علي خلافه، وانهم لا ينعزلون، كما صرح به الشيخ منصور في "اداب القاضي"، قاله شيخنا.
 قال في "الاداب الكبري": وكل قاض مات، او عزله من ولاه؛ انعزل ناءبه في شغل معين، كسماع بينة خاصة، وبيع تركة ميت. وفي خلفاءه ونوابه في الحكم في كل ناحية، وبلدة، وقرية، وقيم الايتام، وناظر الوقف ونحوهم اوجه ... الي ان قال: قلت: ناءبه في الفروض والفسوخ؛ كناءبه في الحكم في ذلك، وعزله اظهر، ولا ينعزل ناظر الوقف، وقيم الايتام ونحوهما بذلك، وقيل: بلي.
 ومنها ايضا: يشترط اهلية الناءب لما تولاه من حكم، او اثبات، او سماع بينة، او استخلاف او غير ذلك ... الي ان قال: قلت: ويجوز الان تولية فقيه مقلد بنقل الفقه، مع قصوره عن تحريره وتقريره الا يسيرا. انتهي.
 قوله: ويقبضان، اي الشاهدان الكتاب الخ.
 الذي يظهر: يقبضه احدهما، والا كتب كل واحد منهما نسخة به، اي يكتب الشاهد معه نسخة كالاصل، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": فواءد: الاولي: مثل ذلك في الحكم كل عقد لمصلحة المسلمين، كوال، ومن ينصبه لجباية مال او صرفه، وامير الجهاد، ووكيل بيت المال، ومحتسب، ذكره الشيخ تقي الدين.
 قال في "الفروع": وهو ظاهر كلام غيره.
 وقال ايضا: في الكل لا ينعزل بانعزال المستنيب وموته، حتي يقوم غيره مقامه.
 قال في "المغني": واذا اخبر القاضي بحكمه في غير موضع ولايته؛   فظاهر كلام "الخرقي": ان قوله مقبول، وخبره نافذ؛ لانه اذا قبل قوله بحكمه بعد العزل وزوال ولايته بالكلية؛ فلان تقبل مع بقاءها في غير موضع ولايته اولي.
 وقال القاضي: لا يقبل قوله. وقال: لو اجتمع قاضيان في غير موضع ولايتهما، كقاضي دمشق، وقاضي مصر، اجتمعا ببيت المقدس، فاخبر احدهما الاخر بحكم حكم به، او شهادة ثبتت عنده؛ لم يقبل احدهما قول صاحبه، ويكونان كشاهدين اخبر احدهما صاحبه بما عنده، وليس له ان يحكم به اذا رجع الي عمله؛ لانه خبر من ليس بقاض في موضعه. وان كانا جميعا في عمل احدهما، كان اجتمعا بدمشق؛ فان قاضي دمشق لا يعمل بما يخبره قاضي مصر، لانه يخبره في غير عمله. وهل يعمل قاضي مصر بما اخبره قاضي دمشق اذا رجع مصر؟
 فيه وجهان: بناء علي القاضي، هل له ان يقضي بعمله علي الروايتين، لان قاضي دمشق اخبره به في عمله، ومذهب الشافعي هذا؛ كقول القاضي هنا. انتهي.
 ومن "المغني" ايضا: ثم ينظر في امناء الحاكم، وهو من رد اليه الحاكم النظر في امر الاطفال، وتفرقة الوصايا التي لم يعين بها وصي، فان كانوا بحالتهم؛ اقرهم، لان الذي قبله ولاهم. انتهي.
 ومن "حاشية ابن قندس": وكذا ان حكما مفتيا في مسالة اجتهادية وهل يفتقر ذلك الي تعيين الخصمين وحضورهما، او يكفي وصف القضية له؟
 الاشبه انه لا يفتقر، بل اذا تراضيا بقول في قضية موصوفة مطابقة لقضيتهم؛ فقد لزم. انتهي.
 ومنها قوله: وان اعتدل عنده قولان، وقلنا: يجوز هكذا في بعض النسخ، والذي ظهر لي، وقلنا: يجوز تعادل قولين، بناء علي القاعدة   المذكورة في الاصول، وهي: هل يجوز تعادل دليلين ظنيين، ام لا؟ وفيه قولان.
 قوله: وله تخيير من استفتاه بين قوله وقول مخالفه.
 الظاهر ان هذا مفرع علي المسالة المذكورة، وهي ما اذا اعتدل عنده قولان، وكذلك هو ظاهر "الرعاية".
 ومنها ايضا، اي الحاشية المذكورة: وجدت بخط ابن شيخ السلامية احد فضلاء الحنابلة.
 فصل: جرت مذاكرة مع بعض فضلاء الحنابلة في فعل الحاكم، هل هو حكم، ام لا؟ وكذلك في اذنه.
 فقلت له: ليس هذا علي الاطلاق، وانما هذا في فعل استفادة الحاكم بولاية الحكم، مثل ان زوج امراة لا ولي لها الا هو، ومثل بيعه مال المفلس، وتخصيص صاحب السلعة بسلعته دون ساءر الغرماء ، ونحو ذلك، لا في فعل لم يستفده بذلك، كما لو باع عقارا لنفسه غاءبا، او فعل فعلا مختلفا فيه استفاد فعله من غير طريق الحكم، كبيع علي يتيم هو وصيه ونحو ذلك، او كان وكيلا في عقد عن ولي خاص في عقد علي يتيم. انتهي.
 قال في "الرعاية الكبري": وان ادعي علي غاءب عن عمله في مسافة قصر فازيد، وقيل: فوق نصف يوم او اقل، او علي مستتر في البلد، او متعزز، او متغلب فيه او في غيره، او علي ميت، او غير مكلف، ولا بينة له؛ لم تسمع دعواه، والا سمعها وحكم بها، وحلفه معها علي الاصح؛ علي بقاء حقه، وانه لم يقبضه ولا شيءا منه، ولا عوضه ولا شيءا منه، ولا ابرا منه ولا شيءا منه، ولم يحل به ولا شيءا منه، ولم يحتل به ولا شيءا منه، وانه يستحق اخذه من مال الحي وتركة الميت او ورثته. انتهي.
 ومنها ايضا: وان ثبت في ذمة غاءب ونحوه حق، وله مال حاضر؛   وفاه الحاكم منه ... الي ان قال:
 قلت: وللحاكم الذي في بلد اليتيم طلب ماله، ليتصرف له فيه لمصلحته او حاجته، ولا ينفذ تصرفه فيه قبل نقله اليه. انتهي.
 ومن "التبصرة": ولا باس ان يلقن القاضي احدهما حجة عمي عنها، وانما كره له ان يلقنه حجة الفجور.
 وقال اشهب: للقاضي ان يشد عضد احدهما اذا راي ضعفا، وقال ابن الحكم: لا باس ان يلقنه حجة لا يعرفها.
 ومنها: ان الشاهد اذا غلط في مجلس القاضي في نص الشهادة؛ فعلي القاضي ان يامر الخصمين ان لا يعرضا له، لا المدعي بتلقين، ولا المدعي عليه بتوبيخ. انتهي.
 ومنها: اذا جاء المستفتي في امر يساله ينوي فيه، فروي ابن القاسم: يشهد بما سمع، وفي رواية عيسي: لا يشهد بما سمع، وبه العمل. ومثل ذلك ذكر ابن ابي زمنين في "منتخبه"، عد ذلك في موانع الشهادة. فظاهره: يحرم علي الثاني، وهو الذي رجحه، والله اعلم.
 قال ابن شعبان في كتاب الوكالات: يجوز قبول المعرف بالمراة المشهود عليها، وان لم يكن عدلا.
 فرع: وتقدم البينة الناقلة علي المستصحبة.
 مثاله: ان تشهد بينة ان هذه الدار لزيد، بناها منذ مدة، ولا يعلمونها خرجت عن ملكه الي الان، وتشهد البينة الاخري ان هذا اشتراها منه بعد ذلك، فالبينة الناقلة علمت، والمستصحبة لم تعلم؛ فلا تعارض بينهما. انتهي.
 ومن "الانصاف" وينعزل بانعزاله خليفته ولو في الامر العام، كما في الخاص، كمبيع علي ميت وغاءب، او سماع شهادة في حادثة معينة، لا قيم يتيم ووقف؛ فلا ينعزل بعزل القاضي؛ لاختلاف مصالحهما.



 ولا ينعزل قاض ووال بموت الامام، كما لا ينعزل بانعزاله بغير موته لشدة الضرر؛ فلا يبطل بموته، كما لا يبطل النكاح بموت الولي. انتهي.
 من "شرح الروض": قال الاذرعي: وقد استخرت الله تعالي، وافتيت فيمن سءل من قضاة العصر عن مستند قضاءه؛ انه يلزمه بيانه، لانه قد يظن ما ليس بمستند مستندا، كما هو كثير او غالب. انتهي.
 من "الانصاف": تنبيه: وكذا الحكم في ان الدعوي لا تصح ولا تسمع، وتسمع البينة قبل الدعوي في كل حق ادمي غير معين، كالوقف علي الفقراء، او مسجد، او رباط، او وصية لاحدهما.
 قال الشيخ تقي الدين: وفي حفظ وقف وغيره؛ باثبات عن خصم مقدر يسمع الدعوي والشهادة فيه بلا خصم، وهذا قد يدخل في كتاب القاضي، وفاءدته كفاءدة الشهادة، وهو مثل كتاب القاضي اذا كان فيه ثبوت محض؛ فانه هناك يكون مدع فقط بدون مدعي عليه حاضر، لكن المدعي عليه متخوف، وانما المدعي يطلب من القاضي سماع البينة او الاقرار، كما يسمع ذلك شهود الفرع، فيقول القاضي: ثبت ذلك عندي بلا مدعي عليه.
 قال: وقد ذكره قوم من الفقهاء، وفعله طاءفة من القضاة، فلم يسمعها طاءفة من الحنفية، والشافعية، والحنابلة، لان القصد بالحكم فصل الخصومة. ومن قال بالخصم المسخر: نصب الشر، ثم قطعه، وذكر الشيخ تقي الدين ما ذكره القاضي من اختيار الحنفية علي سماع البينة من غير وجود مدعي عليه؛ فان المشتري المقر له بالبيع قد قبض المبيع وسلم الثمن؛ فهو لا يدعي شيءا، ولا يدعي عليه شء، وانما غرضه تثبيت الاقرار والعقد، والمقصود سماع القاضي البينة، وحكم بموجبها من غير وجود مدعي عليه، ومن غير مدع علي احد. لكن خوفا من   حدوث خصم مستقبل؛ فيكون هذا الثبوت حجة بمنزلة الشهادة. فان لم يكن القاضي؛ يسمع البينة بلا هذه الدعوي، والا امتنع من سماعها مطلقا، وعطل هذا المقصود الذي احتالوا فيه.
 قال الشيخ تقي الدين: وكلامه يقتضي انه هو لا يحتاج الي هذا الاحتيال، مع ان جماعات من القضاة المتاخرين من الشافعية، والحنابلة دخلوا مع الحنفية في ذلك، وسموه الخصم المسخر، قال: واما علي اصلنا الصحيح، واصل مالك، فاما ان تمتنع الدعوي علي غير خصم منازع؛ فتثبت الحقوق بالشهادات علي الشهادات، كما ذكره من ذكره من اصحابنا، واما ان تسمع الدعوي والبينة بلا خصم، كما ذكره طاءفة من المالكية والشافعية، وهو مقتضي كلام احمد واصحابه في مواضع؛ لانا نسمع الدعوي والبينة علي الغاءب والممتنع، وكذا علي الحاضر في البلد المنصوص، فمع عدم خصم اولي.
 قال: وقال اصحابنا: كتاب الحاكم؛ كشهود الفرع، قالوا: لان المكتوب اليه يحكم بما قام مقامه غيره، لان اعلام القاضي للقاضي قاءم مقام الشاهدين، فجعلوا كل واحد من كتاب القاضي، وشهود الفرع قاءما مقام غيره، وهو بدل عن شهود الاصل، وجعلوا كتاب القاضي كخطابه، وانما خصوه بالكتاب؛ لان العادة تباعد الحكمين، والا فلو كانا في محل واحد؛ كان مخاطبة احدهما الاخر ابلغ من الكتاب، وبنوا ذلك علي ان الحاكم يثبت عنده خبره بالشهادة ما لم يحكم به، وانه يعلم به حاكم اخر ليحكم به، كما يعلم الفروع بشهادة الاصول.
 قال: وهذا كله انما يصح اذا سمعت الدعوي والبينة في غير وجه خصم، وهو يفيد ان كل ما يثبت بالشهادة علي الشهادة؛ يثبته القاضي بكتابه، قال: ولان الناس لهم حاجة الي اثبات حقوقهم باثبات القضاة، كاثباتها بشهادة الفروع، واثبات القضاة انفع لكونه كفي مءونة النظر   في الشهود، وبهم حاجة الي الحكم فيما فيه شبهة او خلاف لرفعه، وانما يخافون من خصم حادث. انتهي.
 ومن "المغني": فصل: واذا تحاكما الي رجل حكماه بينهما ورضياه، وكان ممن يصلح للقضاء فحكم بينهما؛ جاز ذلك ونفذ حكمه، وبهذا قال ابو حنيفة، وللشافعي قولان: احدهما: لا يلزمهما حكمه الا بتراضيهما، لان حكمه انما يلزم بالرضي به، ولا يكون الرضي به الا بعد المعرفة بحكمه ... الي ان قال: اذا ثبت هذا؛ فانه لا يجوز نقض حكمه فيما لا ينقض فيه حكم من له ولاية، وبهذا قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: للحاكم نقضه اذا خالف رايه. انتهي. من "المغني": فان قال في ولايته: حكمت لفلان بكذا؛ قبل قوله، سواء قال: قضيت عليه بشاهدين عدلين، او قال: سمعت ببينة وعرفت عدالتهم، او قال: قضيت عليه بنكوله، او قال: اقر عندي فلان لفلان بحق كذا فحكمت به، وبهذا قال ابو حنيفة، والشافعي، وابو يوسف. وحكي عن محمد بن الحسن انه لا يقبل حتي يشهد معه رجل عدل، لانه اخبار بحق علي غيره؛ فلم يقبل فيه قول واحد، كالشهادة.
 ولنا انه يملك الحكم؛ فملك الاقرار به، فاما ان قال: حكمت بعلمي، او بالنكول، او بشاهد ويمين في الامول؛ فان يقبل ايضا.
 وقال الشافعي: لا يقبل قوله في القضاء بالنكول، وان قال: حكمت علي فلان لفلان بكذا، ولم يضف حكمه الي بينة ولا غيرها؛ وجب قبوله. انتهي.
 ومن "الروض وشرحه": ولو شهدا عنده انك حكمت بكذا ولم يذكر ذلك؛ لم يءثر، اي لم يحكم بقولهما الا ان يشهدا بالحق بعد تجديد الدعوي ... الي ان قال: فان توقف، فشهدا علي حكمه عند قاض غيره؛ نفذ شهادتهما بحكم الاول، وليس لاحد ان يدعي عليه،   اي علي القاضي في محل ولايته عند قاض اخر انك حكمت لي بكذا، كما في نظيره في الشهادة، ولو كان معزولا او في غير ولايته؛ سمعت البينة عليه بذلك الاقرار، لانه لا يقبل بعد عزله، ولا في غير محل ولايته، ولا يحلف، سواء كان في محل، ام لا، كما لا يحلف الشاهد اذا انكر الشهادة.
 فرع: لو كتب اليه بحكم لا ينقض ولا يعتقده، بل راي غيره اصوب؛ اعرض عنه ولا ينفذه، كما لا ينقضه، لان ذلك اعانة علي ما يعتقده خطا. ولو استقضي مقلدا للضرورة، فحكم بمذهب غير من قلده؛ لم ينقض بناء علي ان للمقلد للضرورة، فحكم بمذهب غير من قلده؛ لم ينقض بناء علي ان للمقلد تقليد منه شاء. انتهي.
 قوله: وتنفيذ الحكم يتضمن الحكم الخ.
 هذا المقدم، وما عليه العمل، وما بعده علي اقوال، قاله شيخنا.
 قوله: ملك حيازته احتياطا عن كونه ملكه.
 لكن بيد غاصب؛ فالحوز كاليد. قوله: والحكم بالاقرار ونحوه؛ كالنكول بموجبه.
 يعني اذا قال: حكمت باقراره او بنكوله؛ فهو كما لو قال: حكمت بموجب اقراره او نكوله، لاستلزامه له، قاله شيخنا.
 الذي ظهر لنا: المقدم اشتراط الدعوي، ولا تشترط علي مقابله، والعمل علي الثاني من ازمنة متطاولة، ولا ينقض حكم حاكم به، قاله شيخنا.
 قال في "شرح المنتهي" لمءلفه: لان سماع ذلك في غير محل عمله؛ كسماعه قبل التولية. انتهي.
 هذا مما يفيد عدم قبول خط المفتي شهادة غيره، قاله شيخنا.
 اذا وجدنا بخط معروف الخط في ورقة: شهد بذلك فلان، سواء   كان حيا او ميتا، قبلناها، بخلاف ما اذا قال: اقر فلان لفلان بكذا فقط، او نحو ذلك، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": فاءدة: لو راها، اي الاخرس بخطه؛ فقد توقف احمد، ومنعها ابو بكر، وهو احتمال للقاضي، وخالفه في "المحرر" فاختار فيه قبولها.
 قلت: وهو الصواب. قال في "النكت": وكان وجه الخلاف بينهما ان الكتابة، هل هي صريح، ام لا؟ . انتهي.
 قوله: لانا نسمعها علي غاءب وممتنع ونحوه؛ كميت الخ.
 الظاهر انه ثبت عند القاضي بينة كاملة، وكذا شاهد، ويمين صاحب الحق بعد اداء الشاهد الشهادة، وتزكيته بحق علي ميت لشخص، او وصية له بمعين او معلوم؛ انه يجوز للحاكم الحكم له به بلا خصومة من الورثة علي ما فيه من الخلاف، قاله شيخنا.
 ومن "حاشية الاقناع": وان لم تقل: وهي ملكه؛ لم تسمع، لان مجرد الشراء لا يوجب نقل الملك، لجواز ان يقع من غير مالك؛ فلم يكن بد من اضافة الملك للباءع.
 قال في "الانصاف": واعلم ان فرض هذه المسالة فيما اذا كانت العين في يد غير الباءع كما صرح به في "الكافي" وغيره. انتهي.
 الذي تحرر لنا انه لابد من شهادة البينة بالملك، سواء كانت بيد الباءع او غيره؛ فلا فرق، فاما هذا علي غير المذهب، واما علي خلاف الذي في "الكافي" بانه هل يشترط الملك، وتكفي اليد والتسليم؟
 فيكون الخلاف فيما اذا كانت العين في يد غير الباءع فقط؛ فليتامل، من تقرير شيخنا.
 قال في "حاشية المحرر" لابن قندس، بعد كلام سبق: فعلي "المصحح في الفروع": والمقدم عند المصنف، اذا ادعي شخص شراء   شء او هبته ونحو ذلك، فلابد ان يدعي انه اشتراها منه وهي في ملكه، ماذون له في بيعها، سواء كانت العين في يد المدعي عليه البيع، او في يد غيره، ولا يكفي انه سلمها اليه، ولا شهادة البينة بذلك؛ كل لابد من دعوي الملك والشهادة به. واما علي اختيار الموفق: انه لا يشترط ذكر الشروط؛ فهو اذا لم تكن العين في يد الغير، بل كانت في يد الباءع او المشتري، اما اذا كانت في يد الغير؛ مثل ان تكون في يد زيد، فادعي بكر انه اشتراها من خالد وهي ملكه، او سلمها اليه، وشهدت البينة بذلك. انتهي.
 من "حاشية الفروع" لابن قندس، قوله: وان اقام كل واحد منهما بينة بشراءها من زيد بكذا، وقيل: ولو لم تقل وهي ملكه، بل تحت يده وقت البيع الخ ... الي ان قال: وقال في "المقنع": وان ادعي احدهما انه اشتراها من زيد؛ لم تسمع البينة علي ذلك حتي يقول: وهي ملكه وتشهد البنية به.
 فظاهره ان الشهادة بالتسليم فقط؛ لا يحكم له بها بمجردها، بل لابد من الشهادة بالملك، وظاهر "الكافي" ان الشهادة بالتسليم كافية في الحكم له بها، والمصنف ذكر الخلاف هنا بقوله: ولم تقل: وهي ملكه.
 فظاهره ان المقدم اشتراط الشهادة بالملك، كما هو ظاهر "المقنع"، ثم قال: واعلم ان علي ما صححه المصنف، وقدمه في "المحرر" انه يشترط في الشهادة من ذكر الملك، او الاذن من المالك، سواء كانت العين في يد الباءع او غيره؛ لان ذلك من شروط صحة العقد. واما علي اختيار الموفق انه لا يشترط ذكر شروطه؛ فذلك فيما اذا لم تكن بيد ثالث، بل كانت بيد الباءع او المشتري، اما اذا كانت في يد الغير، وادعي انها اشتريت من غيره، وادعاها لنفسه، وشهدت بينة ان المدعي اشتراها من   الغير؛ فلابد ان تشهد بالملك او التسليم. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما اذا شهدت بينة بوقف شخص مكلف لعقاره الفلاني، وانه في ملكه وقت الوقف، او لم تشهد بالملك، لكن شهدت به بنية غيرها، ولم تشهد بالوقف؛ صح ذلك، والله اعلم.
 ومن جواب له ايضا: واما اذا ادعي مع ان اباه خلف هذا العقار تركة، اي مات وهو في ملكه، واقام به بنية؛ سمعت في ظاهر كلامهم، واما اهل بلدنا، الشيخ محمد ومن قبله؛ فيوجبون علي الشاهد انه ملكه الان، او يبين سبب يد الثاني، وهو الذي نعمل به، وعليه العمل؛ لانه لو يفتح هذا؛ لصار به ضرر عظيم علي كل قابض، ومع عدم البينة؛ له يمين صاحب اليد، والله اعلم.
 ومن مكتوب لاحمد بن بسام، بعثه الشيخ محمد في هذه المسالة. الحمد لله. ما قول العلماء وفقه الله للصواب عن هذه المسالة. قال ابن النجار في "المنتهي وشرحه": وان شهدا ان هذا ابن امته، يعني شهد شاهد ان هذا العبد بن امة هذا؛ لم يحكم له به، لجواز ان يكون ولدته قبل ان يملكها؛ حتي يقولا: ولدته وهي في ملكه، او اي انسان ثمرة شجرة، فشهد له شاهدان انها ثمرة شجرته؛ لم يحكم له بها حتي يقولا: وانها اثمرتها وهي في ملكه، فاذا شهدت بذلك؛ حكم له بالعبد والثمرة؛ لان البينة تشهد ان ذلك نماء ملكه، ونماء ملكه له، ما لم يرد سبب بنقله عنه، فان قيل: فقد قلتم: لا تقبل الشهادة بالملك السابق علي الصحيح، وهذه شهادة بملك سابق؛ قلنا: الفرق بينهما علي تقدير التسليم ان النماء تابع للملك، ولان البينة ههنا شهدت بسبب الملك، وهو ولادة الجارية، او وجود الثمرة في ملكه؛ فقويت بذلك، ولهذا: لو شهدت بالسبب في الزمن الماضي، فقالت: اقرضه الفا، او باعه   سلعة بالف. ثبت الملك وان لم يذكر، فمع ذكره اولي.
 وقال: وان شهدا ان هذا الغزل من قطنه، او شهدا ان هذا الدقيق من حنطته، او شهدا ان هذا الطير من بيضته؛ حكم له به، ولانه لا يتصور ان يكون الغزل من قطنه قبل ملكه، او يكون الدقيق من حنطته قبل ملكه الحنطة، او يكون الطير من بيضته قبل ملكه البيضة، لا ان شهدا ان هذه بيضة من طيره؛ فانه لا يحكم له بالبيضة حتي يشهدا انها باضتها في ملكه، كما قلنا في ابن امته بجواز ان تكون الطيرة باضتها قبل ان يملكها، او شهد شاهدان انه اشتري هذا العبد، او هذه الدار، او هذا الثوب من زيد، او شهدا ان زيدا اوقفه عليه، او شهدا لعبد زيد ان زيدا اعتقه؛ لم يحكم بشء من ذلك حتي يقولا: وهو في ملكه، ولانه لو لم يشترط ذلك؛ لتمكن كل من اراد ان ينزع شيءا من يد غيره ان يتفق هو وشخص، ويبيعه اياه بحضرة شاهدين، ثم ينزعه المشتري من يد صاحبه، ثم يقتسمانه، وفي ذلك ضرر عظيم لا يرد الشرع بمثله. وفي "الاقناع" مثل ذلك بالحرف.
 وقال في "الفروع": وان شهدا انه لجده الي موته، ولم يثبت انه مخلف عن موروثه تركة؛ لم ينزع بذلك، لان اسباب انتقاله اكثر الخ.
 وقال في "المغني": وان ادعي ان اباه خلفه وله اخ غاءب، ولا وارث له سواهما، وترك دارا في يد هذا الرجل، فانكره صاحب اليد، واقام المدعي بينة بما ادعاه؛ ثبتت الدار للميت وانتزعت من يد المنكر، ودفع نصفها الي المدعي، وجعل نصفها في يد امين للاخر الغاءب يكريها له.
 وقال ايضا: واذا كان في يد رجل دار، فادعاها اخر، وانكر صاحب اليد، واقام المدعي بينة انها ميراثه من ابيه؛ حكم له بها، لانها شهدت بالسبب، وقال ابن عطوة: وسالت شيخنا: اذا كان في يد رجل عقار او غيره، وادعي عليه مدع قد مات موروثه وهو في ملكه، فاقام من بيده   العقار بينة انه ملكه، ما الحكم؟
 فاجاب: بينة مدعي الملك لنفسه اولي من بينة مدعي الملك لابيه، وان لم يقم بينة له؛ عمل ببينة الملك لمورثه، لانها مثبتة للسبب؛ اذ الاملاك لا تنتقل عن ايدي ملاكها الا بامر متيقن، والملك متيقن، وزواله مشكوك فيه؛ فلا يزول متيقن بمشكوك فيه. انتهي.
 والذي يظهر انهما اذا اقاما بينتين؛ فهي بينة الداخل والخارج، والمذهب تقديم بينة الخارج، والله اعلم.
 فصل: من "المغني": اذا كان في يد زيد دار، فادعاها عمرو، واقام بينة بانه اشتراها من خالد بثمن مسمي نقده اياه، او ان خالدا وهبه تلك الدار؛ لم تقبل بينة بهذا حتي تشهد ان خالدا باعه اياها، او وهبها له وهو يملكها، وانما لم تسمع البينة بمجرد الشراء والهبة؛ لان الانسان قد يبيع ما لا يملكه، ويهبه، فلا تقبل شهادتهم به. فاذا انضم الي ذلك الشهادة للباءع بالملك، او شهدوا للمشتري بالملك، او شهدوا بالتسليم؛ فقد شهدوا بتقديم اليد، وهذا مذهب الشافعي، وانما قبلناها وهي بملك ماض، لانها شهدت بالملك مع السبب، والظاهر استمراره، بخلاف ما اذا لم يذكر السبب. انتهي.
 وتحته: اي هذه العبارات، وهي بخط الشيخ احمد بن محمد بن بسام، نقلها لشيخه محمد بن اسماعيل، فكتب الشيخ محمد تحتها بخطه حقيقة لا لبس معها:
 الحمد لله. جميع هذا المذكور، المنقول من الكتب المذكورة؛ صريح بقبول البينة بالملك السابق، اذا كان سببه مذكورا كما ذكروه رحمهم الله، ونفعنا ببركاتهم، كتبه محمد بن اسماعيل، ومن خطه نقلت.
 فالذي تحرر لنا ان هذا هو الصحيح المعمول به، ويمكن حمل   عباراتهم التي استدل بها الشيخ محمد وغيره اولا، وهي قولهم: ومن ادعي انه ملكه الان الخ. علي اذا كانت الدعوي بملك مطلق، بخلاف ما اذا ذكرت المسبب، من عقد، او ارث ونحو ذلك؛ فتسمع بلا ترد.
 ومن "المستوعب": فاذا ادعي دارا بيد زيد، فانكره زيد، وقال: هي لي، واقام المدعي بينة انه اشتراها من عمرو، او ان عمرا اوقفها عليه؛ لم يحكم بها للمدعي، الا ان تشهد البينة ان عمروا باعه اياها، او اوقفها عليه وهي ملكه. انتهي.
 ومن "حاشية ابن قندس": قوله: لان المطلقة، اي البينة المطلقة، وهي التي تشهد بالملك المطلق، مثل ان تشهد ان العين ملكه؛ فهي تقتضي بزوال الملك من وقت اداء الشهادة؛ لانها لم تذكر ما قبله، بخلاف التي تشهد بملك سابق، مثل ان تشهد انه اشتراها من سنتين او اكثر؛ فانها تقتضي زوال الملك من حين التاريخ المذكور. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: وبعد قولهم: من شهد بعقد؛ فلابد من ذكر شروطه، ومن ادعي شراء عين من زيد، او وقفها عليه؛ فلابد من قول: وهي ملكه في الدعوي وفي الشهادة؛ فهذا قطع بالتحقيق لا اشكال فيه، واما مسالتكم: فاذا اقام بعض الورثة بينة ان اباه خلف هذا العقار تركة، واقام الاخر بنية ان اباه وقفه عليه؛ فان الوقف يصح، وتقدم البينة الشاهدة به، ولا يشترط في شهادتها قول: وانه ملكه حين الوقف، لان الخصم قامت بينة باثبات الملك، وقامت بينة هذا المدعي ان اباه خلف هذا العقار تركة؛ لاوجبنا علي مدعي الوقف انه في مللك الواقف، وهذا بلا اشكال. ومسالة هذا الوقف؛ هي مسالة الرجل الذي ادعاه ان اباه خلف هذه الدار تركة، واقام بذلك بينة، وادعت امراته ان اباه اصدقها اياها؛ سواء لا فرق.



 قال في "المنتهي وشرحه": وان شهدت احداهما، اي احدي البينتين بالملك لاحد المتنازعين، وشهدت الاخري بانتقاله عنه، كما لو اقام رجل بينة ان هذه الدار لابي خلفها تركة، واقامت المراة بينة ان اباه اصدقها اياها؛ قدمت الناقلة، وحكم بالدار لامراة؛ لان بينتها شهدت بالسبب المقتضي لنقل الملك، وقول الابن: ان اباه خلفها تركة؛ لا يعارضها، لان مستنده استصحاب اليد، وقد تبين قطعه بقيام البينة علي سبب النقل لبينة ملك علي بينة يد؛ فان بينة الملك تقدم علي بينة اليد التي هي دليل الملك بغير خلاف. انتهي ...
 الي ان قال: فلو كانت البينة لم تتم بكونه خلفها تركة، وانما هي شهادة مجردة علي زيد انه وقف هذا العقار علي بعض ورثته؛ اوجبنا في شهادة البينة قولها، وان العقار حينءذ ملكه، لكن قام مقام ذلك دعوي الخصم، وشهادة البينة انه خلفها تركة، وكذلك الزوجة لو تدعي ان زوجها اصدقها هذه الدار، او باعها لها، وتقيم بذلك بينة، اوجبنا علي البينة ان تشهد انها في ملكه حين اصدقها او باعها، والله اعلم، كتبه سليمان بن علي، ومن خطه نقلت.

  AUTO فاءدة: من "المغني": لو مات رجل وترك دارا

 ، فادعي ابنه انه خلفها ميراثا، وادعت امراته انه اصدقها اياها، واقام بذلك بينتين؛ حكم بها للمراة، لانها تدعي امرا زاءدا خفي علي بينة الابن، وسواء شهدت البينة بالشراء وما في معناه انه باعه ملكه او ما في يده، او لم تشهد بذلك، وسواء شهدت بالبيع او القبض، او لم تذكر القبض، وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يثبت الملك للمشتري، ولا تزال يد الباءع الا بان تشهد البينة انه باعه ملكه او ما في يده؛ لان البيع المطلق ليس بحجة، لانه قد يبيع ما لا يملك.
 ولنا: ان بينة الباءع اثبتت الملك. فاذا قامت بينة المشتري عليه؛   كانت حجة عليه في ازالة ملكه عنها الي المشتري؛ فوجب القضاء له بها. انتهي.
 ومن جواب للشيخ عبد الوهاب بن عبد الله في ذلك؛ واما ما ذكرتم عمن قال: ان من ادعي شراء في الماضي لعقار، وشهدت البينة له انه اشتري ذلك في الماضي من زيد وهو في ملكه؛ لم تسمع البينة، فلا يصدر هذا الكلام الا من جاهل لا يلتفت الي قوله؛ لان كتب اهل الترجيح واهل الخلاف مصرحة بسماع البينة الشاهدة بسبب الملك، من بيع، وهبة، ووقف وغيرها من اسباب الملك، وان كان من سنين عديدة. وقد غر هذا المفتي كلامهم في فصل: ولا تصح الدعوي الا محررة من طريق الحكم وصفته، كما ذكر لي انه غر غيره من الفقهاء، وذلك قولهم: وان ادعي انه له الان؛ لم تقبل بينة انه له امس، وهذا في دعوي الملك المطلق؛ لانه ذكر في اول الفصل: وان تكون الدعوي متعلقة بالحال، وان تطابق الشهادة الدعوي، فقال: وان ادعي الخ.
 هذا في الملك المطلق، واما الملك المضاف الي سبب من اسباب الملك؛ فتصح الدعوي به وان كان متقدما. لكن لما وقفوا علي كلامهم في الفصل المذكور، وعزب عنهم الفرق بين الملك المطلق وما هو عن سبب؛ جنحوا الي هذا الكلام، واعرضوا عما صرح به جميع الاصحاب في الدعاوي والبينات؛ ففي الدعاوي قبل الفصل الاخير: ولو اقام رجل بينة ان هذه الدار لابي، خلفها تركة، واقامت امراته بينة ان اباه اصدقها اياها؛ فهي، اي الدار للمراة، داخلة كانت او خارجة؛ لان بينتها تشهد بالسبب المقتضي للملك، وهذا من افراد المساءل المصرح بها بسماع البينة اذا شهدت بسبب الملك في الماضي، والكتب مشحونة بذلك، وهذا ظاهر جلي لا يخفي الي علي من اعمي الله بصيرته، وليس هذا محل الاطالة لضيق الورقة، فان رجع والا فاوجدنا الخبر لنسوه في "الجواب الشافي"



 كتبه عبد الوهاب بن عبد الله.
 ومن جواب له ايضا: واما اذا ادعي شخص علي اخر ان اباه وقف العقار الفلاني عليه وهو في يده، وشهدت بذلك بينة؛ فلا تسمع الدعوي ولا البينة، الا ان تشهد البينة انه وقفه وهو في ملكه، ومشي علي ذلك جميع اهل الترجيح، صاحب "الاقناع" و "المنتهي" و "الغاية"، وغيرهم، وهذا المذهب. وما اختاره الموفق في "الكافي" ومن وافقه؛ فعنده اذا شهدت انه باعه وهو في ملكه، او سلمه الي المشتري؛ حكم الحاكم بذلك، وهذا علي اختيار الموفق، لان عنده لا يشترط في الشهادة شروط البيع، وهذا خلاف المذهب، والمذهب: من شهد بعقد؛ فلابد من ذكر شروطه، صرح بذلك في "المنتهي"، و "الاقناع" وغيرهما.
 قالوا: وان ادعي احدهما انه اشتراها من زيد وهي ملكه، وشهدت له البينة بذلك؛ سمعت الشهادة. وان لم تقل وهي ملكه؛ لم تسمع، فعلم من ذلك. ان شهدت باليد؛ لم تسمع، كتبه عبد الوهاب بن عبد الله ومن خطه نقلت.
 ومن جواب له ايضا: نعم لا تسمع البينة، ولا يحكم بها حتي تشهد البينة ان الواقف وقف العقار المدعي به، وهو في ملكه علي المدعي. فاذا لم تشهد البينة ان الواقف وقف العقار المذكور. وعبارة "المنتهي وشرحه" و "الاقناع وشرحه" كذلك، وكذا صرح به غيرهما في انه لا يحكم بالشهادة حتي يشهد انه باع، او وقف العقار ما ادعي به وهو في ملكه؛ حكم بها، ورفعت يد صاحب اليد، حتي ولو اقام بينة ان العين التي في يده في ملكه؛ لان بينة الخارج تقدم علي بينة الداخل والحالة ما ذكر، كتبه عبد الوهاب بن عبد الله، ونقلته من خطه.



 ومن جواب له ايضا: الجواب: نعم اذا اقام المدعي بينة انه اشتري العقار المدعي به من زيد وهو في ملكه، او خلفه موروثه تركة، وذلك في ملكه حين موته؛ سمعت وحكم بها. ونزعت العين المدعي بها من يد المدعي عليه، وسلمت الي المدعي، حتي ولو اقام من العين بيده بينة ان المدعي به في ملكه، او انه اشتري العين المدعي بها من عمرو وهي في ملكه، لان مع اقامة بينة المدعي والمدعي عليه؛ تقدم بينة الخارج وهو المدعي.
 قال في "الاقناع وشرحه" في الدعاوي: وان ادعي احدهما انه اشتراها من زيد وهي ملكه، وشهدت البينة بذلك؛ سمعت. وان لم تقل وهي ملكه؛ لم تسمع شهادتها، لانه قد يبيع ملكه وملك غيره. واذا ادعي الاخر انه اشتراها من عمرو وهي ملكه، ، واقام بنية بذلك؛ تعارضتا، حتي ولو ارخا، قاله في "التنقيح" ... الي ان قال: قال في "الفروع": ثم ان كانت العين في ايديهما؛ تحالفا وتناصفاها. وان كانت في يد ثالث، ولم ينازع؛ اقرع بينهما، فمن قرع صاحبه؛ حلف واخذها، وان كانت في يد احدهما؛ فهي للخارج وهو المدعي، لتقديم بينته علي بينة الداخل، ولو اقام رجل بينة ان هذه الدار لابي، خلفها تركة، واقامت امراته بينة ان اباه اصدقها اياها؛ فهي للمراة، داخلة كانت او خارجة، لان بينتها تشهد بالسبب المقتضي لنقل الملك، كبينة ملك علي بينة يد، وهذا ظاهر جلي في سماع البينة اذا شهدت بسبب الملك شراء او ارثا، او غيرهما من اسباب الملك نقلا. وان سبق الدعوي واقامة البينة بمدة، وانما اقتصرت علي نقل ما صرح به في "الاقناع وشرحه" في موضع منه؛ لاجل الاختصار، والا فقد صرح بذلك في غير موضع، وكذا في "المنتهي وشرحه" و "الانصاف" و "الغاية" وغيرهم.
 واما قول القاءل: لا تسمع البينة اذا ادعي المدعي ملك المدعي به، واسند سبب الملك الي زمن ماض، نحو سنة او شهر، او اكثر من ذلك او اقل،   مثل قول المدعي: اشتريت العين من زي امس فما قبله وهي في ملكه؛ فالقاءل بمنع سماع البينة والحالة ما ذكر؛ قد عدل عن الطريق، وسلك غير سبيل التحقيق، فانما استدل به من قولهم: وان ادعي انه له الان. الخ. في الدعوي بالملك المطلق، بخلاف ما ذكر بسبب الملك بالانتقال اليه، من امر اخر بصفة ما ذكر؛ فتسمع، واوهم القاءل بعدم سماع البينة عدم الفرق، قال في "الاقناع وشرحه" في باب طريق الحكم وصفته في فصل: ولا تصح الدعوي الا محررة، وتعتبر ان تكون الدعوي متعلقة بالحال ... الي ان قال: وان ادعي انه له الان؛ لم تسمع بينة انه كان له امس، لعدم التطابق. انتهي. اي تطابق الشهادة الدعوي، ومن شرط سماعها تطابقهما، فلو ادعي انها، اي العين المدعي بها ملكه امس، وشهدت البينة علي وفق الدعوي؛ لم تسمع البينة، لعدم دعواه الملك وقت الدعوي وشهادة البينة، كذلك قال الشيخ منصور في اثناء فصل: القسم الثاني من باب الدعاوي: رد كلام القاضي فيما خالف به "الاقناع".
 واما قوله، يعني القاضي: انه يثبت الملك في الماضي من غير معارضة؛ فممنوع بانه انما يثبت في الماضي تبعا لثبوته في الحال، ولو انفرد بان ادعي الملك في الماضي؛ ولم تسمع دعواه ولا بينته. انتهي. وهذا في الملك المطلق، بخلاف نقل الملك بشراء او نحوه؛ فيشهد الشاهد بما علم من ذلك العقد في الماضي، او انه مخلف عن موروثه، ولم يعتبر في شهادته ان يشهد انه في ملك المدعي حين الدعوي، بخلاف الشهادة بالملك المطلق؛ فيعتبر لقبول الشهادة ان يشهد الشاهد بملك المدعي لما ادعي به وقت الدعوي، لما ذكرنا من اشتراط تطابق الشهادة الدعوي، وهذا فرق لمن له ادني مسكة في العلم، اظهر من النيرين، وابين من فلق الصبح لذي عينين، ويحرم علي هذا المفتي الاقدام علي ما افتي به من غير سءال عن الفرق فيما ذكر، والله اعلم، كتبه الفقير الي الله عبد الوهاب بن   عبد الله، عفا الله عنهما بمنه وكرمه، ومن خطه نقلت بعد مشافهته في المسالة، فزادني فيها ايضاحا، وكذلك الشيخ عبد الله بن محمد بن ذهلان، بل الله ثراه، فاوضته في المسالة، وعرضت عليه خط الشيخ محمد في جوابه الذي وافق فيه ابن بسام، فوافق وحرر وقرر سماع الدعوي والبينة حيث ذكرت السبب، من ارث او عقد ونحوهما، وقال: خط الشيخ الاول بعدم القبول علي غير الصحيح.
 وعبارة "المحرر": وان اقامت امه بينة انه اصدقها اياها الخ.
 ففيه دليل علي تقدم سبب الدعوي وسماعها، ومن الفاصل بين الحق والباطل للشيخ ابن عطوة. فاءدة: الاصل بقاء الحق لمستحقه حتي يثبت ما يقابل انتزاعه منه بطريق جلي ظاهر، مثل ظهور الاول، او اقوي منه. انتهي.
 قوله في "المنتهي وشرحه" لمنصور، بعد قوله في المتن: لم تسمع البينة انه كان له امس، او بيده امس حتي تبين سبب يد الثاني بنحو غاصبه، وقال الشيخ: وان قال: ولا اعلم له مزيلا؛ قبل. انتهي.
 فظهر ان قول الشيخ: علي قول، وانه مقابل لما قدمه، وكذا عبارة "الانصاف" ممثله، من تقرير شيخنا.
 قوله في "الاقناع": وان قال المدعي: اشتريت هذه الجارية الخ.
 هذا مقابل لما قدمه انه لابد من ذكر شروطه، كما هو المذهب، من تقرير شيخنا.
 قال في "المغني": فصل" اذا ادعيا عينا، فقال كل واحد منهما: هذه العين لي، اشتريتها من زيد بماءة، ونقدته اياها، ولا بينة لواحد منهما، فان انكرهما زيد؛ حلف وكانت العين له. وان اقر بها لاحدهما؛ سلمها اليه وحلف للاخر، وان اقر لكل منهما بنصفها؛ سلمت اليهما، وحلف لكل واحد منهما علي نصفها، وان قال: لا اعلم لمن هي منكما؛   اقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة؛ حلف اخذها، ولو حلف الباءع انها له، ثم اقر بها لاحدهما؛ سلمت اليه، ثم ان اقر بها للاخر؛ لزمته غرامتها له. وان اقام كل واحد منهما بينة بما ادعاه، نظرنا، فان كانت البينتان مءرختين بتاريخين مختلفين، مثل ان يدعي احدهما انه اشتراها في المحرم، وادعي الاخر انه اشتراها في صفر، وشهدت بينة كل واحد منهما له بدعواه؛ فهي للاول، لانه ثبت انه باعها للاول؛ فزال ملكه عنها، فيكون بيعه في صفر باطلا لكون باع ما لا يملكه، ويطالب برد الثمن، وان كانتا مءرختين تاريخا واحدا، او مطلقتين، او احداهما مطلقة والاخري مءرخة؛ تعارضتا لتعذر الجمع، فينظر في العين، فان كانت بيد احدهما؛ انبني ذلك علي الخلاف في بينة الداخل والخارج، فمن قدم بينة الداخل؛ جعلها لمن هي في يده. ومن قدم بينة الخارج؛ جعلها للخارج، وان كانت في يد الباءع، وقلنا: تسقط البينتان؛ رجع الي الباءع، فان انكرهما؛ حلف لهما وكانت له. وان اقر لاحدهما؛ سلمت اليه وحلف للاخر، وان اقر لهما؛ فهي بينهما، ويحلف لكل واحد منهما علي نصفها، كما لو لم يكن لهما بينة، وان قلنا: لا تسقط البينتان؛ لم يلتفت الي انكاره ولا اعترافه، وهذا قول اكثر اصحاب الشافعي، والقاضي؛ لانه قد ثبت زوال ملكه، وان يده لا حكم لها؛ فلا حكم لقوله، فمن قال: يقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة؛ فهي له مع يمينه، وهذا قول القاضي، ولم يذكر شيءا سوي هذا، ومن قال: تقسم بينهما؛ قسمت، وهذا ذكره ابو الخطاب، وقد نص عليه احمد في رواية الكوسج، في رجل اقام البينة انه اشتري سلعة بماءة، واقام الاخر بينة انه اشتراها بماءتين، فكل واحد منهما يستحق نصف السلعة بنصف الثمن، فيكونا شريكين، وحمل القاضي هذه الرواية علي ان العين في   ايديهما، او علي ان الباءع اقر لهما جميعا، واطلاق الرواية تدل علي قول ابي الخطاب، وتمامه فيه.
 قال في "المستوعب": في تعارضهما في العقود: اذا ادعي اثنان عينا، كل واحد يدعي انه اشتراها من عمرو وهي ملكه، واقام كل واحد منهما البينة بدعواه، نظرنا، فان اختلف تاريخهما؛ فهي لمن شهدت له بالتاريخ المتقدم، فان لم يكن لهما تاريخ، او كانت احداهما بتاريخ والاخري بلا تاريخ؛ فلا تعارض في الشراء، ولانه يحتمل ان يكون احدهما قد اشتراها منه، ثم ملكها الباءع، ثم باعها من الاخر، وانما تعارضهما في ملكهما في الحال، وقد سبق بيان حكم تعارض البينتين، وان كان تاريخهما واحدا؛ تعارضتا، وقد سبق حكم تعارضهما، فان ادعي احدهما انه اشتراها من زيد وهي ملكه، وادعي الاخر انه اشتراها من عمرو وهي ملكه، واقام كل واحد منهما البينة بدعواه؛ تعارضت البينتان، سواء اتفق تاريخهما او اختلف، او لم يكن لهما تاريخ، او كان لاحداهما تاريخ، والاخري لا تاريخ لها، فان ادعي انسان ان عمرا باعه هذه الدار وهي ملكه، وادعي اخر مثله، واقام كل واحد منهما البينة بدعواه، وجهل تاريخهما؛ اقرع بينهما. فمن خرجت قرعته انها له؛ حكم له بها، وكذلك ان اقامت امراة بينة انه ابتاعها من الزوج، ونقد الثمن، وقبضها ولم تءرخ الشهود؛ فانه يقرع بينهما، فان خرجت قرعة الرجل؛ قضي له بالدار، وكان للمراة علي زوجها قيمة الدار، وان خرجت قرعة المراة، كانت الدار لها، ولزم الزوج ان يرد علي المشتري ما ثبت انه قبضه منه بالثمن، ذكره ابن ابي موسي، فان ادعي عمرو عبدا بيد زيد، واقام البينة انه اشتراه من خالد، واقام زيد البينة انه اشتراه من عمرو؛ تعارضتا.



 وقد ذكر في "المجرد" ان البينة بينة الداخل، وهو زيد، ولم يناقض به اصلنا في تقديم بينة الخارج؛ لانا نقول ذلك اذا كانت الداخلة لا تقيد الا ما تقيد اليد، وهذه تقيد اليد والشراء. قال: وقد قيل ان بينة الخارج اولي؛ لجواز ان يكون الخارج قد اشتراه من زيد ولم يقبضه، ويحتمل ان يكون قد اشتراه زيد من عمرو وقبضه منه.
 قال المءلف: والصحيح عندي انه تتعارض البينتان، وتسقطان، وتكونان كمن لا بينة لهما، ويقضي به لصاحب اليد مع يمينه. انتهي.
 ومنه ايضا في تعارض الدعوتين والبينتين في اعيان المال، فنقول: اذا ادعيا عينا من المال، كالدار، والعبد، والامة، والماشية او غير ذلك، وهي في يد احدهما، ولا بينة لواحد منهما؛ فهي لمن هي في يده مع يمينه، فان كان لكل واحد منهما بينة مطلقة التاريخ؛ ففيها ثلاث روايات:
 احداها: تقوم بينة الخارج، وهو من ليست العين في يده، سواء شهدت بينة كل واحد منهما بالملك له مطلقا، او شهدت بينة احدهما كذلك، وشهدت بينة الاخر ان العين له نتجت في ملكه، فان شهدت بينة كل واحد منهما انها له نتجت في ملكه، فحكي ابن ابي موسي انها تقدم بينة الخارج قولا واحدا، والصحيح انه تتعارض البينتان فتسقطان، وتكونان كمن لا بينة لهما، وكذلك يخرج الحكم فيما اذا اتفق تاريخ البينتين، فان اختلف تاريخهما؛ فصاحب الملك القديم بمنزلة من شهدت له بينة بان العين له نتجت في ملكه، سواء اكان هذا؛ الداخل او الخارج، وقد مضي شرح ذلك، فان اقام من هي بيده بينة انها ملكه، واقام الخارج بينة انها ملكه، وانها في يد من هي في يده وديعة، او بعقد اجارة؛ فالخارج ها هنا هو الداخل، وان اليد للخارج؛ لان بينته اثبتت ان يد   من هي في يده ناءبة عن يده، وقاءمة مقامها، فاليد له، والحكم كما ذكرنا في حكم الداخل والخارج، فان كانت في ايديهما، او لم تكن في يد واحد منهما، ولا في يد غيرهما، ولا بينة لواحد منهما؛ تحالفا، وكانت بينهما نصفين، فان كانت بحالها ولاحدهما بينة؛ قضي بها لصاحب البينة، فان كان لكل واحد منهما بينة تاريخها واحد، او لا تاريخ لواحدة منهما؛ تعارضت البينتان، وسقطتا: وكانتا كمن لا بينة لهما، وقضي بالعين لهما نصفين، بعد ان يحلف كل واحد منهما باسقاط دعوي الاخر في النصف المحكوم له به، سواء اشهدت بينة كل واحد منهما بالملك مطلقا، او شهدت احداهما له كذلك، وشهدت بينة الاخر انها له نتجت في ملكه؛ فالحكم واحد، ذكره "الخرقي". فان اختلف تاريخهما؛ فالحكم كما لو شهدت بينة احدهما بان العين له نتجت في ملكه، وشهدت بينة الاخر انها ملكه مطلقا، فان قلنا: تقدم بينة النتاج؛ قضينا بها لاقدمهما تاريخا؛ لان الاخر لا يستحق الملك الا من جهة صاحب الملك القديم، فما لم تشهد بينة بالملك له من جهته؛ لا تقبل، وان قلنا: لا تقدم بينة النتاج، ويكونان سواء؛ فيكون الحكم ههنا كذلك، فان وقتت احدي البينتين، ولو توقت الاخري؛ فهما سواء، ذكره القاضي، فان كانت العين بيد ثالث، ولا بينة لواحد منهما؛ رجع الي من العين بيده، فان ادعاها لنفسه؛ فالقول قوله مع يمينه، وان اقر بها لاحدهما بعينه، ولا بينة للاخر؛ فهي للمقر له مع يمينه، وهل يحلف القر للاخر؛ فيه وجهان:
 وان اقر بها لاحدهما بعينه، واقام الاخر بينة انها له؛ قضي بها لصاحب البينة، وان اقر بها لاحدهما بعينه، ولكل منهما بينة؛ فالحكم في ذلك كالحكم فيما اذا كانت في يد احدهما، ولكل واحد منهما بينة؛ فيكون المقر له بمنزلة الداخل، وهو من العين في يده، والاخر بمنزلة   الخارج، وقد سبق بيان ذلك، وان اقر بها لاحدهما لا بعينه، بان قال: هي لاحدهما ولا اعرفه عينا، او كنت اعرفه وانسيته؛ اقرع بينهما؛ فمن خرجت قرعته؛ حلف انها له وحكم له بها. انتهي.
 من "المغني": فان شهدت البينة بدار معينة او غيرها له، وصدقها؛ فلا كلام. وان كذبها، وقال: ليس هذا لي، وانما بيدي لغيري ؛ لم يقبل الا ان يعزيه الي احد بعينه، فان كان الذي اقر له به حاضرا، نظرت. فان كذبه في اقراره؛ سقط، وقضي من المال دينه، وان صدقه، نظرت. فان كان له بينة؛ فذكر القاضي انه لا يقبل قولهما، ويقضي الدين منه؛ لان البينة شهدت لصاحب اليد بالملك، فضمنت شهادتها وجوب القضاء فيه، فاذا لم تقبل شهادتهما في حق نفسه؛ قبلت فيما تضمنه، لانه حق غيره، ولانه متهم في اقراره لغيره، لانه قد يفعل ذلك ليخلص ماله ويعود اليه فيلحقه تهمة؛ فلم تبطل البينة بقوله، وفيه وجه اخر: يثبت الاقرار وتسقط البينة؛ لانها تشهد بالملك لمن لا يدعيه وينكره. انتهي.
 ومن جواب لابن بسام، لشيخه محمد بن احمد بن اسماعيل: واعلم اني فهمت منك مسالة وقت الدرس، وهي ما اذا ادعي شخص علي اخر عقارا بيده، لقد مات مورثه وهو في ملكه، فقال المدعي عليه: ملكي بيدي، فهات بينة اني غاصب او غير ذلك، او انا غير رشيد، واقام ولي البينة: لقد موروث وليي هذا، وهو في ملكه، فقال: ذلك قبضي، واسباب انتقاله اكثر، اما بيع في دين، او كحظ، او انفقه او غير ذلك؛ فالمفهوم وقت الدرس ان القول قول صاحب اليد، وقد لاح مفهوم لمحبك القاصر غير ذلك، وراجعت ابن خيخ بسءال. واجاب بنقل من "الفروع" و "الانصاف" انه اذا ثبت انه مخلف تركة عن موروثه؛   لزم صاحب اليد بيان سبب انتقاله، لا ان كان لجده الي موته، ثم لورثته، ولم يثبت انه مخلف عن موروثه تركة، واما اذا ثبت انه مخلف عن موروثه؛ فلا اشكال في لزوم بيان سبب انتقاله، وكذلك فتاوي الشيخ حسين بن زيد، وزامل بن سلطان، وجميع فقهاء اهل العارض علي هذا المعني، وطالعت "شرح المنتهي" واذا انه ناقل كلام صاحب "الانصاف" و "الفروع" انه اذا ثبت انه مخلف عن مورثه؛ لزمه بيان سبب زوال يده، وليست كمسالة: وان ادعي انه له الان؛ لم تسمع بينة انه كان له امس او في يده الخ.
 وتلك مسالة مفهومة جدا، وانتم مقيمون علي هذه المسالة، ويعلم الله ما هيب كلام اهل العلم.
 وصورتها: اذا كان في يدك عين، وادعيت عليك ان هذه العين خلفها ابي تركة؛ واقمت بذلك بينة؛ فقولكم: ان القول قول صاحب اليد. وكذلك اذا ادعي شخص علي اخر في عين بيده ان زيدا باعه اياها وهي ملكه؛ تقولون: القول قول صاحب اليد، الا ان يقيم بينة نحو غاصبة، ويذكر السبب.
 والمسالتان لا اشكال فيهما بحمد الله، صريح في "المغني" و "شرح المنتهي" و "الانصاف" و "المبدع". قال في "المغني" في الفصل الثامن والثلاثين في كتاب الدعاوي والبينات: فصل: واذا كان في يد زيد دار، فادعاها عمرو الي اخر الفصل، ان البينة اذا شهدت بالملك مع السبب، فالظاهر استمراره، وقال في "المبدع" فرع: من ادعي دارا بيده، واقام المدعي بينة انه اشتراها من عمرو وهي ملكه، وسلمها اليه؛ فهي للمدعي، وكذا دعوي وقفها عليه، اوهبتها له، الي غير ذلك من العبارات. انتهي.
 ومنه: فصل: وان اختلفا في دار بيد احدهما، فاقام المدعي بينة ان   هذه الدار كانت ملكه امس، او منذ شهر، فهل تسمع هذه البينة ويقضي بها؟
 علي وجهين: احدهما: تسمع ويحكم بها؛ لانها تثبت الملك في الماضي، واذا ثبت استديم حتي يعلم زواله.
 والثاني: لا تسمع، قاله القاضي، وهو الصحيح لان الدعوي لا تسمع ما لم يدعي الملك في الحال؛ فلا تسمع بينة علي ما لم يدعه، لكن ان انضم الي شهادتهما بيان سبب يد الثاني، وتعريف تقديمها، فقالا: نشهد انها ملكه امس، فغصبها هذا منه، او سرقها، او ضلت منه فالتقطها هذا، ونحو ذلك؛ سمعت وقضي بها. انتهي.
 ومنه: فصل: واذا كان في يد زيد دار، فادعاها عمرو واقام بينة انه اشتراها من خالد بثمن مسمي نقده اياه، او ان خالدا وهبه تلك الدار؛ لم تقبل بينة بهذا حتي تشهد ان خالدا باعه اياها، او وهبها له وهو يملكها، او تشهد انها دار عمرو اشتراها من خالد، او تشهد انه باعها، او وهبها له وسلمها اليه، وانما لم تسمع البينة بمجرد الشراء والهبة، لان الانسان قد يبيع ما لا يملكه، ويهبه؛ فلا تقبل شهادتهم به، فان انضم الي ذلك الشهادة للباءع بالملك، او شهدوا للمشتري بالملك، او شهدوا بالتسليم؛ فقد شهدوا بتقديم اليه، او بالملك للمدعي، او لمن باعه.
 فالظاهر انه ملكه؛ لان اليد تدل علي الملك، وهذا مذهب الشافعي، وانما قبلناها وهي شهادة بملك ماض؛ لانها شهدت بالملك مع السبب، والظاهر استمراره، بخلاف ما اذا لم يذكر السب. انتهي.
 من "الروض وشرحه": لو شهدت بينة لواحد بملكه او يده امس؛ لم تسمع، كما لا تسمع دعواه حتي تشهد بالملك في الحال، او تقول:



 ولا اعلم له مزيلا، ولم يزل ملكه، وتكفي الشهادة بانه، اي المدعي للدار اشتراها من مالك لها، وان لم تشهد بملك المدعي لها الان.
 قال الاذرعي: لعل هذا منزل علي ما اذا دلت الشهادة علي ملك المدعي لما ادعاه في الحال، والا فمطلق الشهادة بالاستقلال اليه من زيد وهو يملكها؛ ليس فيه تعرض لملك المدعي لها الان. انتهي.
 ومنه ايضا، بعد كلام سبق: وانما شرط ان يقول كل منهما: وهي ملكه، لان من ادعي مالا بيد شخص، وقال. اشتريته من فلان؛ لم تسمع دعواه حتي يقول: اشتريته وهو ملكه، او ما يقوم مقامه.
 ويشترط في دعوي الشراء من غير ذي اليد اني يقول المشتري: اشتريتها منه وهي ملكه، او تسلمتها منه، او سلمها اليه، كالشهادة يشترط فيها ان يقول الشاهد: اشتراها من فلان وهي ملكه، او اشتراها وتسلمها منه، او سلمها اليه، لا في دعوي الشراء من ذي يد؛ فلا يشترط فيها ذلك، بل يكتفي بان اليد تدل علي الملك. وان شهد اثنان للمدعي فيما ذكر بانه باعه ما ادعاه، واخر ان الباءع يملكه حينءذ، اي حين البيع؛ جاز، وان اثبت، اي اقام احدهما بينة الشراء للدار من مالك لها، واقام اخر بينة بانه اشتراها من المثبت الاول؛ كفي في شهادة بينة، فلا يحتاج ان يقول للمثبت الاول : وانه يملكها او ما يقوم مقامه، كما لا يحتاج ان يقوله لصاحب اليد، لان البينة هنا تدل علي الملك كاليد، وحكم للاخر ببينة. انتهي.
 ومنه: اذا عرفت ضيعة بثلاثة حدود؛ كفي ذكرها، ويءخذ مما هنا ان العقار اذا عرف بواحد منها؛ كفي، وبه صرح في "الكفاية" تبعا للقاضي، ويءيده ما مر، ان شهرته اذا اغنت عن تحديده؛ لم يجب. انتهي.
 قوله: وان ادعاه، اي الملك مستندا لما قبل يده، اي يد من العين الان   بيده، الذي هو الخارج او لا؛ فبينة داخل، قاله شيخنا.
 قوله: فحكم التعارض بحاله، واقراره صحيح. يعني فاذا تعارضت البينتان وسقطتا، فاقربهما لاحدهما؛ فهي له، لخلاف ما قبل التعارض، لان المقر له يكون كداخل، قاله شيخنا.
 قوله: وان اقام الخارج بينة انها ملكه، واقام الاخر الداخل بينة انه باعها منه، او انه وقفها عليه، قدمت الثانية ولو لم ترفع بينة الخارج يده، اي يد المدعي عليه الذي هو الداخل، لانه اقام البينة انه مشتريها من الخارج؛ فكانت له، وكذلك لو اقام الخارج بينة انها ملكه، واقام الداخل بنية انه اشتراها منه وهي بيد الخارج، قاله شيخنا.
 ومن "شرح المنتهي" لمءلفه: وان ادعاه، اي ادعي الملك مستندا لما قبل رفع يده؛ فبينة داخل، قال في "الترغيب": ولو يكن للمنكر بينة حاضرة، فرفعنا يده، فجاءت بينته، اي بينة المنكر، فادعي ملكا مطلقا؛ فبينة خارج. وان ادعاه مستندا لما قبل رفع يده؛ فبينة داخل انتهي. من "القندسية".
 قوله: ولم ترفع يده، يعني اذا كانت العين في دي الذي اقام بينة بالشراء؛ فانها تقر في يده، ولا تءخذ منه، لانه قد حكم بان بينته مقدمة، بخلاف الحكم في مسالة الداخل، وقد عرف ان بينة الخارج مقدمة. واما في هذه المسالة؛ فان بينة المشتري مقدمة، سواء كان داخلا، مثل ان تكون العين بيده، او كان خارجا مثل ان تكون العين بيد من اقام بينة الملك. انتهي.
 قال في "الفروع": قال شيخنا: الشاهد يشهد بما سمع، واذا قامت بينة تعيين ما دخل في اللفظ؛ قبل، كما لو اقر لفلان عندي كذا، وان داري الفلانية المحدودة بكذا لفلان، ثم قامت بينة بان هذا هو   المسمي، والموصوف، او المحدود؛ فانه يجوز باتفاق الاءمة. انتهي.
 من "جمع الجوامع": من جواب للسبكي، بعد كلام سبق: اذا علم ان ذلك مخلف عن والدها لها، ولاخوتها ووالدتها؛ فالقول قولها ان نصيبها باق علي ملكها حتي تقوم بينة بانتقاله عنها بطريق شرعي. انتهي. ومن "رسالة" لابن بسام: واعلم اني فهمت وقت الدرس مسالة، وهي: اذا ادعيت علي اخر في عقار بيده انه مات مورثي وهو ملكه، وقال: ملكي بيدي؛ ان القول قول صاحب اليد، وهي ظاهرة لا اشكال فيها بوجه من الوجوه الشرعية في جميع كتب الترجيح؛ لانه ادعي الملك وسببه، بخلاف دعواه ملكا مطلقا، والله اعلم.
 من "الانصاف": ولا يقبل التزكية، والجرح، والتعديل، والتعريف، والرسالة، الا قول عدلين، هذا المذهب بلا ريب، قاله في "الفروع" وغيره ... الي ان قال: فعلي المذهب يكون ذلك شهادة تفتقر الي العدد والعدالة، ويعتبر فيها من الشروط ما يعتبر في الشهادة علي الاقرار بذلك الحق. فان كان مما يتعلق بالحدود والقصاص؛ اعتبر فيه الحرية، ولم يكف الا شاهدان ذكران. وان كان مالا؛ كفي فيه رجل وامراتان، ولم تعتبر الحرية ... الي ان قال: قال القاضي: تعديل المراة، هل هو مقبول مبني علي اصل؟ وهو هل الجرح والتعديل شهادة او خبر؟
 علي قولين: فان قلنا: هو خبر؛ قبل تعديلهن. وان قلنا: بقول "الخرقي": انه شهادة، فهل يقبل تعديلهن؟
 مبني علي اصل اخر، وهو هل يقبل شهادتهن فيما لا يقصد به المال ويطلع عليه الرجال كالنكاح؟
 وفيه روايتان: احداهما تقبل. فيقبل تعديلهن. انتهي.



 قال في "شرح المنتهي" لمءلفه: ويعمل حاكم في عدالة بينة وجرحها بعلمه بغير خلاف. انتهي.
 قوله: ولا يقبل الجرح والتعديل من النساء. الخ.
 الذي يظهر قبوله فيما لهن فيه مدخل، كالمال وما يقصد به المال، وفيما لا يطلع عليه الرجال غالبا، كالرضاع، والولادة ونحو ذلك، لانه فرع علي الشهادة، وشهادتهن مقبولة في ذلك ، وهو ظاهر تعبير "المنتهي" بان يفهم من تعبير "المنتهي"، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية": ولا يقبل تزكية غيرهم، اي اصحاب المساءل، الا من عدل، ثقة، ذي خبرة باطنة، يعرف الجرح والتعديل، ولا يتهم بعصبية ولا غيرها ... الي ان قال: ويقبل شهادة من ثبتت عدالته عنده او عند غيره، ولا يكتفي ممن عدله دون غيره، بل ثبتت عدالته مطلقا، او زكي عنده وسمعه، وان لم يكن مرتبا في شرف (¬) او غيره. انتهي.
 قال في "المغني": فصل: قال اصحابنا: ولا يقبل التعديل الا من اهل الخبرة الباطنة، والمعرفة المتقادمة، وهذا مذهب الشافعي؛ لخبر عمر، ولان عادة الناس اظهار الطاعات، واسرار المعاصي، فاذا لم يكن ذا خبرة باطنة؛ فربما اغتر بحسن ظاهره، وهو فاسق في الباطن، وهذا يحتمل ان يريدوا به ان الحاكم اذا علم ان المعدل لا خبرة له؛ لم تقبل شهادته بالتعديل، كما فعل عمر، ويحتمل انهم ارادوا انه لا يجوز للمعدل الشهادة بالعدالة الا ان يكون له خبرة باطنة. فاما الحاكم اذا شهد عنده العدل بالتعديل، ولم يعرف حقيقة الحال؛ فله ان يقبل الشهادة من غير كشف، وان استكشف الحال، كما فعل عمر؛ فلا باس. انتهي.
 قوله: لخبر عمر، وهو، فقال لهما: لست اعرفكما، ولا يضركما   ان لم اعرفكما؛ جيءا بمن يعرفكما، فجاءا برجل، فقال عمر: هل تعرفهما؟ قال: نعم، قال: اصحبتهما في السفر الذي تبين فيه جواهر الرجال؟ قال: لا، قال: عاملتهما في الدراهم والدنانير التي يقطع فيهما الرحم؟ قال: لا، كنت جارا لهما تعرف صباحهما ومساهما؟ قال: لا، قال: يا ابن اخي لست تعرفهما؛ جيءا بمن يعرفكما، وهذا بحث يدل علي انه لا يكتفي بدونه. انتهي.
 فالذي يظهر وتحرر انه لابد من معرفة الحاكم بحال المزكي، اي عدالته.
 ويشترط ان يكون المزكي ذا خبرة بالمزكي، كما صرح به في "المنتهي" فان علم الحاكم انه لا خبرة له؛ لم يقبله، وان جهله، اي هو ذا خبرة به، ام لا؟ مع علمه بعدالته قطعا. فان شاء ساله عن معرفة خبرته بالشاهد، وان شاء تركه؛ فمعني قوله في "شرح الاقناع": ويحتمل عن "الشرح" زيادة تعليل، هل يلزم الحاكم ان يعلم ان الشاهد المزكي يعلم خبرة الشاهد المزكي، ام لا يلزمه ذلك؟
 بل يلزم المزكي معرفة المزكي فقط بلا تردد، قاله شيخنا. وعبارة "المنتهي" صريحة بذلك.
 قوله: ومن ساله الحاكم عن تزكية من شهد له؛ اخبره بحاله وجوبا الخ.
 تقدير العبارة عن تزكية من شهد لمدع علي اخر، وعبارة "المنتهي": ومن ساله حاكم عن تزكية من شهد عنده؛ اخبره وجوبا بالواقع الخ.
 فالذي يظهر. اذا شهد عند حاكم شاهد، وجهل عدالته، وسال من يعرف حاله؛ لزمه اخبار بالواقع، سواء كان المشهود له او غيره من جهة جرحه.
 واما التزكية؛ فغير المشهود له، ولاسيما اذا كان ان لم يخبر المسءول   بعدالة مع علمه بها؛ لم تقبل الشهادة، فيفضي الي ذهاب حق المدعي، قاله شيخنا.
 قوله: وان اقامت المراة شاهدين يشهدان بطلاقها، ولم يعرف الحاكم عدالتهما الخ.
 ظاهرة ان شهود الطلاق والخلع كشهود المال في اشتراط العدالة ظاهرا وباطنا، بخلاف عقد النكاح؛ فانه مسامح فيه، وفيه نص فقط، قاله شيخنا.
 قوله: يعرض جارح بزنا، كان يقول: رايته يباشر امراة لا تحل له، او يقبلها، ونحو ذلك، قاله شيخنا.
 قوله: او يظلم الناس الخ.
 الذي يظهر: ولو لم يحدد المال الذي ظلمهم به، بخلاف الدعوي والشهادة، لان القصد جرحه واسقاط عدالته، لا اخذ مال منه، قاله شيخنا.
 ومن "الانصاف": قال في: "المغني": رد شهادة الفاسق باجتهاده؛ فقبولها نقض له، ثم قال: وان قال الحاكم المعزول: كنت حكمت في ولايتي لفلان بحق كذا؛ قبل، هذا المذهب ... الي ان قال: فعلي المذهب، من شرط قبول قوله؛ ان لا يتهم، ذكره ابو الخطاب وغيره، ونقله الزركشي. انتهي.
 الذي يظهر جواز تزكية الزوج لزوجته فيما تقبل فيه شهادة النساء علي المقدم، لا علي مقابلة، وهو قول ابن نصر الله، قاله شيخنا.
 لا يجوز للحاكم الحكم بشهادة ولده الخ. قاله شيخنا.
 قوله: فلو حكم بهذه الشهادة، لم يتغير الحكم بعد موته الخ.
 الذي يظهر انه اذا شهد شاهد عند حاكم، وهو امام مسجد، ان زيدا وقف داره علي ولده ونحوه، ثم بعده علي من ام في هذا المسجد، وهو احد البينة،   انه يصح، لانه قد وقعت الشهادة صحيحة اذا، ولانه قد لا يموت الولد الا بعد عزل الامام او موته. وكذا مثله اذا شهد شاهد: لقد وقف زيد علي اولاده، ثم اولادهم، فان انقرضوا فعلي اولادي، اي اولاد الشاهد؛ فالوقت ثابت علي اولاد زيد في الصورتين، ومحل النزاع والتردد، اذا انتقل الي الامام، وهو الامام حينءذ، واذا انتقل الي اولاده بعد اولاد زيد، وفيه تردد.
 والظاهر قبولها، ولانه ثبت كونه وفقا، ويثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا، قاله شيخنا.
 قال في "الشرح الكبير": والمانع من قبول الشهادة ما يحصل للشاهد به تقع حال اداءها الخ.
 فظهر ان العبرة وقت الاداء، وانها تقبل شهادته، اي الامام، ولو ال اليه بعد، قاله شيخنا.
 من "الانصاف": ومن ثبتت عدالته مرة، فهل يحتاج الي تجديد البحث عن عدالته مرة اخري؟
 علي وجهين: يعني مع تطاول المدة، وهما روايتان: احداهما: يحتاج الي تجديد البحث عن عدالته مع تطاول المدة، ويجب، وهو المذهب.
 والثاني: لا يجب، بل يستحب، صححه في "التصحيح" و "النظم"، وقدمه في "المحرر" و "الرعاية الصغري" و "الحاوي الصغير". انتهي.
 الذي ظهر لنا صحة التزكية قبل اداء الشهادة وبعدها، من تقرير شيخنا.
 من "الروض وشرحه": فاما ان كانت العين في البلد، واحضارها متيسر؛ فانها تحضر لتقوم البينة علي عينها ... الي ان قال: وما يعسر   احضاره لثقل فيه، او اثبات له في جدار، وارض، وضر قلعه؛ وصفه المدعي ان امكن وصفه، ثم ناءب القاضي، او ناءبه يسمع الشهادة علي عينه. فان لم يمكن وصفه؛ حضر القاضي او ناءبه للدعوي علي عينه. انتهي.
 ومنه: فان دعي الي تحمل شهادة، في نكاح، او دين، او غيره؛ لزمته الاجابة، وهل ياثم بالامتناع اذا وجد غيره ممن يقوم مقامه؟
 فيه وجهان: احدهما: ياثم؛ لانه قد تعين بدعاءه، ولانه منهي عن الامتناع بقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله} (¬) ... الي ان قال: اشتقاق الشهادة من المشاهدة، لان الشاهد يخبر عما يشاهده، وقيل: لان الشاهد يخبره بجعل الحاكم كالمشاهد للمشهود عليه، ويسمي بينة؛ لانه يبين ما التبس، ويكشف الحق فيما اختلف فيه. انتهي.
 قال في "المبدع": وان انتقل الشاهد، فجرحه اهل بلده الخ.
 هذا فيما اذا لم يكن الجرح باخذ مال ونحوه، وهو قادر علي رده فلم يرده، قاله شيخنا.
 قوله: وتعديل الخصم وحده لشاهد عليه الخ.
 هذا فيما اذا لم يكن فسقه ظاهر، فان كان ظاهر الفسق؛ لم يجز للحاكم قبول شهادته، لانه لا يحكم بشهادة فاسق، فان صدقه الخصم؛ فهو اقرار منه.
 قوله: لزم البحث عنها مع طول المدة الخ.
 الظاهر ان مشهور العدالة ممن لاشك في عدالته اذا كان في بلد الحاكم انه لا يشترط البحث، لكون الحاكم عارفا عدالته داءما، من تقرير شيخنا.



 ومن "الروض وشرحه": ومن عرف عدالته، وقد شهد عنده قبله؛ لم يحتج الي تعديل. وان طلبه الخصم او عرف فسقه؛ رده ولم يحتج الي بحث، وان جهله، اي جهل حاله؛ استزكاه، اي طلب تزكيته وجوبا، وان لم يطعن فيه الخصم، وان قال الخصم: هو عدل، لكنه اخطا في شهادته؛ فلابد من الاستزكاء، لانه حق لله، ولا يجوز له الحكم بشهادته وان رضي الخصم، لانه الحكم بشهادته يتضمن تعديله، والتعديل لا يثبت بقول واحد ... الي ان قال: فلو صدقه فيما شهد به؛ حكم باقراره، واستغني عن البحث عن الشاهد. انتهي.
 ومن "الروض وشرحه" ايضا: لو عدلوا عنده في غير محل ولايته؛ لم يعمل بها، اي بشهادتهم اذا عاد الي محل ولايته؛ فهو كما لو سمع البينة خارج ولايته. انتهي.
 ومنه: ويقضي علي الغاءب بشاهد ويمينين، احدهما لتكمل الحجة، والاخري بعدها لنفي المسقط من ابراء او غيره. انتهي.
 ومنه: فاذا قدم الغاءب، او بلغ الصبي وقد حكم بالبينة؛ فهو علي حجته في اقامتها بالاداء والابراء او جرح الشهود. انتهي.
 ومنه: ايضا: ومن الكباءر الوقوع في اهل العلم، وحملة القران؛ لشدة احترامهم، وهذا مستثني من قولهم: الغيبة صغيرة. انتهي.
 ومنه: يشترط في الاستفاضة ان يسمع الشاهد من جمع كثير يقع في نفسه صدقهم، ويءمن تواطءهم علي الكذب، ولا تشترط عدالتهم، وحريتهم، وذكوريتهم، ولا يكفي الشاهد بالاستفاضة ان يقول: سمعت الناس يقولون: كذا، وان كانت شهادته مبنية عليها، بل يقول: اشهد ان له، او انه ابنه مثلا؛ لانه قد يعلم خلاف ما سمع من الناس، قال ابن ابي الدم: ولا يذكر من غير سءال الحاكم مستند شهادته، من سماع، او رءية، او يد، او تصرف، فلو ذكره بان قال: اشهد بالسماع   ان هذا ملك زيد، او اشهد انه ملكه، لاني رايته يتصرف فيه مدة طويلة؛ لم يقبل علي الاصح؛ لان ذكره يشعر بعدم جزمه بالشهادة، ويوافقه ما ياتي في الدعاوي، من انه لو صرح في شهادته بالملك لانه لا يعتمد الا علي الاستصحاب لم تقبل شهادته، كما لا تقبل شهادة الرضاع، علي امتصاص الثدي، وحركة الحلقوم. والاوجه كما قال الزركشي: حمله لما علل ابن ابي الدم، من ان ذكر المستند من سماع وغيره؛ ليس بقادح الا علي ما اذا ظهر بذكره تردد في الشهادة، فان ذكره تقوية او حكاية؛ قبلت شهادته. انتهي.
 ومن "بداءع الفواءد لابن القيم": ومن مساءل البرزاطي: اذا قال المشهود عليه: اشهد علي نفسي بما في هذا الكتاب، ولم اعلم ما فيه، ولم يقرا علي، وليس في الكتاب انه قرء عليه، هل يمنع ذلك من الحكم به؟ وهل يجوز للشاهد ان يقول للمشهود عليه: اشهد عليك بجميع ما نسب اليك في هذا الكتاب من غير ان يعرفه ويشهد به؟
 اجاب ابن الزاغوني: لا، الا ان يقرا عليه، او يقول المشهود عليه: قرء علي، او يقول: فهمت جميع ما فيه وعرفته، فاذا شهد الشاهد انه اقر بفهم جميع ما في الكتاب؛ لم يلتفت الي انكاره.
 واجاب ابو الخطاب: لا يشهد الشاهد الا ان يقول: اشهد علي بجميع ما في هذا الكتاب، وقد فهمته.
 قلت: وعلي هذا كثير من كتب الاوقاف المطولة التي وقعها امراة، او اعجمي، او تركي، او عامي لا يعرف مقاصد الشروط؛ لا يجب القيام بكثير من الشروط التي تضمنته، لان الواقف لم يقصدها، ولا فهمها.
 وقد صرح كثير من الواقفين بذلك بعد الوقف؛ فيكون اذا كالوقف الذي لا تعلم شروطه. انتهي.
 ومن جواب لابن ملا علي الواعظ الحنفي: لا يثبت جرح الشاهد   بفعل مختلف فيه بين الاءمة اذا فعله مقلدا لمن يراه؛ اذ لا يفسق اجماعا ولو كان لمخالفه ولاية الانكار عليه علي احدي الروايتين. انتهي.
 ومن "تبصرة" ابن فرحون المالكي: الرضي في التزكية، هو الذي لا يخدع، ولا يلبس عليه، ولا يطمع في غفلته وخدعته. ومنع مطرف، وابن الماجشون من التزكية قبل الشهادة. قال القاضي عبد الوهاب: المطلق: ان يقيم بينة بان هذا الشء له ملك، وغير المطلق ان يقول: هذا العبد ملكه ولد في ملكه، واما شاهد التعديل؛ فالمبرز الناقد الفطن الذي لا يخدع في غفلة، ولا يخفي عليه شرط التعديل؛ فلا تقبل التزكية من الجاهل بوجه العدالة اذا كان عالما بوجوه العدالة وان كان في نفسه عدلا مقبولا في غير ذلك، وليس علي القاضي ان يسال المزكي عن تفسير العدالة اذا كان عالما بوجوهها، وينبغي لكاتب الوثاءق ان يبدا باسم المشتري علي الباءع؛ لقوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} (¬) من "روضة ابن عطوة": واذا شهدوا علي دابة؛ فلا يمتحنهم القاضي بادخالها في دواب، وتكليف الشهود اخراجها من بينهم، وان ساله الخصم ذلك او لم يساله، قاله ابن فرحون في "تبصرته". انتهي.
 قوله: ولو لم يذكر بمحضر من خصمين الخ.
 علي هامشه، هذا ينبني علي ان الشهادة لا تفتقر الي حضور الخصمين، فاما التزكية؛ فلا. انتهي.
 اذا ولي شيخ البلد قاضيا، فخرج القاضي من بلد المولي؛ لم يجز له الحكم، فاذا عاد اليه؛ فله الحكم بالولاية السابقة، وهو الذي يعمل به من عرفنا قديما وحديثا، قاله شيخنا.
 قال في "النكت علي المحرر" لابن مفلح: قوله: وان ردت شهادته   لتهمة رحم، او زوجية، او عداوة، او جلب نفع، او دفع ضرر، ثم زال المانع فاعادها؛ لم تقبل علي الاصح، وذكر في "الكافي" انه الاولي، وقدمه في "الرعاية"، لان ردها باجتهاده؛ فلا ينقض ذلك باجتهاده، ولان المردودة بالتهمة؛ كالمردودة بالفسق، نص عليه.
 قال في رواية احمد بن سعيد في شهادة الفاسق: اذا ردت مرة، ثم تاب واصلح، فاقامها بعد ذلك؛ لم يجز، لانه حكم قد مضي، ولم اجد فيه خلافا الا قوله في "الرعاية الكبري": لم يقبل علي الاصح، وهو مذهب الاءمة الثلاثة. انتهي.
 فاءدة: قال في "الاداب الكبري" لابن مفلح: قال في "شرح مسلم" لابن هبيرة: في قوله صلي الله عليه وسلم: "ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة".
 قال: والستر المندوب اليه هنا؛ فالمراد به الستر علي ذوي الهيءات ونحوهم، ممن ليس هو معروفا بالاذي والفساد، واما المعروف بذلك؛ فيجب الا يستر عليه، بل ترفع قصته الي ولي الامر ان لم يخف من ذلك مفسدة؛ لان الستر علي هذا يطمعه في الايذاء والفساد، وانتهاك الحرمات، وجسارة غيره علي مثل فعله، وهذا كله في ستر معصية وقعت وانقضت، اما معصية راه عليها وهو بعد متلبس بها، فتجب المبادرة بانكاره عليه، ومنعه منها علي من قدر علي ذلك، ولا يحل تاخيرها. فان عجز؛ لزمه رفعها لولي الامر اذا لم يترتب علي من قدر علي ذلك مفسدة، واما جرح الرواة، والشهود، والامناء علي الصدقات والاوقاف والايتام ونحوهم؛ فيجب جرحهم عند الحاجة؛ ولا يحل الستر عليهم اذا راي منهم ما يقدح في اهليتهم، وليس هذا من الغيبة المحرمة، بل من النصيحة الواجبة، وهذا مجمع عليه. انتهي.
 ومنها ايضا: يجوز ذكر الراوي بلقبه الذي يكرهه، اذا كان المراد   تعريفه لا تنقيصه للحاجة، كما يجوز الجرح للحاجة، كذا قال.
 ويمتاز الجرح بالوجوب؛ فانه من النصيحة الواجبة بالاجماع. انتهي.
 وفي "رياض الصالحين"، و "كتاب البركة" للشافعية مثله: قال النووي في "رياض الصالحين": الرابع: تحذير المسلمين من الشر، ونصحهم، وذلك من وجوه.
 منها: جرح المجروحين من الرواة والشهود، وذلك جاءز باجماع المسلمين، بل واجب للحاجة.
 ومن "كتاب البركة" بعد كلام له سبق: وجرح المجروح من الرواة والشهود؛ فيجب كل ذلك. انتهي.
 ومن "شرح الاربعين" للشيخ معين الدين بن صفي الدين الشافعي: قال بعد كلام سبق: وجرح الشهود والامناء، فيجب عند الحاجة، ولا يحل الستر عليهم. انتهي.
 اذا شهد بحق عند مفت، ثم رجع؛ فلا غرم عليه، لان افتاءه ليس لازما، بخلاف الحاكم، قاله شيخنا.
 قوله: يجب كتابة الشهادة لمن يحملها.
 ويتاكد الوجوب في حق ردء الحفظ، من تقرير شيخنا.
 ومن جواب لابي المواهب: لابد في جرح الشاهد من رجلين يشهدان بالجارح، ولا يكفي واحد، فلو شهد زيد بجرحه بامر، وعمرو بجرحه بامر اخر؛ لم يكن ذلك مفسدا لشهادته، ما لم يقم علي كل جرح شاهدان، والله اعلم، كتبه ابو المواهب الحنبلي، ومن خطه نقلت، وكذا قرر شيخنا، ونقله الشيخ عبد الرحمن عن البلباني.
 قوله: وادخل القاضي الفقهاء في اهل الاهواء الخ.



 هل هم الفقهاء السبعة، ام الفقهاء مطلقا فيشمل فقهاء الزمان الان؟
 قال في "مختصر خليل للمالكية": فيما يمنع الشهادة بعض العاقلة بفسق شهود القتل، او الديان المعسر لربه، ولا مفت علي مستفتيه ان كان مما ينوي فيه، والا رفع، ولا عالم علي مثله. انتهي.
 فظهر ان معني قول القاضي، وابن عقيل: الفقهاء: انهم العلماء، قاله شيخنا.
 قوله: فينقضه الامام او ناءبه الخ.
 وقد تقدم ان الناقض له حاكمه، والظاهر يرجع الي حال الحاكم، فان كان فقيها محققا؛ فالاولي بالعمل انه الذي ينقضه فقط، ولا ينقضه غيره، قاله شيخنا.
 لا يكون جرح الشاهد الا بعد لفظ الشهادة عند الحاكم، لاحتمال التوبة قبل اداءها، قاله شيخنا.
 قوله: والقول علي الله بلا علم الخ.
 منه المفتي بلا دليل اذا لم يكن مجتهدا، قاله شيخنا.
 قوله: لا يحلف في مختلف فيه لا يعتقده الخ.
 الظاهر ان هذا فيما اذا كان احدهما يعتقد جوازه، اما لكونهما مجتهدين، او كل منهما له مذهب، اما ان كان علي مذهب واحد، وهو غير صحيح فيه؛ فلا باس بالحلف، ولا كراهة، فيحلف في مثل الربا علي راس المال فقط، قاله شيخنا.
 ومن "روضة ابن عطوة": قال في اهل الاستفاضة: وان لم ينقلوا عن قوم معينين الا قولهم: سمعنا وبلغنا، ولو عينوهم؛ لم يكن سماعا، وكانت شهادة علي شهادة. انتهي.
 ومنها: سالت شيخنا، هل يجوز امتحان الشاهد فيما شهد به، بان   يجعل مع المشهود به ما يشابهه، ثم يطلب من الشاهد تمييزه، ام لا؟
 فاجاب: الظاهر جوازه، لبيان ما شهد به.
 قلت: وفي قوله هذا نظر. ومسالته عمن لا يحسن الفاتحة وغيرها من الواجبات، هل تصح شهادته واستنابته في الحج؟
 فاجاب: مع القدرة علي تعلمها لا تقبل شهادته، وتصح استنابته في الحج؛ لانه يصح عن نفسه. انتهي.
 والذي يظهر لنا: لا يصح، لان من شروطها العدالة، الا ان يعينه الموصي، او علي ان العدالة لا تشترط، قاله شيخنا.
 ومن "روضة ابن عطوة": اذا رمي السلطان مالا علي الزرع، فربما احتسب رجل من اهل الخير، فيكتب اسماء الناس وما يوظف عليهم، ليقص كذلك ويدفع الي السلطان.
 لا ينبغي، ويترك غيره يتولاه، واذا كتب الي العمال بغرضهم، او بغرض العمال؛ فهو حرام، لانه معونة علي المعصية، بل هو معصية، ولا يجوز نظر هذه الارومة، ولا قراءتها للدلالة والاعانة علي جباية الحرام بالكتابة، ولا يجوز. ولو طلب الجماعة رجلا منهم يجمع هذا المال ويدفعه عنهم، فهذا ان كان لا يدخل عليهم غيرهم فيه؛ فلا ينبغي فعله، بل يءدي ما عليه من وظيفة ويسلم من هذا، وان فعل ذلك، فليس يجرحه. واما لو كان غيرهم يدخل في هذا المغرم؛ فلا يحل الدخول في مثل هذا، وقد وقع ذلك لبعض من يظن انه فعل ذلك علي وجه الاعانة للجماعة، وهو خطا، قاله البرزلي.
 وقال فيها ايضا: من رمي عليهم السلطان مالا، فتعاونوا في جمعه علي وجه الانصاف. اذا خافوا؛ جاز، لانها ضرورة، قال: ولا يدخل في التوظيف علي احد، وانما يحضر صامتا حتي يوظف الجماعة، واما ان   دخل في التوظيف؛ فلا ينبغي، لانه قد يجور فيه، فيكون ظالما لمن اخطا عليه.
 وقال فيها ايضا: هل لاحد ان يمنع نفسه من الاخذ اذا خلص له بجاه او نحوه؟
 لا ينبغي له ذلك الا ان يحاسبهم السلطان به، وقيل: يجوز، والي هذا ذهب مالك، ولا يلزم احدا ان يدخل نفسه في الظلم مخافة ان يضاعف الظلم علي غيره، وظاهر هذا مخالف لما قاله الشيخان، قاله البرزلي.
 قوله في "الاقناع": وان كان المدعي به عينا غاءبة، او تالفة الخ.
 صريح انه لابد من تحرير الدعوي فيمن ادعي ان زيدا غصب ثمرة نخله، وان تشهد به البينة بعد تحريره وعلمه بساءر صفاته، من كميته، ونوعه، وجودته، وكبره، وحداثته وضدهما، وغير ذلك، من تقرير شيخنا.
 قوله: وتحرم دعواه ثانيا وتحليفه كالبرء.
 الذي يظهر انه اذا حلف؛ انقطعت الخصومة؛ الا ان يقيم المدعي بينة؛ فالبينة الصادقة خير من اليمين الكاذبة، قاله شيخنا.
 قال في "المغني" فصل: ولو ادعي رجلان علي اخر انه رهنهما عبده، وقال كل واحد منهما: رهنه عندي دون صاحبي، فانكرهما جميعا؛ فالقول قوله مع يمينه، وان انكر احدهما، وصدق الاخر؛ سلم الي من صدقه وحلف للاخر، وان قال: لا اعلم من المرتهن منهما؛ حلف علي ذلك، والقول قول من هو في يده منهما مع يمينه، وان كان في ايديهما؛ حلف كل واحد منهما علي نصفه، وصار رهنا عنده، وان كان في يد غيرهما؛ اقرع، فمن قرع منهما صاحبه؛ حلف واخذه، كما لو ادعيا ملكه.
 ولو قال: رهنته عند احدهما، ثم الاخر، ولا اعلم السابق؛ فكذلك،   وان قال: هذا هو السابق بالعقد والقبض؛ سلم اليه وحلف للاخر، وان نكل والعبد في يد الاول، او يد غيره؛ فعليه قيمته للثاني، كما لو قال: هذا العبد لزيد، وغصبته من عمرو؛ انه يسلم الي زيد، ويغرم قيمته لعمرو. وان نكل والعبد في يد الثاني؛ اقر في يده وغرم قيمته للاول، لانه اقر له بعد ما فعل ما حال بينه وبين من اقر له؛ فلزمته قيمته كما قلنا.
 وقال القاضي: اذا اعترف به لغير من هو في يده، فهل يرجح صاحب اليد، او المقر له؟
 علي وجهين. ولو اعترف لاحدهما وهو في يديهما؛ ثبتت يد المقر له في النصف، وفي النصف الاخر وجهان. انتهي.
 الظاهر ان الرهن عند التحالف فيه؛ كالاختلاف في الدعوي في عين سواء، لانه يدعي فيه ان دينه مقدم فيه، وفي الدعوي بالملك يدعي رقبته؛ فلا فرق، قاله شيخنا.
 والذي تقرر لنا فيهما انهما ان اقاما بينتين مطلقتين، او احداهما مطلقة؛ ان حكم المسالة حكم ما اذا ادعيا رقبة العين، كما في الدعاوي من بينة خارج، وداخل، وتساقط وغير ذلك، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية" في الجرح: وعنه تكفي الشهادة بان كلا منهما فاسق او غير عدل، وقيل: ان اتحد مذهب الجارح والحاكم، او عرف الجارح اسباب الجرح؛ قبل اجماله، والا فلا. انتهي.
 قال في "الانصاف" بعد قوله: لابد من ذكر شروطه، قال في "الفروع": ولعل ظاهره اذا اتحد مذهب الشاهد والحاكم لا يجب التبيين. انتهي.
 ومنه ايضا: وقيل: ان اتحد مذهب الجارح والحاكم، او عرف الجارح اسباب الجرح؛ قبل اجماله، والا فلا.
 فقال الزركشي: وهو حسن. انتهي.



 قال في "الغاية": من شهد بعقد؛ اعتبر ذكر شروطه ... الي ان قال: ما لم يتحد مذهب وحاكم، بحثه بعضهم. انتهي.
 وهذا قد يتصور العمل به فيما اذا كان الشاهد فقهيا، مذهبه مذهب الحاكم، لكن الاحسن في هذا الزمن اشتراط ذكر الشروط في الشهادة، وهو الصحيح من المذهب، قاله شيخنا.
 قوله: او ضربهم عند الشافعية.
 يفرق بين ضرب وضرب، قاله شيخنا.
 قوله: قاله في "الروضة": وفيه شء.
 اشار الي ان هذا الكلام فيه مقال، وهو دون قوله: فيه نظر.
 الذي يظهر انه اذا اقام المدعي البينة بالعين التي في يد شخص انها له، وصاحب اليد مقر بها لغيره، فنزعها صاحب البينة؛ فيغرم المقر قيمتها للمقر له، لاقراره له بها. وان الذي اقام عليها البينة لا يستحقها، بل هي لغيره، واما ان كان صاحب اليد دفعها للمقر له، ثم اقام المدعي البينة فانتزعها منه؛ فالظاهر لا رجوع للمقر له بشء علي المقر، لانه اقر له بها ودفعها اليه، فمعني قوله: فيه شء، اي اجماله للعبارة، لانه يتصور في بعض صور المسالة انه لا يلزمه شء، وفيها ثقل عند الشيخ محمد، من كلام الشيخ منصور هذا، والي الان، وهذا ما ظهر، قاله شيخنا.
 الذي يظهر ان قول المدعي: اذا قال له الحاكم: ان كان لك بينة الخ. انا مكرم بينتي، او شهودي؛ انه كقوله: لا اقيمها، فان كانت في المجلس، والا؛ فله اقامتها، قاله شيخنا.
 قوله: ان اقر ان بيده مثلها الخ.
 الذي يظهر ولو لم يكن الذي بيده ملكا له، كوديعة، ونحوها كرهن، لقوله: بيده، قاله شيخنا. اذا قامت بينة ان زيدا باع داره من   اذا قامت بينة ان زيدا باع داره من عمرو وهي في ملكه، واقام خالد بينة ان زيدا اقر له بها وهي بيده؛ قدمت سابقة التاريخ، والا تعارضتا.
 وقول المقر: انها لخالد من مدة كذا بعد بيعه علي عمرو؛ فلا يقبل، لكن اذا تعارضت البينتان؛ قبل اقراره بها لمن اراد، قاله شيخنا.
 قوله: وان ادعي رجلان دارا في يد ثالث انها شركة بينهما بالسوية؛ فالمقر به بينهما نصفان الخ.
 هذا اذا كانت الشركة بسبب واحد، كارث، او اطلقا لفظ الشركة. اما اذا قال احدهما: لي نصفها من سبب كذا؛ فلفلان النصف الاخر من سبب كذا؛ فانه ان اقر لاحدهما؛ لم يشاركه الاخر في النصف، بخلاف ما اذا اطلقا الملك، او كان سببه واحد، قاله شيخنا.
 ومن جواب لبعضهم: وان الشاهد اذا تاب قبل الحكم، وكملت التوبة بشروطها؛ صح، لكن الشروط شديدة، وتوبة شهود الزمان، الغالب عليها الفساد؛ لان قصدهم فيها معروف لطلب تصحيح شهادته.
 والتوبة: الاقلاع عن الذنب، واصلاح العمل بالفعل، لا بالقول. انتهي.
 ومن "النكت": قوله: وهو الندم، والاقلاع، والعزم الا يعود، ولو كان فسقه بترك الواجبات؛ لم تحصل توبته الا بفعل ما فاته منها، كمن ترك الصلاة شهرا.
 قوله: وذكر الشيخ وغيره: يعتبر رد المظلمة، او بدلها، او نية الرد متي قدر. فان كانت المظلمة لميت في مال؛ رده الي وارثه. وان لم يكن له وارث؛ فالي بيت المال ... الي ان قال: والظاهر صحة توبته في الدنيا مع بقاء حق المظلوم عليه، لعجزه عن الخلاص، كالدين، فتقبل شهادته، وتصح امامته. انتهي.
 ومن "الشرح الكبير" الثالث: ما ليس بمال ولا يقصد به المال،   ويطلع عليه الرجال غالبا، كالنكاح، والطلاق، والرجعة، والنسب، والعتق، والوكالة في غير المال، والوصية اليه، وما اشبه ذلك؛ لا يقبل فيه الا رجلان، وجملة ذلك ان ما ليس بعقوبة ولا مال، كالنكاح، والرجعة، والصداق، والتوكيل، والوصية اليه، واشباه هذا؛ قال القاضي: لا يثبت الا بشاهدين ذكرين.
 الرابع: المال وما يقصد به المال، كالبيع، والرهن، والقرض، والوصية؛ لم يقبل (¬) فيه شهادة رجل وامراتين، وشاهد ويمين. وجملة ذلك ان المال، كالقرض، والغصب، والديون كلها، كالبيع، والوقف، والاجارة، والوصية له، والصلح، والمساقاة؛ يثبت بشهادة رجل وامراتين. انتهي.
 وفي "المقرر شرح المحرر": ومن عنده شهادة لادمي يعلمها؛ لم يقمها حتي يساله، فان لم يعلمها؛ فالاولي ان يعمله بها ابتداء. فان اقامها قبل اعلامه؛ جاز، ولا يحل كتمها بالكلية.
 اقول: اذا كان عنده شهادة لادمي يعلمها؛ لم يقمها حتي يساله، لان اداءها حق للمشهود له؛ فلا يستوفي الا برضاه، كساءر حقوقه، فان لم يعلمها؛ فالاولي ان يعلمه بها؛ فلا يحل كتمانها بالكلية، لقول تعالي: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} (¬). ولان فيه حفظا لحق ادمي لا يعلمه؛ فوجب اعلامه به، كما لو كانت له عنده وديعة لا يعلم بها؛ فانه يجب اداءها اليه كذلك هنا. انتهي.

  AUTO فصل
 والعدل: من استمر علي فعل الواجب

 ، والمندوب، والصدق، وترك الحرام، والمكروه، والكذب مع حفظ روايته، ومجانبة الريب والتهم، بجلب نفع ودفع ضرر. فان كان هذا وصفه ظاهرا، وجهل باطنه؛ ففي   كونه عدلا خلاف، وظاهر مذهبنا انه ليس عدلا، كما لو علم ان باطنه خلاف ظاهره، وعلي كلا القولين ليس بعدل من يقول علي الله، وعلي رسوله، او غيرهما، او يجازف في اقواله وافعاله، مع اثمه بذلك، واسقاط مروءته، وبالجملة كل ما ياثم بفعله مرة؛ يفسق بفعله ثلاثا، وان كان كبيرة، فمرة، وكل ما اسقط المروءة؛ اسقط العدالة اذا كثر، وان لم ياثم به. انتهي.
 ظهر لنا من قولهم في اقسام المشهود به في المنقلة، لكن يثبت المال دون القصاص، وفي السرقة، المال دون القطع. الخ.
 يءخذ منه انه اذا اوصي شخص في ثلث ماله بحجة او نحوها، والفضل لزيد، ولم يثبت ذلك الا بشاهد، ان قدر؛ جعل الحجة للورثة، لانها لا تثبت الا بشاهدين، وان باقي الثلث، اذا حلف زيد مع الشاهد استحقه، قاله شيخنا.
 من "حاشية ابن قندس" قوله: وان سال تحليفه، ولا يقيمها، فحلف؛ ففي جواز اقامتها وجهان:
 ظاهر "المحرر" وصريحه انه لا يملك اقامتها، وظاهر "المقنع" انه يحكم بها بعد ذلك. انتهي.
 ومن جواب لشيخنا عبد الله ملخصه: وقول الشيخ مرعي: بينة تامة؛ فعلي خلاف المذهب، والمقدم قول الشيخ منصور انه ياتي في اقسام المشهود به ان الشاهد واليمين بينة. انتهي.
 قال في "الرعاية الكبري": وان قالت: لي بينة، واريد تحليفه قبل اقامتها؛ ملكهما ان كانت غاءبة، وقيل: عن البلد، وقيل: بل اقامتها فقط، وان كانت حاضرة في مجلس الحكم.
 قلت: او قريبا منه ملك احدهما، وقيل: بل اقامتها فقط، وقيل: بل هما. فان حلف؛ برء من المطالبة في الحال، وان اقام بعد ذلك بينة؛   حكم بها، ولم يزل الحق باليمين ... الي ان قال: وان اقام المدعي شاهدا؛ فله ان يحلف معه بلا رضي خصمه. انتهي.
 قال في "الانصاف": ظاهر قوله: حلفه وخلي سبيله؛ انه لا يحلفه ثانيا بدعوي اخري، وهو صحيح، وهو المذهب مطلقا؛ فيحرم تحليفه اطلقه المصنف، والشارح، وغيرهم، وقدمه في "الفروع". وقال في "المستوعب" و "الترغيب" و "الرعاية": له تحليفه عند من جهل حلفه عند غيره، لبقاء الحق بدليل اخذه بينة.
 ومنه ايضا: قوله: وان قال: لي بينة واريد يمينه. فان كانت غاءبة يعني عن المجلس؛ فله احلافه، وهذا المذهب، سواء كانت قريبة او بعيدة، وجزم به في "الهداية" ... الي ان قال: وقيل: القريبة كالحاضرة في المجلس. وقال في "المحرر": وقيل: لا يملكها الا ان كانت غاءبة عن البلد، وقيل: ليس له احلافه مطلقا، بل يقيم البينة فقط، وقطعوا به في كتب الخلاف.
 قوله: وان سكت المدعي عليه، فلم يقر ولم ينكر، قال له القاضي: ان اجبت، والا جعلتك ناكلا ... الي ان قال: ومرادهم بهذا الوجه اذا لم يكن للمدعي بينة. فان كان له بينة؛ قضي بها وجها واحدا. انتهي.
 قال في "حاشية ابن قندس": قوله: فان سال تحليفه، ثم يقيمها؛ ملكها. الخ.
 قال في "المحرر": واذا قال: لي بينة واريد تحليفه؛ ملكهما، الا اذا كانت حاضرة في مجلس الحكم؛ فلا يملك الا اقامتها من غير تحليف، او تحليفه من غير ان تسمع البينة من بعده، وقيل: لا يملكهما الا اذا كانت غاءبة عن البلد. انتهي.



 قال في "المغني" فان حلف؛ سقطت الدعوي، ولم يكن للمدعي ان يحلفه يمينا اخري، لا في هذا المجلس، ولا في غيره.
 ومنه ايضا: وان قال: لي بينة حاضرة، واريد يمينه، ثم اقيم بينتي؛ لم يملك ذلك.
 وقال ابو يوسف: يستحلفه وان نكل؛ قضي عليه، لان في الاستحلاف فاءدة. وهو انه ربما نكل فقضي عليه، فاغني عن البينة. ولنا قوله صلي الله عليه وسلم: "شاهداك، او يمينه، ليس لك الا ذلك".
 والتخيير بين شيءين؛ فلا يكون الجمع بينهما. انتهي.
 ومن جواب لشيخنا عبد الله: واما اذا حلف المدعي عليه، ثم اقام المدعي شاهدا وحلف معه؛ حكم له بما ادعاه علي الراجح من المذهب، والله اعلم.
 والذي تحرر لنا في المسالة بعد المفاوضة؛ ان للمسالة صورا:
 الاولي: ان يكون للمدعي بينة كاملة في المجلس؛ فليس له الا اقامتها، او يمين خصمه.
 الثانية: ان تكون غاءبة عنه، قريبة او بعيدة؛ فله تحليفه واقامتها.
 الثالثة: اذا حلف المنكر، واقام المدعي شاهدا وحلف معه؛ استحق علي الصحيح، بخلاف ما بحثه الشيخ مرعي.
 الرابعة: اذا اقام شادا واحدا، واعلمه الحاكم ان له الحلف معه ويستحق، وقال: لا احلف، لكن يحلف خصمي، فحلف له؛ انقطعت الخصومة، فليس له ان يرجع ليحلف مع شاهده. فان اقام معه اخر؛ حكم له، ويحمل كلام الشيخ مرعي علي ذلك.
 الخامسة: اذا كان الشاهد في المجلس ولم يشهد؛ فالظاهر ان له اقامته والحلف معه بعد حلف المنكر؛ لقولهم: فاقامه. واقامته بلفظه   بالشهادة، لا حضوره في المجلس مع سكوته.
 السادسة: ان ظاهر كلام منصور ان للحاكم الحكم بشهادة الشاهد ويمين المدعي، بعد اقامته وامتناع المدعي من الحلف معه وحلف المدعي عليه، وفي النفس منها شء؛ لان ظاهر كلامهم يخالفهم، وهذا كله في الحاكم.
 اما المفتي: فلو اقام المدعي عنده شاهدا وامتنع عن الحلف معه، وحلف المنكر، ثم اراد المدعي الحلف مع شاهده؛ فله ذلك علي كل حال، بخلاف الحاكم، من تقرير شيخنا.
 قال ابن عبد القوي في النظم:
 ومع شاهد فرد بمال يقال ان ... حلفت قضي مع شاهد بالمجحد
 فان قال لا الي وارضي الية ... من الخصم ان يحلف فيبذل اردد
 ومن "المغني": وجملته ان المدعي اذا ذكر ان بينته بعيدة منه، او لا يمكنه احضاره، او لا يريد اقامتها، فطلب اليمين من المدعي عليه؛ حلف له. فاذا حلف فاحضر المدعي بينة؛ حكم له، وبهذا قال شريح، والشعبي، ومالك، والثوري، والليث، والشافعي، وابو حنيفة، وابو يوسف، واسحق ... الي ان قال: ولو اقام المدعي شاهدا واحدا ولم يحلف معه، فطلب يمين المدعي عليه؛ احلف له، ثم ان احضر شاهدا اخر بعد ذلك، كملت بينته وقضي بها، كما ذكرنا في التي قبلها.

 ومنه ايضا:

  AUTO فصل: واكثر اهل العلم يرون ثبوت المال لمدعيه بشاهد ويمين

 . روي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وهو قول الفقهاء السبعة، وعمر بن عبد العزيز، وشريح، والحسن، واياس، وعبد الله ... الي ان قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد الواحد.

  AUTO فصل: قال احمد: مضت السنة ان يقضي باليمين مع الشاهد الواحد.



 فان ابي ان يحلف استحلف المطلوب، وهذا قول مالك، والشافعي، وتمامه فيه.
 قوله: وان تنازع هو والقراب الخ.
 مثله: ما اذا تنازع اهل البيت، والخادم الذي ياتي لهم بالماء في القدر الذي ينقل فيه الماء، لكن الاقرب انه لاهل البيت، لان الغالب كونه من عندهم، ويعمل في ذلك بالقرينة.
 قوله: وان تنازع الزوجان في قماش البيت الخ. هذا بخلاف غير قماش البيت، كما هو مفهوم كلامهم، وصرح به البلباني (¬). لكن ان كان قرينة، مثل كون امكانه للزوجين جميعا، ككونه حلاقا او شاحذا، وامراته ماشطة، او دلالة، او شاحذة، او لكل منهما نخل يدخل ثمرته، ولامراته مثله، وتنازعا في تمر البيت؛ فمع القرينة يشمله كلامهم في التنازع في قماش البيت، والله اعلم، قاله شيخنا.
 قوله: اذا ادعيا عينا في يد غيرهما، ولم ينازع؛ يقرع بينهما. وفي الفصل الثاني: يتحالفان وتقسم، وكذا في المنتهي؛ فالمذهب القرعة، قاله شيخنا.
 قوله: وان تساوتا، اي البينتان من كل وجه؛ تعارضتا الخ. اي لم يكن احدهما داخلا (¬)، ولا دليل ظاهر لاحدهما.
 قوله: فلو تنازعا عرصة فيها شجر لهما او لاحدهما. الخ.
 هذا اذا لم تكن العرصة بيد احد منهما، ولا ثم ظاهر، كما في "المنتهي".
 قوله: في القسم الثالث: فان علم انها للاخر المقروع. فقد مضي الحكم. الخ.



 الذي ظهر ان قوله: علم باقرار رب اليد (¬) فاما ان ثبت ببينة، فانه ينزعها، لانها تثبت الحق. ولو قيل: ان القرعة حكم: لانه لو حكم حاكم لشخص بعين، واقام اخر بينة انها له؛ سمعت بينته، ولم يكن الحكم مسقطا لحقه، لكنه يقطع النزاع، ولا يسقط الحق، قاله شيخنا.
 قوله: ونقل الميموني الخ.
 المذهب خلافه؛ فيحلف.
 قوله: في تعارض البينتين: وكذا حكم تدبير مع تنجيز. الخ.
 الذي يظهر: انه اذا وقف شيءا من ماله في مرضه منجزا، واوصي بوقف اخر؛ بدء بالاول، اي المنجز، فان فضل شء من الثلث، او اجازه الورثة، والا بطلت الوصية، قاله شيخنا.
 قوله: لو ادعي واحد حقوقا. الخ ... الي ان قال : الا ان تتحد الدعوي؛ فيمين واحدة. الخ.
 الذي يظهر انه اذا قال: ادعي عليه الف دينار، والف درهم، فانكر المدعي عليه؛ فيمين واحدة. اما ان ادعي الدنانير، فلما حلف ادعي الدراهم؛ فله ذلك، قاله شيخنا.
 قوله: لو ادعي عليه حقا، فقال: ابراتني منه. الخ.
 الذي تحرر ان قوله: ابراتني منه انه اقرار به، كما قال ابن عطوة: طلب الاقالة اقرار بالبيع، قاله شيخنا.
 من "حاشية ابن قندس علي الفروع" قوله: وذكر الازجي فيمن ادعي ارثا لا يحوج في دعواه الي بيان السبب الذي يرث به، الي اخر ما قاله الازجي.
 هو ظاهر عبارة "المقنع" ومن عبر بمثل عبارته؛ فانه قال: واذا مات رجل فادعي اخر انه وارثه، فشهد له شاهدان انه وارثه، لا يعلمان   له وارثا غيره؛ سلم اليه المال، وظاهر ذلك ان الدعوي انه وارثه، وكذا الشهادة بذلك من غير ذكر سبب صحيح مسموع، ذكر ذلك في كتاب الشهادات، وذكر في طريق الحكم وصفته، في تحرير الدعوي: انه اذا ادعي الارث؛ ذكر سببه، وجزم بذلك، وهو صريح لانه لابد من ذكر السبب، وهو موافق لما جزم به في "الكافي" في باب الدعاوي.
 وفي الشهادة ايضا:
 واعلم ان المقدم خلاف قول الازجي، لان المصنف قال اولا: انه اذا شهد بسبب يوجب المال؛ يذكر سببه، وقد ذكر بعد شهادة الاستفاضة: ان ما لا تصح الشهادة به لا تصح الدعوي به؛ فتكون الدعوي بالارث من غير ذكر سببه غير صحيحة.
 وقد ذكر المصنف اخر الفصل من طريق الحكم وصفته: انه اذا ادعي ارثا ذكر سببه؛ فلينظر هناك. انتهي.
 هذا المذهب، وكلام الازجي علي قوله، قاله شيخنا.
 قوله: والاجير لمستاجره. الخ.
 الظاهر عدم قبول شهادة الصاءغ، والصانع، ونحوهم، لشء انه لزيد، كما اذا ادعي زيد قدرا في يد خالد، واقام شاهدا شهد انه، اي القدر لزيد، انا صنعته له؛ فلا تقبل، وكذا الصاءغ، والنجار ونحوهم، قاله شيخنا.
 قوله: المقذوف علي قاذفه. بان يشهد المقذوف ان عند القاذف لشخص كذا، ونحوه للعداوة، قاله شيخنا .
 قوله: عن "الاختيارات": العدل في كل زمان ومكان وطاءفة. الخ.
 يلزم منه علي القول به شهادة الامثل فالامثل. فاذا كان موجودا في القرية ونحوها خير منه؛ لم يقبل. الخ.



 قال شيخنا: قوله: احتمالان: احدهما: تقبل، لانه لا يحمل شيءا من الدية الخ.
 الذي يظهر انه المقدم، ولانه لا يجر بها نفعا اذا؛ فقبلت، قاله شيخنا.
 قوله: والغرماء بجرح شهود الدين الخ.
 الذي يظهر: لا تقبل تزكية الغريم شاهدا لمفلس بحق له، فمن لا تقبل شهادته لشخص؛ لا تقبل تزكيته لشاهده، ولا جرحه شاهد خصمه، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية" فقال الخصم: لا تستحق علي ولا عندي، ولا في ذمتي، ولا بيدي شيءا مما ادعاه، ولا شيءا منه، او لا حق له علي، ولا عندي، او ليس له علي، ولا عندي شء؛ صح.
 ومن "الروض وشرحه" للشافعية: فان ادعوا لمورثهم ملكا، واقاموا شاهدا وحلفوا معه؛ ثبت الملك له، وصار تركة. وان حلف بعضهم؛ اخذ نصيبه، ولم يشاركه من لم يحلف ... الي ان قال: بخلاف ما لو كانت الدعوي لا عن جهة، كالارث، كان قال: اوصي لي ولاخي الغاءب مورثك بكذا، او باع منا كذا، واقام شاهدا وحلف معه، ثم قدم الغاءب، فانه يجدد الدعوي والشهادة، وذلك لان الدعوي في الميراث عن واحد، وهو الميت، وفي غير الميراث الحق لاشخاص؛ فليس لاحد منهم ان يدعي ويقيم البينة لغيره بلا اذن او ولاية، وان اقام الورثة شاهدا، وحلف معه بعضهم، ومات بعضهم قبل النكول، اي نكوله، وقبل حلفه؛ حلفوا، اي ورثته، ولم يعيدوا الدعوي والشهادة، فان كان فيهم غاءب او صبي، فقدم الغاءب، او بلغ الصبي؛ حلف   وقبض بلا اعادة شهادة، لانها متعلقة بالميراث، واثبات ملك لموروث، وذلك في حكم خصلة واحدة، فاذا ثبتت الشهادة في حق البعض؛ ثبتت في حق الكل، وان تعذرت الدعوي من الجميع وليس كاليمين؛ فانها مبنية علي اختصاص اثرها بالحالف، والشهادة حكمها التعدي والدعوي، وان كانت علي الاختصاص وعدم التعدي؛ فانها وسيلة.
 قال الزركشي: وينبغي ان يكون محل ذلك اذا ادعي الاول جميع الحق، فان كان ادعي بقدر حصته؛ فلابد من الاعادة. وكلام الماوردي الاتي: قد يقتضي انه لابد ان يدعي الاول جميع الحق، وكالغاءب فيما ذكرته الحاضر الذي لم يشرع في الخصومة، او لم يشعر بالحال كما بحثه الاصل. فلو فسق الشاهد، عبارة الاصل: فلو تغير حاله، فهل يءثر في حق الغاءب، او الصبي، او المجنون، ولم يكن لمن ذكر الحلف، ام لا يءثر في حقه فيحلف لانه قد حكم بشهادته؟
 وجهان: المختار منهما كما قال الزركشي وغيره: الاول. انتهي.
 الذي تحرر لنا انه ان كان مما تعاد فيه الشهادة، كقوله: اوصي لي ولاخي، او بعنا عليه انا وزيد سلعة بيننا، ونحو ذلك؛ فانها تسمع في حق الحاضر، ويحلف وياخذ نصيبه، واذا قدم الغاءب؛ اعيدت الدعوي والبينة. فلو تغير حال الشاهد؛ جرح (¬) في شهادته. وان تغيرت حاله بينهما، ثم وقت الدعوي الثانية رجع الي حاله؛ قبلت، ولم يءثر فيها ما مضي لمصادفته وقت اداءها عدالة. وان كانت الشهادة مما لا تعاد، كالارث؛ فانه يستحق، ويحلف بلا اعادة دعوي ولا شهادة، فلو تغيرت حال الشاهد؛ لم يضر، لانه قد حكم بها وبقي عليه اليمين فقط، هذا حاصل كلام "الروض" المتقدم، من تقرير شيخنا.



 ويحتمل: لا تقبل، لان الحكم لا يجوز بشاهد واحد، واليمين لا توجد الا بعد تغير حال الشاهد، من تقرير شيخنا.
 الظاهر ان الحاكم يحكم بلا دعوي اذا لم يعلم خصومة حاضرة علي قول الشيخ، او الثبات بلا خصم، وعند الشافعية: لابد من الدعوي والخصومة، قاله شيخنا.
 قوله: ولو ثبت انها، اي العين المدعي بها عنده بينة او نكول.
 اي بينة تشهد ان عنده بمثل هذه الصفة، او نكولة عن الحلف؛ لزمه احضارها، والا حلف انه ليس عنده مثل ذلك المدعي به، قاله شيخنا.
 من "المغني": واما الجرح والتعديل؛ فيحكم فيه بعلمه بغير خلاف. انتهي.
 ومنه ايضا: واما كيفية الاداء اذا كان قد استدعاه الشهادة؛ فانه يقول: اشهد ان فلان بن فلان، وقد عرفته بعينه، واسمه ، ونسبه، وعدالته، اشهدني انه يشهد ان لفلان بن فلان، علي فلان كذا، وان فلانا اقر عندي بكذا. انتهي.
 قوله: وشهدت له البينة بغيره الخ.
 هذا المذهب، اي فلا تقبل فيما ادعي، ولا فيما شهدت به، وعلي مقابله. ان قال: استحقه وما شهدوا به، ثم ادعاه فشهدوا به؛ استحقه، والمقدم الاول، قاله شيخنا.
 ومن "حاشية ابن قندس": قوله: ولو نكل؛ لزمه ما ادعي به ان قيل: كتمانها موجب لضمان ما تلف، ولا يبعد، كما يضمن من ترك الاطعام الواجب ... الي ان قال: وخرج ضمان ما في وثيقة اتلفها ان تعذر علي ذلك.



 قلت: فكتمان شهادة؛ تعذر خلاص الحق معه. مثله في الضمان. انتهي.
 ومن "شرح الروض": وان قال: لي بينة واقامها؛ فذاك. وان قال: يحلف خصمي ولو مع قوله لي بينة؛ حلف، لانه قد لا يحلف ويقر؛ فيستغني المدعي عن اقامة البينة، وان حلف؛ اقامها واظهر كذبه، فله في طلب تحليفه مع وجود البينة غرض، وبعد حلف خصمه، ان جاء ببينة شاهد وامراتين، او شاهد ويمين، كما نقله الزركشي عن صاحب "العدة" واقره؛ سمعت. وان قال: لا بينة لي اصلا، لا حاضرة ولا غاءبة، او كل بينة اقيمها؛ زور، او باطلة، او كاذبة (¬) لانه ربما لم يعرف، او نسي ثم عرف او تذكر. انتهي.
 ومنه: فاذا دعي شاهد لمسافة بعيدة؛ لم يجب عليه الاداء؛ لقوله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} (¬) وللمشقة، ولجواز الشهادة علي الشهادة.
 وحد القرب ما يعود فيه المبكر في يومه، لا ما بينه وبينه مسافة القصر، فلو دعي من مسافة القصر، فاكثر او اقل، الي فوق مسافة الغدوي (¬)؛ لم يجب عليه الحضور للاداء لما مر. انتهي.
 ومنه: يحلف وجوبا علي الاستحقاق لما ادعي، وعلي صدق الشاهد فيما شهد به، كان يقول: والله ان شاهدي لصادق فيما شهد به، واني مستحق له. انتهي.



 ومنه: فان لم يباشر الولي، ولو وصيا او قيما التصرف في مال الصبي ونحوه، كاتلاف من غيره؛ لم يحلف عليه دفعا ولا اثباتا. انتهي.
 ومنه : "الثاني": ما لا يقصد منه المال، كالوكالة، والوصاية، والقراض، والشركة، وان كانت الاربعة في مال. والوكالة ونحوها، وان كانت في مال، القصد منها الولاية والسلطنة، فلابد من شاهدين. انتهي.
 من "الروض وشروحه": الطرف (¬) الثالث في العدد: اي عدد شهود الفرع: فيكفي شاهدان علي الاصلين معا، لانهما شهدا علي قول اثنين. فصارا كما لو شهدا علي مقرين؛ فلا يشترط لكل اصل اثنان، ولا يكفي له واحد بناء علي ان الفرع لا يثبت بشهادته الحق، ولا يقوم مقام الاصل، بل يثبت بها شهادة الاصل. والحق يثبت بشهادة الاصل، لا كل واحد من الفرعين علي اصل، بان شهد احدهما علي شهادة اصل، والاخر علي شهادة الاصل الثاني؛ فلا يكفي ذلك، لان الفرع يثبت شهادة الاصل كما مر. والاصل شهد مع فرع عن بمعني علي شهادة الاصل الثاني؛ فلا يكفي ذلك، لان من قام باحد شرطي الشهادة لا يقوم بالاخر ولو مع غيره. انتهي.
 ومن "الافصاح" لابن هبيرة: هل تجوز الشهادة بالاملاك من جهة ثبوت اليد؟
 قال ابو حنيفة، واحمد: يجوز ويشهد باليد خاصة في المدة اليسيرة، فان كانت المدة طويلة، كعشر سنين فما فوقها؛ يقطع له بالملك اذا كان المدعي حاضرا حالة تصرفه وحوزه لها، الا ان تكون قرابة، او يخاف من سلطان ان عارضه، واختلف اصحاب الشافعي. انتهي.
 قوله: ويقرع فيما ليس بيد احد.



 هكذا عبارة "المنتهي"، والمذهب يتناصفاه، والخلاف قوي، يجوز للحاكم العمل بكل منهما، قاله شيخنا.
 قوله: او تعذرت رءية مشهود به، او مشهود عليه لموت او غيبة، فوصفه للحاكم بما يتميز به الخ.
 وظاهره: ان الحاكم يحكم بشهادته، سواء كان اعمي او بصيرا، فوصفها له، او غاءبة فوصفها؛ فلا يشترط الاحضار لها، وما تقدم في كتاب القاضي يخالفه، لكن ان كان عذر من خوف، او ثقل، او قلة امكان، ككونها خشبة في سقف؛ عمل بذلك قطعا، من تقرير شيخنا.
 قوله: ولا يمين مع بينة كاملة، كمقر له الخ.
 الذي تحرر لنا: ان المقر له لا يمين عليه؛ فيحرم تحليفه ، لكن لو ادعي مقر في اقراره بقادح فيه، وحرر الدعوي ولم يقم بينة؛ حلف المقر له علي نفيها ان انكرها، قاله شيخنا.
 اذا اقر زيد ان عنده لعمرو قدرا، لزمه العرف، وهو قدر متوسط، لاسيما ان كان المقر من اهل الثروة والغني، لانه يزري الصغير فلا يكبره، قاله شيخنا.
 يجوز اخذ الاجرة علي السفر الي بلد للشهادة فيه علي شخص، ولو اكثر من اجرة المثل؛ لانه لم يتعين عليه السفر معه، قاله شيخنا.
 ظاهر عبارة "شرح المنتهي": الصغير فيمن اقام شاهدا ولم يحلف معه؛ فان لورثته بعده الحلف ويستحقون، سواء حلف المدعي عليه ام لا، وظاهر "شرح الاقناع": لا؛ لنكول مورثهم، ومهد شيخنا لكلام "المنتهي" كما هو عادته، مع انه الاخير من الشارح، ويحتمل حمله ان المدعي عليه لم يحلف، او لم يحكم الحاكم بنكول المدعي، او يقال: لا وجه للحكم في هذا بالنكول، لان الحق له، ان شاء اخذه، وان شاء تركه. ولبقاء الحق ولو حلف منكر، من تقرير شيخنا.



 قوله: الا من محجور عليه لفلس الخ.
 الظاهر كذلك بين الوارث ومورثه اذا خاصمه في مرض الموت فادعي عليه، وانكر المورث، ولزمته اليمين فنكل؛ فانه لا يكون كاقامة بينة، لاحتمال التواطء، فهذا النكول كعدمه، قاله شيخنا.
 ومن "شرح الروض" للشافعية: من كذب شهوده؛ سقطت بينته، لا دعواه، ولو اقر ان شاهديه شربا الخمر وقت كذا، وقصرت المدة بينه وبين اداء الشهادة؛ ردت شهادتهما. انتهي.
 والذي تحرر لنا: اذا قال: شاهدي فلان شرب الخمر، او زني، او اكل ربا؛ ردت شهادته مطلقا، لاقراره بموجب جرحها؛ فقبل علي نفسه، قاله شيخنا.
 قوله في "المنتهي": البينة كالشاهد فاكثر، اي كالشاهد فيما يقبل فيه وحده، فهل يكون بينة في المال، فيجوز لولي اليتيم الصلح مع اقامة شاهد عليه، ام لا؟
 فيها ثقل، والاقرب جوازه، لانها بينة، قاله شيخنا.
 واما قول القاءل جوابا للمدعي عليه: ناقة موصوفة معلومة، ان كان يدعيها غاصبها فلان منك، وباعها علي؛ فنعم، والا فلا حق لك عندي؛ بان هذا جواب، وانه ينفي عنه يمين البت؛ فهذا تهافت لا اصل له، ولا يلتفت اليه؛ لانه اذا قال ذلك فقد اقر له به بقوله: نعم، ونعم صريح في الاقرار، فياخذها منه بذلك اذا صدقه، فينتزعها منه بلا خصومة، وكذا قوله: ان ادعيت علي كذا من جهة فلان، والا فلا حق لك علي.
 فليس هذا بجواب، بل يلزمه الحاكم بالجواب باقرار او انكار، اما يقول: ما تستحق ونحوه، او يقر ولا يكلف المدعي ان يدعي بدعوي معينة؛ لان الدعوي حق له، لانه اذا كانت دعواه معلومة؛ استحق الجواب. واما اذا ادعي علي اخر عينا بيده، او ان فلانا غصبها منه ثم   باعها علي هذا، ونحو ذلك، وتخاصما عند حاكم، ثم اراد ان يدعي دعوي مطلقة بلا ذكر سبب، لتكون اليمين علي البت؛ لم يلتفت اليه، وليس له الا جوابه في الاولي، بخلاف المفتي، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": ومن ادعي علي مريض، فاوما براسه ان نعم؛ لم يحكم بها حتي يقول بلسانه (ش): ملخصه انه لا يصح الاقرار بالاشارة من الناطق، وان عجز عن الكلام في الحالة الراهنة. انتهي.
 من "الزركشي": ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: اذا ادعي شخص عينا بيد اخر، واقام بينة، فشهدت ان هذه العين لفلان المدعي؛ صحت وانتزعت العين بذلك.
 ولا يلزم مطابقة دعوي المدعي انها مسروقة، ولا يقدح في شهادة البينة، ولا دعوي المدعي انها مسروقة. واما المال الذي هلك باجتماع اللصوص، او النفس؛ فيلزم الجميع، لقولهم: ردء، وطليع؛ كمباشر. واذا شهدت بينة بالعقد وبلوغ الثمن، ونسيت كميته؛ كفت (¬) شهادتهما. وان شهدت انه اقر بالبيع وبلوغ الثمن؛ سمعت. انتهي.
 ومن "المغني": قال احمد: اهل المدينة يقضون علي الغاءب، يقولون: بهذا الذي اقام البينة، وهو مذهب الحسن. واهل البصرة يقضون علي الذي غاب، ويسمونه الاعذار، وهو اذا ادعي علي اخر الفا، واقام البينة، فاختفي المدعي عليه؛ يرسل الي بابه فينادي الرسول ثلاثا، فان جاء، والا فقد اعذروا اليه؛ فهذا، يقولون: قول اهل المدينة، وهو معني حسن. انتهي .
 قوله: يتصرف مدة طويلة.
 قال ابن عطوة عن شيخه: المرجع في ذلك الي العرف. انتهي.
 ومن "روضة ابن عطوة": اذا شهدت بينة بوقف شء بعد ملكه   وحيازته، واخري شهدت بوقفه بعد ملكه وحيازته لشخص اخر؛ قدمت بينة الوقف الاول. انتهي.
 واجاب الشيخ محمد للشيخ عبد الله: واما الوثيقتان؛ فالذي يظهر ان العمل علي سابقة التاريخ.
 واما قسمة الوقف الذي شرط وافقه عدم قسمه، وقامت بينة ان عليه ضررا بعدم القسم، او ان القسم اصلح للوقف؛ فالذي ظهر من كلامهم، بل اتضح صريحا؛ ان المحافظة علي عين الوقف عن التلف اذا خيف مقدمة علي العمل بشرط الواقف بالاجماع، وتمامه فيه.
 قال في "الانصاف": قوله: وان شهد شاهدان ان له عليه الفا، وقال احدهما: قضاه بعضه، مثل ان يقول: قضاه ماءة؛ بطلت شهادته، هذا المذهب ... الي ان قال: قوله: وان شهدا انه اقرضه الفا، ثم قال احدهما: قضاه نصفه؛ صحت شهادتهما، هذا المذهب، نص عليه ... الي ان قال: وقال في "المحرر": ونص فيما اذا شهد انه اقرضه الفا، ثم قال احدهما: قضاه خمسماءة؛ فشهادتهما صحيحة بالالف، ويحتاج قضاء الخمسماءة الي شاهد اخر او يمين، ويتخرج مثله في التي قبلها، وتمامه فيه.
 قوله: وان شهد ان له عليه الفا الخ.
 الذي يظهر انه اذا شهدت البينة بالحق وسببه، مثل ان تقول: اقرضه، او باعه بالف، وقضاه بعضه؛ فان الشهادة باثبات الالف صحيحة بلا تردد، والكلام في الذي قضاه، قاله شيخنا. فان بين البعض المقضي، كقولها: قضاه خمسماءة؛ صحت الشهادة بالقضاء ايضا؛ لانها شهادة بمعلوم من عدل.
 وان قالت: لا ندري كم قضاه منه، لكن قضاه منه شيءا؛ فان الالف ثبتت بشهادتهما، ويكلف مدعي القضاء بينة تشهد انه قضاه شيءا معلوما،   والا فيمينه، هذا بخلاف ما اذا قالت البينة عليه الفا قضاه بعضه؛ فلا تقبل، لانه لا يتصور ان عليه له الفا اذا كان قضاه بعضه؛ فبطلت شهادتهما، قاله شيخنا.
 وصرح به السامري في "فروقه"، نقلته من هامش "شرح الاقناع". قوله في الشهادة علي الشهادة: او سمعه، اي الشاهد يعزيها الي سبب الخ.
 الذي يظهر انه اذا سمعه يقول: اشهد ان فلانا اقر انه باع داره من فلان ونحو ذلك؛ صح ان يشهد بها، وكذا ان سمعه يقول: اشهد ان فلانا اقر لفلان بكذا؛ لا يرد عليه.
 قوله: وان شهد ان لفلان علي فلان كذا؛ لم يجز ان يشهد؛ لانه في الصورة المذكورة عزاه الي سبب الاقرار، وفي هذه لم يعزه، قاله شيخنا.
 وظاهر كلام الشيخ عبد الوهاب: لا يشهد الا ان عزاه الي سبب عقد الاقرار.
 قال في "الرعاية الكبري" وان قال: اشهدني فلان بكذا، او عندي عليه شهادة بكذا، او لفلان علي فلان كذا، او شهدت عليه به، او اقر عندي به؛ فوجهان: اقواهما منعه. انتهي.
 قال السامري في "فروقه": اذا ادعي شراء دار، او تسليم الثمن، واقام بذلك شاهدين عدلين، ولم يسميا الثمن، والباءع ينكر قبض الثمن؛ فشهادتهما باطلة، ولو شهدا علي اقرار الباءع بالبيع وقبض الثمن، ولم يسميا الثمن؛ فشهادتهما جاءزة، والفرق بينهما، ان من شرط صحة البيع تعيين العوضين، او صفتهما بما يتميزا به، والا فمجرد شهادتهما علي قول: بعتك داري، وقول المشتري: قبلت ولم يسميا ثمنا؛ لم يصح، بخلاف الاقرار. انتهي.
 قوله: بخلاف الاقرار.
 فلا يشترط فيه معرفة الثمن. اذا اقر انه قبضه؛ صح، والبيع فلابد   ان يكون الثمن الذي قبضه معلوما، والا لم تصح شهادتهما بمجهول، قاله شيخنا.
 ما قولكم: اذا قال لاخر: علي مورثك لي دينار؛ فاجابه الوارث: ان ذلك عنده، وقضي له بكلام متصل، هل يكون مثل كلام مورثه، او يكون اقرارا من الوارث، ولا يقبل دعواه ان مورثه قضاه؟ .
 الثانية: اقر رجل لابنه بكر حنطة في هذه الغرفة وهما بدار واحدة، فمات الاب، وقاسم الابن الورثة ما في الغرفة، ثم ادعي بعد ذلك عليهم بالاقرار، ولا يعلم هل كان موجودا ما اقر به وقت الموت، ام لا لتقدم الاقرار علي الموت بزمن؟
 الثالثة: اذا ادعي انسان علي اخر انه باعه هذه السلعة بثمن سماه ، وانكر المشتري، واقام الباءع بينة ان المشتري اقر انه اشتراها، ولم يبين الشاهد الثمن، فمن القول قوله منهما في قدر الثمن؟
 الجواب: اقرار الوارث لا اعلم الان فيه نصا، لكن الذي نعمل به صحة الاقرار، ولا تقبل دعواه القضاء الا ببينة، وليس كاقرار من عليه الدين اصالة، مع ان فيه من الخلاف ما ذكروه. واما الابن؛ فحاصل الامر: ان صح اقرار الاب ان ذلك في يده امانة، او تعديا؛ فالضمان متحقق، ولا يزول بالشك؛ لان ظاهر السءال ان الابن في كنف ابيه، وماله تحت يد ابيه حينءذ، والاصل عدم قبض الابن له الا ببينة، وعليه اليمين بطلب مستحقه علي عدم القبض، ولا شيءا منه، ولا ابرا منه، ولا تعوض ان طلبه شريكه. هذا اذا كان الحال كما ذكر، وربما عرف الحال من ذلك بالقراءن من حال الاب والابن، من الورع، والايسار، وجراءة بعضهما علي بعض، وغير ذلك.
 ومسالة البيع، فاذا ثبت باقرار المشتري؛ قال له الحاكم: اذا ادعي قدر الثمن كذا معلوما يصدقه فيه الحس؛ هذا الشراء ثبت باقرارك. فاما   ان تسلم الثمن للباءع اذا حلف عليه، او صدقه. او احلف علي قدره علي ما ذكروا في الاختلاف في الثمن علي ما عرفتم، كتبه عبد الله بن محمد ابن ذهلان، عفا الله عنه، ومن خطه نقلت بعد تحققه.
 قوله: في اخر الدعاوي في "الاقناع": وان ادعي كل واحد من اثنين علي اخر انه باعني اياه بالف، واقام بينة الخ.
 هل يقبل قول الباءع في السابق منهما اذا لم يكونا مءرخين، ويكون كداخل، والاخر كخارج، ام لا؟
 فيها ثقل، لكن لو انكرهما وحلف، ثم اقر بها لاحدهما؛ قبل قوله بلا تردد، قاله شيخنا.
 قوله عن "الرعاية" قلت: هذا اذا تعذر حضور المشهود عليه الي محل الشاهد الخ.
 يعني انه اذا كان الشاهد في قرية فيها حاكم، قاله شيخنا.
 قوله: وعلله بانه املك لعصمتها الخ.
 اي ان الشهادة عليها باذن زوجها اطيب لنفسه، وادوم للنكاح، قاله شيخنا.
 قوله: كاستحقاق مال الخ.
 اي بان شهد الشاهد ان زيدا يستحق هذه العين؛ فلا يشترط ان يقول: يستحقها من جهة كذا وكذا من بيع ونحوه.
 قوله: ويحتمل، اي الثاني. معناه اذا شهد ان زيدا اقر لعمرو بكذا؛ فلا يشترط.
 قوله: اقر به. وهو يستحقه كما في المنتهي.
 قوله: وان شهد بسبب يوجب الحق، كتفريط في امانة الخ. وكذا اتلاف مال.
 وقوله: وكذا لو شهد باستحقاق غيره، اي غير ما يوجبه السبب بان قال: هذا يستحق في ذمة هذا كذا الخ.



 اي اشترط ذكر موجب الاستحقاق للمال، ولعل الفرق بينهما ان الاولي في عين، والثانية في ذمة بسبب اتلاف او تعد ونحوه.
 قال شيخنا في كل المساءل: والاولي اقرار، وهو يصح بالمجهول.
 والثانية: بمعني الانشاء، لان قوله: يستحق هذا كذا، ربما اعتقد الشاهد استحقاقه، وهو خلاف اعتقاد الحاكم؛ فلزم تبيينه، من تقرير شيخنا.
 قوله: والنكاح عقد الخ.
 اي ان زيدا تزوج فلانة، او فلان تزوج فلانة من وليها فلان، والدوام ان فلانة زوجة فلان فقط، قاله شيخنا.
 قوله في الاستفاضة: ومن قال: شهد (¬) بها ففرع الخ.
 هذا المقدم، وصرح به في "قواعد ابن اللحام" قال: اذا جاء الشاهد وشهد عند الحاكم انه شهد علي الاستفاضة، وعلم الحاكم انه شهد علي الاستفاضة؛ لم يحكم بشهادته، لانه فرع؛ فلا يصح. انتهي.
 والقول الثاني: يحكم بها، ولو قال ذلك، كما حكاه عن "المغني" والقاضي، وابي الخطاب، وابن الزاغوني، وابن عقيل. وعمل القضاة عليه فمن قبلنا، ولا يسع الناس غيره، ومن حكم به لم ينقض، قاله شيخنا.
 ومن كلام لشيخ الاسلام ابن تيمية، بعد كلام له: فلو كتم شهادة كتمانا ابطل بها حق مسلم؛ ضمنه، مثل ان يكون عليه بينة وقد اداه حقه، وله بينة بالاداء، فيكتم الشهادة حتي يغرم ذلك الحق، وكما لو كانت وثاءق لرجل فكتمها، او جحدها حتي فات الحق. ولو قال: انا اعلمها ولا اءديها؛ فوجب الضمان ظاهرا. انتهي كلام الشيخ تقي الدين.
 وقال ايضا: ويتوجه ان تقبل شهادة المعروفين بالصدق، وان لم   يكونوا ملتزمين بالحدود عند الضرورة، مثل الجيش، وحوادث البدو، واهل القرية الذين لا يوجد فيهم عدل.
 وله اصول: منها: قبول شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر اذا لم يوجد غيرهم، وشهادة بعضهم علي بعض في قول، وشهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال، وشهادة الصبيان فيما لم يشهده الرجال. انتهي.
 قال في "المنتهي": ولا يحل لمن اخبره عدل باقتضاء الحق وانتقاله بان يشهد به الخ.
 الظاهر انه اذا شهد زيد ان خالدا باع داره من عمرو بكذا وهي ملكه، ثم شهد عنده ثقة ان الدار وقت البيع ليست ملكا للباءع، لكونها ملكا او رهنا مقبوضا لغيره، وقفا او نحوه؛ انه لا يجوز للشاهد الشهادة بالملك للباءع، قاله شيخنا.
 قوله في الموانع: وكذا من دوام علي استماع المحرمات الخ.
 الظاهر ان من استمع نحو الرباب ولو مرة؛ قدح فيه، وحرم عليه وان لم يتكرر؛ لنص علي ذلك، قاله شيخنا.
 قوله ويستمهله معسر الخ.
 الظاهر لابد من طلب الاستمهال اذا كان معسرا، فلو ابي (¬) لا يمهله؛ لم يكن قادحا، لانه ادي جهده وهو طلبه اياه، قاله شيخنا.
 قوله: قال الشيخ: وكذا الحكم اذا تعذرت رءية العين الخ.
 المذهب خلافه، لكن يعمل به في بعض الصور، قاله شيخنا.
 قوله: العصبية. وهي القرابة والافراط في الحمية، والحمية تتصور في القرابة والجوار وغير ذلك، بخلاف العصبية، قاله شيخنا.
 قوله: ولا منكر وكالة وكيل الخ.
 بان يدعي علي شخص انه وكيل زيد في قبض حقه الذي له عليه بلا   بينة، فانه لا يلزم الدفع اليه ان صدقه، ولا الحلف ان كذبه، كما تقدم في الوكالة، قاله شيخنا.
 قوله: وعبده كاجنبي في حلف علي البت، او علي نفي العلم الخ.
 فيما اذا ادعي عليه ان عبدك فعل كذا؛ فيمينه علي النفي، واما حلفه علي البت؛ فاذا اراد اثبات تصرف لعبده، كعقد بيع ونحوه، وفيها تردد (¬) فليتامل، قاله شيخنا.
 قوله: واستيلاد. فيها اشكال تصوير، الا ان كانت مطالبته ان يبيع او يطا فيدعي انها ام ولد؛ لا يجوز بيعها، قاله شيخنا.
 قوله: خوفا من سلطان او غيره الخ.
 من خوف علي نفسه، او اسلابه، او علي ماله، اذا غاب عنه ليشهد عند الحاكم؛ فذلك عذر، قاله شيخنا.
 قوله: بحق يعزيه الي سبب، هل اذا سمعه يقول: اشهد لقد اقر زيد لخالد بكذا، فيشهد به من غير تحمل؛ فكانه عزاه الي سبب، ام لا؟
 فيه تردد، وقد تقدمت المسالة، والذي عند الشيخ محمد ان قوله: ان اقر له؛ كما لو عزاه الي سبب، وفيها كلام "الرعاية" المتقدم، قاله شيخنا:
 قوله: قبلت ثم في وجوب اعادتها احتمالان:
 قال في "الانصاف": الاولي: عدم الاعادة. انتهي.
 وهذا الذي ظهر لنا ان الاولي عدم الاعادة، قاله شيخنا.
 قوله: قبضه واستوفاه الخ. ثم قال: قضيتك منها عشرة الخ. ما الفرق بينهما؟
 والظاهر تضادهما، والمذهب انه يكون مقرا مدعيا للقضاء، لكن ان   دلت قرينة علي قوله؛ عمل بالاول، الا ان علم صدق المقر بقرينة؛ عمل بالثاني؛ لقوله في "تصحيح الفروع": الاولي العمل بالقراءن من صدق المدعي وغيره، قاله شيخنا.
 قوله: او غصبته من زيد وملكه لعمرو، وقبلها ملكه لعمرو وغصبته من زيد الخ.
 في العبارات اختلاف، الا ان يحمل علي انه اخر لفظ ملك في الاولي، وقدمه في الثانية، كما لو قال: الف من ثمن خمر، او من ثمن خمر الف، ونظر عليه الفومني في هامش "التنقيح".
 تثبت العصبية بقول الشاهد: انا شاهد لاحقتني الحمية علي فلان؛ فتردد شهادته له، قاله شيخنا.
 قوله: والغرماء يجرح شهود الدين الخ.
 الظاهر: لا تقبل تزكية الغريم شاهدا لمفلس بحق له، فكل من لا تقبل شهادته له، لا تقبل لتزكية الشاهد، ولا جرح شاهد خصمه، وتقدم، من تقرير شيخنا.
 قوله: ولو وجد علي دابة او علي اسكفة الخ.
 الذي يظهر ان هذا لا يتصور في بلدنا الا في الكتب، قاله شيخنا.
 قوله: وكذا جراحة وغيرها الخ.
 الذي يظهر صحة شهادة النساء فيما لا يحضره الرجال غالبا بلا تردد، من مجامع النساء، مثل مجامعهن في الاعراس، والاعياد، وكذا عند نحو دلالة لاجتماعهن عندها، والمجامع يطلق علي اجتماعهن، والجمع ثلاث فاكثر، من تقرير شيخنا.
 قوله في الاقرار: وتقدم بينة اكراه علي بينة طواعيه، لانه معها زيادة علم الخ.
 فظهر انه اذا ادعي احد المتعاقدين صحة العقد والاخر فساده، واقاما   بينتين؛ قدمت بينة مدعي الفساد، لان معها زيادة علم، كما قدمت بينة الاكراه، وكذا تقدم في السلم ما يقتضي انها تقدم بينة الصحة؛ قاله شيخنا.
 من "شرح المنتهي" لمءلفه: وتوقف فيها، اي هذه المسالة، وهي ما اذا تخالف اعتقاد المدعي والمدعي عليه فيمن عامل بحيلة، كعينة، اي كمسالة العينة؛ اذا راي احد المتعاقدين حرمتها دون الاخر. انتهي. قاله شيخنا.
 قوله في "الفروع": وسمعها بعضهم، اي الدعوي المقلوبة، واستنبطها.
 قلت: الذي يظهر انه استنبطها من الشفعة فيما اذا ادعي الشفيع علي شخص انه اشتري الشقص، وقال: اتهبته، او ورثته؛ فان القول قوله مع يمينه. فلو نكل عن اليمين، او قامت للشفيع بينة بالشراء؛ اخذه ودفع ثمنه. فان قال: لا استحقه؛ قيل له: اما ان تقبل، واما ان تبرء منه علي احد الوجوه، وقطع به المصنف هناك. فلو ادعي الشفيع عليه ذلك؛ ساغ، وكانت شبيهة بالدعوي المقلوبة. ومثله في الشفعة ايضا لو اقر الباءع بالبيع، وانكر المشتري، وقلنا: تجب الشفعة وكان الباءع مقرا بقبض الثمن من المشتري؛ فان الثمن الذي بيد الشفيع لا يدعيه احد، فيقال للمدعي: اما ان تقبض واما ان تبرء علي احد الوجوه، وتقدم هناك في كلام المصنف. وقال الاصحاب: ونص عليه احمد: لو جاءه بالسلم قبل محله، ولا ضرر في قبضه؛ لزمه ذلك. فان امتنع من القبض؛ قيل له: اما ان تقبض حقك، او تبرء منه. فان ابي؛ رفع الامر الي الحاكم علي ما تقدم في السلم، وكذا في الكتابة؛ فيستنبط من ذلك كله صحة الدعوي المقلوبة. انتهي.



 قوله في فصل: من ادعي عليه عينا بيده، فاقر بها لغاءب ... الي ان قال: وان اقر بها لمجهول ... الي ان قال: فان عاد وادعاها لنفسه؛ لم يقبل. الخ.
 هكذا في "المنتهي"، و "الانصاف" فيها اشكال، لقوله قبل: ولا بينة (¬)، او ادعها لنفسك الخ. قاله شيخنا.
 اذا كان في يد انسان عين، فادعي اخر انها له ولم يقم بينة، فاقر بها صاحب اليد لصغير هو وليه، او صدقه وليه. ان لم يكن هو الولي؛ فيستحق المدعي اليمين علي الصغير اذا بلغ، او علي ورثته ان مات، ويتصرف فيها وليه الان بما اراد، بخلاف قول من قال: انه يودع الي ان يحلف الصبي، وهذا قول فاسد لا اصل له. فان كان المدعي للعين وليا صغيرا، واقام شاهدا واحدا فقط؛ فالظاهر تكون بيد مالكها حتي تتم للمدعي، وبه يفتي من تقدم من قضاتنا، قاله شيخنا.
 قوله: وعنه تقبل شهادة كل مسلم لم يظهر منه ريبه الخ.
 الظاهر انه اذا اتي عند الحاكم شاهد مسم، ولم يظهر له منه فسق، فتاب؛ قبلت شهادته، وجازت تزكيته، بخلاف من فسقه معلوم؛ ففيه تفصيل، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": ولايشترط (¬) اصلاح العمل، وهذا المذهب، وعليه اكثر الاصحاب. وقدمه في "الهداية" و "المذهب" و "المستوعب" و "الخلاصة" و "النظم" و "الرعايتين" و "الحاوي الصغير" و "الفروع" وغيرهم. وقيل: يعتبر في التاءب اصلاح العمل سنة، وقيل: ذلك فيمن فسقه بفعل، وذكره في "التبصرة" رواية، وعنه: ذلك في مبتدع، وجزم به القاضي والحلواني لتاجيل صيفا، وقيل: يعتبر   في قاذف مدة يعلم حاله، وهو احتمال في "الكافي".
 وقال ابن حامد في كتابه: يجء علي مقالة بعض اصحابنا: من شرط صحتها وجود اعمال صالحة؛ لقوله تعالي: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} (¬).
 فاءدتان: توبة غير القاذف: الندم، والاقلاع، والعزم ان لا يعود علي الصحيح من المذهب. فلو كان فسقه بترك كصلاة وصوم، وزكاة ونحوها؛ فلابد من فعلها.
 الثانية: يعتبر في صحة التوبة رد المظلمة الي ربها، وان يستحله، او يستمهله معسر، ومبادرته الي حق الله تعالي حسب امكانه، ذكره في "الترغيب" وغيره، وقدمه في "الفروع" وتمامه فيه. والظاهر لنا ان الفاسق ظاهرا، اذا تاب لا تقبل شهادته، لان الظاهر انها حيلة لقبول شهادته، او جواز ولايته؛ فلابد ان يعلم المزكي او الحاكم انه تاب لله، لا لداع غيره، وهو ترويج شهادته او ولايته، كما هو الغالب عادة، قاله شيخنا.
 قال في "الزركشي": واذا حضر الغاءب، وبلغ الصبي، ورشد السفيه؛ فهم علي حججهم من القدح في بينة المدعي، او اقامة بينة تشهد بانتقال الملك اليهم من المدعي، وتمامه فيه.
 ومن "مغني ذوي الافهام" في القضاء: وان نفي ما لا يستلزم نفي البينة، بان قال: مالك عندي حق او وديعة؛ قبلت. انتهي
 قوله في الاقرار: وان خلف ابنين وماءتين. الخ.
 الظاهر انه اذا اوصي شخص بشء معلوم في ماله، وخلف ولدين؛   انه لا يلزم احدهما الا نصفه، لان له نصف المال، وعليه نصف الوصية فقط، قاله شيخنا.
 ومن "حاشية المحرر" وعنه: يعتبر اصلاح العمل سنة، لان فيها تبيين صلاحه، لاختلاف الاهوية وتغير الطباع. وعند الشافعي؛ كالروايتين وقيل: ان فسق بفعل، والا يعتبر فيه اصلاح ذلك، وقيل: يعتبر مدة يعلم فيها حاله بذلك ... الي ان قال: قال الشيخ تقي الدين: من تامل كلام احمد وجده: انما يعتبر في جميع المواضع التوبة، لكن نحن لا نعلم صدقه في توبته بمجرد قوله: قد تبت؛ فلابد من انكفافه عن ذلك، وعلاماته سنة ليكون هذا دليلا علي صدق توبته، الا تراه يقول في توبته فيما بينه وبين الله تعالي، ويجانب اهل مقالته حتي يعرف الناس انه تاءب، فهل التوبة فيما بينه وبين الله صحيحة في الحال؟ واما عند الناس؛ فبترك مواضع الذنب، وهو مجانبة اصحاب الذنب ... الي ان قال: فعلمت انه لابد من علامة تدلنا علي صحة التوبة، والا فلو كان مجرد التكلم بالتوبة موجبا لصحتها؛ لم يحتج الي علامة، وتمامه فيه.
 اذا كان في يد شخص دار، فادعي عليه اخر، فاقام بينة انه اشتراها من زيد وهي ملكه، فهل يقبل ولد الباءع ان يشهد ان اباه باعها هذا بكذا وهي ملكه، اذا كان ابوه معسرا حيا او ميتا، لانه لا يدفع بها ضررا ولا يجلب بها نفعا، ام لا لانه يثبت ان اباه باعه وهو ملكه فيثبت لابيه؟
 الظاهر لا تقبل شهادته والحالة هذه، قاله شيخنا.
 واما كلام ابن القيم: اذا كان هناك قرينة، مثل صغر، وجلاء مع غصب، ومنع من الشرع اولا، ولم يثبت اخر الامر؛ فهو، اي عدم الحكم باليد لثاني. والقول بقول ابن القيم اسلم، والا فالمذهب خلافه، قاله شيخنا.
 لو ادعي الخصم ان الشاهد عليه شريك في الحق؛ لم يسمع الا ببينة،   والاحسن الرجوع الي القراءن. فان دلت عليه قرينة؛ قوي تحليفه انه ليس شريكا، وكلام "النكت" يدل علي تحليف الشاهد عند التهمة؛ فليراجع، وياتي ان شاء الله.
 اذا باع انسان سلعة وهو وكيل لاخر علي زيد، فانكر المشتري؛ فعند الشافعية يجوز للموكل ان يشهد اذا كان عالما بشراءه، لانه اذا صادق من حيث لا يعلم المشتري ان السلعة له. وكذا اذا كان الشاهد فاسقا فاحاله رب الدين علي غريمه، مع كون له عليه مثله، ثم يشهد المحيل الذي هو رب الحق في الماضي ان لفلان، اي المحال علي فلان، اي المدين كذا، من حيث لا يعلم انه محيله؛ فيجوز ذلك وامثاله عندهم، والظاهر ان قاعدة مذهبنا لا تاباه باطنا، لانه اذا، اي والحالة هذه صادق، قاله شيخنا.
 اذا كان عند شخص حنطة فيها شعير امانة لاثنين، احدهما قاصر، هو وليه، او هما قاصران، فدفع الي القاصر نصيبه باذن الرشيد، او لكونه وليا علي الاخر، ثم بعد امد، دفع للاخر نصيبه، واذا السعر عند دفعه لهذا الثاني قد غلت، اي الحنطة؛ فظاهر ذلك الصحة، وهي قسمة تراض، قاله شيخنا.
 هل تقبل شهادة الشاهد ان زيدا اقر ان خالدا باعه دينارا بكر حنطة، ام لا حتي ياتي ببقية الشروط؟
 نعم: تقبل، والمشترط للشروط في الاقرار مخطء، قاله شيخنا.
 اذا باع انسان من اخر عقارا بحضرة ببينة، ثم بعدما ملكه اشتراه احد الشهود من المشتري، ثم اقبل الباءع يلتمس الفساد، ويدعي انه وقت البيع سفيه، ولم يقم بينة؛ فله يمين المشتري علي نفي العلم لا اعلم صحة ما قلت؛ لانها دعوي من جهة الغير، لانه يقول: بعته علي فلان وانا سفيه، ثم اشتريته منه ولو كان الشاهد حاضرا، لانه   اجنبي لا وارث، ومن جعله كالوارث، بانه اذا حضر علي العقد يحلف علي البت؛ فقد اخطا، وليس للمشتري دعوي علي باءعه بوجه ما، الا ان يقيم مدعي الفساد بينة به فينتزعه منه؛ فله الرجوع، فلو نكل عن اليمين ونزعه المدعي؛ فلا رجوع للمشتري علي باءعه، لانه لا رجوع له عليه بنكوله، قاله شيخنا.
 يجوز نظر الشهود لانسان متعر، للقدح في شهادته للحاجة؛ لان ما لا يتم الواجب الا به واجب. وكذا الزاني، لاقامة الحد عليه، او لجرحه، قاله شيخنا.
 قال ابن مفلح في "النكت علي المحرر": اذا ادعي في الشاهد ما يوجب رد الشهادة، من قرابة، او عداوة ونحوها، فانكر الشاهد، فهل له ان يحلف الشاهد علي نفي ذلك؟ وسواء كان الشاهد مزكيا او جارحا شاهدا، او وال وادعي عليه تهمة توجب رد التزكية والجرح ... الي ان قال: ومما ينبغي ان يلخص الفرق بين اليمين في نفس كونه شهادة، وفي صفته، مثل ان يدعي المشهود عليه ان المال للشاهد، او انه شريك، او انه خان بهذه الشهادة، او دافع بها، فان حقيقة الامر ان يقول له: لست بشاهد، بل خصم مدعي او مدعي عليه؛ فهنا يقوي تحليفه، بخلاف الدعوي في صفته وحاله بعد تسليم انه شاهد محض. انتهي.
 وقال ايضا: ولا تقبل شهادة من يبول في شارع او مشرعة، والذي يكشف راسه، او بطنه، او صدره، او ظهره في موضع لم تجر عادة بكشفه فيه. انتهي.
 ومن جواب للشيخ عبد الله بن محمد بن ذهلان: واما اذا ادعي مدح بدين في ذمة ميت ونحوه، واقام به شاهدا عدلا فقط، وفي الورثة رشيد ومحجور عليه؛ فان المدعي يحلف مع شاهده، وياخذ الدين او العين، ولا يءخر الرشد المحجور عليه، لان ذلك ضرر بالمدعي. انتهي.



 ومن "الاداب الكبري": عون بنت واءلة سمعت ابا هنا يقول: قلت يا رسول الله: "ما العصبية؟ قال: ان تعين قومك علي الظلم". حديث حسن صحيح، رواه ابو داود. ولاحمد وابن ماجه قلت: يا رسول الله "امن العصبية ان يحب الرجل قومه؟ قال: لا، ولكن من العصبية ان ينصر الرجل قومه علي الظلم".
 قال في "النهاية" في الحديث: العصبي: من يعين قومه علي الظلم، هو يعصب لعصبة، ويحامي عنهم. والعصبية الاقارب من جهة الاب. انتهي. وتمامه فيه.
 لا تسمع الدعوي الا محررة، ولا يستخلف المدعي عليه الا بعد تحريرها، ولا يلزمه الجواب من غير تحرير للدعوي ايضا، صرح بذلك اءمة المذهب، والله اعلم، كتبه الفقير الي الله عبد الله بن محمد بن ذهلان، عفا الله عنه، ومن خطه نقلت.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما الحجة؛ فليس بمال، ولا يقصد بها المال، بل القربة، فلا يملك الموصي له بها لو كان حيا تصرفا فيها؛ فلا تثبت بدون رجلين. انتهي.
 قوله: ومن اتي بذلك في سرقة؛ ثبت المال دون القطع الخ.
 اذا تضمنت الدعوي حقا لله تعالي، وحقا لادمي، مثل ان يدعي انه سرق ماله، او وطء جاريته لياخذ مهرها، وطلب يمين المدعي عليه لما انكر، ولم يقم بينة؛ فله ذلك، لانه حق ادمي، ولا يستخلف لاجل الحد، ذكر معناه في "شرح المقنع".
 والظاهر اذا ادعي علي انسان انه وطء بهيمة ليغرمها، فانكر ولم يقم بينة؛ انه يحلف، وانه اذا ثبت شء من ذلك بشاهد ويمين، اي وطء البهيمة والسرقة؛ انه يقضي بالمال دون الحد، قاله شيخنا.
 واذا باع شخص دارا، ومات الباءع ولم يثبت الا بشاهد؛ فانه   يحلف ورثة الباءع مع الشاهد، سواء كان مالكا او كيلا في البيع، فان عدم الوكيل ورثته؛ حلف الموكل او ورثته مع الشاهد، فان اقر المشتري بالبيع، وانكر كون الباءع وكيلا؛ فقول الموكل او ورثته ايضا؛ لدعواهم صحة العقد، وان انكر الموكل الوكالة؛ ولم تثبت الا بشاهد؛ حلف الوكيل او وارثه، فان عدم او امتنع الوارث؛ فالذي يظهر كما نقل عن البلباني الخزرجي، ان المشتري يحلف: لقد وكلت فلانا وباع علي.
 والظاهر لنا ايضا: انه ان حلف بعض الورثة؛ كفي؛ لقوله في "مغني ذوي الافهام": وكل شريكين في ملك، او وقف سبب الانتقال اليهما واحد، حكم علي احدهما بغير نكول او اقرار؛ ينسحب الي شريكه، وان اختلف السبب، فلا. انتهي. ولان الوكالة لا تتبعض، فاذا ثبت من جانب؛ ثبتت جميعا، قاله شيخنا.
 ومن "روضة ابن عطوة": يجرح الشاهد من هو مثله او فوقه، ولا يجرحه من هو دونه الا بالعداوة، واما القدح في العدالة؛ فلا، ومنها: لا ترضخ الدعوي بالوسم، قاله العسكري. انتهي.
 قوله: وكذا امير جهاد، وامين صدقة، وناظر وقف الخ.
 الظاهر ان كذلك مثله ولي القاصر اذا اقر انه باع عقاره ونحوه حين ولايته، سواء كان الان وليا، ام لا، هذا مع ثبوت انه تولي عليه في الماضي، او اقر القاضي العدل انه ولاه عليه، من تقرير شيخنا.
 من "الاداب الكبري" لابن مفلح: فصل: والتوبة هي الندم علي ما مضي من المعاصي والذنوب، والعزم علي تركها داءما لله تعالي، لا لاجل نفع الدنيا، او اذي الناس، وان لا يكون باكراه او الجاء، بل اختيارا حال التكليف، ولا يعتبر في صحة التوبة من الشركاء اصلاح العمل، وكذا غيره من المعاصي في حصول المغفرة، وكذا في احكام التوبة في قبول الشهادة، وغير ذلك، وعنه: يعتبر سنة. قال بعضهم: الا ان   يكون ذنبه الشهادة علي الزنا، ولم يكمل عدد الشهود؛ فانه يكفي مجرد التوبة. وقيل: ان فسق بفعله، والا فلا يعتبر في ذلك. وقيل: يعتبر مضي مدة يعلم فيها حاله بذلك. انتهي.
 واجاب الشيخ عبد الرحمن المفتي الاحساءي، اي الشافعي: تقبل شهادة واحد علي وقف، علي غير معين، وللمستحق للوظيفة الحلف معه. انتهي.

  AUTO فاءدة: ذكر ابو العباس في رد اليمين والقضاء بالنكول تفصيلا حسنا،

 وهو انه، ان كان المطلوب بالدعوي مما يعلمه المدعي عليه وحده؛ قضي عليه بالنكول، وان كان مما يعلمه المدعي وحده وطلب من المدعي عليه اليمين علي الثبات، فقال: لا اعلم، لكن احلف؛ وقد قضي بالرد. وان كان كل منهما يدعي العلم، او طلب من المدعي عليه علي نفي العلو؛ فهنا يتوجه القولان، وتمامه فيه. انتهي.
 فالظاهر ان هذا يجوز العمل به في بعض المواضع، وان كان المذهب خلافه، لانه قد عمل به الشيخ محمد، قاله شيخنا.
 قال في "المغني": وان كان عبد بين اثنين، فباعه احدهما باذن الاخر بالف، وقال: لم اقبض ثمنه، وادعي المشتري انه قبضه، وصدقه الذي لم يبع؛ برء المشتري من نصف ثمنه؛ لاعتراف شريك الباءع بقبض وكيله حقه، فبرء المشتري منه، كما لو اقر انه قبضه بنفسه، وتبقي الخصومة بين الباءع وشريكه والمشتري، فان خاصمه شريكه، وادعي عليه انك قبضت نصيبي، فانكر؛ فالقول قوله مع يمينه ان لم يكن للمدعي بينة، فان كانت له بينة؛ قضي بها عليه، ولا تقبل شهادة المشتري له، لانه يجر بها الي نفسه نفعا. وان خاصم الباءع المشتري، فادعي المشتري انه دفع اليه الثمن، فانكر الباءع؛ فالقول قوله مع يمينه، لانه منكر، فاذا حلف اخذ الباءع من المشتري الثمن، ولا يشاركه فيه شريكه،   لانه معترف انه ياخذه ظلما؛ فلا يستحق مشاركته فيه. وان كانت للمشتري بينة؛ حكم بها، ولا تقبل شهادة شريكه عليه، لانه يجر بها الي نفسه نفعا.
 ومن شهد بشهادة يجر بها الي نفسه نفعا؛ بطلت شهادته في الكل، ولا فرق بين مخاصمة الشريك قبل مخاصمة المشتري او بعدها. وان قال المشتري: ان شريك الباءع قبض منه الثمن، فصدقه الباءع، نظر، فان كان الباءع اذن لشريكه في القبض؛ فهي كالتي قبلها، وان كان لم ياذن له في القبض؛ لم تبرا ذمة المشتري من شء من الثمن، لان الباءع لم يوكله في القبض، فقبضه له؛ لا يلزمه، ولا يبرا المشتري منه، كما لو دفعه الي اجنبي.
 ولا يقبل قول المشتري علي شريك الباءع، لانه ينكره، وللباءع المطالبة بقدر نصيبه لا غير؛ لانه مقر ان شريكه قبض حقه، ويلزم المشتري دفع نصيبه اليه، ولا يحتاج الي يمين، لان المشتري مقر ببقاء حقه. وان دفعه الي شريكه لم تبرا ذمته، فاذا قبض حقه؛ فللشريك مشاركته فيما قبض، لان الدين لهما ثابت بسبب واحد، فما قبض منه؛ يكون بينهما، كما لو كان ميراثا، وله ان يشاركه ويطالب المشتري بحقه كله، وتمامه فيه.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ومن ادعي دينا علي ميت، وهو ممن يعامل الناس، نظر الوصي الي ما يدل علي صدقه، ودفع اليه، والا فتحريم الاعطاء حتي يثبت عند القاضي خلاف السنة والاجماع ان امن التبعة، وان خاف، فلا. انتهي.
 قال ابن قندس عند قول "الفروع": كذا قال.
 فيه اشارة الي انكاره، ولهذا تاوله الي قوله: كذا قال؛ لمخالفته ظاهر النص. انتهي.



 ومن "الروض وشرحه": او يقول له وقد عجز عن بينة بالرهن او الاجارة، وخاف جحد المدعي لهما ان اعترف له بالملك: ان ادعيت ملكا مطلقا؛ فلا يلزمني تسليمه، او مرهونا، او مءجرا عندي، فاذكره (¬) حتي اجيب، وعكسه بان ادعي المرتهن علي الراهن دينا، وخاف الراهن جحد المدعي الرهن لو اعترف له بالدين، يقول في جوابه: ان ادعيت الفا لا رهن به؛ فلا يلزمني، او به رهن فاذكره حتي اجيب، ولا يكون مقرا بذلك، وتمامه في "الروض وشرحه".
 من "المغني" وان قال له: في هذا العبد شركة؛ صح، وله تفسيره باي قدر كان منه، وتمامه فيه.
 قوله: وان قال: زوجتنيها، فقال: بل بعتها عليك، مثله من قال: اجرتني الارض كذا سنين بكذا، ويقول مالكها: بعتها عليك، او بالعكس؛ لاتفاقهما علي استحقاق المنفعة، قاله شيخنا.
 قوله: يكره نفخ اللحم الخ.
 اي فيما يباع وزنا، والا فما يباع جزافا؛ يحرم، لانه تدليس، قاله شيخنا.
 ومن "شرح المنتهي" لمءلفه: الثالث: ان يدفع ضررا عن نفسه، كشهادة العاقلة بجرح شهود قتل الخطا، لانهم متهمون، لما في ذلك من دفع الدية عن انفسهم، حتي ولو كان الشاهد بالجرح فقيرا، او بعيدا في الاصح؛ لجواز ان يوسر، او يموت من اقرب منه، وتمامه فيه.
 لا يقبل اقرار العبد انه مغصوب اذا لم يصدقه سيده ولو بعد عتقه، لانه حق، فلا يقبل ولو علي نفسه؛ فولاية تزويجه لسيده، قاله شيخنا.
 فاءدة: قال البرزلي في الرجل يشهد له الشهود ان له في هذه الدار حقا، ولا يعرف كم هو، فان اقر مشهود عليه بشء؛ حلف عليه، ولم   يكن للمشهود له غيره، وان انكر، فان سمي المشهود له حقه؛ حلف عليه واخذه، وان قال: لا اعرفه، وانما اسمع ابي يقول: فيها حق؛ فانه يحال بين المشهود عليه وبين الدار كلها، حتي يقر بحق هذا، او يسمي من ذلك ما يشتهي ويحلف عليه.
 من "روضة ابن عطوة": والمذهب خلافه، لكن تقدم لك في هذا ان زامل بن سلطان تلميذ الشيخين: ابن النجار، والحجاوي، وجد بخطه ما حاصله: شهد فلان وفلان شهادة صحيحة شرعية ان لفلان شرب من البءر الفلاني الخ. ثم حكم به ولم يعين كم هو، وامضاها من بعده من القضاة. قال شيخنا: لاسيما ان كان للمدعي امارة صدق، من رسم ساقي، او كون ملكه يسقي من البءر اولا، او مالكهما، او واحد والبءر واحد، او هو احد الورثة، او اشتراه من بعض الورثة؛ فيمكن القول بذلك لقوته اذا، والله اعلم.

  AUTO من كتاب القسمة

 ومن القسمة: يجوز للحاكم المقاسمة للغاءب والصغير اذا راه مصلحة، او دفع ضرر، وهو صريح في كلام الشيخ منصور اخر الوديعة، فليعاود، والظاهر ان نظر الحاكم في مال الغاءب لدفع الضرر عنه؛ لا طلب جلب مصلحة له، فلو راي بيع عقاره مصلحة، ولا دين عليه؛ لم يبعه، بخلاف ما اذا خاف عليه ضررا من عطش ونحوه؛ ملك بيعه، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ محمد: واما قسمة الوقف الذي شرط واقفه عدم قسمه، واقام بينة ان عليه ضررا في عدمه، او ان القسم اصلح للوقف؛ فالظاهر بل الصريح ان المحافظة علي عين الوقف عن التلف اذا خيف مقدمة علي العمل بشرط الواقف بالاجماع. انتهي.
 قوله: متي اقتسما فحصل الطريق في نصيب احدهما، ولا منفذ للاخر؛ بطلت. قال في "المبدع": لكن ان اخذه عالما راضيا بانه لا طريق له؛ جاز، كما لو اشتراه. انتهي.



 هذا اذا كان مالكا ملكا مطلقا، فان كان وليا او وكيلا، او مستحق وقف؛ فلا يجوز لفوات التعديل، قاله شيخنا.
 من "المبدع": اذا كان له شجر وعليه دين فاثمرت، ومات؛ فالثمرة ارث لا يتعلق بها الدين. انتهي.
 هذا علي قول، الا ان يقال: اثمرت ولم تشقق الا بعد موته، والا فصرح في "الاقناع" وغيره ان الثمرة الموجودة حين موته؛ يتعلق بها الدين، قاله شيخنا.
 والظاهر ان قسمة الوقف؛ كالطلق اذا كان لا ضرر فيها، فيدخل فيها الاجبار، بخلاف قول احمد بن موسي الباهلي: بانه لا اجبار في قسمة الوقف لعدم الدليل معه، قاله شيخنا.
 قال في: "الانصاف" بعد كلام سبق: وقال القاضي في "التعليق"، وصاحب "المبهج" والمصنف في "الكافي": البيع ما فيه رد عوض. وان لم يكن فيها رد عوض؛ فهي افراز النصيبين وتمييز الحقين، وليست بيعا، واختاره الشيخ تقي الدين. انتهي. يعني ان كل قسمة لا رد عوض فيها، انها افراز، فيفيد هذا جواز قسمة الوقف ولو كان فيه ضرر، ولزومها، اي القسمة علي هذا القول، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": والضرر المانع من القسمة، يعني قسمة الاجبار؛ هو نقص القيمة بالقسمة في ظاهر كلامه ... الي ان قال: او لا ينتفعان به مقسوما. في ظاهر "الخرقي": وهو رواية عن احمد، واختاره المصنف، وجزم به في"العمدة" (¬) واطلقهما في "المغني والشرح" و "الزركشي". انتهي.
 قوله: وان كان بينهما عبيد او بهاءم، او ثياب ونحوها ... الي ان قال:

  AUTO تنبيه: محل الخلاف اذا كانت من جنس واحد علي الصحيح   من المذهب. وقال المصنف والشارح: اذا كانت من نوع واحد. انتهي.
 ومن "مغني ذوي الافهام": تجوز الشركة في الدواب، ماكولة كانت او مركوبة ... الي ان قال: وان كانت احداهما بمهايات بينهما، بان تكون عند كل بقدر ملكه، وعند الاخر كذلك؛ فلا ضمان عليه بالتلف عنده من غير تعد ولا تفريط، ولكل ان يستعمل مدة مقامها عنده بعادة استعمالها، وان كانت حصة الشريك باجارة؛ فلا ضمان كذلك من غير تعد ولا تفريط، وان قال: استعملتها بعلفها وكلفتها؛ فهي اجارة، وان طلب احدهما البيع، بيعت عليهما واقتسما الثمن، فان اراد الشريك الشراء؛ فهو احق، وان امتنع من البيع؛ اجبر عليه ... الي ان قال:
 ومن دفع دابة، صغيرة او كبيرة، صحيحة او مريضة، او منقطعة بمكان، لمن يقوم بها الي ان تكبر، او تصح، او تصل الي بلده ونحوه، او سنة، او مدة، قلت او كثرت بجزء منها؛ صح، وكان له وهو شريك به. انتهي.
 من "الانصاف": وان كان بينهما منافع؛ لم يجبر الممتنع من قسمتها، هذا المذهب مطلقا ... الي ان قال: وعنه: يجبر. انتهي.
 ومنه قوله: وان تراضيا علي قسمها كذلك، او علي قسم المنافع بالمهايات؛ جاز، وان اقتسما المنافع بالزمان او المكان؛ صح، وكان ذلك جاءزا علي الصحيح من المذهب ... الي ان قال: واختار في "المحرر" لزومه ان تعاقدا مدة معلومة، وجزم به في "الوجيز"، وذكر ابن البنا في "الخصال" ان الشركاء اذا اختلفوا في منافع دار بينهما؛ ان الحاكم يجبرهم علي قسمها بالمهايات، او يءجرها عليهم.
 قال في "الفروع": وقيل: لازما بالمكان مطلقا.
 قوله: قال الشيخ في قرية قسمها فلاحوها ... الي ان قال: فله اخذ   اجرة الفضل، اي اجرة مثلها، او مقاسمتها، اي اخذ قسمة الفضلة، علي ما جرت به العادة في ذلك الموضع الخ.
 الظاهر مع الاشكال في التمثيل ان قوله: فله، اي للفلاح اخذ اجرة الفضلة بان يءجرها لغيره بدراهم او غيرها، او مقاسمتها بان يزارع عليها بجزء منها يقاسمه العامل.
 الثاني: لانه مالك المنفعة اذا، ويحتمل ان لمالكها الاول اخذ الاجرة من الثاني، ولو لم يكن زرعها. او مقاسمتها، بان تقدر كم يجء لو قد زرعت، ثم يعطي كثرة؛ فيكون كقولهم: رجع الي معدل المغل، قاله شيخنا.
 قوله: والعضاءد وهي الدكاكين، ثم قال في "شرحه": كالسواقي ذوات الكتفين الخ.
 هكذا: ولم يظهر لنا هذا التعبير لتخالفه، قاله شيخنا.
 قوله: ومن ادعي غلطا فيما تقاسموه الخ.
 الظاهر اذا كان يملك التبرع، بخلاف ما اذا كان المقسوم وقفا، او مال قاصر، او غاءب، او هو وكيل، لان كلا منهم لا يملك التبرع، فاذا قامت بالغلط بينة والحالة هذه؛ نقضت القسمة قاله شيخنا لعدم التساوي.
 قوله اخر القسمة في "شرح الاقناع": وبحث الشيخ منصور بعده الخ.
 الظاهر: المقدم خلافه، من صحة بيع التركة مع عدم التزام الوفاء من الوارث، لكن ان امتنع؛ فللغرماء الفسخ وللحاكم باذنهم، والظاهر ان الفسخ للحاكم والحالة هذه، وهو احوط، قاله شيخنا.
 الذي يظهر اذا اراد قسمة عقارهما وفيه ثمرة قد ابرت؛ انه لا يصح قسمها مع النخل، بل تترك مشاعة، والا فلو قسم من دونها ثم باع كل   منهما نصيبه منها من شريكه بنصيبه الاخر؛ صح، لانه مالك الاصل بالحالة هذه، وفيها ثقل مع ما ياتي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما قسمة النخل مع الثمرة؛ فصحيحة، او تركها مشاعة كذلك، والقسمة علي ما شرطوا، ومع السكوت؛ فالله اعلم. انتهي. ومن خطه نقلت، وفيه شء لما ياتي عن "الرعاية".
 اذا كان العقار وقفا مشتركا؛ فعدم قسمه اولي، فان قسم، فمتي حدث معهم شريك؛ بطلت القسمة، لان تفريق نصيبه يضر به، ولانه يتلقاه من الواقف؛ فكان شريكه لم ياذن، قاله شيخنا.
 ووجدنا بهامش "مغني ذوي الافهام" بخط الشيخ ناصر بن محمد بيده، قال في "الرعاية الكبري": واذا تقاسما علي ان من جاءه سهم فله ثمرته؛ فالقسمة باطلة، الا ان تكون الثمرة بينهم اذا كانت الثمرة قد ابرت. انتهي.
 وطالعنا نسخة منها عند المشايخ؛ فلم نجد العبارة كذلك باللفظ، مع ان المعني ربما يعطي ذلك، وهي من نسخة غير صحيحة، ذكره كاتبها، فقال: واعلم انه لم يتيسر النقل من مسودات المصنف؛ فعليك بالتوقف في النقل اذا رايت ما فيه شء، حتي تراجع اصول المصنف، وهذه صورة العبارة.
 قال: ولا يجوز خلط الثمار وحدها، ولا مع النخل في الاصح، كمد عجوة ودرهم، فلو باع احدهما حقه من ثمرة النخلة، وباعه صاحبه حقه من ثمرة النخلة الاخري بحقه من جذع هذه النخلة، فحصل لكل واحد نخلة مع ثمرة الاخري؛ صح. انتهي.
 فلعل قوله: وباع احدهما حقه من ثمرة هنا؛ ليكون لكل نخلة وثمرة.



 من "المغني": الثالث: ان يمكن تعديل السهام من غير شء معها، فاذا لم يمكن ذلك؛ لم يجبر الممتنع، لانها تصير بيعا، والبيع لا يجبر عليه احد المتبايعين.
 مثال ذلك: ارض قيمتها ماءة، فيها شجر، او بءر تساوي ماءتين، فاذا جعلت الارض بينهما؛ كانت الثلث، فتحتاج ان يجعل معها خمسون يردها عليه من له البءر او الشجرة؛ ليكونا نصفين متساويين، فهذه فيها بيع.
 الا تري ان احد صاحبي الارض قد باع نصيبه من الشجرة او البءر بالثمن الذي اخذه، والبيع لا يجبر عليه ... الي ان قال: واذا كان بينهما ارض قيمتها ماءة، في احد جانبيها بءر قيمتها ماءة؛ عدلت بالقيمة، وجعلت البءر مع نصف الارض نصيبا، والشجر مع النصف نصيبا ... الي ان قال: ولو كانت الارض لها بءر، فاراد قسمة البءر والشجر دون الارض؛ لم يكن قسمة اجبار، لان الشجر يدخل تبعا للارض؛ فيصير الجميع كالشء الواحد، ولهذا تجب فيه الشفعة اذا بيع شء من الارض بشجره، واذا قسم ذلك دون الارض؛ فهو في القسمة ليس بتابع لشء واحد، فيصير كاعيان مفردة من الدور والدكاكين. انتهي.
 ومنه: وان كانت الارض كثيرة القيمة، بحيث ياخذ بعض الشركاء سهامهم منها، ويبقي منها شء مع البءر والشجرة؛ وجبت القسمة.
 مثاله: ان تكون قيمة الارض ماءتين وخمسين، فتجعل ماءة وخمسين سهما، وتضم الي البءر ما قيمته خمسون، والي الشجر مثل ذلك، فيصير ثلاثة سهام متساوية، في كل سهم جزء من اجزاء الارض؛ فتجب القسمة حينءذ. انتهي.
 قوله في "المنتهي وشرحه" في القسمة: وتنعقد من مالك ومن وليه،   اذا لم يكن مكلفا، كشراء ولي اليتيم له، وبيع ماله للمصلحة الخ.
 الظاهر اذا راي الولي المصلحة في القسمة للقاصر لكونه اصلح، او ان لم يقاسم؛ يبس النخل او بيع، ويري القسمة اصلح من البيع؛ فيفعل الاصلح، والظاهر ان الغاءب كذلك، قاله شيخنا.
 قال في "شرح المنتهي" لمءلفه : ومن كان بينهما عبيد او بهاءم وهي من جنس واحد، كالعبيد ان كانت كلها من النوبة، او من الحبشة، والبهاءم اذا كانت كلها بقرا او جمالا ... الي ان قال: والا فلا يجبر الممتنع، كما لو اختلف الجنس بان كان بعض العبيد بيضا او بعضهم سودا، او نحو ذلك. انتهي.
 قال في "الرعاية الكبري": وان كان ثلث ارضهما من جانب مساحة هو نصفها، قيمة العمارة في الثلث، او بناء، او شجر، او بءر او جودة او قوة، او انه يسقي سيحا؛ قسمت كذلك، وهي قسمة اجبار وتعديل. انتهي.
 ومنها اي "الرعاية": وان اثمر شجر المدين بعد موته؛ فالثمرة لا يتعلق بها دين. انتهي.
 قوله: وان ظهر في القسمة غبن فاحش افسدها الخ.
 الذي يظهر ان الغبن فيها كالغبن في البيع، وذكر ان عند الشافعية درهم من عشرة لا يكون غبنا، الا ان تتعدد نحو عشرة في ماءة.
 والظاهر ان عندنا كذلك. اما الثمن ونحوه؛ فغبن قطعا، قاله شيخنا.
 قوله: واذا امانهم الفلاح بقدر ما عليه، اي من اجرة القسم او الحفظ، او امانهم تبرع ما يستحقه الضيف، اي الضيافة الواجبة؛ حل لهم.
 قال: واذا لم ياخذ الوكيل لنفسه الا قدر اجرة عمله الخ.
 الظاهر ان هذا فيما اذا كان فلاح (¬) في ارضين، وخرج اليهم المقطع   لهم الارض بوكيل لنحو بيت المال، وامين ليرصده، اي الحاصل قبل القسمة، وشاهد يحضرها ونحوه، ولم ياخذ الوكيل منهم الا قدر اجرة مثله؛ حل له. فلو كان المقطع يقول: حق القاسم كذا، والوكيل كذا؛ لكونه عادة، ثم ياخذه ويعطيه اجرة مثله، وياكل الباقي، مثل دليل الحاج ياخذ دلالته الامير احمر علي كل عجمي، ليدفع له منها قدر اجرته، وياكل الباقي؛ حل له، ويكون المقطع والامير هو الظالم. فان اعطاه المقطع ونحوه اكثر من اجرة مثله، فرد الفاضل، ولم ياخذ الا اجرة مثله؛ جاز ذلك علي قول الشيخ علي المذهب، من تقرير شيخنا.
 قوله في القاسم: عارف بالحساب. اي حساب ما هو يقسم اذا، ولا يشترط ان يكون عارفا باقي الحساب، كالمجتهد في مسالة؛ لا يلزم منه ان يكون مجتهدا في غيرها، قاله شيخنا.
 قوله: الارض التي ببعضها بءر الخ.
 الظاهر وهو الذي نقله عن الشيخ محمد امكان الشريك ان يحفر في نصيبه بءرا، لكونه يجد فيه الماء غالبا، لا صفصاف، ولا يكون فيه ماء، وكونه يسع البءر ومنحاتها، قاله شيخنا.
 قوله: وكذا لو طلب الاجارة ولو في وقف الخ.
 ظاهره: ويءجره ولو مدة طويلة، قاله شيخنا.
 قوله: ولكن طريقه ان يبيح كل منهما لصاحبه في المدة الخ.
 هذا اذا كانا رشيدين حضورا، لا قاصر ولا غاءب فيهم؛ لان الولي والوكيل لا يملكان الاباحة، قاله شيخنا.
 قوله: فلو رجع احدهما قبل استيفاء نوبته الخ.
 الظاهر ان له الرجوع قبل جذاذ الثمرة، لانها لا تملك الا بالجذاذ، لكونه هو القبض، لكن اذا رجع قبله؛ رجع عليه صاحبه بقدر اجرة عمله، قاله شيخنا.



 قوله: والزرع قصيل او قطن الخ.
 الظاهر انه قطن، لان اهل الشام يزرعونه كل عام، ولقول منصور في "شرح المنتهي": ما لم يصل الي حالة يكون القطن فيها موزونا؛ وظهر ان القطن لا قطن، كما قيل: انه زرع، قاله شيخنا.
 قوله: وان كان بينهما نهر او قناة الخ.
 الظاهر اذا كان بين اثنين بءر، واختلفا عند قسمه؛ ان يكون لاحدهما ليلة، وللاخر يوم، ثم للاول يوم، وللثاني ليلة، فلو قال احدهما: لي بءر غيرها، ويضر بي التنقل، واريد الليل فقط، او نهارا؛ لم يلتفت لقوله، ولا يجبر الاخر، قاله شيخنا.
 ولو كان له في البءر الاخر شريك، لقطع النظر عن شريكه في بءر اخر، فاختلفا في المبتدا؛ اقرع، وكذا قرر الشيخ محمد، قاله شيخنا.
 قوله: وان طلب احدهما تطويل الدور الخ.
 الذي يحسن انه ان كان الطالب لقصره، لطلب المضارة لشريكه، فلا يمكنه انتفاع معتاد؛ قدم قول طالب طوله.
 ولقولهم: ان الجار اذا بني مضارة؛ منع. والحاضن اذا انتقل عن البلد للمضارة؛ منع من نقلته بالولد، فكذا هنا، قاله شيخنا.
 قوله: بيع عليهما فيكون البيع عند الحاكم.
 والظاهر جواز بيع الحاكم علي الشريك الاخر بثمن المثل، كما تقدم عن ابن عبد الهادي في "مغنيه" في الدابة، وكذا فعل الشيخ محمد بن منصور في زمن الشيخ محمد في اشيقر (¬) واقره ووجهه ان البيع انتقل الي الحاكم فكان اليه، قاله شيخنا.
 ومن "الانصاف": ومنها جواز قسمة الثمار خرصا، وقسمة ما يكال وزنا، وما يوزن كيلا، وتفرقهما قبل القبض علي المذهب ... الي ان   قال: عن "القواعد": وكذا لو تقاسموا الثمر علي الشجر قبل بدو صلاحه بشرط التبقية. انتهي.
 وان قلنا: هي بيع؛ لم يصح في ذلك كله. وعبارة "المنتهي": تصح قسمة الثمار حال كون القسم خرصا. انتهي.
 الذي يظهر مع الاشكال انه لا بد من الحزر في الخرص بان القسمتين سواء كيلا، ولو كان احدهما اكثر قيمة؛ لجودته، قاله شيخنا.
 والذي ظهر لنا بعده جوازه، كما يعلم من عباراتهم؛ فليحرر. وعند الشافعية: يجوز ولو كان احد القسمتين اكثر من الاخري.
 وقال ابن هبيرة: اتفقوا علي جواز القسمة، ثم اختلفوا، هل هي بيع، ام افراز ... الي ان قال: وقال احمد: هي افراز، فعلي قول من يراها افرازا؛ يجوز قسم الثمار التي يجري فيها الربا بالخرص، ومن يقول: انها بيع؛ يمنع ذلك. انتهي.
 قال في "الانصاف": وان اقتسما فحصلت الطريق في نصيب احدهما ولا منفذ للاخر؛ بطلت القسمة لعدم التعديل والنفع، هذا المذهب، وعليه الاصحاب ... الي ان قال:
 قال في "القواعد": ويتوجه: ان قلنا: القسمة افراز؛ بطلت. وان قلنا: بيع؛ صحت والزم الشريك تمكينه من الاستطراق، بناء علي قول الاصحاب: اذا باعه بيتا في وسط داره ولم يذكر طريقا؛ صح البيع واستتبع طريقه، كما ذكره القاضي في خلافه. ولو شرط عليه الاستطراق في القسمة؛ صح. قال المجد: هذا قياس مذهبنا في جواز بيع كذلك. انتهي.
 سءل ابن حجر، هل لولي الايتام ان يقسم بينهم وحده؟
 فاجاب: لا يجوز استقلاله بذلك، بل لا بد من قاسم اخر معه ان   كانت القسمة افرازا، وان كانت بيعا؛ فلابد من الحاكم او منصوبه. انتهي.
 قوله : بلا رد عوض من رب الطلق.
 قال ابو العباس: ان كان رب الطلق يرد العوض لاجل غراس او بناء؛ فيجوز حيث يجوز بيع الغراس والبناء عليهما. انتهي.
 اذا اقتسما عقارهما فبانت القسمة فاسدة. ان كانت افرازا لا ضرر فيها؛ فلا رجوع لاحدهما علي الاخر بعمله. وان كانت قسمة تراض؛ فانه يرجع كل منهما علي صاحبه بعمله. وكذا يتراجعان الثمار فيها علي كل حال، واقل ما في قسمة التراضي، قول ابن عطوة: لانها بيع، والمشتري يرجع علي الباءع بما انفق اذا كان جاهلا. قاله شيخنا.
 قال في "جمع الجوامع": الرابع والثلاثون بعد الماءة من اجوبة السبكي: قال: وقفت علي تصنيف لطيف للقاضي شهاب الدين محمد ابن احمد بن الخليل الشافعي قال: ارض مشتركة لاثنين اقرا انهما اقتسماها قسمة صحيحة، وتسلم كل منهما ما خصه بالقسمة، وادعي احدهما ان شريكه وضع يده علي اكثر مما خصه بالقسمة، وعين حدا وقال: هذا الحد الذي وقعت القسمة عليه، وعين الشريك المدعي عليه حدا ثانيا، وقال: هذا الذي وقعت القسمة عليه، فالذي بيده هو حقي ولم اتجاوز الحد؛ فرايت اختصاص المدعي عليه بما ورد الحد الاول، لاتفاق المتنازعين عليه، واختصاص المدعي بما وراء الحد الثاني، لاتفاقهما عليه، ورايت ما بين الحدين يقسم بين الشريكين علي نسبة ما كان بينهما قبل القسمة؛ لانها ارض اقر كل منهما لصاحبه بنصفها وهي في يد احدهما، ولا بينة علي انتقال ما اقر به للخارج اليد، فينزع من يده، الا ان يقيم بينة علي انها دخلت فيما خصه بالقسمة ... الي ان قال: فالحق ما قاله القاضي شهاب الدين، ولا يحتمل الحال بها اكثر من ذلك. انتهي.



 المذهب خلافه لقولهم: وان اختلفا في القسمة ولا بينة؛ بطلت، لكن كتبته بعد الاشارة من الشيخ عبد الله.
 من "شرح المنتهي" لمءلفه: قال ابن نصر الله يسال عن فاءدة قوله: ينقسم مع العلم بان كل مكيل وموزون ينقسم.
 قلت: وفاءدته ان بعض الموزونات لا يجبر الشريك علي قسمتها اذا طلب ذلك شريكه، وذلك كان يكون ذلك من جنسين، وكالانية من النحاس، والرصاص، ونحوهما مما يحتاج في قسمته الي كسر ينقص قيمته، وكذلك بعض المكيل تتعذر قسمته بدون التراضي، كما اذا كان بينهما كر حنطة وكر شعير فاختلطا؛ فان قسمتها حينءذ لابد فيها من التراضي، اذ لا يتيقن ان الحاصل لكل واحد منهما حصته من الحنطة وحصته من الشعير، بل يجوز ان يكون في حصة احدهما اكثر مما في حصة الاخر؛ فيحتاج الي تراضيهما لذلك. وكذلك لو كان الموزون مختلف الاجزاء، كصبرة حديد او نحاس مختلفة الاجزاء. انتهي.
 ثم قال: وعلم مما تقدم ان ذلك لا يجوز في غير المثلي؛ لان قسمته لا يءمن فيها الحيف، لافتقارها الي التقويم، وذلك ظن وتخمين. انتهي.
 هذا لا مخالف له، بل هو موافق لكلامهم، قاله شيخنا.
 ومن "الزركشي": تنبيه: حيث توقفت القسمة علي التراضي؛ فهي بيع بلا ريب، وحيث لم تتوقف عليه بل يجبر الممتنع؛ فهي افراز علي المذهب المشهور المختار لعامة الاصحاب. انتهي.
 واما من قسم عقاره بين ابينة، وقال: عليكما حجة في ذلك، ثم باع احدهما نصيبه. ان لم يخرج نصيبه من الحجة؛ فسخ تصرفه لقدومها عليه قطعا. واما اذا ضمنها عنهما اخر. فالظاهر صحة الضمان، لانه واجب او يجب، قاله شيخنا.



 قال ابن قندس: قوله: وان اقتسما فحصل الطريق في نصيب احدهما ولا منفذ للاخر؛ بطلت.
 وجه البطلان ان القسمة تقتضي التعديل، والنصيب الذي لا طريق له لا قيمة له الا قيمة قليلة؛ فلا يحصل التعديل، ولان من شروط الاجبار علي القسمة ان يكون ما ياخذه كل واحد منهما يمكن الانتفاع به، وهذا لا يمكن انتفاع به. فان كان قد اخذه راضيا عالما بانه لا طريق له؛ جاز، لان قسمة التراضي بيع، وشراءه علي هذا الوجه جاءز. انتهي.
 هذا اذا كان مالكا مطلقا، بخلاف ما اذا كان وكيلا او وليا، او ناظر وقف؛ فلا يجوز اخذه بلا طريق، قاله شيخنا.
 من "الانصاف": فواءد: الاولي: مثل ذلك في الحكم، لو حصل طريق الماء في نصيب احدهما ، قاله الشيخ.
 وفي "الفروع" ونصه: هو لهما ما لم يشترطا رده، وهو المذهب، وتمامه فيه.
 ومن جواب للشيخ محمد بن عثمان الشافعي: الثالثة والرابعة: يجوز قسمة الثمار بعد الجذاذ وقبله علي رءوس الشجر في شماريخه ودونها ولو مختلطا (¬)، من نحو بسر، ورطب، ومنصف، وتمر جاف، وزنا وكيلا، وخرصا. ومع التفاوت برضي المالكين، بناء علي ان هذه القسمة افراز، وهو الاصح، والربا انما يتصور جريانه في العقد دون غيره. انتهي.
 سءل الشيخ تقي الدين عن بستان مشترك حصلت فيه القسمة، فاراد احد الشريكين ان يبني بينه وبين شريكه جدارا، فامتنع ان يدعه يبني او يقوم معه علي البناء؟
 فاجاب: انه يجبر علي ذلك ويءخذ الجدار من ارض كل منهما بقدر   حقه، نقلتها من خط ناصر بن محمد.
 قال في "الانصاف": الرابعة: لو اراد بناء حاءط بين ملكيهما؛ لم يجبر الممتنع منهما، ويبني الطالب في ملكه ان شاء، رواية واحدة، قاله المصنف ومن تابعه. قال في الفاءق: ولم يفرق بعض الاصحاب، اختاره شيخنا.
 لا يجوز قسم الزرع سنبلا بالوزن للجهالة اذا، قاله شيخنا.
 اذا كان بين اثنين زرع؛ فلا يقسم اجبارا، فيقسم بتراضيهما ان كان قصيلا، قاله شيخنا.
 اذا ادعي احد المتقاسمين دينا في التركة بعد القسمة؛ سمعت دعواه، لانه لا تناقض. ولو ادعي عينا باي سبب كان؛ لم تسمع للتناقض، لان اقدامه علي القسمة اعتراف بكون المقاسم شريكا له، قاله شيخنا.
 عقار اراد اهله قسمته، وقوموه وحددوه، وقالوا: صاحب هذا السهم طريقه من الشارع، وهو بجنبه، والعقار وقف.
 الظاهر صحته، وان فتح الباب اولا قبل القسمة؛ فاولي، وهو صريح كلام "جمع الجوامع"، قاله شيخنا.
 قوله: تجب الشفعة ان كان للمشتري طريق غيرهن او امكن فتح بابه الي شارع. انتهي.
 فهذا يفيد جواز فتح الباب الي شارع، والشفعة، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما الجدار اذا كان بناءه معلوما علي اهل الارض؛ لم يزل مشاعا حتي تقوم بينة بقسمته مع الارض. وان جهل؛ فعلي منكر اليمين. انتهي.
 ومن جواب لشيخنا: واما شرط عمارة الحيطان مشاعة في القسمة، بمعني انه اذا انهدم من الجدار ناحية؛ بناها الجميع؛ فتوقف فيه الشيخ محمد.



 والظاهر صحته اذا لم يقسم، وتوقف ايضا فيما اذا قسم العقار دون الحيطان.
 والظاهر جوازه، فيكون الجدار علي الاشاعة قبل القسمة. انتهي.
 ومن جواب للشيخ عبد الوهاب بن عبد الله لمحمد بن ربيعة: وذكر لي انك مفت بان قسمة ثمرة الدقل (¬) في رءوس النخل، ما تصح الا كل نوع علي حدته، واعلم ان الامر ليس كذلك، بل تصح قسمة الثمار خرصا، حتي ان الخضري يقاسم الدقل حيث سمح اخذ الدقل به عن الخضري، ويكون خرصه متساويا كيلا. انتهي. ومن خطه نقلت.
 وقال الشيخ تقي الدين: فصل: ومن كان بينهما اعيان مشتركة مما يكال او يوزن، فاخذ احدهما قدر حقه باذن حاكم؛ جاز قولا واحدا، وكذلك بدون اذنه علي الصحيح. انتهي.
 ومن كلام ابي العباس ايضا: قال: واما قسمة اللحم بالقيمة؛ فالصحيح انه يجوز، فان القسمة افراز من الانصباء، ليست بيعا علي الصحيح، وهكذا كان صلي الله عليه وسلم يقاسم اهل خيبر خرصا، فيخرصه عبد الله بن رواحة علي رءوس النخل، ويقسمه بين المسلمين واليهود.
 ولا يجوز بيع الرطب خرصا، وكذلك كان المسلمون ينحرون الجزور، ويسقمونها بينهم بغير ميزان، وكانوا يفعلون ذلك علي عهده صلي الله عليه وسلم، ثم قال:
 ويجوز قسم الثمر قبل بدو صلاحه، ويجوز قسمة الاموال الرطبة، كالرطب والعنب وغير ذلك؛ فالمقصود بالقسم ان يكون بالعدل. فاذا لم يمكن التعديل بالكيل او الوزن؛ كان التعديل يقوم مقام ذلك من الخرص والتقويم في الاموال الربويه. انتهي.



 قال في "المغني" بعد كلام سبق: وان اقتسما دارين، واخذ كل واحد منهما دارا وبني فيها، واقتسما ارضا فبني احدهما في نصيبه او غرس، ثم استحق نصيبه ونقض بناءه او قلع غرسه؛ فانه يرجع علي شريكه بنصف البناء والغراس ... الي ان قال: ولنا ان هذه القسمة بمنزلة البيع، لان الدارين لا يقسما قسمة اجبار علي ان يكون لكل واحد منهما نصيب، وانما يقتسمان ذلك بالتراضي، فتكون جارية مجري البيع. ولو باعه الدار جميعا، ثم بانت مستحقة؛ رجع عليه بالبناء كله، فاذا باعه نصفها؛ رجع عليه بنصفه، وكذلك يخرج في كل قسمة جارية مجري البيع، وهي قسمة التراضي كالذي فيها رد عوض، وما لا يجبر علي قسمته لضرر فيه ونحو ذلك. انتهي. وكذلك عبارة "الانصاف".
 ومنه: اي "المغني"، بعد كلام سبق: فان اخذه راضيا به، عالما بانه لا طريق له؛ جاز، لان قسمة التراضي بيع، وشراءه علي هذا الوجه جاءز. انتهي. وفيه ما تقدم.
 قوله: في "شرح المنتهي" لمنصور: في الشركة كغلاءها.
 وفي "شرح المصنف": مثل ان غلت الدار. وفي نسخة "المغني": ان غلت معرفة كذا؛ فيزول الاشكال، وان قيل: غلت؛ اشكل، لان التركة بحالها، لكن زاد ثمنها، وليس ذلك كالوصية، لان العبرة في الوصية بحال الموت، قاله شيخنا.
 قوله: فاذا اقتسما فخرجت حصة احدهما مستحقة الخ.
 ففي قسمة التراضي يرجع علي شريكه، لا في قسمة الاجبار، فاذا اقتسما عقارا يقبل الاجبار بتراضيهما، فغرس احدهما، فخرج نصيبه او بعضه مستحقا، هل يرجع علي شريكه لان القسمة بتراضيهما، ام لا يرجع لان ذلك يقبل الاجبار؟
 ان كانت القسمة مما يقبل الاجبار؛ لم يرجع، لانها افراز، والا رجع، لانها بيع، قاله شيخنا.



 من "الانصاف": فاءدة: لو كان له شجر وعليه دين فمات، فهنا صورتان: احداهما: ان يموت قبل ان يثمر، ثم يثمر قبل الوفاء؛ فيبقي علي ان الدين، هل يتعلق بالنماء ... الي ان قال:
 والثانية: ان يموت بعدما اثمرت، فيتعلق الدين بالنماء، وتمامه فيه.
 والذي ظهر: ان كانت مثمرة وقت الموت؛ فتركة، ولو قبل التشقق مع الثقل، قاله شيخنا.
 واختار ابن عقيل: لا ينفذ العتق الا مع يسار الورثة الخ.
 الظاهر جواز العمل بهذا، وان العمل عليه، ولا ينقض حكم الحاكم به، وانه اذا لم ينفذ عتق مورثهم؛ فهم اولي، وفي المسالة من اصلها خلاف.
 قال في "الانصاف": وحكي القاضي في "المجرد": في نفوذ العتق مع عدم العلم وجهين، وانه لا ينفذ مع العلم، وجعل المصنف ما اخذها في "الكافي"، هل يملك الوارث اسقاط الحقوق المتعلقة بالتزامها، ام لا؟ ثم ذكر كلام ابن عقيل، من تقرير شيخنا.
 قوله: ولا ينفرد بعض الشركاء باستءجار قاسم الخ.
 يحتمل انه لا ينفرد بالاجرة، لانها علي الشركاء علي قدر الملك، ويحتمل: لا يستاجر الا باذن شركاءه، لكن اذا رضوا القسمة فاستاجر احدهم قاسما، مثل كبيرهم وصاحب تصرفهم، وشاور جملتهم؛ جاز ولو لم يشاور كلهم، ولو لم تصح الاجرة، فالقاسم له اجرة المثل علي الشركاء، قاله شيخنا.
 قوله: ومن ادعي غلطا فيما تقاسماه الخ.
 الظاهر عند الشيخ محمد ان ذلك خاص بالطلق، فاما الوقف، فاذا ثبت الغلط؛ انقضت القسمة لفوات التعديل، قاله شيخنا.
 قوله: ومن خرج في نصيبه عيب جهله الخ.



 هذا في غير الوقف، لان اخذ الارش بيع لبعض الوقف ولا يجوز.
 قوله: كسد طريقه الخ. ايضا في غير الوقف، لانه لا يقدم علي ما يضر بالوقف، من تقرير شيخنا.
 قوله: والزرع قصيل او قطن الخ.
 الظاهر انه القطن؛ لقوله في "شرح المنتهي": الصغير ما لم يصل الي حد يكون موزونا، وهو والله اعلم تفتحه، وهذا لا يتصور في الزرع قاله شيخنا.
 قوله في القسمة: فلا يفعلها، اي القسمة الولي الا اذا راها مصلحة، وكذا اذا كان في ترك القسمة ضرر علي شريكه؛ فانه يقسم علي الغاءب، ولا يعتبر له المصلحة؛ لكن اذا كان القسم اصلح لانفراده، لانه يحصل له حقه، ومع كونه مشاعا يءكل؛ جاز القسم، لان في الاشاعة عليه ضررا والحالة هذه، قاله شيخنا.
 العقار الذي بعضه وقف لا ينقسم اجبارا؛ ليس في قسمته الا التراضي، لانه لا يباع، فيجبره شريكه علي البيع، قاله شيخنا.
 قال ابن قندس في "حاشيته": قوله: ورجل، ويمين المدعي رجل، عطف علي ما تقدم في قوله: يجب تقديم شهادة الشاهد علي اليمن. وذكر ابن عقيل في "عمد الادلة" انه يجوز سماع اليمين قبل الشاهد في احد الاحتمالين. وذكر المصنف المسالة في اخر باب الشهادة علي الشهادة في مسالة اذا حكم بشاهد ويمين ، فرجع الشاهد.
 وظاهر كلامهم انه تقبل شهادة الشاهد واليمين في مسالة الدعوي علي الغاءب، والصبي، والمجنون؛ لانهم لم يستثنوا ذلك، وقد ذكر المصنف في مسالة الدعوي علي الغاءب ما يدل علي ذلك بقوله: ولا يتعرض في يمينه لصدق البينة، وفي "الترغيب" لكمالها، فيجب تعرضه اذا اقام شاهدا وحلف معه، فدل كلامه علي قبول الشاهد واليمين. انتهي.



  AUTO مسالة: رجل له وراث، منهم ولد من امته

 ، وله سند (¬)، وجاءت زوجته بينة وقالت: تشهد لي بالذهب الذي عندي احمره وابيضه، وسنده عندها، فقال: كونوا شهودا ان الذي عندها لها، هل تجوز الشهادة: ام لا اذا كان ذلك الشء مجهولا؟
 الجواب: الحمد لله، هذا اقرار، والاقرار يصح بالمجهول، وتصح الشهادة به، لكن يحتمل ان يكون هذا الاقرار ابتداء هبة؛ فلابد من ذكر شروطها، او اقرار حقيقة فتجري عليه احكامه، فان علم المقر به يقينا انه ملكه؛ لم يصح اقراره، لان الاقرار لا ينقل ملكا، بل يظهره، ولهذا لو شهد الشاهد انه ملكه الي ان اقر به؛ بطلت شهادته والحالة هذه، لان الظاهر ما ذكر انه ابتداء هبة، والموهوب اذا كان في يد الموهوب له؛ يصح بمجرد اللفظ، فلا يحتاج الي اذن، والموهوب هنا لا جهالة فيه عند كل من الواهب والمتهب. وقد صرح الاصحاب بان كل ما صحت الدعوي به صحت الشهادة به، وبالعكس، فان صحت الدعوي بما ذكر؛ صحت الشهادة به، والا فلا، ولم يقل احد من الاصحاب فيما وقفت عليه من كلامهم ان معرفة الشاهد شرط لصحة الموهوب، ولا شرط لصحة شهادته. وقول العلماء: لا تجوز الشهادة الا بالعلم ليس علي ظاهره، بل تجوز بالظن في كثير من الصور، بل المراد بذلك ان يكون اصل المدرك علما فقط، فلو شهد بالدين؛ جاز ان يكون الذي عليه الدين قد دفعه؛ فتجوز الشهادة عليه بالاستصحاب الذي لا يفيد الا الظن، وكذا الثمن في البيع مع احتمال دفعه، وكذا لزوم الاجارة مع جواز الاقالة بعد ذلك بناء علي الاستصحاب، وكذا الوقف اذا لم يحكم به حاكم؛ فان الشهادة انما تفيد الظن في ذلك فقط، فاذا شهد ان هذا وقف مع احتمال ان يكون حاكم حنفي حكم بنقضه؛ فتامل هذه المواطن،   فان فيها الظن فقط، وانما العلم في اصل المدرك.
 ومن شهد بالاقرار؛ فانه اخبار عن وقوع النطق في الزمن الماضي، وذلك لا يرتفع، ولاشك ان الاجارة نطق وقع في الزمن الماضي، وقبض الدين وقع في الزمن الماضي؛ فهذا معلوم، وانما الظن في بقاء حكمه بان بقاء المقر به مظنون، فاذا كان الاقرار معلوما للشاهد به، والمقر به مجهول عنده، معلوم بشاهد اخر؛ كان بالجواز احري واولي، ثم ذكر كلام الشيخ تقي الدين: الشاهد يشهد بما سمع، واذا قامت بينة بتعيين ما دخل في اللفظ؛ قبل الخ. انتهي.
 من خط ابن عطوة: لو اقر انسان ان عليه لزيد دينارا مثلا، ثم ادعي المقر ان الدينار الذي اقر به ثمن ربوي في ذمة المقر، باعه اياه بدينار، فيكون بيع دين بدين، بان قال: بعتك كر الحنطة الذي في ذمتك بدينار، فقال: اشتريته، واقر المشتري ان عليه دينارا او اقام بينة ان الدينار الذي اقررت به انه ثمن ربوي في الذمة، فيكون دينا بدين، فهل تسمع البينة، ام لا، لان اقراره يكذبها؟
 الذي يظهر قبولها اذا كان جاهلا الحكم، ولانه والحالة هذه لا دينار عليه، لقوله: في "شرح الاقناع" في الامان: ولان من دفع شيءا يظن انه لازم له، ثم يتبين ان لا شء عليه؛ فله اخذه من قابضه، ولقولهم: ومن اشهد علي نفسه بطلاق ثلاث الخ. ولقولهم في الكتابة: وان دفع المكاتب لسيده مالا، واقر السيد انه بلغه الكتابة، وان العبد عتق، ثم تبين ان ذلك المال للغير؛ انه لا يعتق. وفي "المغني" في القسمة ما يشعر بذلك. وفي "مغني ذوي الافهام" ما يحققه. وفي الاقرار ما يشعر بعدم قبول قوله، لكن محله علي غير الجاهل، قاله شيخنا. وقد استدل الشيخ محمد علي عدم براءة الضامن اذا ابرا المضمون له المدين جاهلا ان الضامن يبرا قبل وقوعه علي كلام الشيخ ابن عطوة، وبعده زال   الاشكال عنه، مع انه افتي اولا بعدم البراءة والحالة هذه، قاله شيخنا.
 من "حاشية بن قندس":
 قوله: ورشدا؛ فك حجرهما بلا حاكم.
 ذكر المصنف في الصداق في قبض الاب صداق ابنته: هل يملك قبض صداق البكر البالغة خلافا، ثم قال: هل ينفك الحجر بالبلوغ، ونقله عن "الترغيب". وظاهر هذا انه وقع خلاف في فك الحجر بالبلوغ من غير ثبوت الرشد، وهو مشكل، الا ان يقال: معني فك الحجر بالبلوغ مظنة الرشد، فاذا بلغ؛ عمل بتلك المظنة، وحكم بالرشد، الا
 ان يعلم السفه. وظاهر كلام الجماعة انه لابد من حصول الرشد حقيقة، وانه لا يكتفي بالبلوغ، وقد ذكر المصنف قول احمد: اذا انس منه رشدا الخ. وقد ذكروا في الاقرار ما ظاهره صحة اقرار البالغ، وان لم يثبت رشده، ما لم يثبت سفهه؛ فيحرر. وقد ذكر في "الاختيارات" في الاقرار: اذا قال: بعتك قبل البلوغ، وقال المشتري: بعده؛ ان القول قول المشتري، واطال الكلام عليه، وظاهره صحة التصرف بعد البلوغ ما لم يعلم السفه؛ فليحرر ايضا. انتهي. وقد ذكروا في تصرف العبد ما قد يدل علي هذه المسالة؛ فلينظر في كلام المصنف اخر الباب. انتهي.
 قوله: لا كالاقرار ولا كبذل الخ.
 الظاهر ان المريض مرض الموت المخوف، اذا نكل عن اليمين في دعوي لوارثه عليه؛ لا يحكم له به، لاحتمال التواطء، قاله شيخنا.
 قال في "شرح المنتهي": ومن قال: عندي الف، وفسره بدين، او فسره بوديعة؛ قبل منه ذلك.
 قال في "شرح المقنع": لا نعلم فيه بين اهل العلم خلافا، سواء فسره بكلام متصل او منفصل؛ لانه فسر لفظه بما يقتضيه. انتهي.



 فلو فسره بوديعة، ثم قال: قبضه، او قال: تلف؛ قبل منه. انتهي.

  AUTO من كتاب الاقرار

 من "حاشية ابن قندس": قوله: ومن نسبه معروف. فان اقر بغير هءلاء الاربعة المذكورين، كابن ابن، وجد، واخ، وعم؛ لم يصح هذا المثال المذكور هنا لغير الاربعة. اي الاقرار بالجد، وابن الابن، والاخ، والعم؛ لا يصح، وجعله شارح "المحرر" بيانا لمن لا يصح اقرار منه، مثل الجد يقر بابن ابن، وابن ابن بالجد، والاخ يقر باخ، والعم يقر بابن اخ، والاظهر الاول، اي انهم مقر بهم، والامر في ذلك سهل، لان المعني صحيح علي كل من التقديرين.
 ومنها ايضا: قال في "الارشاد": اذا قال الباءع: بعتك بنقد، وقال المشتري بنسيءة؛ فالقول قول الباءع، فان اقام كل واحد بينة؛ فالبينة بينة الباءع، واما اذا اقر بالف مءجل، فانكر المقر له الاجل؛ فالقول قول المقر في الاجل في المنصوص، ذكره في الاقرار؛ فلا يظن انها كمسالة البيع اذا اختلفا في الاجل. انتهي.
 قوله: وان قدمت امراة من بلاد الروم الخ.
 هذا علي طريق التمثيل، والا فغير بلاد الروم مثله، قاله شيخنا.
 الظاهر ان ولي المراة مثلها؛ لا يقبل قوله، لانه لم يوكل عليها، لاسيما اذا كان في بلد واحد يدخل عليها الزوج بحضرته، ويدخل هو علي الزوج، كما لا يقبل منها انكارها الاذن بعد الدخول، وفيها ثقل.
 واقرار المراة بالنكاح لزيد مثلا صحيح، لكن في النفس شء اذا كان وليها حاضرا عدلا غير متهم، قاله شيخنا.
 اذا اقر من هو من قبيلة معروفة، لكن لا يعلم الاقرب اليه، بان اقربهم اليه زيد؛ صح، لانه لم يدفع به نسبا معروفا، وكذا لو كان له ورثة اهل فرض، كبنت؛ فله الفاضل، اي المقر له، قاله شيخنا.



 من "حاشية ابن قندس": واختار في "الترغيب" ان دعوي الاقرار بالمعلوم لا يصح؛ لانه ليس بالحق،
 اي الاقرار ليس بالحق، بل المقر به.
 قوله: ولا موجبه.
 اي الاقرار ليس موجبا للحق، بل الحق واجب قبله بسببه المتقدم، اما ببيع او اجارة ونحو ذلك من الموجبات، فعلي هذا يدعي بالمال المقر به، ولا يدعي بالاقرار دون غيره، مثل ان يشهد علي الاقرار ولا يشهد بالمال. انتهي.
 المذهب خلافه، كما في نظيره، لكن يعمل به في بعض الاحوال للقرينة، اذا شككنا في المقر له بان نوجب عليه ان يدعي بالمال لا بالاقرار، ثم يحلف علي انه يستحقه ، قاله شيخنا.
 ما قولكم: اذا كان دين لانسان علي اخر، فدفعه اليه جزافا، وقبضه الذي له الدين ثقة بقول باذل (¬)، ثم بعد ذلك سال الدافع القابض، هل وصل حقك اليك؟ فاقر بوصوله بحضرة بينة، ثم ادعي القابض نقصان المدفوع، فقال: اقررت بذلك ولم احسب الدراهم، بل ثقة، واراد الدافع الزامه باقراره، فهل يلزمه باقراره، ام لا لاتفاقهما علي القبض جزافا، ولم يقر القابض انه حسب ذلك، بل بقوله: وصله المبلغ الفلاني؟
 الجواب: الحاصل: ان الذي نعمل به في هذه الازمنة انه حيث قال: انا اقررت بذلك، وادعي فساد الاقرار، واراد تحليف الدافع علي تمامه، اي المدفوع؛ فله ذلك والحالة ما ذكر، كتبه عبد الله بن محمد بن ذهلان، ومن خطه نقلت حرفا بحرف.
 واما من قال: بعت علي فلان كذا بكذا، ثم قال: لكنه ما شري؛ لم يلتفت الي قوله اذا صدقه المقر له او وارثه في اقراره، فان اختلفا في   قدر الثمن؛ تحالفا عليه، وان كذبه المقر؛ بطل اقراره. وكذا لو قال: هذه الدار اشتريتها من زيد. فان صدقه زيد؛ صح فيكون له الثمن، فان اختلفا فيه؛ تحالفا، وان كذبه؛ بطل اقراره وينزع الدار منه، قاله شيخنا.
 ومن اقر ان هذا الذي اودعته عند زيد، لاولاد عمرو منه كذا وكذا، وبقيته لابني؛ فالظاهر صحة ذلك، ؛ لان اليد له، فصح اقراره به اذا صدقوه او وليهم.
 واذا قال شخص: هذه الدار لولدي فلان، وهذه الاخري لفلان، ثم مات؛ فالظاهر ان هذه قسمة بين ورثته، يعتبر فيها المساواة، لاسيما اذا علم الشاهد ان ذلك انشاء منه. ويحتمل: انه اقرار اذا جهل الحال، قاله شيخنا.
 اذا اقر عامي بمضمون محضر، وادعي الجهل به ومثله يجهله؛ لم يءاخذ باقراره علي قول ابي العباس، وصوبه في "الانصاف"، والعمل به في هذه الازمنة حسن، والمذهب خلافه، قاله شيخنا.
 اذا اقر شخص بشء لاخر، وعلم الشاهد ان هذا الاقرار انشاء بان لم يتقدمه غيره؛ لم يجز له اداءها، قاله شيخنا.
 من "الانصاف"، بعد كلام له سبق : وذكر في "الوجيز" انه قال: له في مالي، او في ميراثي الف، او نصف داري هذه. ان مات ولم يفسره؛ لم يلزمه شء، وهو قول صاحب "الفروع" بعد حكاية كلام صاحب "المحرر". وقال في "الهداية" وغيرها في قوله: نصف داري؛ يكون هبة.

  AUTO تنبيه: ظاهر كلام المصنف انه اذا لم يفسره بالهبة

 ؛ يصح اقراره، وهو صحيح، وهو المذهب، والصحيح من الروايتين، وتمامه فيه.
 الذي ظهر لنا مما تقدم ان عبارة "المنتهي" تبعا "للتنقيح": انه ...



 اذا مات المقر ولم يفسره بهبة؛ انه يصح، والذي في "شرح الاقناع" انه لا يصح، فينظر. فان كان قرينة مع احدهما؛ عمل بها، قاله شيخنا.
 قوله: في "الغاية" في الاقرار: ولو سفيها.
 ليس مطلقا في الجملة، وفي "شرح المختصر": لا يصح من سفيه، وعبارة "الغاية" في الحجر في تصرف الصغير والمجنون: انهم لا يطالبون دنيا ولا اخري.
 والذي تحرر لنا عدم صحة اقرار السفيه بمال، الا ان يقال: هذا السفه طرا بعد رشد، هكذا قرره لنا الشيخ محمد، وقرره محمد البلباني لاخي عبد الرحمن، ولا اشكال في ذلك ان شاء الله، قاله شيخنا.
 قوله: وان شهد شاهد انه وكله يوم الجمعة، واخر علي انه يوم السبت. لم تتم الشهادة، ويحلف الوكيل مع احدهما، قاله شيخنا.
 قوله: كوصية به.
 اي كما لو اوصي له بالمال الذي علي فلان، وفي "المنتهي" وصية به، اي بالمال.
 ظاهره انه وصي بالتصرف بعد الموت، قاله شيخنا.
 واذا اقر شخص ان اقرب الناس له فلان، ومات المقر؛ فالظاهر صحة ذلك، وانه يرثه بالتعصيب. واما قوله: فلان لحمة لي او قريب؛ فهو يرث علي قول الازجي.
 واما ان قال: انا من قبيلة كذا، ثم مات؛ لم يرثه منهم احد، لانه لو علم ذلك بينه. لكن ضاع نسبه فيهم؛ لم يرثوه علي المذهب، لان من ادعي ارثا؛ ذكر سببه، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية الكبري": فصل: ولا يصح الاقرار الا من مكلف، مختار، ملتزم، يصح تبرعه به، مطلق التصرف في ماله، او ذمته، او   ماذون له، او بقدر ما اذن له فيه، نص عليه، مع اختلاف الدين واتفاقه.
 ويلزم السفيه والمفلس شرعا، والمكاتب، والعبد الماذون له وغيره، والسكران، بمجرد ما اقروا به، من طلاق، وحد، وقود، ومال، وما يوجبه من جناية خطا او عمد، بلا قود وشبهة، وغصب وارش، واتلاف وغير ذلك بشروطه علي ما سبق.
 ويتبع السفيه به بعد فك حجره، وقيل: لا. انتهي.
 قال في "الانصاف": فاءدة:
 قال في "الرعاية الكبري": ومعناه في "الصغري"، و "الحاوي" الاقرار: الاعتراف، وهو اظهار الحق لفظا، وقبل، تصديق المدعي حقيقة او تقديرا. وقيل: هو صيغة صادرة من مكلف؛ مختار، رشيد لمن هو اهل لاستحقاق ما اقر به، غير مكذب للمقر، وما اقر به تحت حكمه، غير مملوك له وقت الاقرار به، ثم قال: قلت: هو اظهار المكلف الرشيد المختار ما عليه لفظا او كتابة في الاقيس. انتهي.
 الذي ظهر لنا ان هذا شرح معني الاقرار، ليس الخلف في اقرار السفيه وغيره اذا، بل في معناه، اي الاقرار، قاله شيخنا.
 قال في "الانصاف": قوله: يصح الاقرار من مكلف مختار غير محجور عليه.
 هذا المذهب من حيث الجملة، وقطع به اكثر الاصحاب، ثم قال: تنبيه: قوله: غير محجور عليه. شمل المفهوم مساءل: منها ما صرح به المصنف بعد ذلك، ومنها ما لم يصرح به، فاما الذي لم يصرح به؛ فهو السفيه، والمذهب صحة اقراره بمال، سواء لزمه باختياره او لا.
 قال في "الفروع": والاصح صحته من سفيه، وجزم به في "الوجيز" وغيره. انتهي.



 ومنه في الحجر: الثالث: المحجور عليه لحظة، وهو الصبي، والمجنون، والسفيه، فلا يصح تصرفهم قبل الاذن، هذا المذهب في الجملة، وعليه الاصحاب. الي ان قال: ومن دفع اليهم، يعني الي الصبي، والمجنون، والسفيه ماله، ببيع او قرض؛ رجع فيه ما كان باقيا. وان تلف؛ فهو من ضمان مالكه، علم بالحجر او لم يعلم، هذا المذهب.
 ثم قال: تنبيه: محل هذا اذا كان صاحب المال قد سلطه عليه، كالبيع والقرض ونحوهما، كما قال المصنف، وتمامه فيه.
 ومنه ايضا: قوله: وان اقر بمال؛ لم يلزمه في حال حجره. يعني يصح اقراره ولا يلزمه في حال حجره، وهذا هو الصحيح من المذهب. انتهي. الذي تقرر لنا ان قولهم: يصح اقرار السفيه بمال انه السفه الذي طرا بعد رشد، لانه يظن ان اقراره اخبار عن شء صدر منه حال رشده، كما قال في "الوجيز": ان علم استحقاقه؛ فصحة اقراره مطلقا، جزم به في "الغاية" وفي "المختصر وشرحه". وظاهر عبارة "المقنع" لا يصح، وقد صرحوا ان الاقرار ليس انشاء بل اخبار عما مضي، وقالوا: من صح منه انشاء شء صح اقراره به، ومن لا فلا، وتعينا في هذه المسالة اولا. وعند الشيخ محمد: ومعلوم ان من عاملهم مع علمه انه لا يرجع بشء عليهم، الا اذا كان هذا سفها طرا بعد رشد، كما تقل عن الخزرجي، وعليه الشيخ محمد، والشيخ سليمان، وهو المتبادر اليه الفهم، ولا يعدل عنه ولا يجسر علي غيره، لكن ان حكم حاكم بصحته؛ صح، والظاهر اذا مات علي سفهه؛ لم يلزمه شء، وكذا اذا رشد وانكر، وينظر الحاكم الي القراءن، قاله شيخنا.
 قال في "المنتهي وشرحه": وان اقر بمال، كثمن، وقرض، وقيمة متلف؛ فبعد فكه الخ.
 وعلي "هامشه" عن الخزرجي: وتقدم ان من دفع ماله بعقد اولا   الي محجور عليه لحظ نفسه؛ رجع في باق، وما تلف؛ فعلي مالكه، علم بحجره، اولا، سواء تلف بتفريطه او لا، الا ان يقال: هذا في السفيه الذي طرا سفهه بعد رشد؛ بدليل قوله اولا: ومن فك حجره فسفه الخ.
 فظهر بذلك ما تقدم. وفي "الرعاية": يصح طلاق السفيه وظهاره. الي ان قال: وان اقر بدين كان قبل فك الحجر او بعده، او بما يوجب مالا من اتلاف او غيره؛ لزمه بعد فك حجره، وقيل: لا يلزمه شء بحال. انتهي.
 فظهر لنا منه انه سفه طرا بعد رشد؛ لقوله: بعد فك حجره، قاله شيخنا.
 قال في "الرعاية الكبري": ولا يصح اقرار احد بما ليس في يده، وتصرفه شرعا، واختصاصه. الي ان قال: واقرار بما في وتصرف يد غيره، وتصرفه شرعا وحسا، او شرعا لا حسا، دعوي او شهادة، فاذا صار بيده وتصرفه شرعا؛ لزمه حكم اقراره. انتهي.
 الذي ظهر لنا من كلامهم في الحجر: اذ ثبت لشخص عين ببينة او اقرار صاحب اليد، ثم اقر بها المقر له انها لغيره كغاءب؛ ان كلام ابن نصر الله فيها: وهو عدم قبول القول؛ انه حسن ويوفي منها دينه، مع ان الشيخ منصور ذكر كلامه عنه في جميه كتبه، وكلامهم في الدعاوي: ويمكن حمله علي غير هذه، قاله شيخنا.
 من "هامش نسخة من الفروع": فاءدة: من ملك انشاء عقد؛ ملك الاقرار به، ومن عجز عن انشاءه؛ عجز عن الاقرار به.
 هذا غير مطرد ولا منعكس، فاما اختلال اطراده؛ ففي مساءل: احدها: ولي المراة غير المجبرة؛ يملك انشاء العقد عليها دون الاقرار به. الثانية: الوكيل في الشراء اذا ادعي انه اشتري ما وكله فيه، وانكره الموكل؛ لم يقبل اقراراه عليه مع ملكه لانشاءه.
 الثالثة: الوكيل بالبيع اذا اقر به وانكر الموكل؛ فالقول قول الموكل.



 واما اختلال عكسه؛ ففي مساءل: احدها: ان العاقد لا يملك انشاء ارقاق نفسه، ولو اقر به قبل؛ فهذا عاجز عن الانشاء، قادر علي الاقرار.
 الثانية: المراة عاجزة عن انشاء النكاح، ولو اقرت به؛ قبل اقرارها.
 الثالثة: لو اقر العبد الماذون بعد الحجر عليه بدين؛ قبل اقراره، ولم يملك الانشاء.
 الرابعة: لو اقر المريض لاجنبي انه وهبه في الصحة ما يزيد علي الثلث؛ قبل اقراره في اصح الروايتين، ولم يملك الانشاء.
 الخامسة: اذا قال: بعد العزل: كنت حملت لفلان علي فلان بكذا؛ قبل قوله وحده، وان لم يملك الانشاء. وكذلك لو قال المعزول عن مال في يد امين اقر انه سلمه منه: هو لفلان، وقال الامين: بل هو لفلان؛ قبل قول القاضي دون الامين. وهذه المسالة مما يعايا بها، وهي: رجلان في يد احدهما مال وهو امين عليه، والاخر ليس المال بيده، ولا له عليه حكم، ولا هو امين عليه؛ يقبل اقرار هذا الثاني بالمال دون الاول. انتهي.
 من "الفروع" بعد كلام سبق: ويعتبر ان لا يكون ملكه، فلو قال الشاهد: اقر وكان ملكه الي ان اقر، او قال: هذا ملكي الي الان وهو لفلان؛ فباطل. ولو قال: هو لفلان وما زال ملكي الي ان اقررت به؛ لزمه باول كلامه. الي ان قال: يشترط كونه بيده.
 وقال شيخنا: وان لم يذكر ان المقر به كان بيد المقر، وان الاقرار يكون انشاء، كقوله تعالي: "قالوا اقررنا". (¬) فلو اقر به، واراد انشاء تمليكه، صح، كذا قال. وقال: قال بعضهم: وان كان بيد غيره؛ فدعوي او شهادة، فاذا صار بيده وتصرفه شرعا؛ لزمه حكم اقراره. انتهي.
 اذا اقر لاخر بنخلة من عقار بيد المقر؛ صح، وعليه او وراثه تعيينها؛ فلا يصح بيعه العقار قبله، لان المقر له شريك، لكن ان باع قطعة منه،   وقال: هي من الباقي؛ صح البيع. وان لم يقل ذلك؛ فالاقرب بطلان البيع قبل تعيينها لسبق المقر له. ولقولهم: من اشتبه عبده بعبد غيره؛ لم يجز بيعه حتي يميز بقرعة. انتهي.
 قول مرعي: فيمن باع عبدا له مشتبه بعبد غيره؛ انه يصح ان بان انه عبده. ربما انه علي قول، مع انه لا يفيد في المسالة، قاله شيخنا.
 من "المغني": قال: ومن ادعي دعوي علي مريض، فاوما براسه، اي نعم؛ لم يحكم بها عليه حتي يقول بلسانه. وجملته: ان اشارة المريض لا تقوم مقام نطقه، سواء كان عاجزا عن الكلام، او قادرا عليه، وتمامه فيه. رحم الله مءلفه.
 اذا اقر بحرية عبد، ثم اشتراه، او شهد بحريته، وردت شهادته، ثم اشتراه؛ عتق في الحال لاعترافه انه حر، والبيع صحيح بالنسبة الي الباءع المنكر. ومثل ذلك اذا اقر بوقف، او شهد بوقف شء لغير من بيده، ثم اشتراه؛ فينزعه المقر له منه. ولو اكذب نفسه بعد؛ لم يقبل، قاله شيخنا.
 قال ابن عبد السلام، والاسنوي (¬): اذا ثبت دين لصبي او مجنون علي تركة مستحقة؛ انه يءخذ في الحال من غير توقف علي بلوغه وحلفه، اذ لا يجوز تاخير حق واجب علي الفور لامر محتمل، ولا يشهد للتاخير شء من اصول الشرع.
 قال الاسنوي: ومن طالع كلام الرافعي والنووي يعتقد ان المذهب انه ينتظر ويءخر الحكم. وقد يترتب علي ذلك ضياع الحق، وكثير ما يتفق ان يموت رجلان لكل منهما علي الاخر دين، ويترك كل واحد منهما ورثة صغارا، ولو اخر الي البلوغ ربما ضاعت تركة الذي عليه الحق، او اكلها ورثته؛ فتاخير الحاكم الحكم مع قيام البينة يشكل،   لا سيما ونحن نعلم ان الصبي لا علم عنده من ذلك، واليمين الواجبة عليه بعد بلوغه علي عدم العلم بالبراءة، وهو امر حاصل، فكيف يءخر الحق لمثل ذلك؟
 فالوجه عندي: الحكم الان، ويءخذ للصبي الدين الذي ثبت له، وان امكن القاضي اخذ كفيل به، حتي اذا بلغ يحلف ب فهو احتياط. وان لم يكن ذلك، فلا يكلف. انتهي.
 ووجدت المسالة بخط ناصر، واسقط كلام النووي والرافعي، وقال الشيخ: الصواب يقضي بالدين اذا تمت البينة، لكن يمكن حمل كلام الرافعي والنووي علي انه عندهم لا يقضي بالبينة التامة الا مع يمين صاحب الحق انه لم تبرا ذمته منه، ولا بعضه اذا كان ميتا، والمذهب عندنا لا يشترط الا علي رواية؛ فيكون لا يشترط شء من ذلك عندنا، بل اذا ثبت، اخذ، ولا يترك متحقق لمظنون.
 ومن اقر لزيد بالف وزنة تمرا به لزمه الف من جيد التمر، وان قال: خضري، لزمه من جيد الخضري، قاله شيخنا.
 ولا يلزمه قبوله معيبا، فله من الجيد، لا ان له الاجود.
 شهادة ابي الزوج لزوجة ابنه بحق؛ صحيحة، لانها اجنبية منه، كما لو شهد ان علي زيد لفلان كذا، الا ان كان لزوجها الذي هو ابنه كلام، ككونه راهنا شيءا ومتصرفا فيه ببيع، لان لابنه فيه مدخلا، اما مصلحة، واما دفع مضرة غرم، لكن يجوز ان يشهد عليهما، قاله شيخنا.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: واما الاقرار، فاذا اقر ان له من هذا الزرع، او فيه، او الثمرة كذا وكذا، صح من جنسه، وان كان من غير الجنس؛ فلا. انتهي.
 ما قولكم: في ارض بيد اربعة احدهم يدعي ربعها، والثاني نصفها، والثالث ثمنها، والاخر البقية، فادعي خامس علي صاحب الربع، فقال:



 الي نصفه خاصة، فقال: مالك الا ثمنه، والارض بيد من ذكر، فهل اليمين علي صاحب الربع خاصة، ام لا؟
 اجاب شيخنا: الحمد لله، المدعي عليه في الربع الذي بيده يحلف المدعي نصفه علي البت انك لا تستحق الا كذا منه علي صفة جوابه، واليمين علي صاحب الربع خاصة، دون غيره والحالة ما ذكر. انتهي.
 قوله في الاقرار: ويقبل تفسيره، اي المقر بمغشوش.
 فيه دليل ان المغشوش يثبت في الذمة، قاله شيخنا.
 اذا اقر لزيد بقدر، فالظاهر يلزمه متوسط، لا سيما ان كان من اهل الغني والشرف، لانه يحقر الصغير، فيقول: قدير، قاله شيخنا.
 اقراره بزوجية امراة، صحيح ولو في مرض موته، قاله شيخنا.
 ذكر ابن عقيل في "الفصول": لو ادعي عليه درهما ودينارا، وانكرهما؛ فانه يحلف يمينا واحدة. انتهي
 من "روضة ابن عطوة": وان فرق دعاويه، واراد ان يحلف في كل مجلس علي بعضها قصد الاعناف (¬)، فانه يمنع من ذلك، ويءمر بتجميع دعاويه عند ظهور الاعناف منه، واحلف الخصم علي جميعها يمينا واحدة، ذكره القاضي في " الاحكام السلطانية". انتهي.
 سءل الشيخ محمد بن اسمعيل عن رجل مات وخلف ابنا، فاقر ان هذا البيت مات الاب وخلفه تركة، والحال انه يوم يموت الاب، وهو سكن فيه مع الابن، واقام الابن فيه بعد موت ابيه مدة، فلما اتاه اخوه يريد نصيبه منه، قال: ملكي بيدي، فقال اخوه: اقررت به بعد موت ابينا انه تركة، ما الحكم في ذلك؟
 فاجاب: لا تقبل دعوي قابض الملك الا بينة تشهد بسبب انتقاله.



 اليه، والا فهو بينهما علي حكم الميراث، ويلزم الاخ اليمين بنفي دعوي اخيه القابض علي نفي العلم. انتهي.
 ومن جواب لشيخنا عبد الله بن محمد بن ذهلان قدس الله سره:
 واما الذي اقر لزيد بعقاره وهو تحت يده؛ فهو للمقر له اذا صدقه، ولا يحتاج لذكر سبب؛ لان الاقرار ليس بانشاء، بل اخبار عما في نفس الامر، ولا يقبل رجوعه الا ان يكون الاقرار تلجءه عن ظالم ونحوه، وتشهد بذلك البينة. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي: وان اقر مكلف بعقار لزيد وصدقه، فهو ملك للمقر له اذا قامت بالاقرار بينة، لكن ان كان المقر غير جاحد للاقرار، لكن يدعيه تلجءه، او حيلة، او هزلا، وان المقر له يعلم ذلك؛ كان له اليمين علي نفي ذلك.
 واذا اقرت مكلفة ان كل ما عندي ب لبنتي او بنت ابني، وصدقتها وكان بغير مرض الموت؛ صح. واما الشهود، فان علموا انه تخصيص حرم عليهم الاداء والتحمل. انتهي.
 ومن جواب للشيخ عبد الله بن ذهلان: ومسالة الاقرار: فمن موت الشيخ احمد بن ناصر وانا اطلب النص فيها بصفة اقارير العامة، ولا وجدته الي الان، وبحثنا مع من اخذنا عنه، ولا وجدنا الا مفاهيم في بعض افرادها، الا اني سمعت الشيخ احمد يقرا المسالة اظنها بخط ابنه (¬) عن بعض الشافعية ولم نسبه. اذا قال: ما عندي، لفلان، او ما عرف، لي او ما نسب؛ الي.
 وفصل في الجواب: ولا احفظ الان التفصيل، فانت حرر شاهد الاقرار، هل هو انشاء تمليك، اي هبة حين اقرت، او اخبار بما في نفس الامر عن ماض، وهل من قرينة تدل علي صحة اقرارها من كونها لا تعرف   بمال، ومنبسطة في مال الزوج ان كان ذا مال، او تريد تلجءه عن وارث لها من غير زوجها، وعن زيادة ونقص في اقرارها من قولها: مالي او ملكي او ما عندي، لزوجي، او ما اتصرف فيه ونحو ذلك، وتمامه فيه.
 وقد اخبرني من اثق به انه راي بخط الشيخ احمد بن بسام. ما قولكم: اذا قال: ثلث مالي لزيد؟
 الجواب بخط احمد الشويكي: ان ذلك يكون اقرارا صحيحا؛ فيملكه المقر له. انتهي
 ومن جواب للشويكي: اذا اقر ان كل ما عندي او تحت يدي لفلان، صح. انتهي
 ومن "النكت علي المحرر ": وان قال: له في هذا المال الف، او في هذه الدار نصفها؛ فهو اقرار، ولا يقبل تفسيره بانشاءه.
 قوله: وان قال: له من مالي الف، او له نصف مالي، وفسره بابتداء تمليك، وانه قد رجع عنه، او مات ولم يفسره؛ لم يلزمه شء. لان لفظه يحتمل تفسيره، ويحتمل غيره، فلا ينتقل عن الاصل بالاحتمال، او باحتمال ظاهر لفظه خلافه.
 ولهذا قال: لو مات ولم يفسره، لم يلزمه شء، فعلي هذا لا يكون لفظه محتملا بحيث يءاخذ بتفسيره، وهو معني كلام غيره.
 قوله: وان قال: له داري هذه، او نصف، او في مالي الف، او في ميراثي من ابي الف
 فعلي روايتين: احداهما: يكون اقرارا.
 قال القاضي في التعليق: اقرار صحيح.
 قال في رواية ابن منصور: اذا قال الرجل: فرسي هذه لفلان، فاذا اقر له وهو صحيح؛ فنعم، فقد حكم بصحة هذا الاقرار مع اضافته اليه.
 وقال ايضا في رواية مهنا: اذا قال: نصف عبدي هذا لفلان؛   لا يجوز الا ان يكون هبة. او اقر له به؛ فقد حكم بصحة الاقرار مع الاضافة اذا اتي بلفظ الاقرار الي ان قال: وقال الشيخ تقي الدين: كلام الامام نص في ان الاضافة لا تمنع ان يكون اقرارا الي ان قال: والثانية: لا يكون اقرارا، لانه اضاف المقر به اليه، والاقرار اخبار بحق عليه، فالظاهر انه جعله له، وهو الهبة. فقد فرق "المحرر" بين مالي، وفي مالي، وبين نصف داري، ونصف مالي، وكلام غيره يدل علي التسوية بين الصور كلها، وانها علي روايتين. انتهي.



 ومن "المختصر المبتكر شرح المختصر" (¬) للشيخ ابي البقاء تقي الدين محمد الفتوحي.
 قال: هذه تعليقه علي "الكوكب المنير" الذي اختصرته من كتاب والتحرير، في اصول الفقه، لعلي بن سليمان المرداوي.
 قال: والاعتقاد الفاسد من حيث حقيقته: تصور الشء علي غير هيءته.
 ومن حيث تسميته: هو الجهل المركب؛ لانه مركب من عدم العلم بالشء، ومن الاعتقاد الذي هو غير مطابق لما في الخارج.
 والجهل نوعان: مركب، وهو ما تقدم.
 والثاني من نوعي الجهل: هو البسيط، وهو عدم العلم، وهو انتفاء ادراك الشء بالكلية.
 فمن سءل: هل تجوز الصلاة بالتيمم عند عدم الماء؟ فقال: لا، كان ذلك جهلا مركبا، لعدم العلم بالحكم، وللفتيا بالحكم الباطل.
 وان قال: لا اعلم؛ كان ذلك جهلا بسيطا.
 ومنه: اي ومن الجهل البسيط: سهو وغفلة ونسيان.
 والجميع بمعني واحد عند كثير من العلماء، وذلك المعني، هو ذهول القلب عن معلوم.



 قال الجوهري: السهو: الغفلة.
 قال الشاعر:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 بريد بشد الازار: الاعتزال عن النساء.
 ومنه، اي "المختصر": فلو تلفظ بلفظ ناقل الملك، وهو لا يعلم مقتضاه لكونه اعجمية بين العرب، او عربية بين العجم، اذ اكثره علي ذلك لا يلزمه مقتضاه.
 السبب لغة: هو ما يتوصل به الي غيره. قال الجوهري: السبب: الحبل، وكل شء يتوصل به الي امر من الامور.
 وشرعا، اي في عرف اهل الشرع: ما يلزم من وجوده الوجود، ويلزم من عدمه العدم لذاته.
 فالاول: احترازا من الشرط، فانه لا يلزم من وجوده الوجود.
 والثاني: احترازا من المانع، لانه لا يلزم من عدم وجود ولا عدم.
 الثالث: احترازا مما لو قارن السبب فقدان الشرط، او وجود المانع،
 كالنصاب قبل تمام الحول، او مع وجود الدين، فانه لا يلزم من وجوده الوجود، لكن لا لذاته، بل لامر خارج عنه، وهو انتفاء الشرط ووجود المانع.
 فالتقييد: يكون ذلك لذاته للاستظهار، علي ما لو تخلف وجود المسبب مع وجدان المسبب لفقد شرط او مانع، كمن فيه سبب الارث، ولكنه قاتل، او رقيق، او نحوهما.
 وعلي ما لو وجد السبب مع فقدان المسبب، لكن لوجود سبب اخر، كالردة المتقضية للقتل، اذا فقدت ووجد قتل يوجب القصاص،   او زنا محصن، فتخلف هذا الترتيب عن السبب، لا لذاته، بل لمعني خارج.
 والشرط لغة: العلامة.
 وشرعا، اي في عرف اهل الشرع: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته.
 فالاول: احتراز من المانع، لانه لا يلزم من عدمه وجود ولا عدمه
 والثاني: احترازا من السبب ومن المانع ايضا. اما من السبب: فلانه يلزم من وجوده الوجود لذاته كما سبق. واما من المانع، فلانه يلزم من وجوده العدم.
 والثالث، وهو قوله: لذاته: احترازا من مقارنة الشرط وجود السبب، فيلزم الوجود
 او مقارنة الشرط قيام المانع، فيلزم العدم، لكن لا لذاته، وهو كونه شرطة، بل لامر خارج، وهو مقارنة السبب، او قيام المانع.
 اذا علم ذلك، فللشرط ثلاث اطلاقات:
 الاول: ما يذكر في الاصول هنا مقابلا للسبب والمانع.
 وما يذكر في قول المتكلمين: شرط العلم الحياة.
 وقول الفقهاء: شرط الصلاة الطهارة، وشرط صحة البيع التراضي، ونحو ذلك.
 الاطلاق الثاني: وهو اللغوي، والمراد به صيغ التعليق بان ونحوها وهو ما يذكر في اصول الفقه من المخصصات للعموم، نحو قوله تعالي: "وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن" (¬)
 وما يذكر في الفقه من قولهم: لا يصح تعليق البيع علي شرط، ونحو:



 ان دخلت الدار فانت طالق؛ فان دخول الدار ليس شرطا لوقوع الطلاق شرعا ولا عقلا، بل من الشروط التي وضعها اهل اللغة.
 وهذا كما قال القرافي وغيره: يرجع الي كونه سببا، وضع التعليق حتي يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم لذاته.
 ووهم من فسره هناك بتفسير الشرط المقابل للسبب والمانع، كما وقع لكثير من الاصوليين.
 الاطلاق الثالث: جعل شء قيدا في شء، كشراء الدابة بشرط كونها حاملا"، ونحو ذلك، وهذا يحتمل ان يعاد الي الاول بسبب مواضعة المتعاقدين، كانهما قالا: جعلناه معتبرا في عقدنا، يعدم بعدمه.
 وان الغاه الشرع، فهل يلغي العقد، او يثبت الخيار؟ محل تفصيل ذلك كتب الفقه.
 فالمقصود هنا القسم الاول. فان اخل عدمه، اي عدم الشرط بحكمة السبب؛ فهو شرط السبب، وذلك كقدرة علي تسليم مبيع، فان القدرة علي تسليم المبيع؛ شرط صحته الذي هو سبب ثبوت الملك المشتمل علي مصلحة، وهو حاجة الابتياع بالمبيع، وهي متوقفة علي القدرة علي التسليم، فكان عدمه مخلا بحكمة المصلحة التي شرع لها البيع.
 وان استلزم عدمه، اي عدم الشرط حكمة تقتضي نقيض الحكم، كالطهارة للصلاة، فذلك شرط الحكم، فان عدم الطهارة حال القدرة عليها من الاتيان بالصلاة يقتضي نقيض حكم الصلاة، وهو العقاب، فانه قيض وصول الثواب.
 وهو، اي الشرط منحصر في اربعة انواع:
 الاول: كشرط الحياة للعلم؛ لانها اذا انتفت، اي الحياة، انتفي العلم، ولا يلزم من وجودها وجوده.
 الثاني: شرعي، كطهارة للصلاة.



 الثالث: لغوي، كانت طالق ان قمت، وهذا النوع كالسبب؛ فانه يلزم من وجود القيام وجود الطلاق، ومن عدم القيام عدم الطلاق المعلق عليه.
 الرابع: عادي، كغذاء الحيوان، اذ العادة الغالبة انه يلزم من اتقاء الغذاء انتفاء الحياة، ومن وجوده وجودها؛ فيكون الشرط العادي كالشرط اللغوي.
 والقسم الرابع من اقسام خطاب الوضع: المانع: اسم فاعل من المنع، وهو ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدم وجود ولا عدم.
 فالاول: احتراز من السبب، لانه يلزم من وجوده الوجود.
 والثاني: احترازا من الشرط، لانه يلزم من عدمه العدم.
 والثالث: وهو قولنا: لذاته: احترازا من مقارنة المانع لوجود سبب اخر، فانه يلزم الوجود لا لعدم المانع، بل لوجود السبب الاخر، كالمرتد القاتل لولده؛ فانه يقتل بالردة وان لم يقتل قصاصة، لان المانع الاحد السببين فقط.
 وهو، اي المانع، اما الحكم، وتعريفه: بانه وصف وجودي، ظاهر منضبط، مستلزم لحكمة تقتضي نقيض حكم السبب مع بقاء حكم المسبب، كالاب في قصاص مع القتل العمد العدوان، وهو كون الاب سببا لوجود الولد، فلا يحسن كونه سببا لعدمه، فينتفي الحكم مع وجود مقتضيه وهو القتل، او يكون المانع لسببه، اي سبب الحكم.
 والمانع هنا: وصف يخل وجوده بحكمة السبب، كدين مع ملك النصاب.
 ووجه ذلك ان حكمة وجوب الزكاة في النصاب الذي هو السبب، كثرة تحمل المواساة شكرا علي نعمة ذلك، لكن لما كان المدين مطالبة بصرف الذي يملكه في الدين؛ صار كالعدم.



 وسمي الاول مانع الحكم، لان سببه مع بقاء حكمته لا تءثر.
 والثاني: مانع السبب، لان حكمته فقدت مع وجود صورته فقط. فالمانع ينتفي الحكم لوجوده. والشرط ينتفي الحكم لانتفاءه.

  AUTO فواءد

 : الاولي: قد يلتبس السبب بالشرط من حيث ان الحكم يتوقف وجوده علي وجودهما، ويشفي بانتفاءهما، وان كان السبب يلزم من وجوده وجوده، بخلاف الشرط، فاذا شك في وصف، هل هو سبب او شرط؟ نظرت. فان كانت كلها مناسبة للحكم، كالقتل العمد المحض العدوان ب فالكل سبب، وان كان كل واحد منهم مناسبا، كاسباب الحدث، فكل واحد سبب.
 وان ناسب البعض في ذاته، والبعض في غيره، فالاول سبب، والثاني شرط، كالنصاب والحول؛ فان النصاب يشتمل علي الغني ونعمة الملك في نفسه، فهو السبب.
 والحول: مكمل لنعمة الملك بالتمكن من التنمية في مدته؛ فهو شرط، قاله القرافي.
 قال البرماوي: فالصواب ان يقال: ان كان الوصف هو المتوقف عليه الشء في تعريفه، او تاثيره علي الخلاف. فالسبب، والا فالشرطة انتهي.
 وفرق الامام ابو حنيفة بين البطلان والفساد، وفرق اصحابنا واصحاب الشافعي بين الباطل والفاسد في الفقه في مساءل كثيرة:
 قال في "شرح التحرير": قلت: غالب المساءل التي حكموا عليها بالفساد، اذا كانت مختلفة فيها بين العلماء.
 والتي حكموا عليها بالبطلان، اذا كانت مجمعا عليها، او الخلاف فيه شاذ.



 ثم وجدت. بعض اصحابنا قال:
 الفاسد من النكاح: ما يسوغ فيه الاجتهاد.
 والباطل: ما كان مجمعة علي بطلانه.
 وليس الفقهاء المختلفون في الفروع منهم، اي من المبتدعة، وهو الصحيح عند الاكثر.
 قال ابن مفلح في "اصوله": قاله ابن عقيل وغيره، وهو المعروف عند العلماء، وهو اولي.
 وخالف القاضي ابو يعلي، وابن البنا، فادخلوهم في اهل الاهواء.

  AUTO فصل: الجدل في اللغة: اللدد في الخصومة والقدرة عليها.

 وهو في اصطلاح الفقهاء فتل الخصم، اي رده بالكلام عن قصده، اي ما يقصده من نفي او اثبات من حكم لطلب صحة قوله، اي قول القاءل له.
 وابطال قول غيره؛ مامور به علي وجه الانصاف، واظهار الحق.
 قال ابن الجوزي في "الايضاح": هذا العلم لا يستغني عنه ناظر، ولا يتمشي بدونه كلام مناظر، لان به تتبين صحة الدليل من فساده تحرير وتقريرا، وتتضح الاسءلة الواردة من المردودة اجمالا وتفصيلا، ولولاه لاشتبه التحقيق في المناظرة بالمكابرة، ولو خلي كل مدع ومدعي ما يرومه علي الوجه الذي يختار، ولو مكن كل مانع من ممانعة ما يسمعه متي شاء، لادي الي الخبط وعدم الضبط.
 وانما المراسم الجدلية تفصل بين الحق والباطل، وتبين المستقيم من السقيم، فمن لم يحط بها علما؛ كان في مناظراته كحاطب ليل.
 ويدل عليه الاشتقاق، فان الجدل من قولك: جدلت الحبل اجد له جلالا، اذا فتلته فتلا محكما.
 واول ما تجب البداءة به حسن القصد في اظهار الحق، طلبة لما عند   الله. قال الله تعالي: "وجادلهم بالتي احسن" (¬). وقال ايضا: " قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين" (¬).
 وفعله الصحابة رضي الله عنهم، كابن عباس، لما جادل الخوارج والحرورية، ورجع منهم خلق كثير. وفعله السلف ايضا، كعمر ابن عبد العزيز رضي الله عنه، فانه جادل الخوارج ايضا.
 فاما اذا كان الجدل علي وجه الغلبة والخصومة والغضب.
 ووجه المراء، وهو، اي المراء: استخراج غضب المجادل، فمزيل عن طريق الحق، واليه انصرف النهي عن قيل وقال.
 وفيه، اي المراء. غلق باب الفاءدة، وفي المجادلة للمناصحة فتحه، اي فتح باب الفاءدة.
 فاما اجتماع جمع متجادلين، مع ان كلا منهم لا يطمع ان يرجع ان ظهرت حجة، ولا فيه مءانسة ومودة وتوطءة القلوب لوعي حق، بل هي علي الضد.
 قال ابن عقيل: وكل جدل لم يكن الغرض منه نصرة الحق، فانه وبال علي صاحبه، والمضرة فيه اكثر من المنفعة، لان المخالفة توحش.
 ولولا ما يلزم من انكار الباطل واستنقاذ الهالك بالاجتهاد في رده عن ضلاله ولما حسنت المجادلة، للايحاش منها غالبا، ولكن فيها اعظم المنفعة اذا قصد بها نصرة الحق والتقوي علي الاجتهاد، لا المغالبة وبيان الفراهة نعوذ بالله منها. فان طلب الرياسة وطلب التقدم بالعلم يهلك، فلو بان له سوء قصد خصمه؛ توجه تحريم مجادلته.
 قال ابن مفلح: في توجه تحريم مجادلته خلاف.
 وفي "شرح التحرير": قلت: والصحيح من المذهب التحريم.



 ويجعل قصده احد امرين:
 نصرة الحق ببيان الحجة، ودحض الباطل بابطال الشبهة، لتكون كلمة الله هي العليا.
 ويجتنب الثالث، وهي المغالبة، وبيان الفراهة علي الخصم، والترجح عليه في الطريقة. فاذا ساله، هل يحرم النبيذ؟ فيقول المجيب: قد حرمه قوم من العلماء، هذا عند اهل الجدل ليس بجواب، وللساءل ان يضايقه في ذلك، بان يقول: لم اسالك عن هذا. بل سالتك، احرام هو؟
 فجوابي ان تقول: حرام، اوليس بحرام، او لا اعلم.
 فان ضايقه، الجاه للجواب، او بان جهله لتحقيق الجواب، وليس له ان يجيب بالتعريض لمن ساله بالافصاح.
 ولا يصح الجدل مع الموافقة من المذهب الا ان يتكلما علي طريق المباحثة، فيتقدرون الخلاف لتصح المطالبة، ويتمكن من الزيادة.
 الي ان قال: لا اجد فرقا.
 قال الساءل: ليس كل ما لم تجده يكون باطلا.

  AUTO فصل في ترتيب الخصوم في الجدل

 :
 اعلم انه لا يخلو الخصم في الجدل من ان يكون في طبقة خصمه، او اعلي او ادون منه، فان كان في طبقته، كان قوله له الحق في هذا، كذا دون كذاب من قبل كيت وكيت، ولاجل كذا.
 وعلي الاخر ان يتحري له الموازنة في الخطاب، فذلك اسلم للقلوب وابقي لشغلها.
 وان كان اعلي؛ فليتحر، وليتجنب القول له: هذا خطا او غلط، اوليس كما تقول، بل يكون قوله له: ارايت ان قال قاءل: يلزم علي ما ذكرت كذا. وان اعترض علي ما ذكرت معترض بكذا، فان نفوس الكرام تابي خشونة الكلام، اذ لا عادة لهم بذلك، واذا نفرت، عميت   القلوب، وجمدت الخواطر، وانسدت ابواب الفواءد، فحرمت كل الفواءد بسفه السفيه، وتقصير الجاهل في حقوق الصدور.
 وقد ادب الله تعالي انبياءه في خطابهم للرءساء من اعداءه، فقال الموسي وهارون في حق فرعون: "فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي" (¬).
 وما ذاك الا مراعاة لقلبه حتي لا ينصرف بالقول الخشن، عرفهم الخطاب؛ فكيف برءيس تقدم في العلم تطلب فواءده وترجو الخير في ايراده، فاحري بنا ان نذلل له العبارة ونوطء له جانب الجدل لتنهال فواءده انهيالا.
 وفي الجملة والتفصيل: الادب معيار العقول، ومعالم الكرام.
 وسوء الادب مقطعة للخير، ومدمغة للجاهل، الا انه يجوز اذا اتي بالخطا ان يقال: هذا خطا، وهذا اغلط من قبل كيت وكيت، ليذوق مرارة سلوك الخطا فيتجنبه، وحلاوة الصواب فيتبعه.
 ورياضة هذا واجبة علي العلماء، وتركه سدي مضرة له، فان عود الاكرام الذي يستحقه الاعلي طبقة اخلد الي خطءه، ولم يزعه عن الغلط اذا نزع.
 ومقام التعليم والتاديب يكون تارة بالعنف، وتارة باللطف، وسلوك احدهما يفوت فاءدة الاخر.
 قال الله تعالي: "واما الساءل فلا تنهر" (¬). قيل: انه للساءل في العلوم لا المال، وقيل: عام فيهما.
 ومن ادلة الفقه. قول الفقهاء: درء المفاسد اولي من جلب المصالح، ودفع اعلاها، اي اعلي المفاسد بادناها.



 يعني ان الامر اذا دار بين درء مفسدة وجلب مصلحة؛ كان درء المفسدة اولي من جلب المصلحة.
 واذا دار الامر ايضا بين درء احدي المفسدتين وكانت احداهما اكثر فسادا من الاخري؛ فدرء العليا منهما اولي من درء غيرها، وهذا اوضح يقبله كل عاقل، واتفق عليه اولو العلم ().
 ***
 من «اعلام الموقعين» لابن القيم، بعد كلام سبق: وقد اجري العرف مجري النطق في اكثر من ماءة موضع.
 منها: نقد البلد في المعاملات، وتقديم الطعام الي الضيف، وجواز تناول اليسير مما يسقط من ماكول او غيره، والشرب من خوابي السبيل ومصانع الطريق، ودخول الحمام وان لم يعقد الاجازة مع الحمامي لفظا، وضرب الدابة المستاجرة اذا حرفت في السير، وايداعها في الخان اذا قدم بلده، او ذهب في حاجة، ودفع الوديعة الي من جرت العادة بدفعها اليه، من امراة، او خادم، او وكيل، وتوكيل الوكيل فيما لا يباشر مثله بنفسه، وجواز التخلي في دار من اذن له بالدخول الي داره، والشرب من ماءه، والاتكاء علي الوسادة المنصوبة، واكل الثمرة الساقطة من الغصن الذي علي الطريق، واذن مستاجر الدار لمن شاء من اصحابه واضيافه في الدخول، والمبيت والثوي عنده، والانتفاع بالدار وان م يتضمنهم عقد الاجارة لفظا، اعتمادا علي الاذن العرفي، وغسل القميص الذي استاجره للبس مدة يحتاج فيها الي الغسل، ولو وكل غاءبا او حاضرا في بيع، والعرف قبض ثمنه؛ ملك ذلك. ولو اجتاز بحرث غيره في الطريق، ودعت الحاجة الي التخلي فيه؛ فله ذلك اذا لم يجد موضعا سواه، اما لضيق الطريق، او لتتابع المارين فيها؛ فكيف بالصلاة فيه والتيمم بترابه؟ !



 ومنها: لو راي شاة غيره تموت، فذبحها حفظا لماليتها عليه؛ كان ذلك اولي من تركها تذهب ضياعا، وان كان من جامد الفقهاء من يمنع ويقول: هذا تصرف في ملك الغير، وانما حرمه لما فيه من الضرر به، وترك التصرف هاهنا هو الضرر.
 ومنها: لو استاجر غلاما فوقعت الاكلة في طرفه، فتيقن انه ان لم يقطعه سرت الي نفسه فمات؛ جاز له قطعه ولا ضمان عليه.
 ومنها: لو راي السيل يمر بدار جاره، فبادر ونقب حاءطه واخرج متاعه فحفظه عليه؛ جاز.
 ومنها: لو قصد العدو مال جاره، فصالحه ببعضه دفعا عن بقيته؛ جاز ولو يضمن ما دفعه اليه.
 ومنها: لو باعه صبرة عظيمة، او حطبا او حجارة ونحو ذلك؛ جاز له ان يدخل ملكه من الدواب والرجال ما ينقلها به، وان لم ياذن في ذلك لفظا.
 ومنها: ولو جذ ثماره، وحصد زرعه، ثم بقي من ذلك ما يرغب عنه عادة؛ جاز لغيره التقاطه والدخول لاخذه وان لم ياذن فيه لفظا.
 ومنها: لو وجد هديا مشعرا منحورا ليس عند احد؛ جاز له ان يقتطع وياكل منه.
 ومنها: لو اتي الي دار رجل؛ جاز له طرق حلقة الباب عليه، وان كان تصرفا في بابه لم ياذن فيه لفظا.
 ومنها: الاستناد الي جداره، والاستظلال به.
 ومنها: الاستمداد من محبرته، وقد انكر احمد علي من استاذنه في ذلك. وهذا اكثر من ان يحصر، وعليه يخرج حديث عروة ابن الجعد البارقي، حيث اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم دينارا ليشتري له به شاة، فاشتري شاتين بدينار، فباع احداهما بدينار، وجاءه بالدينار والشاة الاخري،   فباع، واقبض، وقبض بغير اذن لفظي، اعتمادا منه علي الاذن العرفي الذي هو اقوي من اللفظي في اكثر من المواضع.
 ولا اشكال بحمد الله في هذا الحديث بوجه ما، وانما الاشكال في استشكاله؛ فانه جاء () علي محض القواعد كما عرفته. انتهي.
 من «الاشارات علي المنهج» لابن الملقن الانصاري: الضبة بالضاد، قطعة تسمر في الاناء، وبالظاء قظبة السيف، وظبة السكين: شفرتها.
 قوله: وسطا. ضبطه المصنف بفتح السين وسكونها، وبخطه ايضا بالفتح فقط .. الي ان قال: واما وسطها بالفتح؛ فمعناه العدل، قال تعالي: «وكذلك جعلناكم امة وسطا» ().
 المسجد بالفتح: اسم لمكان السجود، وبالكسر: اسم للموضع المتخذ مسجدا، ويقال له: مسيد، حكاة غير واحد من اهل اللغة.
 الودي باسكان الدال المهملة: التوهم، والتجوز بلا رجحان، اذ الوهم هو الطرف المرجوح.
 اللحظة: نظرة بمءخر عينه، والمراد بها الزمن اليسير.
 الفء: لا يكون الا بعد الزوال؛ لانه ظل فاء من جانب الي جانب، اي رجع، وشبه بذنب السرحان لطوله، ولان الضوء يكون في الاعلي دون الاسفل، كما ان الشعر علي اعلي الذنب دون اسفله، وهو الفجر الكاذب.
 والثاني: هو المستطير، اي المنتشر. قال تعالي: «يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا» (). اي منشرا فاشيا ظاهرا! .
 الحيعلة: من حي علي الصلاة، حي علي الفلاح.



 والحوقلة: من لا حول ولا قوة الا بالله.
 والبسملة: من بسم الله.
 والحمد له: من الحمد لله.
 والهيللة: من لا اله الا الله.
 والجعفلة: من جعلت فداك.
 والدمعزة: من دام عزك.
 والطبقلة: من طال بقاءك.
 قوله: بررت بكسر الراء الاولي، كذا ضبطته علي شيوخي.
 الركن: ما تشمل عليه الصلاة، بخلاف الشرط؛ فانه يتقدم علي الصلاة ويجب استمراره فيها.
 اوساط المفصل: الاوساط جمع وسط بتحريك السين، بين القصار والطوال.
 قال الجوهري: شء وسط، بين الجيد والردء.
 قال الواحدي: الوسط اسم لما بين طرفي الشء.
 السارية: العمود.
 غلم: اذا اشتدت حاجته الي النكاح.
 الصبي: هو الذي لا يفهم الخطاب، ولا يرد الجواب، ومقاصد الكلام، ولا يضبط بسن، بل باختلاف الافهام.
 شعر مجعد: اذا كان فيه تقبض والتواء، بخلاف الشعر السبط بفتح السين واسكان الباء، فانه المسترسل من غير تقبض.
 القت: بفتح القاف وتشديد المثناة فوق: هو الرطبة التي تقطع للدواب، وهو الفصة بالصاد المهملة.
 التابير: وضع طلع ذكور النخل في طلع اناثها بعد التشقق لتكون   ثمرتها اجود، ويسمي التلقيح ايضا، سواء تشقق بنفسه ام بغيره، كما نبه عليه الرافعي.
 لا تضاف لفظة شهر الي شء من الشهور، الا الي رمضان، وشهري ربيع، نقله المصنف عن اهل اللغة، فيقال: شهر ربيع.
 الطست: بفتح الطاء وكسرها، ثم سين مهملة: يعمل من الصفر، وقيل بالشين المعجمة.
 سطل: بفتح السين واسكان الطاء: طسية صغيرة علي هيءة التور، له عروة.
 المماكسة: النقصان عما طلب الباءع.
 الجاحد: من انكر شيءا سبق اعترافه به، كما سلف في تارك الصلاة.
 سميت المراة فراشا؛ لان الرجل يفترشها.
 الهزال: بضم الهاء، اصابه هزال، اي عجف.
 القولنج: انعقاد اخلاط الطعام في بعض الامعاء فلا ينزل، ويصعد بسببه البخار الي الدماغ فيءدي الي الهلاك، ومما ينفعه، التين، والزبيب، والخبز الخشكار.
 مدينة السلام: بغداد، ذكره الخطيب عن الاصمعي. انتهي.
 قال الامام احمد: اللدود: شء ياخذ الرجل في خاصرتيه، فيسقي من جانب فمه من احد شقيه. والوجور: يسقي من وسط فمه. انتهي.
 الاستقراء: تتبع الجزءيات لاثبات امر كلي.
 الهاجس: ما يلقي في النفس.
 والخاطر: ما يجول فيها بعد القاءه () انتهي.



 ومن كلام ابن تيمية: الولدان الذين يطوفون علي اهل الجنة، خلق من خلق الله، ليسوا من ابناء اهل الدنيا، بل ابناء اهل الدنيا اذا دخلوا الجنة يكمل خلقهم (كاهل الجنة)، علي صورة ادم عليه السلام، ابناء ثلاث وثلاثين سنة، في طول ستين ذراعا، والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه في ساءر الاناء والاوقات، عدد جميع المخلوقات امين.



  AUTO مساءل فيها اشكال

 ()
 وهذه مساءل وقع علينا فيها اشكال وقت قراءتي علي الشيخ عبد الله اردت ضبطها لءلا اتوهم في شء انه واضح، او يقيض الله من يجليها، او يعثر علي صريح فيها:

 المسالة:   اذا لم تحض المراة الا واحدة، هل تعتد عدة ايسة، ام لا؟
 فيها ثقل، وميله الي الاول؛ لعدم التكرار.

 المسالة:   لو قطع علي قاووق الحرير خرقة، وجعلت الخرقة داخل العمامة، واظهر الحرير، هل يكفي، ام لابد ان يكون الظاهر متساويا، ويكون اربع اصابعه مضموضة؟
 ميله الي الثاني.

 المسالة:   هل يكفي في خطبة الجمعة: توبوا الي الله، عن: اتقوا الله؟
 فيها ثقل، وثقل عن الشيخ محمد: يكفي قول: الله، الله.

 المسالة:   قوله في الاذان: لا مصل ومتخل؛ فيقضيانه، فالمستنجي، هل يجيب، ام لا؟

 المسالة:   مسبوق دخل والامام في رباعية، ولا يدري هل هو في اولها فيستفتح ويقرا سورة، ام في اخرها فيسكت؟
 فيها ثقل.

 المسالة:   قوله: وان اشتبهت ثياب طاهرة او مباحة بنجسة او محرمة الخ.
 ظاهره: يشمل لو كان المختلط بمغصوب، وهو بعيد المنع من   التصرف في ملك الغير بغير اذنه. فاما ان يكون ذلك في الحرير والمنسوج بذهب وهو لا يعرفه، او للعذر؛ يباح، اي الاختلاط.
 المسالة:   في قطع الصف عن يساره، هل هذا في صف الامام وسطهم كما اليه ميله، ام لا؟

 المسالة:   يفرق بين الفرض وسنته بقيام، هل يكفي من موضعه الي غيره من المسجد، ام لابد من الخروج من المسجد؟

 المسالة:   لو نوي الوضوء بنيته علي كل عضو، هل يسمي لكل عضو، ام يكفي التسمية عند اوله؟

 المسالة:   مسبوق اءتم بمثله، هل يشترط نية كل حال دخولهما مع الامام الاول، وان ياتم احدهما بصاحبه بعد المفارقة، ام تكفي بعد السلام لانه وقت اءتمامه به؟
 الاول احوط.

 المسالة:   لو تصاف اثنان، ثم اتي اخر فوقف معهما، فذكر احدهما انه كان محدثا فانصرف، هل تصح صلاة الاول مع الثاني، ام لا؟
 اليه ميله، ويكاد يفهمه كلام «المغني»، ام لا تصح صلاة الثلاثة؟

 المسالة:   لو ترك الامام التشهد الاول ناسيا، فنبهه الماموم قبل اعتداله، فابي ان يرجع، هل تبطل صلاته واليه ميله ام لا تبطل، وبه قال اخوه؟

 المسالة:   قوله: وان جهل هو وماموم حتي انقضت؛ صحت الخ.
 فان علموا بعد انقضاء صلاة الامام دونهم، او مع انقضاء صلاة بعضهم، هل تصح صلاتهم، ام صلاة من انقضت صلاته دون الاخر، ام لا تصح للجميع؟ .



 المسالة:   فيمن سلم عن ترك اقل من ركعة، هل سجوده قبل السلام  واليه ميله ام بعده؟

 المسالة:   لو اخر سجود سهو افضليته قبل السلام عمدا ليسجد بعده، ثم نسيه بعد السلام، هل تبطل صلاته واليه ميله لان محله قبل السلام، ام لا؟

 المسالة:   قول منصور في «شرح المنتهي»: اذا دخل مسبوق مع الامام في الركعة الزاءدة، وانظر، هل كذلك لو لم يعلم الا بعد ان سلم، هل تصح صلاته للعذر، ام لا؟
 ميله مع الثقل لعدم اعتداده بها.

 المسالة:   لو قام مسبوق بعد سلام امامه ظنا منه ان فاءته ركعة، ثم ذكر انه لم يفته شء فجلس، فهل عليه سجود سهو لانفراده بالزيادة عن امام كما نقل عن البلباني، ام لا واليه ميله؟

 المسالة:   لو ركع فذا لعذر، فدخل الصف، هل يدخله راكعا واليه ميله، والا بطلت، ام لا يشترط؟

 المسالة:   لو اءتم مسبوق بصاحبه بعد سلام الامام، فدخل معهم جماعة، هل يصح لكونه اماما مستقلا، ام لا لقولهم بمثله؟

 المسالة:   قوله: يصوم سنة من الان، هل تكون اثنتي عشر شهرا سوي رمضان وايام العيد والتشويق، ام هذا من السنة، لان المستثني شرعا كالمستثني لفظا، واليه ميله اي الي الثاني؟

 المسالة:   قوله: تفرقة زكاته بنفسه.
 فيها اشكال تمثيل.

 المسالة:   اذا لزمه كفارة حيض، واراد اخراج القيمة لجوازه، فهل يكون قيمة نصف دينار مسكوك او مكسور لانه يكفيه اخراج قطعة ذهب زتنها نصف دينار؟



 المسالة:   لو احرم بالعمرة متمتعا، فلما طاف وسعي؛ احرم بالحج قبل الحلق، هل يصح احرامه ويكون قارنا وعليه دم، ام لا حتي يفرغ من افعال العمرة؟

 المسالة:   اذا اتي وقت زكاته وله ديون علي ملء وغيره واراد زكاتها، فهل يقوم علي قدر الذمم واليه ميله ام لا؟

 المسالة:   لو كان له اعيان مال غاءبة واراد زكاتها، فهل يقومها علي قدر قيمتها اذا، او بما اشتراها، او بما يبيعها به؟

 المسالة:   دفع الزكاة الي الدهاقين اختيارا ليدفع بها الظلم عن نفسه، هل تجزء واليه ميله ام لا لكونها تصير وقاية لماله؟

 المسالة:   الدراهم المغشوشة كثيرا، هل تجزء عن زكاة الدنانير بالقيمة، ام لا؟
 ميله الثاني.
 المسالة:   الدعاء عند زمزم قبل الشرب كماء اليه ميله ام بعده.

 المسالة:   قوله: جذعة.
 سميت بذلك لانها تسقط سنها، والغالب لا يكون الا الي المسنة.

 المسالة:   قوله: تجب في بقر وحش وغنم.
 وقال: لا تجب في الظباء، ما الفرق، لان غنم الوحش من الظباء؟

 المسالة:   قوله: يحرم نقل الزكاة لمسافة قصر.
 فاذا وكل الفقير الغاءب من يقبض له من بلد المال، هل يحرم، ام لا؟

 المسالة:   ما صفة الدعاء لولد الزني الصغير؟

 المسالة:   مثل الروضة، هل تكون قري متقاربة واليه ميله ام بلدا واحدا في جميع الاحكام لان الاسم واحد؟



 المسالة:   عقار بيع بثمن معلوم، ثم ظهر في الارض قطعة لغير الباءع او سهم منها، ولا تعلم الي الان الا بالتحري، هل يفسد البيع في الكل واليه ميله ام يصح في النخل ويفسد في الارض؟

 المسالة:   ما دفع امير الحاج للعسكر مباح واليه ميله ام لا؟

 المسالة:   قوله: وان احضره الكفيل وامتنع من تسليمه؛ برء ولو لم يشهد علي امتناعه من التسليم.
 ميله الي ان ذلك باطن، او قدر اقر به الخصم، وظاهر لا يبرا.

 المسالة:   قوله: وان دفعها للحاكم برء من ضمانها.
 فلو تصدق بها الحاكم، ثم قدم مالك، يضمن الحاكم، ام لا؟
 ميله للثاني.

 المسالة:   لو اشتري الحاكم بالمال المجهول ربه عقارا.
 فان وفقه علي المساكين؛ فكالصدقة، وان لم يوفقه لكن صرف نماءه للفقراء، فهل يقف بالشراء، ام لا يقف فيرجع فيه مالكه؟

 المسالة:   لو باع الثمرة بعد بدو صلاح اولها بشرط القطع لنفي الضمان، لا حقيقة الشرط، هل يصح ذلك الشرط وينفيه، ام لا؟

 المسالة:   قوله في بيع الصفة والشرط: ويشترط قبض هذا النوع او ثمنه في المجلس.
 وقوله في خيار الشرط: ولا يصح في بيع القبض والعوضية او احدهما شرط لصحته، فهل يصح الخيار في بيع الصفة مع ان القبض فيه لاحد العوضين شرط لصحته، ام لا يصح مع انه صفتان؟
 احدها: بعتك دينارا مصريا بكر حنطة، ثم يسلمه قبل التفرق.
 فعدم الخيار اقرب مع الثقل.
 والثانية: بعتك هذا الدينار بكر حنطة.



 فهي اقرب مع الثقل فيهما، والصحة اقرب.
 المسالة:   لو ادعي ولي صغير حقا له، واقام به شاهدا واحدا، وادعي عليه، واقام المدعي شاهدا واحدا، هل يجوز للولي المصالحة له او عنه اذا راه مصلحة من خوف موت الغريم، او حلف المدعي، ام لا يجوز؟
 ميله للجواز؛ للمصلحة.

 المسالة:   لو مات الوكيل بعد تصرفه، ولم يثبت الا بشاهد واحد، هل يحلف ورثته، والا ضمنوا ما ترتب علي تصرف مورثهم واليه ميله؟
 فلو عدموا؛ فنقل عن البلباني: يحلف الموكل مع شاهد وكيله، وفيها ثقل، وكذا لو لم تثبت الوكالة الا بشاهد واحد وامتنع الورثة من الحلف، او عدموا. وان حلف واحد منهم؛ ثبتت، ام لا؟
 ميله للثبوت؛ لانها لا تتبعض.

 المسالة:   قوله: البن نماء للمشتري.
 وقالوا: فان وجد ما يدل علي رضاه؛ سقط خياره، هل هكذا لبن موجود حال العقد لانه مبيع واليه ميله ام لبن حادث؛ فهو للمشتري مطلقا.
 وعبارة «الانصاف» فيها اضطراب في ذلك.

 المسالة:   حبس ظالم انسانا، فافتداه اخر بمال، هل يرجع به عليه، كالاسير، ام لا الا باذنه واليه ميله. وان ضمن، هل يرجع بذلك لانه لم يخلصه من الاسر الا هذا الضمان، ام لا لعدم صحة الضمان فيما لم يثبت شرعا؟
 ميله للثاني.



 المسالة:   لو انهدم جدار عقار فيه نخلات وقف، هل يلزم مالكها شء من الجدار، ام لا لانه له في الارض؟

 المسالة:   باع عقارا من اخر، وشمل البيع الحقوق، هل منها الفحال () والبر الخارجان عن العقار واليه ميله ام لا؟

 المسالة:   عقار مرهون عند اخر بدين مءجل، فباعه الراهن باذن المرتهن بثمن مءجل، يكون الثمن رهنا واليه ميله ام لا؟

 المسالة:   الصلح والقسمة في المسجد، هل تصح مطلقا، ام يفرق بين ما حكمه حكم البيع وغيره واليه ميله؟

 المسالة:   عقاران بينهما جدار متهدم، طلب احدهما من صاحبه البناء معه، فامتنع ولا بينة بالشركة ولا الاختصاص، هل يجبر علي البناء لان الظاهر انه بينهما واليه ميله، ام لا يجبر؟

 المسالة:   قوله: يقبل قوله بدفعها الي فلان.
 وفي «الغاية»: امانة، فاذا دفعه ولم يعلم، هل هو امانة او دين؟ فهل يضمن، ام لا ويكون عليه اليمين انه لم يعلم انه قضاء دين واليه ميله؟

 المسالة:   قري نجد، يملك ما حولها، لان ملكها شيءا فشيءا اذا لم يضر بقريته واليه ميله ام لا يملك؟

 المسالة:   باع دارا علي اخر ولا فسخ الا برد الثمن، فهل يكون مءكدا، ام يفسد الشرط فقط، ام الشرط والبيع؟

 المسالة:   العقار الذي فيه جراية معلومة من مالكه، وبيع وشرطت علي المشتري، هل يصح كالارض الخراجية واليه ميله ام لا يصح؟



 المسالة:   الرفقة في السفر، هل تكون علي الحال كالدليل، ام علي الاموال؟
 ميله الي العرف.

 المسالة:   قوله في «المنتهي»: ومن سد له ماء لجاهه الخ. فيه اشكال تمثيل.

 المسالة:   مسيل عقار من اخر فوقه، وارتفع الاعلي بالزراعة والسيل، هل يلزم مالكه بقلع ما حدث لانه يرد تسليم، ام لا؟
 فان ابي، هل لهم القلع بقدر مجري سيلهم واليه ميله ام لا؟

 المسالة:   هل يصح بيع الارز في غلافه كالحمص في قشره، ام لا؟

 المسالة:   قوله: فيمن وجد مسيل ماءه ثانيا قبله في ملك الغير، فادعي الغير فيه واراد رده، فهل يمين صاحب اليد علي البت انه وضع بحق، ام اذا اقام بينه انه وجده كذا لكون يمينه علي نفي العلم انه وضع عدوانا واليه ميله؟

 المسالة:   اخر الرهن في جناية العبد: وان اختلف الدينان والقيمتان، كان يكون احد الدينين خمسين الخ.

 المسالة:   نفقة العارية علي المالك، فلو تركها مستعير لا يطعمها، فنقصت الدابة بالجوع، هل يضمن النقص، ام لا مع ان الوديع يلزمه اطعامها؟

 المسالة:   لو اشتري سلعة وخرجت من يده، وظهر بها عيب، هل يمين الباءع علي البت انه باعها بريءة من العيب واليه ميله ام علي النفي للعلم؟

 المسالة:   لو اشتري وسافر بها لبلده، ووجد بها عيبا   واشهد علي الرد، ولا حاكم في البلد يسلمها اليه والطريق مخوف، ما الحكم؟

 المسالة:   اعار اخر شيءا يرهنه، فلما رهنه، قال: اذنت لك في رهنه بدينار، فقال مستعير له: تقدر علي او عند زيد، فقال: لم تشترط علي شخصا معينا، فهل القول قول المستعير لاتفاقهما علي الاذن واختلافهما في صفة واليه ميله ام قول معير، وكذلك الكلام لو كان بين المرتهن والمعير؟

 المسالة:   ساقي اخر علي عقاره، ورهن عامل نصيبه من الثمرة بعد ظهورها، فلما كان عند الجذاذ اقر عامل للمالك بتفريط في السقي وصدقه، هل تقبل علي راهن، ام لا؟

 المسالة:   اعاره شيءا ليرهنه، فرهنه عند اخر، فاودعه المرتهن المالك مع علمه، فهل يزول اللزوم واليه ميله ام لا؟

 المسالة:   قوله في الحجر: وحينءذ فهو مخير بين عين ماله وثمنها الخ.
 وتقدم اخر الفصل ان لا رجوع الا في عينها، ما الفرق؟

 المسالة:   في ذمة زيد لخالد تمر موصوف، او بر، فاخذ تمرا فيه رطب وشماريخ، او برا فيه شعير كثير، هل يصح لتركه بعض حقه، ام لا لاخذه غير جنس ماله واليه ميله؟

 المسالة:   ساقي اخر علي عقاره، وشرط: ان كمل الماء يسقي من البءر الفلاني، هل يصح، ام يفسد الشرط، ام المساقاة؟

 المسالة:   ساقاه علي عقار صفقة، فاحال بعضه واراد الفسخ في المحيل، هل له ذلك، ام يلزمه سقي الكل واليه ميله؟

 المسالة:   الادوار الباقية، هل تكون من الثمرة بقدرها من العمل، ام للمالك اجرتها دراهم، وميله للثاني؟



 المسالة:   قوله: وان اسقط حقه من الرد بعوض بذله له التابع صح الخ.
 هل يكون له طلب الارش، ام لا؟
 ميله للثاني.
 المسالة:   باع شيءا بشرط رهنه او معين غيره، فباعه المشتري، هل للباءع الفسخ ولو بعد بيعه لسبق حقه، ام لا؟
 ميله للاول، وكذا نقل عن البلباني.
 المسالة:   امر قاصرا يزعب (¬) دلوا، هل الماء مغصوب، ام لا لانه لا يتمول عادة.
 المسالة:   مسالة العبد والجارية في الرهن، ما الفرق بينهما وما بعدها؟

 المسالة:   رهن الصفة فيه اشكال، الا ان كان كما في الصداق.
 المسالة:   رهنه بدينه ثمرة نخل، وحل الدين قبل بدو صلاحها، هل تباع بشرط القطع، ام لا؟

 المسالة:   في الاجارة: وبلفظ بيع ان لم يضف الي العين، ثم قال: او اطلق، ما الفرق بينهما؟

 المسالة:   الدينار الناقص، وتوفيته تجوز، ام لا؟
 ميله للثاني.
 المسالة:   لا يصح رهن مال اليتيم لفاسق الخ.
 هل مثله بيعه بشرط الخيار، ام لا؟

 المسالة:   قوله: غنم لدياس زرع او طين.
 ولابد من معرفته بالرءية او الوصف، ما الوصف؟



 المسالة:   هل يقبل قوله: انه نوي الارش بلا بينة، ام لا واليه ميله؟

 المسالة:   شرط الضيف علي العامل في المساقاة يصح، ام لا.
 المسالة:   انباع الركية والدامغة (¬) علي مالك او عامل؟
 ميله للعرف.
 المسالة:   فسيل النخل الذي في اصوله، نماء متصل واليه ميله ام منفصل؟

 المسالة:   مستحق عقار وقف، ساقي عليه اخر، ومات المستحق بعد ظهور ثمرة شجرة واحدة، وانتقل لغيره، هل تلزم المساقاة في الجميع، كالطلق، ام لا؟

 المسالة:   لو انهدمت البءر بعد ظهور الثمرة، ولم يجد العامل ما يسقي به، هل يكمل نصيبه لانه لم يفرط، ام كل شء بحسابه لانه لم يفرط مالك ايضا؟

 المسالة:   استاجر ارضا وغرسها، فنبت فيها غراس، هل هو لمستاجر واليه ميله ام لمءجر؟

 المسالة:   قوله في الصلح: ولا يضع علي حاءطه شيءا.
 فيها اشكال؛ لاخراجها من ساقها، الا ان كان حاءطا مشتركا؛ فلا يجوز التسقيف عليه الا بشرطه؟

 المسالة:   ساقي اخر علي عقاره، فكمل الماء، فهل يكمل العامل نصيبه، ام له بقدر الماضي؟

 المسالة:   لو تلف الثوب عند الاجير بعد عمله فيه، هل له فيه اجرة، ام لا؟



 اختلف كلامهم في ذلك.
 المسالة:   قوله في الوكالة: فان لم يفرط، كما لو ذهب لينقد الثمن الخ.
 فيها اشكال تمثيل.
 المسالة:   قول الشيخ منصور في خيار المجلس: لوكالة او ولاية.
 في بعض افرادها تامل مع كلام "المغني" كغيره.
 المسالة:   هل تصح المغارسة والمزارعة بنصف الثمرة والحب، وربع التبن والجذع، ام لا؟
 ميله للجواز في المناصبة.
 المسالة:   قوله في الغصب: تماثلت اجزاء او تباينت؛ كالاثمان.
 فيها اشكال، الا ان يكون سواد او تفطر عند الضرب.
 المسالة:   باع علي اخر ثمرة عقاره، فلما جذبها في الجرين، اخذ الغاصب منها شيءا، هل يرجع به المشتري علي الباءع، ام لا كما اليه ميله.
 وهل يفرق بين ما اذا كان مكسا محضا، او غير متساو فيه اهل القرية، كخسارة شريف؟
 ميله الرجوع بالغرم الذي عام القرية الذي فيه واجب التساوي.
 وهل يفرق بين كونه علي الثمار او العقارات؟
 ميله في الاولي علي الرجوع، بخلاف الثانية.
 المسالة:   رجل عليه لاخر تمر موصوف، فدفع اليه تمرا في خصف، وانه علي الصفة المشروطة، فصدقه، هل يصح ذلك القبض، ام لا؟

 المسالة:   لو دخل دارا للغير وهي خربة لا يكون دخولها محرما   لعدم الحاءط. فان حرثها او اخذ منها ترابا، فوجد بها لقطة، هل يملكها بالتعريف لان المحرم اللقط لا الدخول، ام تكون لمالكها لانه صدق عليه اسم التعدي؟

 المسالة:   قوله: او جارحا ثم ذكر الكلب.
 ما الفرق بين الجارح والكلب لشمول الجارح للكلب؟

 المسالة:   لو حفر بءرا ولم يصل الماء، ثم ارتفع الماء فظهر فيها، هل يملك حريمها بذلك الظهور.
 المسالة:   قوله: وان تغيرت حاله يفسق او ضعف، ضم اليه امينا قويا.
 فيها ثقل؛ لان من شرط الولاية العدالة مطلقا.
 المسالة:   وضيمة في ملك شخص، تمر الي اخرين، فادعي صاحب العقار انها غصب، فحلف احدهما ونكل الاخر، ولا يمكن قسمها.
 المسالة:   مسجد له امام راتب، الا الجمعة، واختلف هو وامام الجمعة في الوظيفة، هل تقسط علي قدر المشقة واليه ميله ام علي عدد الصلوات؟

 المسالة:   مريض اوصي بثلث ماله لاخر، وجاء وقت الاضحية، فضحي ثم مات، هل تحسب علي صاحب الثلث، ام تكون من راس ماله؟
 ميله للثاني.
 المسالة:   وقف علي صوام مسجد بقرية ولا مسجد غيره، فحدث في القرية فتنة، ثم بني بعضهم له مسجدا، هل ياخذه منه ويكون المعني انه علي الصوام، ام لا لاختصاصه بالمسجد الاول، وميله للثاني؟

 المسالة:   لو اتي رمضان والسبل لم يحصل، هل يجوز   بيعه وشراء بثمنه، ام يترك حتي يرطب فيءكل في العام المقبل؟
 ميله للثاني.
 المسالة:   لو وقف علي اولاده علي فراءض الله، ولا لضني البنت شء، هل يكون مشركا بين اولاد البنين، ام مرتبا واليه ميله؟

 المسالة:   لو قال: عقاري سبل يفعل به فلان ما اراد، او الاصلح، ومات فلان قبله، والحال ان قصده الاصلح من جهات معلومة، كصوام، وامام، ومءذن، ونحو ذلك، فما الحكم؟

 المسالة:   مسجد تعطل وصرفت وظيفته علي اخر، وبيعت بقعته بشرطها، فاوقفها الثاني وجعلها مسجدا، وعمرت، هل يعود ما كان اولا، ام لا؟

 المسالة:   مسجد تعطل وصرفت وظيفته علي اخر، ثم عمر؛ بطل الصرف.
 المسالة:   مسجد تعطل وصرفت وظيفته، وباع الحاكم ارضه بشرط، ثم ظهر للحاكم انه يقتصر عماره، فاشتراه من مشتريه وجعل مسجدا، فهل يعود ومعه الاول، ام لا؟

 المسالة:   هل يكون الوقف بالتعليمات اقرب، ام بالتحرير؟

 المسالة:   لو وقف داره علي اولاده وزوجته حياتها، ومن مات من ولده؛ فنصيبه لولده، والا فلمن في درجته، فمات احد الاولاد عن غير ولد، هل تشرك الزوجة فيما بيده لانها من اهل الوقف كما اليه ميله ام لا؟

 المسالة:   لو قال: وقف علي اولادي، ومن مات فنصيبه لولده، وعن غير ولد؛ فلمن في درجته، ولزوجتي ثمن المال حياتها، فمات احد الاولاد، فهل تدخل، ام لا؟



 ميله الي عدم الدخول؛ لانه قدر لها سهما معلوما.
 المسالة:   لو وقف عقاره علي فلان. فان رزقه الله ابنا؛ فهو احق، هل يصح ذلك ويعمل بقوله ان وجد الابن كما اليه ميله ام لا؟

 المسالة:   وقف عقاريه علي اولاده في وقتين، هل يقسم كل واحد علي حدته كما اليه ميله ام لا فيكون كالوقف الواحد؟

 المسالة:   قوله اخر الوقف: وبني مساكن لمستحق ربعه الخ.
 فيها ثقل؛ لان ذلك علي غير جهة الوقف ولم يبنيه، عليها الشارح.
 المسالة:   لو اقر ان داره وقف، هل تكون ترتيب طبقات كما يفهمه كلام "المنتهي"، ام ترتيب افراد كما يفهمه كلام "الاقناع"؟

 المسالة:   وجد في وثيقة: وقف فلان وفلان وفلان عقارهم الفلاني علي اولادهم. هل يكون وقفا واحدا لو وقف كل واحد علي اولاده؟

 المسالة:   قوله: وان اوصي زيدا ثم عمرا؛ اشتركا.
 هل ياذن لصاحبه في التصرف، او يوكلان واحدا، او وكل ببيع بعض يبيع بيعا مستقلا والاخر مثله.
 المسالة:   وقف علي اولاده: بكر، وسعد، ومن مات منهم، فنصيبه لولده، فمات احدهم عن بنت، ثم ماتت عن بنت، هل يدخل في الوقف، ام لا.
 المسالة:   وقف عقاره علي احد اولاده، واوصي في مرضه بعمارة ذلك العقار من ماله لانه لا يكفي نفسه، هل تصح تلك الوصية لانها وصية بعمارة وقفه واليه ميله ام لا يعود نفعها علي الوارث.
 المسالة:   وقف علي اولاده وهم اذ ذاك بنات ونسلهم، هل يدخل في الوقف نسل الاناث من اولاد اولادهن، ام يختص به نسل الذكور من اولاد الابناء كما افتي به الشيخ محمد وميله لدخول الجميع؟



 المسالة:   وقف علي اولاده ثم اولادهم للذكر مثل حظ الانثيين، فان انقرضوا فعلي اولاد اخيه، هل يكون الوقف بين اولاد اخيه الذكر كالانثي كما اليه ميله ويفهمه كلام "مختصر التحرير"، ام للذكر مثل حظ الانثيين كشرط في اولاده؟

 المسالة:   وقف علي فلانة ونسلها، فولدت ابنين، ثم اتي للابنين ابناء وبنات، فهل يختص بالوقف اولاد الذكور كما افتي به زامل ومن تبعه ام يكون لاولاد الجميع كما افتي به ناصر واليه ميله؟

 المسالة:   وقف علي اولاده. ومن مات عن ولد؛ فنصيبه لمن في درجته، فمات احد مستحقي الوقف، واستحق ما بيده اخواه، ثم ولد اخ لهم بعد موت اخيه، فصار ما بيد المتوفي للثلاثة لانهم اخوة له، فلو لم يكن في الدرجة وقت موته احد، وانتقل لغيرها، فحدث واحد من درجته، هل ينزعه من يد من انتقل اليه لانه يصدق عليه شرط الواقف وهو كونه من اهل درجة المتوفي، ام لا يخلو من الدرجة وقت موت متوفي فكان الشرط لم يذكر وميله للثاني؟

 المسالة:   وقف علي ولديه فلان وفلان ثم اولادهم، هل يدخل اولاد بناتهما في الوقف، ام لا حتي يقول: من مات عن ولد؛ فنصيبه لولده؟

 المسالة:   قوله: وقول الواقف: ادخال من شاء بصفته، واخراج من شاء.
 هل له ادخال احد بعد اخراجه، او عكسه؟

 المسالة:   قوله في الموصي له: او جهل وصي موصي له؛ متصدق بجميع الثلث الخ.
 فيها ثقل؛ لان الوصية لا تلزم الا بالقبول، الا ان يقال: قبل، ثم جهل.



 المسالة:   قوله في ميراث القاتل: وان قتل بحق قود، او حد، او كفر، او ببغي، او بصيالة، او بجراية الخ.
 فيها اشكال؛ لان المرتد لا يرثه المسلم، الا ان كان كافرا مع الاسلام قتل قريبه الكافر مع الكفر.
 المسالة:   زوج موليته بدون مهر المثل، ويكلمه الزوج والولي ضامن، فهل له ان يختار ايهما شاء كما في دين الضمان؟
 وهل يرجع به الزوج علي الولي اذا ضمنه، ام لا؟

 المسالة:   خبر الام بسن ولدها، هل يكفي في العبادات كما اليه ميله ام لا كالمعاملات؟

 المسالة:   قوله في اركان النكاح: وان حكما بينهما رجلا الخ.
 مشكلة.
 المسالة:   لو حرم: لا يفعل كذا، هذا هل يكون ظهارا واليه ميله ام لا وبه قال البلباني؟

 المسالة:   لو قال الزوج الواجبة عليه النفقة لزوجته او قريبه: ياتي وكيلك ياخذها، فقال: بل ارسله، من المقدم قوله، لاسيما ان كانا بقريتين؟

 المسالة:   قوله: والوساطات.
 ما هي؟

 المسالة:   قوله: وتفويض الاموال الي الاوصياء.
 فيه شء؛ لانها من وظيفة الحاكم.
 المسالة:   قوله: يامر الكاتب، ايكتب ما تسلمه الخ.؟
 هل عدة ما تسلم، ام جميع النسخ؟



 المسالة:   قوله في الايمان: لا ان دخل دهليز الدار او ضفتها.
 مشكلة.
 المسالة:   لو وصي علي ثلث ماله امراة، وادعي الورثة حقا علي اخر، وشهد به زوجها، هل تقبل شهادته، ام لا؟

 المسالة:   قوله: وشراء عين غاءبة بالصفة.
 فيها اشكال تمثيل.
 المسالة:   هل تصح اجازة الوصية لوارث علي شرط معلق، ام تصح ويفسد الشرط؟

 المسالة:   قوله: تعارضتا في ملك اذا، لا في شراء.
 فيها اشكال تصوير.
 المسالة:   لو ادعي علي اخر عينا بيده انها له، وانه غصبها من فلان، ثم انقلب وادعي مجردة لطلب البت، هل يكون علي النفي، ام علي البت؟

 المسالة:   قوله: من التزم قول مفت الخ.
 هل هو ممن يجوز له الفتيا وهو المجتهد ونحو ذلك او هذا، من اباحة وحظر من دون فصل الخصومات، لانه لابد فيها من حاكم، لانهم قالوا: ان حكما بينهما؟

 المسالة:   قوله: او مظلمة تقدم دون ماله وكذا حريمه.
 فما المظلمة، او هذا فيه تكرار؟

 المسالة:   لو اجري الوقف مستحقه مدة طويلة للاخر، وحكم حاكم بلزوم الاجارة، هل تلزم بذلك الحكم، ام لا لانه لم يات محل الحكم فلا يفيد شيءا؟

 المسالة:   لو طلق زوجته: ان خليتك، فخلعها، هل يقع عليها طلاق، ام لا وميله انه لا يقع الطلاق؟



 المسالة:   لو خلع زوجته علي نفقة ولده منها مدة، وشرطت ان مات فلا رجوع له عليها، هل يصح الخلع والشرط، ام يفسد الكل، ام يفسد الشرط فقط؟

 المسالة:   لو قال لزوجته: انت حرام، كلما حللت تحرمين، هل تجزءه كفارة واحدة كما اليه ميله ام لا؟

 المسالة:   قوله: وتصح قسمة الثمار خرصا الخ.
 هل اذا جعل بعض القسم تجء ماءتي صاع لرداءة تمرها، والاخر ماءة لجودته، يجوز، ام لا؟

 المسالة:   لو طلق ان يوفيه قبل غروب شمس يوم كذا، فلما اتي به؛ وجد ربه غاءبا غيبة قريبة، ولا يمكنه مراجعته لقرب الغروب.
 فلو دفعه لعدل اخر كما نقل عن محمد بن مانع، هل يصح، ام لا؟

 المسالة:   لو ظاهر المراة زوجها ولزمها الكفارة، وصامت فوطءها زوجها ليلا او في يوم عيد، هل يقطع التتابع، ام لا؟

 المسالة:   قولهم: يصح اقرار سفيه بمال.
 هل هذا سفه طرا بعد رشد كما اليه ميله ام لا؟

 المسالة:   قوله اخر الصيد: بخراطيم.
 فيها اشكال تمثيل.
 المسالة:   قوله: لو اقر بها لغيره، او تدعيها لنفسك الخ مع قولهم:
 وان ادعي لنفسه، لم تقبل.
 فيها اشكال.
 المسالة:   قوله: علم ثوب وهو طرازه.



 مشكل. والظاهر ان الزيق؛ الشوكة في الجيب الذي علي الصدر.
 المسالة :   الماء المتنجس لا يكفي خضخضته.
 فلو فعل ومضي زمن يمكن ان يصفي فيه بدونها، فصفا، هل يطهر كالحمزة اذا انقلبت لقصد التخليل.
 المسالة:   ومن رسالة للشيخ احمد بن محمد بن بسام، الي شيخه محمد بن احمد ابن اسماعيل رحمهم الله تعالي:
 واعلم اني فهمت عليك مسالة وقت الدرس.
 وصدرتها: اذا ادعيت عليك في عقار بيتك: لقد مات مورثي وهو ملكه، فقلت: مالي بينة، فهات بينة اني غاصب او غير ذلك، او انا غير رشيد، واقام وليي بينة: لقد مات مورث موليي هذا وهو في ملكه، فقلت: ملكي، واسباب انتقاله اكثر، اما بيع في دين، او حظ، او نفقة، او غير ذلك، فالمفهوم وقت الدرس ان القول قول صاحب اليد، وقد لاح مفهوم لمحبك القاصر غير ذلك، وراجعت ابن خيخ بسءال، واجاب من "الفروع"، و "الانصاف": انه مخلف عن مورثه؛ لزم صاحب اليد بيان سبب انتقاله، لا ان كان لجده الي موته، ثم لورثته، ولم يثبت انه مخلف عن موروثه.
 واما اذا ثبت انه مخلف عن موروثه؛ فلا اشكال في لزوم بيان سبب انتقاله، وكذلك فتاوي حسين بن زيد، وزامل بن سلطان، وجميع فقهاء اهل العارض علي هذا المعني.
 وطالعت "شرح المنتهي" واذ بانه نقل كلام "الانصاف" و "الفروع" انه اذا ثبت انه مخلف عن موروثه؛ لزم بيان سبب زوال يده، وليست كمسالة قوله: وان ادعي انه له الان الخ.
 وتلك مسالة مهمة جدا.
 وله في رسالة اخري الي شيخه المذكور، وتراكم مقيمين علي مسالة    ويعلم الله ما هي بكلام اهل العلم، وصورتها: انه اذا كان في بيعك عين، وادعيت عليك ان هذه العين خلفها ابي تركة، واقمت البينة بذلك.
 فقولكم: القول قول صاحب اليد، او كان. الا ان يقيم بينة نحو غاصبه، ويذكر السبب.
 والمسالتان لا اشكال فيهما بحمد الله صريح في "المعني" و "شرح المنتهي" و "المبدع".
 قال في "المغني" في كتاب الدعاوي بعد نحو () فصل:
 واذا كان في يد زيد دار، فادعاها عمرو الي اخر الفصل؛ ان البينة ان شهدت بالملك مع السبب، ان الظاهر استمراره.
 وفي "المبدع": فرع: من ادعي دارا في يده، واقام المدعي بينة انه اشتراها من عمرو وهي ملكه وسلمها اليه؛ فهي للمدعي.
 وكذا ان ادعي انه وقفها عليه، او وهبها له.
 وفي "الكافي": اذا كانت في يد زيد دار، فادعي اخر انه ابتاعها من غيره وهي في ملكه، واقام بذلك بينة؛ يحكم له بها؟
 وفي "الاقناع" و "المنتهي" و "شرحهما" و "الانصاف": اذا مات شخص عن ورثة، فادعي احدهم ان له زيد عينا او دينا.
 لمورثه خلفه تركة، فثبت باقرار او بينة ان المدعي ياخذ نصيب الغاءب، او غير الرشيد. والذي موهمكم قول "الاقناع":
 وان ادعي انه الان الخ.
 وهو كما قال، والبينة شهدت انه كان له امس. فاذا لم تشهد البينة بالسبب، نحو اشتراه من زيد وهو ملكه، او خلفه مورثه تركة؛   لم تفد شهادته بقوله: كان له امس، وكلام الاصحاب انه اذا اثبت الملك في الماضي؛ استديم حتي يعلم زواله.
 اذا ذكرت السبب؛ فالمفهوم علي خلاف فهمكم حين الدرس، والله اعلم، ومن خطه نقلت، ثم راجعه باخر ذكرناه فيما تقدم، كتب الشيخ تحته بالموافقة والرجوع.



  AUTO اجازة الحجاوي لتلميذه

 هذه اجازة موسي الحجاوي لتلميذه بن ابي حميدان.
 الحمد لله رافع سماء السيادة، ومطلع شمس الدين في افق السعادة، واكرم محمدا بان جعله خاتم الانبياء والمرسلين، وجعل العلماء ورثة الانبياء فلا يزالون علي الحق ظاهرين، واراد خيرا بمن فقهه في الدين، بشارة بخاتمة الحسني، وترغيبا في الاحكام الموقعة عن رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد المرسلين. وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وحبيب الامة الموحدين.
 وبعد. فقد قرا وسمع علي العبد الفقير الي الله، الشيخ الامام العالم العلامة محمد ابو عبد الله شمس الدين ابن العبد الفقير الي الله المرحوم الشيخ برهان الدين ابراهيم بن محمد بن ابي حميدان، الشهير نسبه الكريم بابي حدة، اعزه الله بعزه، وجعله في كنفه وحرزه.
 قراءة وسماعا ببحث وتحقيق، وتحرير وتدقيق كتابي "الاقناع" في الفقه علي مذهب الامام العالم الرباني، والصديق الثاني، امام اهل السنة، والصابر علي المحنة، المعظم، المبجل، ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة منقلبه وماواه؛ فقد قرا وسمع الكتاب المذكور مرتين دروسا مشروحة بقراءته وقراءة غيره، فشرحت له ذلك، وسمع علي ايضا باقي النمط المشروح من "المقنع" و "الخرقي" قراءة، جميع ذلك في مدة تزيد علي سبع سنين، كان الله لي وله في الخيرات معينا، وقد استخرت الله وما خاب مستخيره واذنت له ان يفتي ويدرس علي مذهب امامنا المذكور، وان   يقدم للافتاء ما رجحه الشيخان: الموفق بن قدامة، والمجد عبد السلام ابن تيمية، والا فما عليه اكثر الاصحاب.
 وقد اخذت الفقه عن جماعة، منهم الشيخ العلامة الزاهد، شهاب الدين احمد بن احمد بن احمد العلوي الشويكي المقدسي ثم الصالحي، وتفقه الشويكي بالعلامة شهاب الدين احمد بن عبد العسكري بضم العين المقدسي ثم الصالحي، وتفقه العسكري بشيخ الاسلام مصحح المذهب القاضي علاء الدين علي بن سليمان المرادي المقدسي، وتفقه القاضي علاء الدين بالعلامة تقي الدين ابي بكر بن ابراهيم بن قندس البعلي، وتفقه ابن قندس بالشيخ الامام العلامة الاصولي، القاضي علاء الدين علي بن محمد بن عباس البعلي المشهور بابن اللحام، وتفقه ابن اللحام بالشيخ الامام الحافظ المحقق زين الدين عبد الرحمن بن رجب البغدادي، وتفقه ابن رجب بعلامة الدنيا شمس الدين بن محمد ابن ابي بكر ابن ايوب الزرعي المعروف بابن القيم الجوزية، وتفقه ابن القيم بشيخ الاسلام بحر العلوم تقي الدين ابن تيمية، وتفقه ابن تيمية بقاضي القضاة شيخ الاسلام شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر، وتفقه ابن ابي عمر بعمه شيخ الاسلام موفق الدين بن قدامة، وتفقه ابن تيمية ايضا بوالده شهاب الدين عبد الحليم، والشيخ عبد الحكيم، وتفقه الشيخ عبد الحليم بشيخ الاسلام محي الدين ابي البركات عبد السلام ابن تيمية، وتفقه المجد عبد السلام بجماعة، منهم الفخر اسماعيل البغدادي، وابو بكر ابن الحلاوي، وتفقه كل من الشيخ موفق الدين، والفخر اسماعيل، وابن الحلاوي بناصح الاسلام ابو الفتح ابن المني، الذي قال في حقه الشيخ الامام ناصح الاسلام ابن الحنبلي: فقهاء الحنابلة اليوم في ساءر البلاد يرجعون اليه والي اصحابه.
 قال العلامة ابن رجب: قلت: والي يومنا هذا الامر علي ذلك؛ فان اهل زماننا انما يرجعون في الفقه من جهة الشيوخ والكتب الي الشيخين:



 الموفق، والمجد. فالموفق تلميذ ابن المني، والمجد؛ فهو تلميذ تلميذه ابن الحلاوة، وتفقه موفق الدين ايضا علي قطب الزمان الشيخ عبد القادر الكيلاني، وابن الجوزي.
 وتفقه كل من ابن المني والشيخ عبد القادر وابن الجوزي بالامام ابي الوفاء علي بن عقيل وبالامام ابي الخطاب محفوظ الكلوزاني، وبالامام ابي بكر الدينوري وغيرهم، وتفقه كل من الثلاثة بشيخ الاسلام ابي عبد الله بن حامد، وتفقه ابن حامد بالامام ابي بكر عبد العزيز المعروف بغلام الخلال، وتفقه عبد العزيز بشيخه ابي بكر صاحب كتاب "الجامع" الذي دار بلاد الاسلام، واجتمع فيها باصحاب الامام ابي بكر المروزي، وتفقه المروزي بامام المسلمين ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، وتفقه الامام احمد بسادات العلماء المجتهدين. منهم سفيان بن عينية، والامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، والامام ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي صاحب ابي حنيفة، وتفقه ابن عينية بجماعة. منهم عمرو بن دينار، وتفقه الامام الشافعي بجماعة. منهم امام دار الهجرة مالك بن انس، واخذ الامام مالك عن جماعات من سادات التابعين، منهم عالم زمانه ابو بكر ابن شهاب الزهري، والامام ابو عبد الرحمن ربيعة المدني، والسيد نافع، وتفقه الامام ابو حنيفة بجماعة. منهم الامام ابو اسماعيل حماد بن سليم، وعالم الكوفة الحكم بن عتبة، وعطاء بن ابي رباح المالكي، واخذ الزهري وربيعة ونافع شيوخ مالك، وحماد والحكم وعطاء شيوخ ابي حنيفة عن جماعة من الصحابة. منهم عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابن عباس، واخذ ابن عباس وابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن جبريل، واخذ جبريل عن الله سبحانه وتعالي.
 كتبه موسي بن احمد الحجاوي، ونقلته من خط نقل منه، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.



  AUTO ذيل

 اخذ شيخنا عبد الله بن محمد بن ذهلان  بل الله ثراه، وجعل جنة الفردوس ماواه  العلم عن جماعة، منهم الشيخ محمد بن احمد ابن اسماعيل، واخذ الشيخ محمد عن الشيخ احمد بن محمد، واخذا الشيخ عن جماعة. منهم شهاب الدين بن عطوة، واخذ شهاب الدين العلم عن العسكري، واخذ العسكري العلم عن ابيه ناصر، واخذ العلم ناصر عن ابيه محمد بن عبد القادر، واخذ العلم محمد عن جماعة. منهم والده، ومن اجلهم الشيخ احمد بن يحيي بن عطوة، واخذ العلم ابن عطوة عن الشيخ العسكري، وقد تقدم لك ان موسي الحجاوي اخذ العلم عن الشويكي، والشويكي اخذه عن العسكري، فالعسكري شيخ بن عطوة والشويكي، وهما قرناء، وبينهما مخالفة في مساءل ذكرت في مواضعها، وصلي الله علي محمد وسلم.
 تم الكتاب بعون الملك الوهاب، وذلك في اليوم الثالث من ربيع الاول سنة  ه علي يد الفقير الحقير المعترف بالزلل والتقصير محمد الهندي، عفا الله عنه وعن والديه ومشايخه، بمنه، ويمنه، انه جواد كريم، رءوف رحيم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه ابد الابدين، ودهر الداهرين، من اليوم الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين امين.



 تم بحمد الله تعالي الجزء الثاني
 من كتاب
 الفواكه العديدة في المساءل المفيدة
 وذلك في  ربيع الاول سنة  ه

 وقد الحقنا الكتاب بفهرس تفصيلي للكتب التي نقل عنها المءلف رحمه الله تعالي، وللصفحات التي وردت فيها اسماءها، وانا لنرجو الله تعالي ان يجعل عملنا خالصا لوجهه وان ينفع به، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (لزيد ربع العبد وخمسه).
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الصحابة).

:

(¬) وعلي هامش نسخة مكتبة الرياض: (لعله معلوم رغبة من تركه).

:

() وفي نسخة مكتبة الرياض: (الذي نماءه قدر نفقته، ولا راس ماله الذي ربحه قدر نفقته).
() وفي نسخة مكتبة الرياض: (اعساره ).

:

() وفي نسخة مكتبة الرياض: (لزوم).

:

() وفي نسخة مكتبة الرياض: (حتي توفي غصوبه لانها دين).
() / 
() هو عبد الله بن محمد، المعروف بفوران.

:

() وفي نسخة مكتب الرياض: (يفتقر)

:

() القوع: المسطح يلقي فيه البر او التمر، جمعه اقواع.
() وفي هامش نسخة ابن مانع: المسمي: وادي فاطمة.

:

() وفي نسخة مكتبة الرياض: (نصف ما بيدها).

:

() وفي نسخة مكتبة الرياض: (يرجي خلوها).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض (مطلق).
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (ما في المنتهي).
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (لا تصح).

:

(¬) وعلي هامش الاصل: صوابه: (كوصي)، قاله شيخنا.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (ومهلة).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (في النهر).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (فقولهم).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (قاله الشيخان).

:

(¬) الجنب: الجار من غير قومك او البعيد.
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: هل يسوغ.

:

(¬) / 

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: وكذا نقل عن البلباني.
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: وحلف فحنث.
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: ليقضين فلانا دينه ي شهر كذا.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: لعلها لا ترث.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: الحلف.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الا بعد ان تزوجها).
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (فيصح كما يصح عن الاجنبي).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (ويقع).

:

(¬) الستوق، والستوق: درهم زيف ملبس بالفضة.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الشيخ ناصر بن محمد).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الوارث).
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (سمعت بشاهد ويمين).

:

(¬) المبرسم من البرسام، وهو المصاب بالهذيان.
(¬) لعله يقصد بقوله: ومن به نشاف: جفاف العقل.

:

(¬) الحرامية: اللصوص.

:

(¬) وعلي هامش نسخة مكتبة الرياض: لعله ام امية.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (حكام الظلم).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (فقوله)

:

(¬) اي لا يبطل تيممه الذي صلي به قبل وجود الماء.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: وظاهر كلام الخرقي: لا يكون ظهارا، وفيها ثقل عند شيخنا، وميله الي انه ظهار.

:

(¬) في نسخة مكتبة الرياض: واما تبرع؛ فالظاهر اجزاءه لجوازه.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: من "شرح المنتهي».

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: العاصمي.
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: علوان.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: الزرعي.

:

(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) وقد ذكر استاذنا الشيخ ابن مانع في حاشية له علي غاية المنتهي ج  ص? ? ? ما يلي:
واقول:
ان القول باباحة الدخان؛ ضرب من الهذيان، فلا يعول عليه الانسان، لضرره الملموس وتخديره المحسوس، وراءحته الكريهة، وبذل المال بما لا فاءدة فيه؛ فلا تغتر باقوال المبيحين، فكل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) / .

:

(¬) الطفل: سقط النار، والطفيل: الماء الكدر يبقي في الحوض.

:

(¬) اي الكفتة والقات، وهما نوعان من النبت.

:

(¬) / 
(¬) وعلي هامش الاصل: قوله: الذبح لدفع الجن وسمي ابيحت الي اخره.
اقول: لا يخفي ما في ضمن هذا الكلام من المضادة لقوله: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} لان هذا استعاذة بالجن، والاستعاذة عبارة، فمن استعاذ بغير الله؛ فقد عبده مع الله، وتفريقه بين الذبح للجن لاجل الاستعانة بهم. وبين الذبح لهم لدفع شرهم؛ تفريق من غير فارق. فكما ان الاستعانة نوع من انواع العبادة، فكذلك الاستعاذة مثلها سواء، ولان الحكم يدور مع علته وجودا وعدما؛ فعلي هذا تكون الذبيحة حراما، لانها ذبيحة شرك، والتسمية عبادة، وهي في هذا الموضع لا تءثر؛ لانها من مشرك، وعبادات المشرك حابطة والعياذ بالله، والله اعلم، وصلي الله علي محمد وسلم.

:

(¬) قوله: ومن ذبح تقربا الي الله لدفع شر الجن الي اخره.
اقول: هذان ضدان لا يجتمعان، وهما التقرب الي الله قصد دفع شر الجن؛ لان التقرب الي الله بالذبح عبادة تختص بالهدي، والاضاحي، ونحو ذلك، والذبح لقصد دفع شر الجن عبادة لهم، وهي شرك بالله عز وجل، فلا تجتمع عبادة الله وعبادة ما سواه علي حد سواء، بل بينهما اعظم مباينة ومباعدة، كما يعلم ذلك من وقف علي حدود ما انزل الله علي رسوله، والله اعلم. املاه شيخنا الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري حفظه الله تعالي.

:

(¬) اشلي اشلاء الكلب علي الصيد اغراه.

:

(¬) ولفظه: عن عقبة بن عامر انه قال: قلنا يا رسول الله: انك تبعثا فتنزل بقوم فما يقروننا، فما تري؟ فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا؛ فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم، متفق عليه.

:

(¬) وفي نسخة: دعوة.
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) هنا تنتهي نسخة "العنقري" واعتمدنا نسخة "ابن مانع" الي اخر الكتاب.

:

(¬) / .

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (اكبر).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الزاوية).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (حكم).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (لعدم ثبوت).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (يفضي).
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (لانه ثبت).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (ولا يدرون).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (بما تعلق).

:

(¬) في الاصل: (لم يسع القاضي).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: ابطالها بالاجارة.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: باللمس.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (يقلده).
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (المترتبة).

:

(¬) /   / .

:

(¬) /   / .

:

(¬) / .
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (ابي محمد).

:

(¬) اي رجع.

:

(¬) هذا القول، المشهور انه لمالك، والسياق يقتضي ان يكون لغير الامام احمد. ولعل في العبارة نقصا.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض (عن تقديم).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض (اي).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (ثلاث مراتب).

:

(¬) في الاصل: (ارجح او مساويا) وهو مكسور.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (فمتي قلد وجها جاز، ضعيفا كان في نفس الامر او قويا).

:

(¬) هو عمر بن عبد الرحيم الحسيني الحسني الشافعي الذي تقدم ذكره. انظر صفحة .

:

(¬) / .

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الف الف حديث).

:

(¬) / .

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (اغفل).
(¬) اي فاجاب عن مسالتين.
(¬) / .

:

(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (نقل).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الحكم).

:

(¬) لم نر المسالة السادسة في النسخ التي بين ايدينا.

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (بالصواب).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض (ميتا).

:

(¬) / .

:

(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) في الاصل: (سوق).

:

(¬) / .

:

(¬) / .

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (يقبل).
(¬) / .

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الخزرجي).
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (بان يكون احدهما داخلا).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (رب البلد).

:

(¬) في هامش الاصل: قدح.

:

(¬) في هذه المسالة لم يذكر الجواب، ولعله حذفه لدلالة ما قبله عليه وهو قوله: سمعت؛ لان التعليل يدل علي ذلك.
(¬) / .
(¬) في الاصل: (العدوي).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الطريق).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (لغت).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض (شهدت).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (الي).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض (وفيها ثقل).

:

(¬) وعلي هامش الاصل ونسخة مكتبة الرياض: (قيل: بينة).
(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (ولا يعتبر).

:

(¬) / .

:

(¬) في الاصل: (فانكره).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (العدة).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (اصلاح).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (دشيقر).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (ولو مختلفا).

:

(¬) الدقل: اردا التمر.

:

(¬) في الاصل: (وله سد).

:

(¬) وفي نسخة مكتبة الرياض: (بقول دافع).

:

(¬) / .

:

(¬) في نسخة مكتبة الرياض (والاسفراييني).

:

(¬) ولعل الصواب: الاعنات

:

(¬) لعله يريد بخط ابيه

:

(¬) هذا بحث في اصول فقه السادة الحنابلة، تفردت به نسخة مكتبة الرياض، نقلا عن " المختصر المبتكر شرح المختصر، والمسمي ايضا "شرح الكوكب المنير المسمي بمختصر التحرير. تاليف الشيخ ابي البقاء تقي الدين احمد بن عبد العزيز بن علي بن ابراهيم الفتوحي، الفقيه الاصولي الحنبلي، وقد قابلناه علي الاصل المطبوع سنة? ? ? ? م بتحقيق محمد حامد الفقي، فصححنا بعض الكلمات. وراينا بعض العبارات لا تعلق لها بالبحث فتركناها بناء علي وجودها في الاصل المخطوط من نسخة مكتبة الرياض ..

:

(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / .

:

() انتهي كلام ابي البقاء تقي الدين محمد الفتوحي.

:

() وعلي هامش الاصل: جار.
() / 
() / 

:

() وفي نسخة مكتبة الرياض: (الغاية).

:

() هذه المساءل تفردت بها نسخة مكتبة الرياض، وليست في نسختي العنقري وابن مانع.

:

(¬) اي يملا دلوا. يقال: زعب الاناء. ملاه.

:

(¬) الركية: البءر. جمع ركي وركايا. والدامغة: خشبة معروضة بين عمودين يعلق عليها السقاء. 