

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 ختم جامع الامام الترمذي
 تاليف
 المحدث العلامة الشيخ عبد الله بن سالم البصري
 (   ه)
 قدم له وحققه وعلق عليه
 العربي الداءز الفرياطي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الثانية
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ ختم جامع الامام الترمذي ¶ تاليف ¶ المحدث العلامة الشيخ عبد الله بن سالم البصري ¶ (   ه) ¶ قدم له وحققه وعلق عليه ¶ العربي الداءز الفرياطي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 [شرح الحديث الاخير من الترمذي]
 حدثنا محمد بن بشار، نا ابو عامر العقدي، ثنا هشام بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا، انما هم فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعل الذي يدهده الخراء بانفه، ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، انما هو مءمن تقي، وفاجر شقي، الناس ينو ادم، وادم خلق من تراب». وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس هذا حديث حسن.
 حدثنا هارون بن موسي بن ابي علقمة الفروي المديني، حدثني  ابي عن هشام بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قد اذهب الله عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، مءمن تقي، وفاجر شقي، والناس بنو ادم وادم من تراب» هذا حديث حسن، وسعيد المقبري قد سمع من ابي هريرة، ويروي عن ابيه اشياء كثيرة عن ابي هريرة، وقد روي سفيان الثوري وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن سعد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابي عامر عن هشام بن سعد".
 هذا الحديث اخرجه ابو داود في الادب من طريق سعيد بن ابي سعيد عن ابيه فقال: حدثنا موسي بن مروان الرقي، ثنا المعافي ح، وحدثنا احمد بن سعيد الهمداني، انا ابن وهب وهذا حديثه عن هشام بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد، والطريق الاولي انفرد بها الترمذي.
 والجعل: حيوان معروف كالخنفساء، والجمع: جعلان، كصرد وصردان.

 ودهدهته: دحرجته، وفي الحديث ايضا: [كما] يدهده الجعل خير من الذين ماتوا في الجاهلية، والمراد: الذي يدحرجه من النجس.
 عبية الجاهلية: بضم العين المهملة وكسر الموحدة المشددة وفتح المثناة التحتية المشددة: الكبر والنخوة. قال في النهاية: "وتضم عينها وتكسر، وهي فعولة او فعيلة فان كانت فعولة فهي من التعبية، لان المتكبر ذو تكلف وتعبية خلاف من يسترسل علي سجيته، وان كانت فعيلة فهي من عباب الماء وهو اوله وارتفاعه، وقيل: ان اللام قلبت ياء كما فعلوا في تقضي البازي".
 وقوله: انما هو، اي: الامر والشان مءمن تقي، وفاجر شقي. قال الخطابي: "معناه ان الناس رجلان: مءمن تقي فهو الخير الفاضل وان لم يكن حسيبا في قومه، وفاجر شقي فهو الدنء وان كان في اهله شريفا رفيعا". انتهي.
 والحديث وان كان واردا في الاباء الكفار لكن النهي لا يتقيد بذلك، والاحاديث والاثار متظافرة علي النهي عن التفاخر بالانساب مطلقا؛ فعن جابر رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اوسط ايام التشريق خطبة الوداع فقال: يا ايها الناس، ان ربكم واحد، وان اباكم واحد، الا لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لاحمر علي اسود، ولا لاسود علي احمر، الا بالتقوي، ان اكرمكم عند الله اتقاكم. الا هل بلغت؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فليبلغ الشاهد الغاءب، ثم ذكر الحديث في تحريم الاموال والدماء والاعراض. رواه البيهقي، وقال: في اسناده بعض من يجهل.

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة امر الله تعالي مناديا ينادي: الا اني جعلت نسبا وجعلتم نسبا، فجعلت اكرمكم اتقاكم فابيتم الا ان تقولوا: فلان بن فلان خير من فلان بن فلان، فاليوم ارفع نسبي واضع نسبكم، اين المتقون؟».
 رواه الطبراني في الاوسط والصغير، والبيهقي مرفوعا وموقوفا.
 وفي حديث ابي هريرة الطويل : «ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه».
 وعن ابي ذر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «انظر فانك لست بخير من احمر ولا اسود الا ان تفضله بتقوي»، رواه احمد.

 وعن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان انسابكم هذه ليست بسباب علي احدكم، وانما انتم ولد ادم طف الصاع لن تملءوه، ليس لاحد فضل علي احد الا بالدين او عمل صالح، بحسب الرجل ان يكون بذيا بخيلا».
 وفي رواية له: «ليس لاحد علي احد فضل الا بدين او تقوي، وكفي بالرجل ان يكون بذيا فاحشا بخيلا».
 وقوله: طف الصاع، اي: قريب بعضكم من بعض، يقال: هذا طف المكيال وطفافه وطفافه، اي: ما قرب من ملءه، والمعني، كلكم في الانتساب الي اب واحد بمنزلة واحدة في النقص والتقاصر عن غاية التمام. وشبههم في نقصانهم بالمكيل الذي لم يبلغ ان يملا المكيال، ثم اعلمهم ان التفاضل ليس بالنسب، ولكن بالتقوي.
 ولابن لال والعسكري: الناس كاسنان المشط، وانما يتفاضلون بالعاقبة، اي: كلهم متساوون في الصور، وانما يتفاوتون في الاعمال، فلا تصحبن احدا لا يري لك من الفضل ما تري له.

 ولابي يعلي وغيره: «كرم المءمن دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه».
 وقال عمر رضي الله عنه: "المفتخر باباءه بقوله: انا ابن بطحاء مكة كديها وكداءها ان يكن لك دين فلك كرم، وان يكن عقل فلك مروءة، وان يكن لك مال فلك شرف، والا فانت والحمار سواء".
 وروي الطبراني: «ان اهل بيتي يرون انهم اولي الناس بي، وليس كذلك، ان اولي الناس بي منكم المتقون من كانوا وحيث كانوا».
 وروي الشيخان البخاري ومسلم: «ان ال بني فلان ليسوا لي باولياء، انما وليي الله وصالح المءمنين».
 قال الامام النووي: معني الحديث: ان وليي من كان صالحا وان بعد نسبه مني.
 قال الشيخ ابن حجر الهيثمي: وهذا يءيد ما ورد "ال محمد كل تقي"،  ومن ثم لما قال هاشمي لابي العيناء: تغض مني وانت تصلي علي في كل صلاة في قولك: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، قال له: اني اريد الطيبين الطاهرين ولست منهم.
 ورءي انصاري في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قيل: بماذا؟ قال: بالنسبة التي بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم، قيل له: انت شريف؟ قال: لا، قيل: فمن اين النسبة؟ قيل: كنسبة الكلب الي الراعي. قال راوي ذلك: فاولته بانتسابه الي الانصار. وقال غيره: اولته بانتسابه الي العلم خصوصا علم الحديث لقوله صلي الله عليه وسلم: «اولي الناس بي اكثرهم علي صلاة»، اذ هم اكثر الناس عليه صلاة صلي الله عليه وسلم.
 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} الي قوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} نزلت في ثابت بن قيس وقوله للرجل الذي لم يتفسح له: ابن فلانة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من الذاكر فلانة؟» فقال ثابت: انا يا رسول الله، فقال: «انظر في وجوه القوم» فنظر، فقال: «ما رايت يا ثابت؟» قال: رايت ابيض واحمر، قال: «فانك لا تفضلهم الا بالدين والتقوي»، فنزلت في ثابت هذه الاية.
 وقال مقاتل: لما كان فتح مكة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا حتي علا علي ظهر  الكعبة فاذن فقال عتاب بن اسيد بن ابي العيص: الحمد لله الذي قبض ابي حتي لم ير هذا اليوم، وقال الحارث بن هشام: اما وجد محمد غير هذا الغراب الاسود مءذنا؟ وقال سهيل بن عمرو: ان يرد الله شيءا يغيره، وقال ابو سفيان: اني لا اقول شيءا اخاف ان يخبر به رب السماء، فاتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قالوا؛ فدعاهم وسالهم عما قالوا: فاقروا فانزل الله عز وجل هذه الاية وزجرهم عن التفاخر بالانساب والتكاثر بالاموال والازدراء بالفقراء. فقال: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي}، يعني: ادم وحواء، اي: انكم متساوون في النسب {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا}: ليعرف بعضكم بعضا في قرب النسب وبعده لا ليتفاخروا، ثم اخبر ان ارفعهم منزلة عند الله اتقاهم، فقال: «ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير}.
 قال قتادة في هذه الاية: اكرم الكرم التقوي، والام اللءم الفجور.
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحسب المال والكرم التقوي».

 قال ابن عباس: "كرم الدنيا الغني، وكرم الاخرة التقوي".
 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف يوم الفتح علي راحلته يستلم الاركان بمحجنه، فلما خرج لم يجد مناخا فنزل علي ايدي الرجال فخطبهم فحمد الله واثني عليه وقال: «الحمد لله الذي اذهب عنكم عبية الجاهلية وتكبرها باباءها، الناس رجلان: بر تقي كريم علي الله، وفاجر شقي هين علي الله»، ثم تلا: «{يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي}» الاية، ثم قال: «اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم».

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الاستعانة، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 الحمد لله الذي خص امة محمد صلي الله عليه وسلم بصحيح الاسناد، واسكن اهل الحديث الفردوس الاعلي فبلغوا المراد، ونور قلوب العلماء بمصابيح ابواب جوامع الايمان، وزين مقالتهم بالاحاديث الصحاح والحسان.
 احمده علي اتباع الكتاب والسنة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تكون لقاءلها طريقا الي الجنة، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله ونبيه وحبيبه وخليله، صاحب الشفاعة والولاية والمنقول شرعه بصحيح السند والرواية، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الكرام، واصحابه الاءمة الاعلام، ما نطق ناطق بحرف ورمق رامق بطرف.
 وبعد:
 فان جامع الامام الحجة المتقن الورع الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي من اجل المصنفات في السنن، واجمع ما حوته الكتب من الصحيح والحسن، وقد اعتني الناس به قديما وحديثا، واكبوا علي دراسته والاخذ منه قراءة وتحديثا.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي في اول شرح الترمذي: "اعلموا  انار الله افءدتكم ان كتاب الجعفي اي البخاري هو الاصل الثاني في هذا الباب والموطا هو الاول هو واللباب وعليهما بني الجميع كالقشيري والترمذي فما دونهما ما طفقوا يصنفونه.
 وليس في قدر كتاب ابي عيسي مثله حلاوة مقطع، ونفاسه مترع، وعذوبة مشرع، وفيه اربعة عشر علما فواءد: صنف، وهو اقرب الي العمل واسند، وصحح واسقم، وعدد الطرق، وجرح وعدل، واسمي واكني، ووصل وقطع، واوضح المعمول به والمتروك، وبين اختلاف العلماء في الرد والقبول لاثاره، وذكر اختلافهم في تاويله، وكل علم من هذه العلوم اصل في بابه، وفرد في نصابه، فالقاري له لا يزال في رياض مونقة، وعلوم متفقة متسقة".
 قال: ووجدت بخط الشيخ ابي الصبر ايوب بن عبد الله ابياتا في  مدح مصنف الترمذي غير منسوبة، وهي:
 كتاب الترمذي رياض علم ... حكت ازهاره زهر النجوم
 به الاثار واضحة ابينت ... بالقاب اقيمت كالرسوم
 فاعلاها الصحاح وقد انارت ... نجوما للخصوص وللعموم
 ومن حسن يليها، ومن غريب ... وقد بان الصحيح من السقيم
 فعلله ابو عيسي مبينا ... معالمه لطلاب العلوم
 (وطرزه باثار صحاح ... تخيرها اولو النظر السليم)
 من العلماء، والفقهاء قدما ... واهل الفضل والنهج القويم
 فجاء كتابه علما يقينا ... ينافس فيه ارباب الحلوم
 ويقتبسون منه نفيس علم ... يفيد نفوسهم اسني الرسوم
 كتبناه رويناه لنروي ... من التسنيم في دار النعيم
 وغاص الفكر في بحر المعاني ... فادرك كل معني مستقيم
 فاخرج جوهرا يلتاح نورا ... فقلد عقده اهل الفهوم
 ليصعد بالمعاني للمعالي ... بسعد بعد توديع الجسوم
 محل العلم لا ياوي ترابا ... ولا يبلي علي الزمن القديم
 فمن قرا العلوم ومن رواها ... لتنقله الي المغني المقيم
 فان الروح تالف كل روح ... وريحا منه عاطرة النسيم  تحلي من عقاءده عقودا ... منظمة بياقوت وتوم
 وتدرك نفسه اسني ضياء ... من العلم النفيس لذي العلوم
 ويحيي جسمه اعلي لذاذ ... محاباة علي الخير الجسيم
 جزي الرحمن خيرا بعد خير ... ابا عيسي علي الفعل الكريم
 والحقه بصالح من حواه ... مصنفه من الجيل العظيم
 وكان سميه فيه شفيعا ... محمد المسمي بالرحيم
 صلاة الله تورثه علاء ... فان لذكره اذكي نسيم
 وعن ابي علي منصور بن عبد الله الخالدي، قال: قال ابو عيسي: صنفت هذا الكتاب يعني الجامع فعرضته علي علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به، ومن كان في بيته هذا الكتاب يعني الجامع  فكانما في بيته نبي يتكلم".
 قال الحافظ السيوطي: وقال الامام ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد: الذي عندي ان الاقرب الي التحقيق، والاجري علي واضح الطريق، ان يقال: ان كتاب الترمذي تضمن الحديث مصنفا علي الابواب، وهو علم براسه، والفقه  علم ثان، وعلل الاحاديث علم ثالث، والاسماء والكني علم رابع، والتعديل والتجريح خامس، ومن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ممن لم يدركه ممن اسند عنه في كتابه سادس، وتعديد من روي ذلك الحديث سابع، هذه علومه الجملية، واما التفصيلية فمتعددة بالجملة، فمنفعته كبيرة، وفواءده جمة كثيرة". انتهي.
 وقال الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس: "ومما لم يذكره ما تضمنه من الشذوذ وهو نوع ثامن، ومن الموقوف وهو تاسع، ومن المدرج وهو عاشر، وهذه الانواع مما تكثر فواءده التي تستجاد منه، وتستفاد عنه، واما ما يقل فيه وجوده من الوفيات والتنبيه علي معرفة الطبقات، او ما يجري مجري ذلك فداخل فيما اشار اليه من فواءده التفصيلية". انتهي.
 وقال الحافظ قطب الدين القسطلاني:
 احاديث الرسول جلاء الهموم ... وبرء المءمن من الم الكلوم
 فلا تبغي بها ابدا بديلا ... وعرف بالصحيح من السقيم
 وان الترمذي لمن تصدي ... لعلم الشرع مغن عن علوم
 غدا خضرا نضيرا في المعاني ... فاصبح روضه عطر الشميم  فمن جرح وتعديل حواه ... ومن علل، ومن فقه قويم
 ومن اثر، ومن اسماء قوم ... ومن ذكر الكني لصدر فهيم
 ومن نسخ، ومشتبه الاسامي ... ومن فرق، ومن جمع بهيم
 ومن قول الصحاب وتابعيهم ... بحل او بتحريم عميم
 ومن نقل الي الفقهاء يعزي ... ومن معني بديع مستقيم
 ومن طبقات اعصار تقضت ... ومن حل لمنعقد عقيم
 وقسم ما روي حسنا صحيحا ... غريبا فارتضاه ذوو الفهوم
 ففاق مصنفات الناس قدما ... وراق فكان كالعقد النظيم
 وجاء كانه بدر تلالا ... ينير غياهب الجهل العظيم
 فنافس في اقتباس من نفيس ... بانفاس، ودع قول الخصيم 
 فان الحق ابلج ليس يخفي ... طلاوته علي الذهن السليم
 وفضل العلم يظهر حين يناي ... عن الارواح مالوف الجسوم
 فماوي العلم مرقي الثريا ... ويبقي في الثري اثر الرسوم
 وليس العلم ينفع من حواه ... بلا عمل يعين علي القدوم
 كتاب الترمذي غدا كتابا ... يعطر نشره مر النسيم
 واسنادي له في العصر يعلو ... اساوي فيه ذا سن قديم
 فربي الله احمد كل حين ... علي ايلاء افضال عميم
 وصل مد الزمان علي رسول ... يفوح لذكره ارج النسيم
 قال ابن الصلاح في "علوم الحديث": "كتاب ابي عيسي الترمذي اصل  في معرفة الحديث الحسن، وهو الذي تفرد باسمه، واكثر من ذكره في جامعه ويوجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه، والطبقة التي قبله، كاحمد بن حنبل والبخاري وغيرهما، وتختلف النسخ من كتاب الترمذي في قوله: هذا حديث حسن، وهذا حديث حسن صحيح، ونحو ذلك، فينبغي لك ان تصحح اصلك بجماعة اصول وتعتمد علي ما اتفقت عليه".
  AUTO وقال الحافظ ابن حجر في نكته علي ابن الصلاح: "قد اكثر علي بن المديني من وصف الاحاديث بالصحة وبالحسن في مسنده، وفي علله، فكانه الامام السابق لهذا الاصطلاح، وعنه اخذ البخاري، ويعقوب بن ابي شيبة وغير واحد، وعن البخاري اخذ الترمذي؛ فاستمداد الترمذي لذلك انما هو من البخاري، ولكن الترمذي اكثر منه، واشاد بذكره، واظهر الاصطلاح فيه؛ فصار اشهر به من غيره".
 [شرط الترمذي وموازنته بشرط غيره]:
 واعلم ان الحافظ ابا الفضل بن طاهر قال في كتاب "شروط الاءمة": "لم ينقل عن واحد من الاءمة الخمسة انه قال: شرطت في كتابي هذا ان اخرج علي كذا، لكن لما سبرت كتبهم علم بذلك شرط كل واحد منهم؛ فشرط البخاري ومسلم ان يخرجا الحديث المجمع علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور، واما ابو داود والنساءي فان كتابيهما ينقسم علي ثلاثة اقسام:
 الاول: الصحيح المخرج في الصحيح.
 والقسم الثاني: صحيح علي شرطيهما، وقد حكي ابو عبد الله بن منده: ان شرطهما اخراج احاديث اقوام لم يجمع علي تركها، اذا صح الحديث  باتصال الاسناد من غير قطع ولا ارسال فيكون هذا القسم من الصحيح الا انه طريق لا يكون طريق ما اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما بل طريق ما تركاه من الصحيح؛ لما بينا انهما تركا كثيرا من الصحيح الذي حفظاه.
 والقسم الثالث: احاديث اخرجاها من غير قطع عنهما بصحتها، وقد ابانا علتها بما يفهمه اهل المعرفة، وانما اودعا هذا القسم في كتابيهما لرواية قوم لها واحتجاجهم بها، فاورداها وبينا سقمها لتزول الشبهة وذلك اذا لم يجدا له اي لما في الباب مثله طريقا غيره لانه اقوي عندهما من راي الرجال.
 واما ابو عيسي الترمذي فكتابه علي اربعة اقسام: قسم صحيح مقطوع به، وهو ما وافق البخاري ومسلما، وقسم علي شرط ابي داود والنساءي كما بينا في القسم الثاني لهما، وقسم اخر كالقسم الثالث لهما اخرجه وابان عن علته، وقسم رابع ابان هو عنه، وقال: ما اخرجت في كتابي الا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء، فعلي هذا الاصل كل حديث احتج به محتج او عمل بموجبه عامل اخرجه سواء صح طريقه ام لم يصح، وقد ازاح عن نفسه فانه تكلم علي كل حديث بما فيه، وكان من طريقه ان يترجم الباب الذي فيه حديث مشهور عن صحابي قد صح الطريق اليه.
 واخرج حديثه في الكتب الصحاح، فيورد في الباب ذلك الحكم من حديث صحابي اخر لم يخرجوه من حديثه، ولا يكون الطريق اليه كالطريق الي الاول: الا ان الحكم صحيح ثم يتبعه بان يقول: وفي الباب عن فلان وفلان ويعد جماعة منهم الصحابي الذي اخرج ذلك الحكم من حديثه، وقل ما يسلك هذا الطريق الا في ابواب معدودة". انتهي.

 وقال الحازمي في شروط الاءمة: "مذهب من يخرج الصحيح ان يعتبر حال الراوي العدل في مشايخه، وفيمن روي عنهم وهم ثقات ايضا، وحديثه عن بعضهم صحيح ثابت يلزمه اخراجه، وعن بعضهم مدخول لا يصح اخراجه الا في الشواهد والمتابعات.
 قال: وهذا باب فيه غموض وطريق ايضاحه معرفة طبقات الرواة عن راوي الاصل ومراتب مداركهم ، فلنوضح ذلك بمثال وهو ان يعلم ان اصحاب الزهري مثلا علي خمس طبقات ولكل طبقة منها مزية علي التي تليها؛ فالاولي في غاية الصحة نحو مالك، وابن عيينة، وعبيد الله بن عمرو، ويونس، وعقيل ونحوهم وهي جل مقصد البخاري، والثانية شاركت الاولي في التثبت غير ان الاولي جمعت بين الحفظ والاتقان وبين طول الملازمة للزهري حتي كان فيهم من يلازمه في السفر والحضر، والثانية لم تلازم الزهري الا مدة يسيرة فلم تمارس حديثه فكانوا في الاتقان دون الطبقة الاولي، وهذا شرط مسلم نحو: الاوزاعي، والليث بن سعد، والنعمان بن راشد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وابن ابي ذءب، والثالثة: جماعة لزموا الزهري كالطبقة الاولي غير انهم لم يسلموا من غواءل الجرح فهم بين الرد والقبول وهم شرط ابي داود والنساءي نحو سفيان بن حسين، وجعفر بن برقان، واسحاق بن يحيي الكلبي، والرابعة: قوم شاركوا اهل الثالثة في الجرح والتعديل وتفردوا بقلة ممارستهم لحديث الزهري؛ لانهم لم يصاحبوا الزهري كثيرا وهم شرط الترمذي.
 قال: وفي الحقيقة شرط الترمذي ابلغ من شرط ابي داود؛ لان الحديث اذا كان ضعيفا او من اهل الطبقة الرابعة فانه يبين ضعفه وينبه عليه فيصير الحديث عنده من باب الشواهد والمتابعات، ويكون اعتماده علي ما صح عند الجماعة، ومن هذه الطبقة: زمعة بن صالح، ومعاوية بن يحيي الصدفي، والمثني بن الصباح.

 والخامسة: قوم من الضعفاء والمجهولين لا يجوز لمن يخرج الحديث علي الابواب ان يخرج لهم الا علي سبيل الاعتبار والاستشهاد عند ابي داود فمن دونه، فاما عند الشيخين فلا، كبحر بن كنيز السقا، والحكم بن عبد الله الايلي، وعبد القدوس بن حبيب، ومحمد بن سعيد المصلوب، وقد يخرج البخاري احيانا عن اعيان الطبقة الثانية كالاوزاعي، والليث، وابن ابي ذءب، ومسلم عن اعلام الثالثة كجعفر بن برقان، وسفيان بن حسين؛ قال في "التقريب": "سفيان بن حسين ثقة في غير الزهري باتفاقهم، وابو داود عن مشاهير الرابعة وذلك لاسباب تقتضيه".
 وقال الذهبي في "الميزان": "انحطت رتبة جامع الترمذي عن سنن ابي داود والنساءي لاخراجه حديث المصلوب والكلبي وامثالهما.
 وقال ابو جعفر بن الزبير: "اولي ما ارشد اليه ما اتفق المسلمون علي اعتماده وذلك الكتب الخمسة والموطا الذي تقدمها وضعا، ولم يتاخر عنها رتبة، وقد اختلفت مقاصدهم فيها، وللصحيحين فيها شفوف، فللبخاري لمن اراد التفقه مقاصد جليلة، ولابي داود في حصر احاديث الاحكام واستيعابها ما ليس لغيره، وللترمذي في فنون الصناعة الحديثية ما لم يشاركه غيره، وقد سلك النساءي اغمض تلك المسالك واجلها". انتهي.

  AUTO [جمع الترمذي بين وصفي الحسن والصحة للحديث الواحد]:
 وقد استشكل قول الترمذي في جامعه كاءمة حفاظ سبقوه لذلك: هذا حديث حسن صحيح، حيث جمع بين هذين الوصفين المتنافيين، فان الحسن قاصر عن الصحيح، ففي الجمع بين الوصفين اثبات لذلك القصور ونفيه.
 وقد اجيب عنه بنحو ستة اجوبة: احسنها ما اجاب به شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر في شرح النخبة، وهو ان المجتهد تارة يقول ذلك؛ للتردد الحاصل عنده في الناقل هل اجتمعت فيه شروط الصحة او قصر عنها اذا حصل التفرد بتلك الرواية؟
 ومحصله: ان تردد الاءمة في حال ناقله اقتضي لذلك المجتهد ان لا يصفه باحد الوصفين فقط فيقول فيه حسن باعتبار وصفه عند قوم، صحيح باعتبار وصفه عند اخرين، وغاية ما فيه انه حذف ما فيه حرف التردد؛ لان حقه ان يقول: حسن او صحيح، وهذا كما حذف حرف العطف من الذي بعده.
 وعلي هذا فما قيل فيه: حسن صحيح، دون ما قيل فيه: صحيح؛ لان الجزم اقوي من التردد، وتارة يقول ذلك اذا لم يحصل التفرد، فاطلاق الوصفين حينءذ يكون باعتبار اسنادين: احدهما صحيح والاخر حسن، وعلي هذا فما قيل فيه: حسن صحيح، فوق ما قيل فيه: صحيح فقط اذا كان فردا؛ لان كثرة الطرق تقوي.
 قال شيخ الاسلام: فان قيل قد صرح الترمذي بان شرط الحسن ان يروي من غير وجه، فكيف يقول في بعض الاحاديث: حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه؟
 فالجواب: ان الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا، وانما عرف بنوع خاص منه وقع في كتابه، وهو ما يقول فيه: حسن من غير نسبة اخري؛ وذلك انه  يقول في بعض الاحاديث: حسن، وفي بعضها: صحيح، وفي بعضها: غريب، وفي بعضها: حسن صحيح، وفي بعضها: حسن غريب، وفي بعضها: صحيح غريب، وفي بعضها: حسن صحيح غريب، وتعريفه انما وقع علي الاول فقط وعبارته ترشد الي ذلك حيث قال في اواخر كتابه: "وما قلنا في كتابنا: حديث حسن فانما اردنا به حسن اسناده عندنا؛ كل حديث يروي لا يكون راويه متهما بكذب، ويروي من غير وجه نحو ذلك، ولا يكون شاذا، فهو عندنا حديث حسن".
 فعرف بهذا انه انما عرف الذي يقول فيه حسن فقط. اما ما يقول فيه: حسن صحيح، او حسن غريب، او حسن صحيح غريب، فلم يعرج علي تعريفه كما لم يعرج علي ما يقول فيه صحيح فقط او غريب فقط، وكانه ترك ذلك استغناء بشهرته عند اهل الفن، واقتصر علي ما يقول فيه في كتابه: حسن فقط؛ اما لغموضه، واما لانه اصطلاح جديد؛ ولذلك قيده بقوله: عندنا، ولم ينسبه الي اهل الحديث كما فعل الخطابي.
 وبهذا التقرير يندفع كثير من الايرادات التي طال البحث فيها، ولم يسفر وجه توجيهه، فلله الحمد علي ما الهم وعلم. انتهي.
 قال الحافظ السيوطي: "وظهر لي توجيهان اخران: احدهما ان المراد حسن ذاته صحيح لغيره، والاخر: ان المراد حسن باعتبار اسناده صحيح، اي:

 انه اصح شء ورد في الباب؛ فانه يقال: اصح ما ورد في الباب كذا، وان كان حسنا او ضعيفا، والمراد رجحه او اقله ضعفا".
 قال: وقال بعضهم: قول ابي عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب، وهذا حديث حسن غريب انما يريد به ضيق المخرج، اي: انه لم يخرج الا من جهة واحدة، ولم يتعدد خروجه من طرق الا ان الراوي ثقة، فلا يضر ذلك فيستغربه هو لقلة المتابعة، وهءلاء الاءمة شروطهم عجيبة، وقد يخرج الشيخان احاديث يقول ابو عيسي فيها: هذا حديث حسن وتارة حسن غريب كما في حديث ابي بكر: "قلت: يا رسول الله، علمني دعاء ادعو به في صلاتي .. .. " الحديث.
  AUTO قال: "هذا حديث حسن مع انه متفق عليه". انتهي.
 [رواه جامع الترمذي عن مءلفه]:
 قال الامام السيوطي: "فاءدة: قال الحافظ ابو جعفر بن الزبير في "برنامجه": روي هذا الكتاب عن الترمذي ستة رجال فيما علمته:

   ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب.   وابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي.   وابو ذر محمد بن ابراهيم.   وابو محمد الحسن بن ابراهيم القطان.   وابو حامد احمد بن عبد الله التاجر.   وابو الحسن الوذاري".
 قال: "واعلم ان الكتب الاربعة: الصحيحين وسنن ابي داود والنساءي وقعت لنا من عدة روايات عن مءلفها ولم يقع لنا الترمذي الا من رواية ابي العباس محمد بن محبوب عن الترمذي، ولا نعلم انه شرحه احد كاملا الا القاضي ابو بكر ابن العربي في كتابه "عارضة الاحوذي"، وكتب عليه الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس قطعة، وكمل عليها الحافظ زين الدين ابو الفضل العراقي بقطعة اخري  ولم يتمه، وكتب عليه شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني قطعة، والحافظ ابو الفضل بن حجر مجلدا لم نقف عليه، وله كتاب: "اللباب فيما يقول فيه الترمذي وفي الباب"، ولم نقف عليه ايضا، والله اعلم.

  AUTO [قول الترمذي وفي الباب، ومراده من ذلك]:
 فاءدة: قال الامام السيوطي في "شرح التقريب" في مبحث المتابعات والشواهد في اثناء كلام ما نصه: "وهكذا يفعل الترمذي في الجامع حيث يقول: وفي الباب عن فلان وفلان؛ فانه لا يريد ذلك الحديث المعين، بل يريد احاديث اخر يصح ان تكتب في الباب".
  AUTO قال العراقي: "وهو عمل صحيح الا ان كثيرا من الناس يفهمون من ذلك ان من سمي من الصحابة يروون ذلك الحديث بعينه، وليس كذلك، بل قد يكون كذلك وقد يكون حديث اخر يصح ايراده في ذلك الباب". انتهي
 [سند المءلف المتصل الي الترمذي]:
 اخذت هذا الكتاب عن مشايخ جلة من مشايخ الاسلام سماعا واجازة؛ فممن اخذته جميعه بالسماع شيخنا شيخ الاسلام، علم الاعلام، العلم المفرد، والفذ الاوحد، مولانا الشيخ عيسي بن محمد الجعفري المغربي المكي المالكي، ومنهم شيخنا العلامة الفهامة خاتمة المحدثين الشيخ محمد بن سليمان المالكي، ومنهم شيخ الاسلام وجمال العلماء الاعلام بقية المسندين الحفاظ، ومالك زمام المعاني والالفاظ، علامة الزمان، والغني بشهرته عن وصف لسان القلم، وقلم اللسان، مولانا شمس الدين وشهاب الدين ابو عبد الله محمد بن علاء الدين البابلي القاهري الشافعي، وذلك بالمسجد الحرام ادام الله شرفه لاهل الاسلام سنة سبعين والف، بقراءة شيخنا علم الاعلام  الشيخ عيسي المذكور، قراه جميعه مع ما باخره من العلل عن النور علي بن يحيي الزيادي، عن الشهاب احمد بن محمد الرملي، عن الزين القاضي زكريا بن محمد، عن العز عبد الرحيم بن محمد بن الفرات مشافهة باجازته من ابي حفص عمر بن حسن المراغي، عن الفخر ابن البخاري، عن عمر بن طبرزد البغدادي، قال: انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي سهل

  AUTO الكروخي بفتح الكاف وضم الراء المخففة قال: اخبرنا بجميعه القاضي ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن الجراح الجراحي المروزي، قال: اخبرنا [ابو العباس] محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي المروزي، قال: اخبرنا الحافظ الحجة ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي فذكره.
 [الحديث الثلاثي الفرد في الترمذي]:
 وبالسند قال: قال الامام ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي، قال: نا عمر بن شاكر عن  انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر».
  AUTO هذا حديث غريب من هذا الوجه، وعمر بن شاكر روي عنه غير واحد من اهل العلم وهو شيخ بصري". وهو حديث ثلاثي ليس له غيره ذكره في الفتن.
 [ترجمة الترمذي]:
 وهو الامام محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي ابو عيسي الترمذي الضرير الحافظ صاحب الجامع، والعلل، وغيرهما من المصنفات، احد الاءمة الحفاظ المبرزين ومن نفع الله بهم من اءمة المسلمين، قيل: انه كان اكمه، طاف البلاد وسمع خلقا كثيرا من الخراسانيين والعراقيين والحجازيين وغيرهم منهم: قتيبة بن سعيد، وعبد الله بن معاوية الجمحي،  وابو مصعب الزبيري، ومحمد بن بشار، وابن المثني، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وابو كريب، وهناد، وعلي بن حجر، وسويد بن نصر، وروي عن ابي داود السجزي صاحب السنن، واخذ عنه خلق لا يحصون.
 قال رحمه الله في حديث علي بن المنذر عن ابن فضيل عن سالم بن ابي حفصة عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: «يا علي، لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك»، سمع مني محمد بن اسماعيل، اي: البخاري هذا الحديث وقال فيه: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وقال ابو الفضل السلماني: سمعت نصر بن محمد الشيركوني يقول: سمعت محمد بن عيسي الترمذي، يقول: قال لي محمد بن اسماعيل: لقد انتفعت بك اكثر مما انتفعت بي.
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: كان ممن جمع وصنف وضبط  فاكثر وحفظ وذاكر.
 وقال العجلي: ثقة متفق عليه.
 وقال الادريسي: كان الترمذي احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث، صنف الجامع والتواريخ والعلل تصنيف رجل عالم متقن، كان يضرب به المثل في الحفظ.
 قال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن محمد الحارث المروزي الفقيه يقول: سمعت احمد بن عبد الله بن داود يقول: ان ابا عيسي الترمذي [يقول]: كنت في طريق مكة، وكنت قد كتبت جزءين من احاديث شيخ، فمر بنا ذلك الشيخ فسالت عنه فقالوا: فلان، فذهبت اليه وانا اظن ان الجزءين معي، وانما حملت معي في محملي جزءين غيرهما اشتبها بهما، فلما ظفرت به سالته السماع فاجاب الي ذلك، فاخذت الجزءين فاذا هما بياض فتحيرت فجعل الشيخ يقرا علي من حفظه، ثم لمح فراي البياض في يدي، فقال: اما تستحي مني؟ فقصصت عليه القصة وقلت له: اني احفظه كله، فقال: اقرا، فقرات عليه علي الولاء، فقال: هل استظهرت قبل ان تجء الي؟ قلت: لا، وقلت له:

 حدثني بغيره فقرا علي اربعين حديثا من غراءب حديثه ثم قال: هات فقرات عليه من اوله الي اخره زاد الذهبي: فما اخطات حرفا فقال: ما رايت مثلك.
 ولابي عيسي كتاب الزهد مفرد لم يقع لنا وكتاب الاسماء والكني.
 وقال يوسف بن احمد البغدادي الحافظ: اضر ابو عيسي في اخر عمره. وقال الحاكم ابو احمد: سمعت عمر بن علك، يقول: مات ابن اسماعيل البخاري ولم يخلف بخراسان مثل ابي عيسي في العلم والحفظ والورع والزهد، بكي حتي عمي وبقي ضريرا سنين. قال الحافظ المزي: قلت وهذا مع الحكاية المتقدمة عن الترمذي يرد علي من زعم انه ولد اكمه، والله اعلم.

 ولد رضي الله عنه سنة ماءتين ومات رحمه الله ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من رجب سنة تسعة وسبعين وماءتين () بترمذ بقرية يقال لها: بوغ من قراها، وكان موته بعد موت ابي داود بنحو اربع سنين؛ لان ابا داود مات يوم الجمعة سادس عشر شوال بالبصرة سنة خمس وسبعين وماءتين.
 وترمذ: مدينة قديمة علي طرف نهر بلخ ويقال له: جيحون، خرج منها جماعة كثيرة من العلماء.
 قال ابن الاثير: واختلف في ضبطها؛ فبعضهم يقول: بفتح التاء، وبعضهم يقول: بضمها، وبعضهم يقول: بكسرها، والمتداول علي لسان اهل تلك المدينة: فتح التاء وكسر الميم، قال: والذي كنا نعرفه قديما: كسر التاء والميم جميعا، والذي يقوله المتقنون واهل المعرفة: ضم التاء والميم، وكل يقول معني لما يدعيه". انتهي.

  AUTO [خاتمة الختم]:
 لنختم بما رواه صاحب الجامع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات لاصحابه: «اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصايب الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا».
 قال رحمه الله: وهذا حديث حسن.
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من حديث واراد ان يقوم من مجلسه يقول: «الله اغفر لنا ما اخطانا وما تعمدنا، وما اسررنا وما اعلنا، وما انت اعلم به منا، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت». انتهي.
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 والي هنا انتهي ما نقلته من خط جامعه مولانا العلامة المحدث الشيخ عبد الله بن المرحوم الشيخ سالم البصري متع الله بحياته وبلغه مراده في  الدارين، وغفر لنا وله والمسلمين، امين.
 في الهامش: "مقابلة حسب الطاقة علي النسخة التي كتبت علي خط مءلفه بخط العلامة السيد امين مرغيني، رحمهم الله اجمعين".
 