

 EDITOR
 البحر الراءق
 ابن نجيم المصري ج  
 تكملة البحر الراءق شرح كنز الدقاءق للامام العلامة الشيخ محمد بن علي الطوري القادري الحنفي المتوفي بعد سنة  ه ضبطه وخرج اياته واحاديثه الشيخ زكريا عميرات الجزء الثامن منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت  لبنان 
 جميع الحقوق محفوطة جميع حقوق الملكية الادبية والغنية محفوظة ادار الكتب العلمية بيروت  لبنان ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءيه الا بموافقة الناشر خطيا. الطعبة الاولي  ه   م دار الكتب العلمية بيروت لبنان العنوان: رمل الظريف. شارع البحتري. بناية ملكارت تلفون وفاكس:      ( صندوق البريد    بيروت لبنان 
  [ بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاجارة ]
 كتاب الاجارة لما فرغ من بيان تمليك الاعيان بغير عوض وهو الهبة شرع في بيان تمليك المنافع بعوض وهو الاجارة، وقدم الاول علي الثاني لان الاعيان مقدمة علي المنافع، ولان الاولي فيها عدم العوض والثانية فيها العوض، والعدم مقدم علي الوجود. ثم لعقد الاجارة مناسبة خاصة بفعل الصدقة من حيث انهما يقعان لازمين فلذلك اورد كتاب الاجارة متصلا بفعل الصدقة. وقال صاحب العناية: وانما جمعها اشارة الي انها حقيقة وذات افراد فان لها نوعين: نوع يرد علي الاعيان كاستءجار الدور والاراضي، ونوع يرد علي العمل كاستءجار المحترفين للاعمال نحو الخياطة والقصارة اه. وسيبين المءلف ان المنفعة تارة تصير معلومة ببيان المدة، وتارة تصير معلومة بالتسمية، وتارة تصير معلومة بالتعيين والاشارة. ولو قال المءلف كتاب الايجار لكان اولي لان الذي يعرف هو الايجار الذي هو بيع المنافع لا الاجارة التي هي الاجرة. قال رحمه الله تعالي: (هي بيع منفعة معلومة باجرة معلومة) فقوله (بيع) جنس يشمل بيع العين والمنفعة وهو وان كان جنسا كما يكون مدخلا يكون مخرجا كما تقرر في المعقولات، فخرج به العارية لانها تمليك المنافع، والنكاح لانه تمليك البضع ليس بمنفعة. وخرج بقوله (منفعة) بيع العين وقوله باجرة معلومة تمام التعريف. ولا يخفي ان بيع مصدر باع والمصدر هو المعني القاءم بالذات، وجاز ان يراد به اسم المفعول وهو المبيع، وسواء اريد المصدر او اسم المفعول لا يصلح ما ذكر تعريفا للايجاب لان الايجاب والقبول والارتباط غير المعني المصدري واسم المفعول فهذا تعريف ببعض الخواص، ولو اراد التعريف بالحقيقة لقال: هو عقد يرد علي بيع الي اخره. وا حترز بذكر المعلوم عما اذا اشتمل العقد علي بيع معلوم واجرة معلومة وشء مجهول بان استاجر عبدا ماءة معلومة باجرة معلومة وطعامه وكسوته، وهذا لا يجوز للجهالة، كذا في الخلاصة. وانما لا يصح البيع من غير ان يملك الرقبة ولو ملك المنفعة. قال في الذخيرة: وقف علي قوم معينين فاجرهم القيم الوقف جاز لانهم لا حق لهم في الرقبة وانما حقهم في الغلة فصاروا في حق الرقبة كالاجانب الا انه يسقط 
 حصة المستاجر لانه لو اخذ منه يسترد له. وفي القينة: لو اجر القيم نفسه للعمل في الوقف فعمل يستحق الاجرة وبه يفتي، ولو عمل من غير عقد يستحق الاجرة وعليه العمل. والكلام في الاجارة في مواضع: الاول في معناها لغة. قيل هي بيع المنافع قال العيني وفيه نظر قال قاضي زاده: قولهم الاجارة في اللغة بيع المنافع قال الشارح العيني فيه نظر لان الاجارة اسم للاجرة وهي ما اعطيت من كراء الاجير كما صرحوا به. قال قاضي زاده: والنظر المذكور وارد لان المذكور في كتب اللغة انما هو الاجارة التي هي اسم الاجرة، والذي هو بيع المنافع الايجار لا الاجرة. قال العيني: وتجوز ان تكون الاجارة مصدرا. قال قاضي زاده: ولم يسمع في اللغة ان الاجارة مصدر. وفي المضمرات: يقال اجره اذا اعطاه اجرته والاجرة ما يستحق علي عمل الخير ولهذا يدعي به يقال اجرك الله وعظم الله اجرك. وفي كتاب العيني: اجره مملوكي واجره ايجارا فهو مءجر. وفي الاساس: اجرني داره فاستاجرتها وهو مءجر ولا يقال مءاجر فانه خطا وقبيح. قال: وليس اجر هذا فاعل بل هو افعل اه. واما دليلها من الكتاب فهو قوله تعالي حكاية عن شعيب * (علي ان تاجرني ثماني حجج) [ القصص:  ] وشريعة من قبلنا شريعة لنا اذا قصها الله علينا من غير انكار. ومن السنة قوله عليه الصلاة والسلام اعطوا الاجير اجرته قبل ان يجف عرقه. ومن الاجماع فان الامة الامة اجمعت علي جوازها. وسبب المشروعية الحاجة لان كل انسان لا يجد ما يشتري به العين فجوزت للضرورة. واما ركنها فهو الايجاب والقبول والارتباط بينهما. واما شرط جوازها فثلاثة اشياء: اجر معلوم وعين معلوم وبدل معلوم. ومحاسنها دفع الحاجة بقليل المنفعة. واما حكمها فوقوع الملك في البدلين ساعة فساعة. واما الفاظها فتنعقد بلفظين ماضيين او يعبر باحدهما عن الماضي والاخر عن المستقبل كقوله اجرتك واعرتك منفعة داري سنة بكذا. وتنعقد بالتعاطي كما في البيع. وفي التتارخانية: وتنعقد الاجارة بغير لفظ كما لو استاجر دارا سنة فلما انقضت المدة قال ربها للمستاجر فرغها لي اليوم والا فعليك كل شهر بالف درهم فتجعل في قدر ما ينقل متاعه باجرة المثل، فان سكن شهرا فهي بما قال المالك الي اخر ما ذكر. وصفتها انها عقد لازم. وفي العناية: ويثبت في الاجارة خيار الشرط والرءية والعيب كما في البيع اه. وافاد المءلف ان عقد الاجارة ينعقد باقامة العين مقام المنفعة ولهذا لو اضاف العقد الي المنافع فلا تجوز بان قال اجرتك منافع داري بكذا شهرا وانما يصبح اضافته الي العين. والمراد من المنفعة ان تكون مقصودة من العين فلو استاجر ثيابا ليبسطها ولا يجلس عليها ولا ينام او دابة ليربطها في داره ويظن الناس انها له او ليجعلها اجنبية بين يديه او انية يضعها في بيته يتجمل بها ولا يستعملها فالاجارة في جميع ذلك فاسدة، ولا اجرة له لان هذه المنفعة غير مقصودة، كذا في الخلاصة في الجنس الثالث من الدواب كما في البيع اه.

 ***
 [  ]
 [ هي بيع منفعة معلومة باجرة معلومة وما صح ثمنا صح اجرة والمنفعة تعلم ببيان قال رحمه الله: (وما صح ثمنا صح اجرة) لان الاجرة ثمن المنفعة فتعتبر بثمن المبيع، ثم ان كانت الاجرة عينا جاز ان يكون كل عين بدلا عن المبيع ولا ينعكس حتي صح اجرة ما لا يصح ثمنا كالمنفعة فانها لا تصح ثمنا، وتصح اجرة اذا كانا مختلفي الجنس كما سياتي. وفي الجوهرة: لو كان عبد بين اثنين فاجر احدهما نصيبه من شريكه علي ان يخيط معه شهرا علي ان يخدم الاخر في الشهر الثاني لم يجز من جهة ان النصيبين في العبد الواحد متفقان في الصفقة، ولو كان في العبدين جاز اه. وان كانت الاجرة دراهم او دنانير لا بد من بيان القدر والصفة وانه جيد او ردء، وان كانت النقود مختلفة انصرفت الي غالب نقد البلد، وان كانت الاجرة مكيلا او موزونا يحتاج الي بيان القدر والصفة ومكان الايفاء. هذا اذا كان له حمل ومءنة عند الامام والا فلا يحتاج الي بيان مكان الايفاء. وان كانت ثيابا او عروضا فالشرط بيان القدر والاجل الصفة لانه لا يثبت في الذمة الا بهذا. هذا اذا لم يكن مشارا اليه. وفي الهداية: وما لا يصلح ثمنا يصلح اجرة ايضا كالاعيان التي ليست من ذوات الامثال كالحيوان والثياب مثلا فانها اذا كانت معينة تصلح اجرة ولا تصلح ثمنا كما اذا استاجر دارا بثوب معين فانه لا يصلح ثمنا لما تقرر في كتاب البيوع اذ الاموال ثلاثة: ثمن محض كالدراهم والدنانير، ومبيع محض كالاعيان التي ليست من ذوات الامثال، وما كان بينهما كالمكيل والموزون. قال في العناية: وفيه نظر لان المقايضة بيع وليس فيها الا العين من الجانبين فاذا لم تصلح العين ثمنا كان بيعا بلا ثمن وهو باطل. واجيب بان المراد بالثمن ما ثبت في الذمة واذا كانت الاجرة فلسا فغلا او رخص قبل القبض فالاجرة الفلس لا غير، وان كسدت فعليه قيمة المنفعة، كذا عن ابي يوسف. وكذا اذا كان الثمن مكيلا او موزونا فانقطع عن ايدي الناس اه. واما اذا كانت حيوانا لا يجوز الا اذا كان معينا. قال رحمه الله: (والمنفعة تعلم ببيان المدة كالسكني والزراعة فتصح علي مدة معلومة) اي مدة كانت لان المدة اذا كانت معلومة كانت المنفعة معلومة فيجوز، طالت المدة او قصرت او تاخرت بان كانت مضافة او تقدمت بان كانت متصلة بوقت العقد، ولان المنافع لا تصير معلومة الا بضرب المدة. وقال بعضهم: لا يجوز ان يضرب الي مدة لا يعيش اليها عادة لان الغالب كالمتحقق في حق الاحكام فصار كالثابت بعد فلا تجوز وبه كان يفتي القاضي ابو عصمة. وبعض العلماء، فيجوز ضرب المدة التي لا يعيش الي مثلها، ومنهم الخصاف. قال في الخانية: رجل قال لاخر اجرتك دابتي غدا بدرهم ثم اجرها اليوم وغدا وبعد غد من غيره ثلاثة ايام فجاء الغد واراد المستاجر الاول ان يفسخ الاجارة الثانية اختلف اصحابنا في رواية يفسخ الاجارة الثانية وبه اخذ نصير، وفي رواية ليس له ان يفسخ وبه اخذ الفقيه او جعفر والفقيه او الليث وشمس الاءمة الحلواني وعليه الفتوي، فيستوفي الاول مدته والثاني ما بقي له. وفي 
 [ المدة كالسكني والزراعة فتصح علي مدد معلومة ولم تزد في الاوقات علي ثلاث سنين ] الولوالجية: اجر داره اجارة مضافة بان قال اجرتك داري مدة شوال وهما في رمضان ثم باعها من اخر فالبيع موقوف علي اجارة المستاجر. وفي الخلاصة: اجرتك داري غدا فللمءجر بيعها اليوم وتنتقض الاجارة. قال رحمه الله: (ولم تزد في الاوقاف علي ثلاث سنين) يعني لا يزاد علي هذه المدة خوفا من دعوي المستاجر انها ملكه اذا تطاولت المدة. وذكر بعضهم الحيلة في جواز الزيادة علي ثلاث سنين ان يعقد عقودا كل عقد علي سنة ويكتب في الكتاب ان فلان بن فلان استاجر وقف كذا كذا سنة في كذا كذا عقدا. وذكر صدر الاسلام ان الحيلة فيه ان يرفع الامر الي الحاكم حتي يجيزه. هذا اذا لم ينص الواقف علي مدة، فلو نص الواقف علي مدة فهو علي ما شرط، قصرت المدة او طالت، لان شرط الواقف يراعي، كذا نقله الشارح. وفي الخانية: وان كان الواقف شرط ان لا يءجر اكثر من سنة يجب مراعاة شرطه، لا يفتي بجواز هذه الاجارة اكثر من سنة. زاد في الذخيرة الا اذا كانت اجارتها اكثر من سنة انفع للفقراء فحينءذ تءجر اكثر من سنة ان لم يشترط الواقف شيءا. قال الفقيه ابو جعفر: اجوزها في الثلاثة ولا اجوزها في اكثر من ذلك، والصدر الشهيد حسام الدين كان يقول: يفتي في الضياع بالجواز في ثلاث سنين الا اذا كانت المصلحة في عدم الجواز، وفي غير الضياع يفتي بعدم الجواز فيما زاد علي سنة الا اذا كانت المصلحة في الجواز وهذا امر يختلف باختلاف الزمان والمواضع. والمراد بعدم الجواز عدم الصحة، وقيل تصح وتفسخ، ذكره النسفي. واجارة الوقف ومال اليتيم لا يجوز الا باجر المثل، فلو اجر بدون اجرة المثل يلزم المستاجر تمام الاجرة وعليه الفتوي، كذا في قاضيخان. واذا استاجر الوقف فرخصت الاجرة لا تفسخ الاجارة، وان زادت اجرة مثلها بعد مضي بعض المدة ذكر في فتاوي اهل سمرقند انه لا يفسخ العقد، وذكر في شرح الطحاوي انه يفسخ العقد ويحدد علي ما زاد. ولو كانت الارض بحال لا يمكن فسخها بان كانت مزروعة لم تحصد فمن وقت الزيادة تجب الي انتهاء المدة. هذا اذا زادت عند الكل. قال في شرح الطحاوي: اما في الاملاك لا يفسخ العقد برخص اجرة المثل ولا بزيادته باتفاق الروايات. وفي التتارخانية في باب من يجب الاجر الجاري سءل عمن اجر منزلا لرجل والمنزل وقف علي الاخر وعلي اولاده فانفق المستاجر في عمارة المنزل بامر المءجر قال: ان كان للمءجر ولاية علي الوقف كان علي المستاجر اجرة مثله ولا يرجع بما انفق، وان لم يكن له ولاية علي الوقف كان متطوعا ولا يرجع بشء اه. وقد وقعت حادثة الفتوي في واقف شرط في كتاب وقفه ان لا يءاجر وقفه من متجوه ولا من ظالم ولا من حاكم فاجر الناظر الوقف منهم. وعجلوا الاجرة قدر اجرة المثل هل يجوز هذا العقد لان الواقف انما منع خوفا علي الاجرة من الضياع وعدم حصول النفع للفقراء او لا 
 [ او بالتسمية كالاستءجار علي صبغ الثوب وخياطته او بالاشارة كالاستءجار علي نقل هذا الطعام الي كذا والاجرة لا تملك بالعقد بل بالتعجيل او بشرطه او بالاستيفاء او ] يجوز؟ فاجيب بالجواز اخذا من قول صاحب الوجيز اذا شرط الواقف مدة وان كان نفع الفقراء في غيره يخالف شرط الواقف ويءجره بخلافه. قال رحمه الله: (او بالتسمية كالاستءجار علي صبغ الثوب وخياطته) يعني المنفعة تعلم بالتسمية فيما ذكر من الصبغ والخياطة كما ذكر المءلف، وكذلك استءجار الدابة للحمل والركوب، ولانه اذا بين المصبوغ والصبغ وقدر ما يصبغ به وجنسه وجنس الخياطة والمخيط ومن يركب علي الدابة والقدر المحمول عليها والمسافة صارت المنفعة معلومة بلا شبهة فصح العقد، ومن هذا النوع الاستءجار علي العلم كالقصارة ونحوه، وبه يعلم فساد اجارة دواب العلافين في ديارنا لعدم بيان الوقت والموضع. قال رحمه الله: (او بالاشارة كالاستءجار علي نقل هذا الطعام الي كذا) يعني تكون المنفعة معلومة بالاشارة كما ذكر لانه اذا علم المنقول والمكان المنقول اليه صارت المنفعة معلومة، وهذا النوع قريب من النوع الاول. قال رحمه الله: (والاجرة لا تملك بالعقد بل بالتعجيل او بشرطه او بالاستيفاء او بالتمكن منه) يعني الاجرة لا تملك بنفس العقد، سواء كانت عينا او دينا، وانما تملك بالتعجيل او بشرطه او باستيفاء المعقود عليه وهي المنفعة، او بالتمكن من الاستيفاء بتسليم العين المستاجرة في المدة، اه كلام الشارح. والظاهر من اطلاق الماتن والشارح ان الاجرة تملك بالتمكن من الاستيفاء في المدة، سواء استعلمها في المدة او لا، ويخالفه ما في الخلاصة حيث قال: استاجر دابة ليركبها الي مكان كذا مثلا فحبسها في بيته لم تجب الاجرة اه. والظاهر من اطلاق المءلف رحمه الله تعالي ان الاجرة تجب باستيفاء المنفعة، سواء كان ذلك في مدة الاجارة او بعد مدة الاجارة، وسواء استاجرها ليركبها في المصر او خارجه. ويخالفه ما ذكره بعض العلماء حيث قال: ولو ذكر مدة ومسافة فركبها الي ذلك المكان بعد مضي المدة لم تجب الاجرة اه. وفي العتابية: هذا اذا استاجرها ليركبها خارج المصر، ولو كان ليركبها في المصر وحبسها في بيته تجب الاجرة. قال في المحيط: والتمكن من الاستيفاء في غير المدة المضاف اليها لا يكفي لوجوب الاجرة، وكذا التمكن في غير المكان لا يكفي لوجوب الاجرة، فلو قال رحمه الله تعالي (او بالتمكن منه في المدة واستوفي) لكان اولي. وقال الامام الشافعي: تملك بنفس العقد ويجب تسليمها عند تسليم العين المستاجرة لانها عقد معاوضة. ولنا انه عقد معاوضة فيقتضي المساواة بينهما وذلك بتقابل البدلين في الملك والتسليم واحد البدلين وهو المنفعة لم يصر مملوكا بنفس العقد لاستحالة ثبوت الملك في المعدوم. ولو ملك الاجرة لملكها من غير بدل وهو ليس من قضية المعاوضة فتاخر الملك فيه ضرورة جواز العقد لان المنفعة عوض لا يبقي زمانين، والمنفعة انما جعلت موجودة في حق الايجاب والقبول، وما ثبت للضرورة يتقدر بقدرها. لا يقال لو 
 لم يجعل المعدوم موجودا في حق العقد والاجرة لما جاز الايجار بالدين لانا نقول: انما جاز الايجار بالدين لان العقد لم ينعقد في حق المنفعة فلم يصر دينا في المدة وانما ينعقد في حق الارتباط، وعند انعقاد العقد وهو زمان حدوثها تصير هي مقبوضة فلا يكون دينا بدين اصلا. ولو كان العقد ينعقد في حق المنفعة لما جازت الاجارة بالدين المءجل اصلا كما لا يجوز السلم به، ولو جاز ان يجعل المعدوم كالمستوفي لجاز ذلك في السلم ايضا. واذا عجلها او اشترط تعجيلها فقد التزمه بنفسه وابطل المساواة التي اقتضاها العقد. قال في العناية: واعترض بان شرط التعجيل فاسد لانه يخالف مقتضي العقد وفيه منفعة لاحد المتعاقدين وله مطالب فيفسد العقد. والجواب ان كونه مخالفا اما ان يكون من حيث كونه اجارة او من حيث كونه معاوضة، والاول مسلم وليس شرط التعجيل باعتباره. والثاني ممنوع فان تعجيل البدل واشتراطه لا يخالف من حيث المعاوضة. وفي المحيط: وحينءذ فللمءجر حبس المنافع حتي يستوفي الاجرة ويطالبه بها ويحبسه وحقه الفسخ ان الحاكم يعجل اه. ولو اجر اجارة مضافة واشترط تعجيل الاجرة حيث يكون الشرط باطلا ولا يلزم للحال شء لان امتناع وجوب الاجرة ليس بمقتضي العقد بل بالتصريح بالاضافة الي وقت في المستقبل، والمضاف الي وقت لا يكون موجودا قبل ذلك الوقت فلا يتغير هذا المعني بالشرط، وفيما نحن فيه انما لا يجب لاقتضاء العقد المساواة وقد بطل بالتصريح، لا يقال يصح الابراء عن الاجرة بعد العقد ولو لم يملكها لما صح. وكذا يصح الارتهان والكفالة بها، وهذا لو تزوج امراة بسكني داره سنة وسلم ليس لها ان تمنع نفسها ولو لم تملك المنفعة لمنعت نفسها لانا نقول: لا يصح الابراء عن الثاني لعدم وجوبه كالمضاف بخلاف الدين المءجل لانه ثابت في الذمة فجاز الابراء عنه. والجواب علي قول محمد انه وجد سبيه فجاز الابراء عنه كالابراء عن القصاص بعد الجرح والرهن والكفالة للوثيقة فلا يشترط فيه حقيقة الوجوب، الا تري انهما جاءزان في البيع المشروط فيه الخيار وبالدين الموعود وجازت الكفالة بالدرك. وانما لم يكن للمراة ان تحبس نفسها بعد تسليم الدار اليها لانه اوفي ما سمي لها برضاها. وفي المحيط: ولو وهب المءجر اجرة رمضان هل يجوز؟ قال محمد: ان استاجره سنة لا يجوز، وان استاجره مشاهرة يجوز اذا دخل رمضان ولا يجوز قبله. وعن ابي يوسف لا يجوز الا بعد مضي المدة، ولو مضي من السنة نصفها ثم ابراه عن الجميع او وهبها منه فانه يبرا عن الكل في قول محمد، وعند ابي يوسف برء عن النصف ولا يبري عن النصف اه. وعبر المءلف بقوله (لا تملك) لان لفظ محمد في الجامع الاجرة لا تملك بنفس العقد. قال صاحب النهاية: الاجرة لا تجب بالعقد معناه لا يجب تسليمها واداءها بمجرد العقد وليس بواضح لان نفي وجوب التسليم لا يستلزم نفي الملك كالمبيع فانه يملكه المشتري بمجرد العقد ولا يجب تسليمه ما لم يقبض الثمن والصواب ان يقال معناه لا تمليك لان محمدا ذكر في الجامع الصغير ان الاجرة لا تملك وما لا يملك لا يجب ايفاءه. فان قلت فاذا لم يستلزم 
 نفي الوجوب نفي الملك كان اعم منه وذكر العام وارادة الخاص ليس بمجاز شاءع لعدم دلالة الاعم علي الاخص اصلا. وقال صاحب الهداية: الاجرة لا تجب بالعقد. قال تاج الشريعة: اي وجوب الاداء، اما نفس الوجوب فيثبت بنفس العقد. وقال صاحب الكفالة، المراد نفس الوجوب لا وجوب الاداء وبيان ذلك اجمالا وتفصيلا. اما اجمالا فلان الاجرة لو كانت عبدا فاعتقه المءجر قبل وجود احد المعاني الثلاثة لا يعتق، فلو كان نفس الوجوب ثابتا لصح الاعتاق كما في البيع اه. واذا لم يتملك بنفس العقد ليس له ان يطالبه بالاجرة. وفي المحيط: لو طالبه بالاجرة عينا وقبض جاز لتضمينه تعجيل الاجرة. وقال ايضا: واذا لم يوجد احد هذه الامور ياخذ الاجرة يوما فيوما في العقار، وفي المسافات كل مرحلة. وفي المنتقي: رجل استاجر دابة بالكوفة الي الري بدراهم اي النقدين يجب علي المستاجر  قال  نقد الكوفة لانه مكان العقد فينصرف مطلق الدراهم الي المتعارف فيها. وفي العتابية: واذا عجل الاجرة الي ربها لا يملك الاسترداد، ولو كانت الاجرة عينا فاعارها ثم اودعها الي رب الدار فهو كالتعجيل اه. وفي شرح الطحاوي: الاجرة لا تخلو اما ان تكون معجلة او مءجلة او منجمة او مسكوتا عنها، فان كانت معجلة فان له ان يتملكها وله ان يطالب بها، وان كانت مءجلة فليس له ان يطالب الا بعد الاجل، وان كانت منجمة فله ان يطالب عند كل نجم، وان كانت مسكوتا عنها تقدم بيان ذلك في العقار وفي المسافة اذا امتنع من الحمل فيما بقي يجبر عليه اه. بالمعني. وفي النفية: استاجر حانوتا مدة معلومة باجرة معلومة وسكن فخرب الحانوت في بعض المدة وتعطل وكان يمكنه الانتقال فلم يفعل وسكن المدة تلزمه جميع الاجرة، ولو استاجره ليحمل هذا الي موضع كذا فحمل نصف الطريق واعاده الي مكانه الاول فلا اجر له استاجر دابة الي مكة فلم يركبها ومضي راجلا، ان كان بغير عذر في الدابة فعليه الاجرة، وان كان لعذر في الدابة لا اجر عليه. طالبه بالاجرة بعد المدة فقال قصرت في العمل فلك بعض الاجرة وقال لم اقصر فله الاجرة كاملة. استاجره ليحمل له العصير فحمله فاذا هو خمر قال ابو يوسف: لا اجر له. وقال محمد: ان علم انه خمر فلا اجر له، وان لم يعلم فله الاجر. وفي الذخيرة من الفصل السابع والعشرين في الاختلاف: لو اختلف المستاجر والاجر بعد شهر والمتفاح مع المستاجر وقال لم اقدر علي فتحه وقال المءجر بل قدرت علي فتحه وسكنت ولا بينة لهما يحكم الحال، وان اقاما بينة فالبينة بينة رب المنزل اه. وفي القنية: تسليم المفتاح في المصر مع التخلية قبض، وفي السواد ليس بقبض. وفي فتاوي الولوالجي: ولو استاجر دارا علي عبد بعينه ثم وهب العبد من المستاجر قبل القبض وقال المستاجر قبلت كان ذلك اقالة. ومراد المصنف الاجارة المنجزة لان المضافة لا تملك الاجرة فيها بشرط التعجيل. وقوله (او بالاستيفاء او بالتمكن منه) يعني يجب الاستيفاء للمنفعة او بالتمكن وان لم يستوف. وفي الهداية: واذا قبض المستاجر الدار فعليه الاجرة وان لم يسكن.

 ***
 [  ]
 [ بالتمكن منه فان غضبها غاصب منه سقطت الاجرة ولرب الدار والارض طلب ] قال في النهاية: وهذه مقيدة بقيود: احدها التمكن فاذا لم يتمكن بان منعه المالك او الاجنبي او سلم الدار مشغولة بمتاعه لا تجب الاجرة. الثاني ان تكون الاجارة صحيحة فان كانت فاسدة فلابد من حقيقة الانتفاع. والثالث ان التمكن انما يجب ان يكون في مكان العقد حتي لو استاجرها للكوفة فسلمها في بغداد حين مضت المدة فلا اجر عليه. والرابع ان يكون متمكنا من الاستيفاء في المدة لو استاجر دابة الي الكوفة في هذا اليوم وذهب بعد مضي اليوم بالدابة ولم يركب لم يجب الاجر لانه انما تمكن بعد مضي المدة. وفي المحيط: امر رجلا ان يستاجر له دارا سنة كاملة فاستاجرها وتسلمها الوكيل وسكنها هو سنة قال ابو يوسف: لا اجر علي المءجر والاجرة علي المامور. وقال محمد: الاجر علي الموكل لان قبض وكيله كقبض نفسه والمامور غاصب للسكني فلا يجب عليه اجر. قال رحمه الله: (فان غصبها غاصب منه سقطت الاجرة) يعني اذا غصب العين المستاجرة في جميع المدة غاصب سقطت الاجرة ولو في بعضها فبقدره لزوال التمكن من الانتفاع وهو شرط لوجوب الاجرة كما بين. وهل تنفسخ بالغصب؟ قال صاحب الهداية: تنفسخ. وقال فخر الاسلام في فتاواه والفضلي: لا ينفسخ. فاذا اراد المستاجر ان يسكن بقية المدة ليس للمءجر منعه اه. وفي قاضيخان ايضا: جاء المغصوب منه الي الغاصب وقال الدار داري ان لم تخرج منها فهي عليك كل شهر بماءة درهم وقال محمد ان كان الغاصب منكر او يقول الدار لي ويسكن مدة فاقام المغصوب منه البينة انها داره فقضي له بها لا اجر عليه، وان كان مقرا يلزمه المسمي اه. وفي الولوالجية: رجل دفع ثوبا الي قصار ليقصره باجرة معلومة فجحد القصار الثوب ثم جاء به مقصورا واقر قال هذا علي وجهين: ان قصره قبل الجحود له الاجر، وان قصره بعد الجحود لا اجر له. ولو كان صباغا والمسالة بحالها ان صبغه قبل الجحود فله الاجر، وان صبغه بعده فرب الثوب بالخيار ان شاء اخذ الثوب واعطاه قيمة ما زاد فيه، وان شاء ترك الثوب وضمنه قيمة ثوب ابيض اه. وفي التتارخانية: رجل استاجر دابة الي مكان معلوم فلما بلغ نصف المدة انكر الاجارة لزمه من الاجرة ما قبل الانكار ولا يلزم ما بعده وهو قول الثاني. وقال محمد: لا تسقط عنه الاجرة بنفس الانكار. ولو كان عبدا والمسالة بحالها وقيمة العبد يوم العقد الفان ويوم الجحود الف فهلك العبد في يده بعد ما مضت السنة فالاجرة لازمة وتجب كل الاجرة ويجب عليه قيمة العبد، وينبغي ان يكون هذا علي قول محمد، وعلي قول الثاني لما جحد فقد اسقط الاجر. وفي المحيط: لو غرقت الارض او انقطع عنها الشرب او مرض العبد سقط من الاجر بقدره لفوات التمكن من الانتفاع في المدة، ولو استاجر دارا سنة فلم يسلمها الاجر حتي مضي شهر لم يكن لاحدهما الامتناع عن التسليم في الثاني لان الاجارة وان كانت عقدا واحدا حقيقة لكنها عقود متفرقة 
 [ الاجرة كل يوم وللجمال كل مرحلة وللخياط والقصار بعد الفراغ من عمله وللخباز ] مضافة الي ما يوجد من المنفعة. ومن المشايخ من قال: هذا اذا لم يكن في مدة الاجارة وقت يرغب في الاجارة لاجله، فان كان وقت يرغب في الاجارة لاجله زيادة رغبة كحانوت في سوق رواجه في بعض السنة او دار بمكة تستاجر سنة لاجل الموسم فلم تسلم في الوقت الذي يرغب لاجله فانه يخير في بعض الباقي دفعا للضرر عنه اه. قال رحمه الله: (ولرب الدار والارض طلب الاجرة كل يوم وللجمال كل مرحلة) يعني اذا وقعت الاجارة مطلقة ولم يتعرض فيها لوقت وجوب الاجرة فللمءجر ما ذكره. والاصل فيه ان الاجارة معاوضة والملك في المنافع يمتنع ثبوته زمان العقد فكذا الملك في الاجرة علي ما بينا، وكان الامام اولا يقول في جميع انواع الاجارة لا تجب الاجرة حتي يستوفي المنفعة ثم رجع لما ذكر هنا، وكان القياس ان تجب الاجرة ساعة فساعة الا انه يفضي الي الحرج فتركناه لهذا. وفي الخلاصة: امراة اجرت دارها من زوجها ثم اسكنها فيها لا تجب الاجرة، ولو استاجر دارا شهرا وسكن فيها مع صاحب الدار الي اخر الشهر فقال المستاجر لا ادفع الاجرة لعدم التخلية فعليه من الاجرة بقدر ما في يده لوجود التخلية فيها اه. ولو عبر بالفاء التفريعية لكان اولي ليفيد انه متفرع علي الاستيفاء والتمكن. قال رحمه الله: (وللخياط والقصار بعد الفراغ من عمله) يعني اذا وقعت الاجارة مطلقة عن وقت وجوب الاجرة فللعامل ان يطالب بعد ما ذكر المءلف. واطلق في قوله بعد الفراغ فافاد انه لا فرق بينهما اذا عمل في بيت نفسه او في بيت المستاجر كما ذكره صاحب الهداية وصاحب التجريد، وذكر في المبسوط والفواءد الظهيرية والذخيرة ومبسوط شيخ الاسلام وشرح الجامع الصغير لفخر الاسلام وقاضيخان والتمرتاشي: اذا خاط في بيت المستاجر تجب الاجرة له بحسابه حتي اذا سرق الثوب بعد ما خاط بعضه يستحق الاجرة بحسابه، واستشهد في الاصل لهذا بما اذا استاجر انسانا ليبني له حاءطا فبني بعضه ثم انهدم فله اجر ما بني، فهذا يدل علي انه يستحق الاجرة ببعض العمل الا ان يشترط فيه التسليم الي المستاجر. ونقل هذا عن الكرخي وجزم به في غاية البيان فكان هو المذهب، ففي سكني الدار وقطع المسافة صار مسلما له بمجرد تسليم الدار، وقطع المسافة وفي الخياطة ونحوها لا يكون مسلما اليه الا اذا سلمه الي صاحبه حقيقة، وفي الخياطة في منزل المستاجر يحصل التسليم بمجرد العمل اذ هو في منزله والمنزل في يده فلا يحتاج الي تسليم ليده. ويعرف توزيع الاجرة بقول اهل الخبرة بها والخيط والابرة علي الخياط حيث كان العرف ذلك. قال رحمه الله: (وللخباز بعد اخراج الخبز من التنور) يعني اذا اطلق الاجرة ولم يبين وقتها فللخباز ان يطالب بها بعد اخراج الخبز من التنور لانه باخراجه قد فرغ من عمله فيملك المطالبة كالخياط اذا فرغ من العمل حتي اذا اخبزه في بيت المستاجر لانه صار مسلما اليه بمجرد الاخراج فيستحق الاجرة، وان كان في منزل الخباز لم يكن مسلما بمجرد 
 [ بعد اخراج الخبز من التنور فان اخرجه فاحترق فله الاجر ولا ضمان عليه وللطباخ بعد الغرف وللبان بعد الاقامة ومن لعمله اثر في العين كالصباغ والقصار يحبسها ] الاخراج من التنور فلابد من التسليم الي يده. وفي المحيط: استاجر دابة ليطحن عليها كل يوم عشرة اقفزة فوجدها لا تطيق الا خمسة فله الخيار وعليه الاجر بحساب ما عمل من الايام ولا يحط من الاجر شيءا لان الاجارة وقعت علي الوقت لا علي العمل فلا توزع الاجرة علي العمل، وفي المسالة اشكال علي قول الامام لانه اذا استاجر خبازا ليخبز له اليوم بدرههم يكون فاسدا. والفرق ان مقدار العمل في باب الطحن في العرف والعادة لا يذكر لتعليق العقد بالعمل وانما يذكر لبيان قوة الدابة فبقيت الاجارة علي الوقت، وفي الخبز يذكر مقدار العمل لتعليق العقد بالعمل لا لبيان قوة الخباز فيصير العقد مجهولا فيفسد. قال رحمه الله: (فان اخرجه فاحترق فله الاجر ولا ضمان عليه) يعني اذا اخرج الخبز من التنور ثم احترق هذا اذا خبز في منزل المستاجر لانه بمجرد الاخراج صار مسلما ولا يجب عليه الضمان اذا هلك بعد ذلك بالاجماع لانه هلك بعد التسليم ولو احترق في التنور قبل الاخراج قال في النهاية: يضمن لانه جناية يده، وان كان الخباز يخبز في منزل نفسه لا يستحق الاجر بالاخراج ولا يجب عليه الضمان عند الامام، وعندهما يجب الضمان. واذا صار ضامنا فالمالك بالخيار ان شاء ضمنه دقيقا مثل دقيقه ولا اجر له، وان شاء ضمنه قيمة الخبز واعطاه الاجر ولا يجب عليه ضمان الحطب والملح لان ذلك صار مستهلكا قبل وجوب الضمان عليه وحين ما وجب عليه الضمان كان رمادا. قال رحمه الله: (وللطباخ بعد الغرف) يعني للطباخ ان يطالب بالاجرة بعد الغرف لان الغرف عليه وهذا اذا طبخ للوليمة او للعرس، فان كان يطبخ قدرا خاصا فليس عليه الغرف لان العادة لم تجربه والمعتبر هو العرف. وفي التتارخانية: وان استاجر دابة للحمل ففي الاكاف والجوالق يعتبر العرف، ولو للركوب ففي اللجام والسرج يعتبر العرف، وفي ادخال الطعام المنزل واخراج الحمل يعتبر العرف، واحثاء التراب علي القبر علي الحفار وحمل الثوب علي القصار. قال رحمه الله: (وللبان بعد الاقامة) يعني اذا استاجره ليضرب له لبنا في ارضه يستحق الاجرة اذا اقامه عند الامام. وقالا: لا يستحق حتي يشرحه لان التشريج من تمام عمله لانه لا يءمن عليه الفساد الا به، ولانه هو الذي يتولاه عادة والمعتاد كالمشروط وقولهما استحسان. وللامام ان العمل قد تم بالاقامة والانتفاع به ممكن. وثمرة الخلاف تظهر فيما اذا افسده المطر ونحوه بعد الاقامة فعنده تجب الاجرة، وعندهما لا تجب. هذا اذا لبن في ارض المستاجر لانه يصير مسلما اليه بالاقامة او بالتشريح علي اختلاف الاصلين، ولو لبن في ارض نفسه لا تستحق الاجرة حتي يسلمه اليه. وفي الجوهرة: وفاءدة الخلاف تظهر فيما اذا اتلف اللبن قبل التشريج فعند الامام هلك من مال المستاجر، وعندهما من مال الاجير. والتشريج ان يركب بعضه علي بعض بعد 
 [ للاجر وان حبس فضاع فلا ضمان عليه ولا اجر ومن لا اثر لعمله كالحمال والملاح لا ] الجفاف. قال رحمه الله: (ومن لعمله اثر في العين كالصباغ والقصار يحبسها للاجر) يعني لمن ذكر ان يحبس العين اذا عمل حتي يستوفي الاجر لان المعقود عليه وصف في المحل فكان له حق الحبس لاستيفاء البدل كما في البيع. قال في النهاية: القصار اذا ظهر عمله باستعمال النشا كان له حق الحبس، وان لم يكن لعمله الا ازالة الدرن اختلفوا فيه، والاصح ان له الحبس علي كل حال لان البياض كان مستترا وقد ظهر بفعله بعد ان كان هالكا. وقال زفر: ليس له الحبس لانه صار متصلا بملك الاخر كما لو امر شخصا بان يزرع له ارضه ببذر من عنده قرضا فزرعها المامور صار قابضا باتصاله بملكه فصار كما اذا صبغ في بيت المستاجر. قلنا: اتصال العمل بالمحل ضرورة اقامة العمل فلم يكن راضيا بهذا الاتصال من حيث انه تسليم بل رضاه في تحقيق عمل الصبغ ونحوه من الاثر في المحل اذ لا وجود للعمل الا به فكان مضطرا اليه، وليس هذا كصبغه في بيت المستاجر لان العين في يد المستاجر فيكون راضيا بالتسليم لانه كان يمكنه التحرز عنه بان يعمل في غير بيته. وفي الخلاصة: الا اذا كانت الاجرة مءجلة وقبل العمل فليس له الحبس اه. والمراد بالاثر ان يكون الاثر متصلا بمحل العمل كالنشاء والصبغ وقبل ان يري ويعاين في محل العمل، وثمرة الخلاف تظهر في كسر الحطب وحلق راس العبد فليس له الحبس علي الاول وله الحبس علي الثاني. قال رحمه الله: (وان حبس فضاع فلا ضمان عليه ولا اجر) اما عدم الضمان فلان العين امانة في يده وله حبس العين شرعا فلم يكن به متعديا فلا يجب عليه الضمان ولا يجب الاجر لان المعقود عليه هلك قبل التسليم وهو يوجب سقوط البدل كما في البيع وهو قول الامام احمد. وعندهما يضمن العين لانها كانت مضمومة عليه قبل الحبس فلا يسقط ذلك بالحبس، وصاحب العين بالخيار ان شاء ضمنه قيمته غير معمول ولا اجر له لان العمل لم يسلم اليه، وان شاء ضمنه قيمته معمولا وله الاجر لان العمل صار مسلما اليه بتسليم بدله. ولو اتلف الاجير الثوب ويتخير صاحب الثوب في التضمين كما تقدم. وفي المضمرات: فان حبس العين من ليس له حق الحبس فهلكت ضمنها ضمان الغاصب والمءاجر يخير ان شاء ضمنه قيمتها معمولا واعطاه الاجير اجرته، وان شاء ضمنه قيمته غير معمول ولا يغطي الاجير اه. وفي فتاوي ابي الليث: نساج نسج ثوبا جاء به لياخذ الاجرة فقال له صاحب الثوب اذهب به الي منزلك فاذا فرغنا من الجمعة دفعت لك الاجرة فاختلس الثوب من يد النساج في المزاحمة قال: ان كان الحاءك دفع الثوب لربه فدفعه للحاءك علي وجه الرهن وهلك الثوب هلك بالاجرة، وان دفعه اليه علي وجه الوديعة فهلك هلك علي الامانة والاجر علي حاله لانه سلم العمل الي صاحبه فيقرر عليه الاجر. وفي المنتقي: حاءك عمل ثوبا لاخر فتعلق الامر فيه لياخذه فابي الحاءك ان يدفعه حتي ياخذ الاجرة فتخرق من يد صاحبه لا 
 [ يحبس للاجر ولا يستعمل غيره ان شرط عمله بنفسه وان اطلق له يستاجر غيره وان استاجره ليجء بعياله فمات بعضهم فجاء بمن بقي فله الاجر بحسابه ولا اجر لحامل ] ضمان علي الحاءك، وان تخرق من يدهما فعلي الحاءك نصف ضمان الخرق اه. وفي الخانية: لو جاء الحاءك بالثوب الي صاحبه فقال له رب الثوب امسك حتي افرغ من العمل واعطيك الاجر فسرق منه لا يضمن اه. وفي الخانية: السمسار اذا باع شيءا من الثياب بامر ربها وامسك الثمن حتي ينقد الاجرة فسرق منه الثمن لا يضمن اه. وفي الحاوي: رجل اقرض اخر دراهم فاستاجر منه داره مدة معلومة باجرة معلومة وجعل الاجر ببعض الدين قصاصا ومضت مدة الاجارة هل للمقرض ان يحبس العين بعد انقضاء المدة؟ قال: ليس له المنع وفي السغناقي: لو تزوج امراة علي سكني دار سنة فسلم الدار اليها ليس لها ان تحبس نفسها عنه اه. وفي الولوالجية: اذا اجر داره سنة وعجل الاجرة ولم يسلم الي المستاجر حتي مات الاجر وانفسخ العقد لا يكون للمستاجر ولاية الحبس في الاجرة المعجلة، ولو كانت الاجارة فاسدة وفسخا العقد بسبب الفساد ليس للمستاجر ان يحبس العين بالدين السابق. وفي الخلاصة: وفي الاجارة الفاسدة للمستاجر حق الحبس لاستيفاء الاجرة المعجلة. قال رحمه الله: (ومن لا اثر لعمله كالحمال والملاح لا يحبس للاجر) يعني ليس له ان يحبس للاجر لان المعقود عليه نفس العمل وهو عرض يفني ولا يتصور بقاءه، واختلفوا في غسل الثوب حسب اختلافهم في القصار بلا نشاء كما تقدم، وفي شرح القدوري قال ابو يوسف في الحمال اذا طلب الاجرة ما بلغ المنزل قبل ان يضعه ليس له ذلك اه. وفي الفتاوي: استاجر جمالا ليحمل له الي بلدة كذا بكذا فحمله فقال له صاحب الحمل امسكه عندك فهلك فلا ضمان عليه بلا خلاف. قال رحمه الله: (ولا يستعمل غيره ان شرط عمله بنفسه) يعني ليس للاجير ان يستعمل غيره اذا شرط عليه ان يعمل بنفسه لان المعقود عليه العمل من محل معين فلا يقوم غيره مقامه كما اذا كان المعقود عليه المنفعة كما اذا استاجر رجلا للخدمة شهرا لا يقوم غيره مقامه في الخدمة ولا يستحق به الاجر. قال رحمه الله: (وان اطلق له ان يستاجر غيره) لان الواجب عليه عمل مطلق في ذمته ويمكن الايفاء بنفسه وبغيره كالمامور بقضاء الدين. قال رحمه الله: (وان استاجره ليجء بعياله فمات بعضهم فجاء بمن بقي فله الاجر بحسابه) لانه اوفي ببعض المعقود عليه فيستحق الاجر بحسابه. قال الفقيه ابو جعفر الهندواني : هذا اذا كانوا معلومين حتي يكون الاجر مقابلا لجملتهم، وان كانوا غير معلومين يجب الاجر اه. وفي الخلاصة: واذا كانوا غير معلومين فالاجارة فاسدة. وفي النهاية نقلا عن الفضلي: اذا استاجره في المصر ليحمل له الحنطة من القرية فذهب فلم يجد الحنطة فعاد، ان كان قال استاجرت منك من المصر حتي احمل الحنطة من القرية يجب نصف الاجر بالذهاب، وان قال استاجرت منك حتي احمل الحنطة من القرية لا يجب شء لان الاجارة علي الحمل لا غير وفي 
 [ الكتاب للجواب ولا لحامل الطعام ان رده للموت ] الاول علي الذهاب والحمل، وعزاه الي الذخيرة. وروي هشام عن محمد لا اجر ومثله في السفينة اه. كلام الشارح. وفي التتارخانية من باب ما يستحق الفارس: استاجره ليحمل له كذا كذا من المطمورة فذهب فلم يجد المطمورة استحق نصف الاجرة اه. فظهر انه لا فرق كما ذكره الشارح. قال رحمه الله: (ولا اجر لحامل الكتاب للجواب ولا لحامل الطعام ان رده للموت) يعني اذا استاجره ليذهب بطعامه الي فلان بمكة او ليذهب بكتابه اليه ويجء بجوابه فذهب ووجد فلانا ميتا ورده فلا اجر له لانه نقض المعقود عليه بالرد فصار كانه لم يفعل فلا يستحق الاجر. وقال زفر: له الاجر في الطعام لان الاجرة بمقابلة حمل الطعام الي مكة وقد وفي بالمشروط عليه فاستحقت الاجرة وقال محمد: له الاجر للذهاب في نقل الكتاب لانه اوفي ببعض المعقود عليه. قلنا الاجرة مقابلة بالجواب والنقل ولم يوجد ولم يات بالمعقود عليه فلا اجر له كما لو نقض الخياط الخياطة بعد الفراغ من العمل فلو وجده غاءبا فهو كما لو وجده ميتا لتعذر الوصول اليه، ولو ترك الكتاب هناك ليوصله اليه او الي ورثته فله الاجر في الذهاب لانه اتي باقصي ما في وسعه. قال في المحيط: لو استاجر رسولا ليبلغ رسالته الي فلان ببغداد فلم يجد فلانا وعاد فله الاجر لان الاجر بقطع المسافة لانه اتي بما في وسعه، واما الاجتماع فليس في وسعه فلا يقابله الاجر. وفي الخلاصة: ولو استاجره ليبلغ الرسالة الي فلان بالبصرة فذهب الرجل فلم يجد المرسل اليه او وجده لكن لم يبلغ الرسالة ورجع فله الاجر اه. اقول: لعله لم يبلغ الرسالة لعدم تمكنه من التبليغ فعذره. قال في الخلاصة: والفرق بين الرسالة والكتاب ان الرسالة قد تكون سرا لا يرضي المرسل ان يطلع عليها غيره، اما الكتاب فمختوم. قال الشيخ الامام شمس الاءمة الحلواني: لا نسلم الفرق بل هما سواء في الحكم اه. وفي المحيط: استاجر خياطا ليخيط قميصا فخاطه ففتقه رجل قبل ان يقبضه رب الثوب فلا اجر له لانه تلف قبل التسليم، ولا يجبر الخياط علي ان يعيده، فان كان الخياط فتقه يجبر علي عوده، استاجر ملاحا لحمل طعام الي موضع كذا فرد السفينة انسان فلا اجر للملاح وليس له ان يعيد السفينة، وان ردها الملاح بنفسه لزمه الرد، ولو استاجر سفينة مدة معلومة فانقضت المدة في اثناء البحر تترك السفينة في يدة الي بلوغ ذلك المكان ولو استاجر سفينة لحمل طعام الي موضع كذا فلما بلغت السفينة الموضع او بعضه ردها الريح الي الموضع الذي اكتراها منه. قال محمد: ان كان صاحب الطعام معه فعليه الاجر كله او بعضه بقدر ما بلغ. وان لم يكن صاحب الطعام معه فلا اجر عليه لانه انتقض الحمل بالرد فلم يستوف المعقود عليه، وكذا لو اكتري بغلا الي موضع كذا فلما سار بعض الطريق جمع فرده الي الموضع الذي خرج منه فعليه من الكراء بقدر ما سار لانه صار مستوفيا للمنفعة بنفسه فلا يسقط عنه البدل بعد التسليم. قيد بقوله (للجواب) لانه لو لم يشترط الرد للجواب. قال الحدادي: ولو تركه حتي يوصله اليه حيث كان غاءبا او الي قريبه حيث كان 
 [ باب ما يجوز من الاجارة وما يكون خلافا فيها صح اجارة الدور والحوانيت بلا بيان ما يعمل فيها وله ان يعمل فيها كل شء الا انه ] ميتا استحق الاجر كاملا قال: فلو شرط عليه الجواب فدفعه اليه فلم يقراه حتي عاد من غير جواب له الاجر كاملا لانه اتي بما في وسعه، ولو لم يجده او وجده ولم يدفع له بل رد الكتاب فلا اجر له، ولو نسي الكتاب هناك لا يستحق اجرة الذهاب اه. والله تعالي اعلم. باب ما يجوز من الاجارة وما يكون خلافا فيها قال في النهاية: لما ذكر مقدمات الاجارة ذكر في هذا الباب ما هو المقصود منها وهو بيان ما يجوز من عقود الاجارة وما لا يجوز. وفي غاية البيان: لما فرغ من ذكر الاجارة وشرطها ووقت استحقاق الاجرة ذكر ما يجوز من الاجارة باطلاق اللفظ وتقيده، وذكر ايضا من الافعال ما يعد خلافا من الاجير للمءجر وما لا يعد خلافا. قال رحمه الله: (صح اجارة الدور والحوانيت بلا بيان ما يعمل فيها) والقياس ان لا تجوز هذه الاجارة حتي يبين ما يعمل فيها لان الدار تصلح للسكني ولغيرها، وكذا الحوانيت تصلح لاشياء مختلفة فينبغي ان لا تجوز حتي يبين ما يعمل فيها كاستءجار الارض للزراعة والثياب للبس. وجه الاستحسان ان العمل المتعارف فيها السكني والمتعارف كالمشروط ولان اجارتها لا تختلف باختلاف العامل والعمل فجاز اجارتها مطلقا بخلاف الاراضي والثياب لانهما يختلفان، وعبارة المءلف احسن من عبارة صاحب الهداية حيث زاد للسكني لسلامته عما اورد علي هذا اللفظ. قال تاج الشريعة: قوله للسكني صلة الدور والحوانيت لا صلة الاستءجار يعني ويجوز استءجار الدور والحوانيت المعدة للسكني لا ان يقول زمان العقد استاجرت هذه الدار للسكني لانه لو نص علي هذا وقت العقد لا يكون له ان يعمل فيها غير السكني اه. كلامه. قال صاحب غاية البيان: ويجوز ان يتعلق قوله (للسكني) بالاستءجار اي يجوز استءجار الدور والجوانيت للسكني وله ان يعمل فيها كل شء لا يوهن البناء ولا يفسده وهو الظاهر من كلام القدوري اه. وقول تاج الشريعة لو نص علي السكني ليس له ان يعمل غيرها كما سياتي ليس بظاهر لانه لو عمل غيرها بما هو انفع من المسكني بان خزن فيها برا او غيره يجوز لان التقييد فيما لا يتفاوت لا يعتبر، ولو استحق المستاجر من يد المستاجر وقد هلك عنده وضمنه يرجع علي الذي اجره ولا اجر عليه فيما استعلمه لان الاجرة والضمان لا يجتمعان. قال رحمه الله: (وله ان يعمل فيها كل شء) لما ذكرنا من انها لا تختلف باختلاف العامل والعمل فجاز له ان يعمل فيها ما شاء عند الاطلاق، وله ان يسكن غيره معه او ينفرد ولان كثرة السكان لا يضر بها بل يزيد في عمارتها لان خراب المسكن بترك السكان، وله ان يضع فيها ما بدا له حتي الحيوان، وله ان يعمل فيها ما بدا له من العمل كالوضوء والاغتسال وغسل الثياب وكسر 
 [ لا يسكن حدادا او قصارا او طحانا والاراضي للزارعة ان بين ما يزرع فيها او قال ] الحطب لان ذلك كله من توابع السكني. وذكر في النهاية انه لا يدخل الحيوان في عرفنا لان المنازل ضيقة اه. ويربطها علي الباب فان اجره صحن الدار ربطها في الصحن. وليس للمءجر ان يدخل دابته الدار بعدما اجرها، ولو كان فيها بءر او بالوعة فسدت لا يجبر علي اصلاحها، ولو يني المستاجر التنور في الدار المستاجرة فاحترق شء من الدار لم يضمن، كذا في الخلاصة. وفي المحيط: وله ان يربط الدابة ان كان في الدار سعة اما ان كانت ضيقة فلا، ولو استاجر دارا علي ان يسكنها وحده فله ان يترك امراته معه لانه شرط لا فاءدة فيه اه. وفي الخلاصة: واذا ربط الدابة فضربت انسانا او هدمت الحاءط لم يضمن اه. قال رحمه الله: (الا انه لا يسكن حدادا او قصارا او طحانا) لان في نصب الرحي واستعمالها في هذه الاشياء ضرارا ظاهرا لانه يوهن البناء فيتقيد العقد وراءها دلالة. والمراد بالرحي رحي الماء والثور، واما رحي اليد فلا يمنع منها لانها لا تضر بالبناء. وفي الحدادي: رحي اليد اذا بنيت في الحاءط يمنع منها، وله ان يكسر فيها الحطب الكسر المعتاد، وله ان يطبخ فيها الطبخ المعتاد وان زاد علي العادة بحيث يوهن البناء فليس له ذلك الا برضا صاحب الدار، وينبغي ان يكون الدق علي هذا التفصيل، فظهر ان الحاصل كل ما يوهن البناء او فيه ضرر ليس له ان يعمل فيها الا باذن، وكل ما لا ضرر فيه جاز بمطلق العقد واستحقه به. ولم يتعرض المءلف لبيان ما يجب عليه اذا فعل ذلك ونحن نبينه، فلو اقعد حدادا فهدم البناء بعمله وجب الضمان لانه متعدي ولا اجر لان الضمان والاجر لا يجتمعان، ولو لم ينهدم وجب عليه الاجر استحسانا، والقياس ان لا يجب لان هذا العلم غير داخل تحت العقد. ووجه الاستحسان ان المعقود عليه هو السكني وفي الحدادة واخواتها السكني وزيادة فيصير مستوفيا للمعقود عليه فيجب عليه الاجر بشرط السلامة فصار نظير ما لو استاجر دابة ليحمل عليها قدرا معلوما فزاد عليها وسلمت الدابة فانه يجب عليه الاجر. ولو اختلف المءجر والمستاجر في اشتراط ذلك كان القول للمءجر لانه انكر الاجارة، ولو اقاما البينة كانت بينة المستاجر اولي. وفي الخلاصة: ولو استاجر ليقعد قصارا فله ان يقعد حدادا ان كان ضررهما واحدا. وفي المحيط: او كان ضرر الحداد اقل وان كان اكثر فليس له ذلك وكذلك الرحي اه. قيد بالدور لان استءجار البناء وحده لا يجوز في ظاهر الرواية لانه لا ينتفع به وحده. وفي القنية: ويفتي بجواز استءجار البناء وحده اذا كان ينتفع به كالجدار للسقف ولو اجره المستاجر من المءجر لم يجز، والاصح ان العقد ينفسخ بالاجارة. قال رحمه الله: (والاراضي للزراعة ان بين ما يزرع فيها او قال علي ان يزرع ما شاء) يعني يجوز استءجار الارض للزراعة ان بين ما يزرع فيها او قال علي ان يزرع فيها ما يشاء 
 لان منفعة الارض مختلفة باختلاف ما يزرع فيها لانه منه ما ينفع كالبرسيم في ديارنا وما يضر كالقمح مثلا فلابد من بيانه او يقول له ازر فيها ما شءت كي لا يفضي الي المنازعة. ولو لم يبين ولم يقل له ازرع فيها ما شءت فسدت الاجارة للجهالة، ولو زرعها لا تعود صحيحة في القياس، وفي الاستحسان يجب المسمي وتنقلب صحيحة لان المعقود صار صحيحا معلوما بالاستعمال، وصار كما لو استاجر ثوبا ولم يبين اللابس ثم البس انسانا عادت صحيحة لما ذكرنا. وفي القنية: استاجر ارضا سنة علي ان يزرع فيها ما شاء فله ان يزرع فيها زرعين ربيعيا وخريفيا. وفي الجوهرة: ولا باس باستءجار الارض للزراعة قبل ريها ان كانت معتادة للري في مثل هذه المدة لتي عقد الاجارة عليها، وان جاء من الماء ما يزرع به البعض فالمستاجر بالخيار ان شاء نقض الاجارة كلها، وان شاء لم ينقض وكان عليه من الاجر بحساب ما روي منها اه. وفي القنية: ولو استاجرها ولا يمكنه الزراعة في الحال لاحتياجها الي السقي وكري الانهار او مجء الماء، فان كان بحال تمكنه الزراعة في مدة العقد جاز والا فلا كما لو استاجرها في الشتاء تسعة اشهر ويمكنه زراعتها في الشتاء جاز لما امكن من المدة، اما اذا لم يمكن الانتفاع بها اصلا بان كانت سبخة فالاجارة فاسدة، وفي مسالة الاستءجار في الشتاء يكون الاجر مقابلا بكل المدة لا بما ينتفع به فحسب، وقيل بما ينتفع به اه. واعلم ان الارض لا ينحصر استثجارها للزراعة والبناء والغرس كما توهمه المتون فقد صرح في الهداية بان الارض تستاجر للزراعة وغيرها. وقال في غاية البيان: اراد بغير الزراعة البناء والغرس وطبخ والاجر والخزف ونحو ذلك من ساءر الانتفاعات بالارض اه. فاذا عرفت ذلك ظهر لك صحة الاجارات الواقعة في زماننا من انه يستاجر الارض مقيلا ومراحا قاصدا بذلك الزام الاجرة بالتمكن منها مطلقا، سواء شملها الماء وامكن زراعتها اولا، ولا شك في صحته لانه لم يستاجرها للزراعة بخصوصها حتي يكون عدم ريها عيبا تنفسخ به. وفي الولوالجية: استاجر ارضا ليلبن فيها فالاجارة فاسدة ثم هي علي وجهين: ان كان للتراب قيمة ضمن قيمته ويكون اللبن له، وان لم يكن له قيمة فلا شء عليه واللبن له وضمن نقصان الارض ان نقصت. وفي فتاوي قارء الهداية: ان اجارة الارض المشغولة بزرع الغير ان كان الزرع بحق بان كان باجرة لا يجوز ان ياجر ما لم يستحصد الزرع الا ان يءجرها مضافة الي المستقبل، وان كان الزرع بغير مستند شرعي صحت الاجارة لان الزرع في هذه الصورة واجب القلع فان المءجر في هذه الصورة قادر علي تسليم ما اجره ويجب صاحب الزرع علي قلعه سواء ادرك ام لا لانه لا حق لصاحبه في ابقاءه اه. والدار المشغولة بمتاع الساكن الذي ليس بمستاجر تصح اجارتها وابتداء المدة من حين تسليمها فارغة، كذا في القنية. وفي الخلاصة: ولو اجر الارض المزروعة ثم سلمه بعد ما فرغ وحصد ينقلب جاءزا، ولو قال المستاجر اجرت منك الارض وهي فارغة وقال المءجر لا بل هي مشغولة 
 [ علي ان يزرع ما شاء وللبناء والغرس ان بين مدة فان مضت المدة قلعهما وسلمها فارغة ] بزرعي يحكم الحال، كذا في المنتقي. وفي فتاوي الفضلي: القول قول الاجر اه. وللمستاجر الشرب والطريق لانه لا ينتفع بعقد الاجارة الا بهما بخلاف المبيع لان المقصود ملك الرقبة لا الانتفاع ولهذا صح بيع الجحش الصغير والارض السبخة. وفي شرح الطحاوي: وان اجر المستاجر باكثر مما استاجر فان كانت الاجرة من جنس ما استاجر به ولم يزد في الدار شيءا لا تطيب له الزيادة ويتصدق بها، فان زاد شيءا اخر طابت له الزيادة او اجر بخلاف جنس ما استاجر به والكنس ليس بزيادة. قال رحمه الله: (وللبناء والغرس ان بين مدة) يعني جاز استءجار الارض للبناء والغرس ان بين مدة لان المنفعة معلومة والمدة معلومة فتصح كما لو استاجرها للزراعة. وفي المحيط: دفع ارضه لرجل ليغرس اشجارا علي ان تكون الارض والشجر بينهما نصفين لم يجز والشجر لرب الارض وعليه قيمة الشجر وله اجر ما عمل ولا يءمر بقلعه، وهذه اجارة فاسدة لانه جعل اجرة ما يخرج من العمل وعلي رب الارض قيمة الاشجار لانه صار مستقرضا للاشجار منه وتقايضا لها حكما واستقراض الاشجار لا يجوز فيكون قرضا فاسدا فيوجب الملك اذا اتصل به القبض. وفي القنية من الوقف: ولا يجوز استءجار السبيل ليبني به غرفة لنفسه الا ان يزيد في الاجرة ولا يضر بالبناء، وان كان لا يرغب المستاجر الا علي هذا الوقف جاز من غير زيادة في الاجرة اذا قال القيم او المالك اذنت له في عمارتها فعمر باذنه يرجع عليه وعلي الوقف. هذا اذا كان يرجع نفعه الي الوقف والمالك، وان كان يرجع الي المستاجر وفيه ضرر كالبالوعة والتنور فانه لا يرجع الا اذا شرط الرجوع. قال رحمه الله: (فان مضت المدة قلعهما وسلمها فارغة) يعني اذا مضت مدة الاجارة قلع البناء والغرس وسلم الارض الي المءجر فارغة لان يجب عليه تفريغها وتسليمها الي صاحبها فارغة وذلك بقلعها في الحال لانه ليس له غاية تعلم بخلاف ما اذا كانت للزراعة وانقضت المدة والزرع لم يدرك حيث يترك علي حاله الي الحصاد باجر المثل لان له غاية معلومة فامكن مراعاة الجانبين، وبخلاف ما اذا مات احد المتعاقدين في المدة والزرع لم يدرك بحيث يترك بالاجرة علي حاله الي الحصاد وان بطلت الاجارة فكان تركه بالمسمي وابقاء العقد علي ما كان اولي من النقض واعادته، وبخلاف ما اذا غصب ارضا وزرعها حيث يامر بالقلع وان كان له نهاية لان ابتداء فعله وقع ظلما والظلم يجب اعدامه لا تقريره. والقياس ان يقلع في الامور كلها لان الارض ملكه فلا تءجر بغير اذنه. ووجه الاستحسان وهو الفرق بين البناء والغرس والزرع ما تقدم. وفي القنية والخصاف: استاجر ارضا وقفا ليبني فيها او يغرس ثم مضت مدة الاجارة فللمستاجر ان يستبقيها باجرة المثل اذا لم يكن في ذلك ضرر، ولو ابي الموقوف عليه الا القلع فليس له ذلك اه. ومن هنا علم حكم الاستحكار وهذا وارد علي اطلاق المءلف. وفي المحيط: واذا 
 [ الا ان يغرم المءجر قيمته مقلوعا ويتملكه او يرضي بتركه فيكون البناء والغرس لهذا والارض لهذا والرطبة كالشجر والزرع يترك باجرة المثل الي ان يدرك والدابة للركوب والحمل والثوب للبس فان اطلق اركب والبس من شاء وان قيد براكب ولابس مخالف ] انقضت المدة وفي الارض غراس او رطبة يءمر بالقلع لانه ليس لها نهاية. قال رحمه الله: (الا ان يغرم المءجر قيمته مقلوعا ويتملكه) يعني اذا مضت المدة يجب عليه قلع البناء والغرس الا ان يغرم المءجر قيمة ذلك الي اخره. هذا اذا كانت الارض تنتقص بالقلع لان الواجب دفع الضرر عنهما فيدفع الضرر عن صاحب الغرس والبناء بدفع القيمة له وعن صاحب الارض بالتملك بالقيمة، وان كانت لا تنتقص فليس له ذلك الا برضا صاحبه لاستواءهما في ثبوت الملك وعدم المرجح. وليس لرب الارض ان يتملك الغراس جبرا علي صاحبه اذا لم يكن في قلعهما ضرر فاحش. قال رحمه الله: (او يرضي بتركه فيكون البناء والغرس لهذا والارض لهذا) لان الحق لرب الارض فيترك ذلك باجرة او بغير اجرة، فان تركها عارية فله ان يءاجرها لاجنبي. وفي القنية من الوقف: بني في الدار بغير اذن القيم ونزع البناء يضر بالوقف يجبر القيم علي دفع القيمة للباني ويجوز لمستاجر الوقف غرس الاشجار والكرم بغير اذن اذا لم يكن يضر بارض الوقف، ويجوز للمتولي الاذن في ارض الوقف فيما يزيد فيها خيرا قال رحمه الله: (والرطبة كالشجر) وقد تقدم بيانه. قال رحمه الله: (والزرع يترك باجرة المثل الي ان يدرك) وقد تقدم بيانة بخلاف موت احدهما قبل ادراك الزرع فانه يترك بالمسمي علي حاله الي الحصاد والمستعير كالمستاجر. وفي القنية: والمراد بقول الفقهاء يترك باجرة المثل الي الحصاد بعقد او بقضاء فلا يجب الاجر الا باحدهما وهذا يجب حفظه اه. قال رحمه الله: (والدابة للركوب والحمل والثوب للبس) يعني يجوز استءجار هذه الاشياء لما ذكر اذا عين الراكب والحمل او اطلق لان لها منافع معلومة. قيد بالركوب ليحترز عما اذا استاجرها كما تقدم، وباللبس ليحترز عما اذا استاجر الثوب ليزين به دكانه كما تقدم. وفي الذخيرة: استاجر دابة ليحمل عليها حنطة من موضع كذا الي منزله وكان كلما رجع يركبها فعطبت الدابة قال ابو بكر الرازي: يضمن لانه استاجرها للحمل دون الركوب فكان غاصبا بالركوب. وقال الفقيه ابو الليث: في الاستحسان لا يضمن لان العادة جرت بين الناس بذلك فصار ماذونا فيه. ثم شرع يبين انها تارة تكون مطلقة وتارة تكون مقيدة. قال رحمه الله: (فان اطلق اركب والبس من شاء) يعني اذا اطلق له الركوب واللبس جاز له ان يركب الدابة ويلبس الثوب من شاء، والمراد بالاطلاق ان يقول علي ان تركب من تشاء وتلبس من تشاء اه. كلام الشارح. وفسر الاطلاق بهذا تاج الشريعة وصاحب العناية والغاية، وفسر صاحب النهاية والكفاية ومعراج الدراية الاطلاق بان يقول استاجرتها للركوب ولم يزد عليه او اللبس ولم يزد عليه. اعلم ان 
 [ ضمن ومثله ما يختلف بالمستعمل وفيما لا يختلف بطل تقييده كما لو شرط سكني ] استءجار الدابة والثوب علي ثلاثة اضرب: الاول ان يقول عند العقد استاجرتها للركوب او للبس ولم يزد عليه. والثاني ان يزيد في قوله علي ان اركب من اشاء والبس من اشاء. والثالث ان يقول علي ان اركب انا او فلان او البس انا او فلان. ففي الوجه الاول يفسد العقد لان الركوب واللبس مختلفان اختلافا فاحشا، فان اركب شخصا ومضت المدة تنقلب صحيحة ويجب المسمي استحسانا لانه ارتفع الموجب للفساد وهو الجهالة ولا ضمان عليه ان هلكت لانه غير متعد. وفي الوجه الثاني يصح العقد ويجب المسمي ويتعين اول من يركب، سواء كان المستاجر او غيره لانه تعين من الاصل فصار كانه نص عليه ابتداء. وفي الثالث ليس له ان يتعداه لان التعيين مفيد فاذا تعدي صار ضامنا وحكم الحمل حكم الركوب في جميع ما ذكرنا. وفي قاضيخان: استاجرت المراة درعا لتلبسه ثلاثة ايام ان كان الثوب بدله كان لها ان تلبسه في الايام والليالي، وان كانت صيانة تلبسه في النهار وفي اول الليل واخره وليس لها ان تلبسه كل الليل، فان لبسته كل الليل وباتت فيه حتي جاء النهار برءت من الضمان ان لم يتخرق اه. وفي البقالي: استاجر دابة ليحمل عليها فحمل عليها رجلا لا يضمن، ولو استاجر دابة ليطحن عليها وما بين مقدار ما يعمل به فانه يجوز وله ان يعمل عليها مقدار ما تحمل. وفي المحيط: ينعقد فاسدا فاذا عمل عليها مقدار ما يحمل يعود جاءزا ويجب المسمي استحسانا، فظهر ان المشيءة في قوله ما شاء مقيدة بقدر حملها. وفي المحيط: استاجر ثوبا ليلبسه ليذهب الي مكان كذا فلم يذهب الي ذلك الموضع ولبسه في غير ذلك الموضع يكون مخالفا ولا اجر عليه. وقال الفقيه ابو الليث: عندي انه غير مخالف ويجب الاجر الان هذا خلاف الي خير وليس هذا كمن استاجر دابة ليذهب الي موضع كذا فركبها في المصر في حواءجه فهو مخالف لان الدابة لا يجوز ايجارها الا اذا بين المكان وفي الثوب لا يحتاج الي بيان المكان اه. وفي الخلاصة: واذا تكاري قوم مشاة ابلا علي ان المكاري يحمل عليها من مرض منهم او من اغمي عليه منهم فهذا فاسد. قال رحمه الله: (وان قيد براكب ولابس فخالف ضمن) يعني اذا عطبت لان التقييد مقيد فتعين فاذا خالف صار ضامنا بالتعدي لان الناس يتفاوتون في الركوب واللبس ولا اجر عليه لان الاجر والضمان لا يجتمعان، وكذا الاجرة عليه ان سلم بخلاف ما اذا استاجر حانوتا واقعد فيه قصارا او حدادا حيث يجب الاجر لانه لما سلم تبين انه لم يخالف، كذا في غاية البيان. واستفيد من كلامه انه اذا قيد ليس له الاجارة والاعارة كما اذا عمم وليس له الايداع في الاول ولا ضرورة دون الثاني، كذا في فصول العمادي. كما اذا عمي الحمار في الطريق. قال رحمه الله: (ومثله ما يختلف بالمستعمل) يعني يضمن مثله في كل شء يختلف باختلاف المستعمل اذا كان مقيدا وخالف لما ذكرنا من المعني. قال رحمه الله: (وفيما لا يختلف 
 [ واحد له ان يسكن غيره وان سمي نوعا وفدرا ككر بر له حمل مثله واخف لا اضر ] بطل تقييده كما لو شرط سكني واحد له ان يسكن غيره) يعني فيما لا يختلف باختلاف ا لمستعمل كالدور للسكني لا يعتبر تقييده حتي اذا شرط سكني واحد له ان يسكن غيره لان التقييد لا يفيد لعدم التفاوت وما يضر بالبناء كالحداد والقصار والطحان خارج كما مر. والفسطاط كالدار عند محمد، وعند ابي يوسف مثل اللبس لاختلاف الناس في نصبه وضرب اوتاده واختيار مكانه. قال رحمه الله: (وان سمي نوعا وقدرا ككرير له حمل مثله واخف لا اضر كالملح) يعني لو سمي النوع والقدر فله ان يحمل علي الدابة ما هو مثله واخف كما لو استاجر ليحمل هذه الحنطة وهي قدر معلوم فحمل مثل قدرها وما هو اخف منه كالشعير والسمسم، وليس له ان يحمل عليها ما هو اضر منه كالملح لان الرضا بالشء يكون رضا بما هو مثله او دونه عادة لا بما هو اضر منه لانه لا فاءدة في اجازة كر حنطة ومنع كر شعير بل الشعير اخف منه فكان اولي بالجواز حتي لو سمي قدرا من الحنطة فحمل عليها من الشعير مثله وزنا ضمن لان الشعير ياخذ من ظهر الدابة اكثر ما تاخذ الحنطة فصار كما لو حمل عليها قربة ماء او حطب، كذا في النهاية. وقال شيخ الاسلام في شرحه: لا يضمن استحسانا. وقال: وهو الاصح لان ضرر الشعير عند استواءهما في الوزن اخف من ضرر الحنطة لانه ياخذ من ظهر الدابة اكثر مما تاخذ الحنطة فكان اخف عليها بالانبساط، وبه كان يفتي الصدر الشهيد، ولو حمل عليها مثل وزنة حديدا او ملحا يضمن لانه يجتمع في مكان واحد من ظهر الدابة فيضر بها اكثر، وكذا لا يضمن اذا حمل عليها مثل وزنها قطنا لانه ياخذ من ظهر الدابة اكثر وفيه حرارة، وما ذكرناه وجه الاستحسان. والقياس انه يضمن في الشعير ونحوه. والحاصل ان الشيءين متي كان في كل واحد منهما ضرر فوق ضرر الاخر من وجه لا يستفاد من الاذن في احدهما الاذن في الاخر وان كان هو اخف ضررا من وجه اخر. وفي الاصل: اذا تكاري من رجلا ابلا مسماة بغير عينها الي مكة فالاجارة جاءزة. قال شيخ الاسلام: ليس تفسير المسالة ما ذكرنا بل تفسيرها استاجر المكاري علي الحمل فالمقصود عليه الحمل في ذمة المكاري وانه معلوم والابل الة وجهالة الالة لا توجب فساد الاجارة كما في الخياط والقصار وما اشبهة. واستدل علي تفسير المسالة بما ذكر انه لو استاجر عبدا للخدمة لا بعينه لا يجوز. قال الصدر الشهيد: ونحن نفتي بالجواز كما ذكر في لكتاب من غير تاويل. وفي الذخيرة: استاجر دابة الي كذا ودفع له الدابة لا يجبر رب الدابة ان يرسل غلامه معها. قال محمد: يءمر بان يرسل غلامه معها. قال شيخ الاسلام: ان شاء لانه لا يجبر عليه. وفي الصيرفية: استاجر دابة بعينها للحمل فحمل المكاري علي غيرها لا يستحق الاجرة ويكون متبرعا. وفي الفتاوي: تكاري دابة الي موضع معلوم باربعة دراهم علي ان يرجع في يومه فلم يرجع الي خمسة ايام قال: يجب درهمان اجرة الذهاب لانه مخالف في الرجوع. ولو استاجر دابة الي مكة 
 [ كالملح وان عطبت بالارداف ضمن النصف وبالزيادة علي الحمل المسمي ما زاد ] فهو علي الذهاب، وفي الغاية علي الذهاب والرجوع. وفي فتاوي: هو استاجر دابة ليحمل عليها ماءة من الحنطة فمرضت فلم تطق الا خمسين فحمل عليها هل يرجع علي المكاري بحصة ذلك؟ قال القاضي بديع الدين: لا يرجع لانه رضي بذلك. وفي جامع الفتاوي: استاجر دابة يوما وانتفع بها فامسكها وقد ورم بطنها او اعتلت فتركت في الدار الذي هو فيما فماتت غرم. وفي العتابية: تكاري قوم مشاة ابلا علي ان المكاري يحمل من مرض منهم او من اعيا منهم فالاجارة فاسدة. وفي الاصل: ولو شرطوا عليه ان يركب واحد منهم فيه ثم يركب الاخر وهكذا فذلك جاءز. وفي الخلاصة: تكاري علي دخول عشرين يوما الي موضع كذا فما دخل الا في خمسة وعشرين يوما قال: يحط عنه من الاجرة بحساب ذلك ويستقيم علي قول ابي يوسف ومحمد اه. وفي الخلاصة: رجل اكتري ابلا للحج ثم اختلفوا في وقت الخروج فالقول في ذلك قول من يريد الخروج في الوقت المعروف للخروج اه. وفي المحيط: تكاري دابة بغير عينها الي موضع كذا لم يجز لان هذا عقد واحد والمعقود عليه في كل مجهول جهالة تءدي الي النزاع. استاجر دابة الي موضع كذا وضعفت قبل الوصول فعليه ان ياتي بغيرها لان العقد لا ينفسخ في هذه الحالة، وان كانت بعينها فليس عليه ان ياتي بغيرها فيفسخ العقد، ولو استاجر رجل دابتين بعشرة صفقة واحدة ليحمل عليها عشرين قفيزا فحمل علي كل دابة عشرة يقسم الاجر علي اجر مثل كل دابة اه. قال رحمه الله: (وان عطبت بالارداف ضمن النصف) يعني اذا استاجر دابة فاردف عليها غيره ضمن نصف القيمة ولا يعتبر بالثقل لان الدابة يعقرها الراكب الخفيف ويخف عليها ركوب الثقيل لعلمه بالفروسية، ولان الادمي غير موزون فلا يمكن معرفته بالوزن فيتعلق الحكم بالعدد كالجناية في باب الجناية. هذا اذا كانت الدابة تطيق حمل الاثنين، وان كانت لا تطيق ضمن جميع قيمتها، ذكره في الكافي. قالوا: هذا اذا كان الرديف يستمسك بنفسه، وان كان صغيرا لا يستمسك بنفسه يضمن بقدر ثقله. قال في النهاية: قيد بالرديف احترازا عما اذا حمله علي عاتقه فانه يضمن جميع القيمة لان ثقله مع الذي حمله يجتمعان في مكان واحد فيكون اشق علي الدابة. وقال الحدادي: الرديف مثال وليس بقيد حتي لو جعل المستاجر نفسه رديفا وغيره اصيلا فالحكم واحد. وفي غاية البيان: قيد بكونه رديفا لانه لو اقعد الاجنبي في السرج صار غاصبا ولم يجب عليه شء من الاجرة. قال قاضيخان: استاجر دابة ليركبها الي موضع كذا فحمل عليها صبيا صغيرا فعطبت ضمن قيمتها كما لو حمل عليها حملا. واطلق في ضمان النصف فشمل ما اذا هلكت قبل الوصول او بعده قال وعليه جميع الاجرة اذا هلكت بعدما بلغ مقصده ونصف القيمة اذا هلكت قبله . وفي المحيط: اذا عطبت بعد البلوغ من الركوب فعليه الاجر كاملا ونصف القيمة كان الرديف اخف او اثقل، اما الاجرة فلانه استوفي المعقود 
 عليه، واما الضمان فلان التلف حصل بركوبهما ولم يبين من عليه الضمان فالمالك بالخيار ان شاء ضمن الرديف وان شاء ضمن المستاجر، فان ضمن المستاجر لا يرجع بما ضمن، وان ضمن الرديف يرجع ان كان مستاجرا والا فلا. وفي الخانية: فاذا اراد صاحب الدابة ان يضمن الرديف نصف القيمة كان له ذلك. وفي التتارخانية: استاجر دابة ليحمل عليها عشرة اقفزة فاجرها من غيره فحمل عليها عشرين فتلفت يخير المالك في التضمين ان شاء ضمن الثاني ويرجع علي الاول لانه غره، وان ضمن الاول لا يرجع علي الثاني اه. واقول: ينبغي ان يفصل بانه ان علم انه مستاجر لما ذكر ينبغي ان لا يرجع علي الاول، وان علم انه مالك او لم يعلم ينبغي ان يرجع. واطلق المءلف في الارداف فشمل ما اذا اردف في كل المدة او بعضها. وفي المحيط: استاجر دابة ذاهبا وراجعا بعلفها فركبها ذاهبا وحمل عليها متاعا واردف اخر راجعا فعليه اجرة مثلها في الذهاب لان الاجارة وقعت فاسدة لجهالة العلف، وفي الرجوع ركبها اثنان فهلكت فعليه نصف القيمة ولما زاد من الحمل ويعرف ذلك بالرجوع الي اهل الخبرة. وهذا اذا لم يركب علي الحمل، اما اذا ركب عليه يضمن جميع قيمتها لانه يحتمل ثقله وثقل الحمل عليها. ولو استاجر محمل الولد معها فتلفت ضمن بقدر الولد، وكذا لو ولدت الناقة فحمل ولدها عليها. وقيد بالعطب لانها لو سلمت يجب عليه الاجر تماما. قال رحمه الله: (وبالزيادة علي الحمل المسمي ما زاد) يعني اذا استاجر دابة ليحمل عليها قدرا فحمل عليها اكثر منه فعطبت يضمن ما زاد بالثقل لانها هلكت بماذون وغيره فانقسم عليهما. هذا اذا كانت الدابة تطيق ذلك، فلو كانت لا تطيق مثله يضمن جميع القيمة لعدم الاذن فيه. هذا اذا حمل المسمي وزاد عليه، وان حمل عليها غيره فهلكت وجب عليه جميع القيمة لعدم الاذن. قال الاكمل: ونوقض بما اذا استاجر ثورا ليطحن عليه مقدارا فزاد فهلك يضمن جميع القيمة وان كانت الزيادة من جنسه، وفرق بينهما بان الطحن يكون شيءا فشيءا فاذا طحن القدر المسمي فقد انتهي الاذن وبطحن غيره معه فقد تعدي فيضمن جميع القيمة. قيد بكونه زاد علي المعتاد لانه ان زاد علي المسافة فهلكت يضمن جميع القيمة لعدم الاذن في الزيادة. وقيد بكونه حمل عليها لان رب الدابة لو كان هو الذي حمل عليها فلا ضمان علي المستاجر. قال في الذخيرة: استاجر دابة ليحمل عليها عشرة مخاتيم من الحنطة فجعل في الجوالق عشرين من الحنطة وامر المكاري ان يحمل هو عليها فحمل هو ولم يشاركه المستكري فهلكت لا ضمان عليه اصلا، ولو حمل ذلك عليها رب الدابة والمستكري جميعا ووضعاه علي ظهر الدابة فهلكت الدابة ضمن المستكري ربع القيمة. هذا اذا كان في جولق واحد، ولو جعلها في جولقين وحمل كل واحد منهما جولقا ووضعا علي الدابة جميعا لا يضمن المستاجر شيءا ويجعل حمل المستاجر ما كان مستحقا له بالعقد اه. وفي الخلاصة: هذا اذا حمل المستاجر اولا، وان حمل رب الدابة اولا ثم المستاجر فهلكت ضمن نصف القيمة. وفي الاصل: اذا استاجر دابة ليركبها فلبس من الثياب 
 [ وبالضرب والكبح ونزع السرج والاكاف او الاسراج بما لا يسرج بمثله وسلوك طريق ] اكثر مما كان يلبس وركب الدابة فهلكت، ان لبس ما يلبس الناس فلا ضمان عليه، وان لبس ما لا يلبسه الناس ضمن ما زاد بحسابه. وفي الخانية: استاجر دابة ليركبها انسانا فاركبها امراة بالة او رجلا بسرج فهلكت لا ضمان عليه ولا علي الراكب الا ان يعلم ان مثل الدابة لا تطيق ذلك فيضمن جميع القيمة. وفي الاصل: استاجر حمارا بسرج فاسرجه بسرج لا يسرج به مثله فهو ضامن مقدار ما زاد باتفاق الروايات، وان كان اخف من الاول او مثله فلا ضمان عليه. هذا اذا كانت الدابة توكف بمثله، وان كانت لا توكف بمثله يضمن جميع القيمة. وفي قاضيخان: وان تلفت فله الاجرة تماما، ولو علم انها تطيق فبلغ فله تمام الاجرة، واذا هلكت يضمن ولا تجب الاجرة. هذا اذا جعل الاقل والزيادة في جولق واحد، ولو جعل الزيادة في جولق منفردة وحملها ضمن القيمة. وفي المحيط: استاجر دابة ليحمل عليها امراة فولدت فحمل ولدها معها عليها يضمن بقدر الولد. قال رحمه الله: (وبالضرب والكبح) اي يضمن اذا هلكت منهما. وفي المغرب: الكبح ضرب الدابة باللجام وهو ان يجذبها الي نفسه. وهذا عند الامام. وقالا: لا يضمن اذا فعل فعلا معتادا لان المطلق يدخل تحت المتعارف فكان هالكا بالماذون به. وللامام ان المتعارف مقيد بشرط السلامة لان السوق يتحقق بدونه وانما تضرب للمبالغة، وهذا بخلاف ما اذا ضرب العبد المستاجر للخدمة حيث يضمن بالاجماع. والفرق لهما انه يءمر وينهي لفهمه فلا ضرورة الي ضربه. وظاهر ما في الهداية ان للمستاجر الضرب ولا اثم عليه. وفي غاية البيان: ان ضرب الدابة يكون متعديا للضمان وفيها موجبا ان الامام رجع الي قولهما. واما ضرب دابة نفسه فقال في القنية: لا يضربها اصلا وان كانت ملكه ثم قال: لا يخاصم ضارب الحيوان فيما يحتاج اليه للتاديب ويخاصم فيما زاد عليه، وعلي هذا الخلاف المذكور ضرب الاب او الوصي للصغير اذا لم يجاوز ضرب مثله للتاديب حيث تجب الدية والكفارة عنده، وعندهما لا تجب الدية لان الضرب لاصلاح الصغير متعارف وفيه منفعة له فكان كضرب المعلم بل اولي بخلاف ضرب الزوج لانه لمنفعة نفسه فيشترط فيه السلامة. وللامام ان منفعة الصغير كالواقع له لقيام البعضية بينهما الا تري ان الشهادة له جعلت كشهادته لنفسه، وبخلاف ضرب المعلم باذن الاب لان الاذن من الاب صحيح لما له من الولاية، واذا صح كان الاب معينا ولا ضمان علي المعين. وليس له ان يضرب اخيه الصغير علي ترك الصلاة. واطلق في الضرب والكبح وهو محمول علي ما اذا كان بغير اذن صاحبها ففي التتارخانية: استاجرها ليركبها فضربها فماتت. فان كان باذن صاحبها واصاب الموضع لا يضمن بالاجماع. وفي العتابية: فان عنف في السير ضمن اجماعا، والمعلم والمءدب واستاذ الحرفة يضمن بالضرب فان كان باذن لم يضمن اه. وفي جامع الفصولين: استاجر حمارا لحمل متاع ولم يكن صاحب المتاع معه فمرض الحمار في 
 [ غير ما عينه وتفاوتا وحمله في البحر الكل وان بلغ فله الاجر وبزرع رطبة واذن بالبر ما ] الطريق فترك الحمار صاحبه وترك المتاع لم يضمن للضرورة والعذر. قال رحمه الله: (ونزع السرج والاكاف او الاسراج بما لا يسرج بمثله) يعني لو استاجر حمارا مسرجا فنزعه واسرجه بسرج لا يسرج يمثله الحمير او اوكفه بذلك فتلف يضمن جميع القيمة لان الاذن يتناول ما يسرج يمثله دون ما لا يسرج بمثله فيكون متعديا فيضمن، وان اسرج بسرج يسرج مثله به لا يضمن. وقوله بما لا يسرج بمثله قيد بالسرج لا للاكاف لانه يضمن مطلقا، سواء كان يوكف بمثله او لا، وهذا قول الامام. وقالا: الاكاف كالسرج مطلقا لا يضمن اذا كان يوكف بمثله الا اذا كان زاءدا علي السرج الذي عليه فيضمن بقدر الزيادة كما في السرج لانه هو والسرج سواء. والجواب ان الجنس يختلف لان الاكاف للحمل والسرج للركوب، وكذا ينبسط احدهما علي ظهر الدابة ما لا ينبسط الاخر فصار كاختلاف الحنطة والشعير. قال في النهاية: ذكر في الاجارة انه يضمن بقدر ما زاد وهو قولهما، فمن المشايخ من قال ليس في المسالة روايتان عن الامام، ومنهم من قال عن الامام روايتان: في رواية يضمن بقدر ما زاد، وفي رواية يضمن جميع القيمة وهو الاصح. وتكلموا في معني قولهما يضمن بحسابه قال بعضهم اذا كان السرج ياخذ من ظهر الدابة قدر شبرين والاكاف قدر اربعة اشبار فيضمن بحسابه، وقيل يعتبر بالوزن. قال قاضيخان: وهذا اذا استاجر الحمار مسرجا، فلو استاجره عريانا فالمسالة علي وجوه: ان استاجره من البلد الي البلد لا يضمن لان الحمار لا يركب بينهما الا بسرج او اكاف، فان استاجره ليركب في المصر، فان كان من ذوات المقامات فكذلك فانه من عادته ان لا يركب عريانا، وان كان من العوام الذين يركبون في المصر عريانا ففعل يضمن اه. اقول: ينبغي ان يقال فيما اذا استاجر من القرية الي القرية ان كان المستاجر ممن جرت العادة ان يركب من القرية الي القرية عريانا كما يشاهد في ديارنا، فاذا اسرجه يضمن والا فلا. وفي المحيط: استاجر حمارا بغير لجام فالجمه بلجام مثله لا يضمن لان اللجام وضع للحفظ فلابد للراكب منه فيصير ماذونا للجام دلالة الا اذا كان الحمار لا يلجم بمثله اه. وفي التتارخانية: ولو هلكت المستاجرة عند المستاجر فاستحقها رجل يضمن المستاجر قيمة ذلك ويرجع علي المءجر كما ضمن اه. قال رحمه الله: (وسلوك طريق غير ما عينه وتفاوتا) يعني يجب الضمان اذا عين للمكاري طريقا وسلك هو غيرها وكان بينهما تفاوت بان كان المسلوك اوعر او ابعد او اخوف بحيث لا يسلك لان التقييد حينءذ مقيد، فاذ ا خالف حينءذ فقد تعدي فيضمن قيمته ان هلك، وان لم يهلك وبلغ فله الاجر استحسانا لارتفاع الخلاف، ولا يلزم اجتماع الضمان والاجرة لانها في حالتين. ونظيره العبد المحجور عليه اذا اجر نفسه، فان تلف في العمل يجب علي المستاجر الضمان، وان سلم يجب عليه الاجر، وان كان الطريق يسلكه الناس وهلك المتاع 
 [ نقص ولا اجر له وبخياطة قباء وامر بقميص فله قيمة ثوبه وله اخذ القباء ودفع اجرة مثله. ] فلا ضمان عليه لان الظاهر فيما يسلكه الناس عدم التفاوت. قال في الهداية والكافي: هذا اذا لم يكن بين الطريقين تفاوت لان عند عدم التفاوت لا يصح التعيين لعدم الفاءدة، اما اذا كان بينهما تفاوت يضمن لصحة التقييد فجعلاه كالطريق الذي لا يسلكه الناس. فان قلت: ما الفرق بين هذا حيث اذا سلم يجب الاجر وبين ما اذا استاجر دابة لركوب معين. فان ركب غيره وسلمت حيث لا اجر عليه كما في الخلاصة والحدادي والفتاوي العتابية قلت: الفرق انه هنا وافق من وجه لان المقصود وصول المتاع الي ذلك المكان ، وهناك لم يحصل المقصود لان المقصود ركوب المعين ولم يحصل، ولا يخفي ان قوله وتفاوتا ليس بقيد احترازي لانه لو ذهب الي مكان غير ما عينه يضمن ولو كان اقرب. قال في الينابيع: استاجر دابة الي موضع كذا فركبها الي مكان اقرب منه فعطبت ضمن قيمتها اه. زاد في المحيط في باب الراعي: ولو سلم فلا اجر له لان رب طريق يفسد الدابة السير فيها يوما لصعوبتها وطريق لا يفسد الدابة السير فيها شهرا لسهولتها فاختلف جنس المنفعة فاستوفي جنس اخر فلا يجب الاجر. فهذه رواية تخالف ما تقدم. وفي الخلاصة: ولو نزل وتهيا له الارتحال فلم يرتحل حتي افسد المطر المتاع يضمن الا اذا كان المطر عاما. وفي الخلاصة: اذا افسد المطر المتاع علي ظهر الدابة او سرق لا يضمن. قال رحمه الله: (وحمله في البحر الكل وان بلغ فله الاجر) يعني لو عين عليه ان يحمله في البر فحمله في البحر ان هلك القماش ضمن، وان سلم فله الاجر. وفي الخلاصة: ولو كان البحر يسلكه الناس ولهذا اطلقه المءلف قال الاتقاني: السماع بلغ بالتشديد وقوله الكل عاءد الي المساءل التي تقدمت كلها من قوله وبالضرب اه. قال رحمه الله: (وبزرع رطبة واذن بالبر ما نقص) يعني اذا قيد عليه بان يزرع حنطة فزرع رطبة يجب عليه ضمان نقصان الارض لان الرطبة اكثر ضررا من الحنطة لانتشاب عروقها فيها وكثرة الحاجة الي سقيها فكان خلافا الي شر لاختلاف الجنس فيجب عليه النقصان بخلاف ما اذا استاجر دابة للركوب او الحمل فاردف غيره او زاد حيث يجب عليه من الضمان بحسابه لانه تلف بما هو ماذون فيه وبما هو غير ماذون فيه. قال رحمه الله: (ولا اجر) يعني ولا يجب الاجر لانه لما خالف صار غاصبا واستوفي المنفعة بالغصب فلا تجب الاجرة لان الضمان والاجرة لا يجتمعان، وان زرع فيها ما هو اقل ضررا من الحنطة لا يجب الضمان وتجب الاجرة لانه خلاف الي خير فلا يصير به غاصبا. واقول : ينبغي ان يرجع قوله ولا اجر لجميع المساءل التي قيد فيها، والتقييد مقيد اذا خالف. قال رحمه الله: (وبخياطة قباء وامر بقميص فله قيمة ثوبه وله اخذ القباء ودفع اجرة مثله) يعني اذا امره ان يخيط ثوبه قميصا فخاطه قباء فرب الثوب بالخيار ان شاء ضمنه قيمة ثوبه، وان شاء اخذه ودفع له اجرة مثله اي مثل القباء. القباء القرطف الذي يلبسه 
 [ باب الاجارة الفاسدة ] الاتراك مكان القميص وهو ذو طاق واحد. قال ظهير الدين: القميص اذا قد من قبل كان قباء طاق اذا خيط جانباه كان قميصا. قيد بالقباء لانه لو خاطه غير قباء لا يثبت له خيار بل يضمنه القيمة حتما، وقيل: له الخيار في الكل. ووجه ما ذكر انه قميص من وجه لانه يمكنه سده والانتفاع به انتفاع القميص فصار موافقا من هذا الوجه وهو مخالف من حيث القطع فيخير كما ذكرنا. واذا اخذ القباء يدفع اجرة مثله لا يتجاوز به المسمي ولو خاطه قميصا مخالفا لما وصفه له يخير فاذا اخذه فله اجر مثله لا يتجاوز به المسمي، ولو خاطه سراويل وقد امره بالقباء يضمن من غير خيار للتفاوت في المنفعة والهيءة وقيل يخير وهو الاصح لوجود الاتحاد في اصل المنفعة وهو الستر فصار كما لو دفع لرجل نحاسا وامره ان يضرب له شيءا من الاواني فضربه له بخلافه فانه يخير. وفي التتارخانية: اذا امر انسانا ان ينقش اسمه في فص خاتمه فغلط فنقش اسم غيره ضمن الخاتم. وفي الغياثية: وان شاء صاحب الخاتم اخذه واعطاه مثل اجر عمله لا يزاد علي المسمي، ولو دفع الي نجار بابا وامره ان ينقشه كذا ففعل غير ما امره به فله الخيار كما تقدم، وان وافق امره الا قليلا فلا. وان اجره ان يحمر له بيتا فخضر فالمالك بالخيار ان شاء اعطاه ما زادت الخضرة فيه ولا اجر له، وان شاء ضمنه قيمته. ولو دفع ثوبه الي صباغ ليصبغه بزعفران فصبغه بغير ما سمي فصاحب الثوب بالخيار ان شاء ضمنه قيمة ثوب ابيض وسلمه اليه، وان شاء اخذ الثوب واعطاه اجرة مثل عمله لا يتجاوز به المسمي. وفي الغياثية: لو اختلف في كيفية الصبغ قبل العمل مخالفا ويفسخ العقد، وان بعد العمل فالقول لرب الثوب. ولو دفع الي حاءك عزلا لينسجه كذا فخالف فاما ان يكون الخلاف من حيث القدر او من حيث الصفة، ولا يخلو اما ان يكون الي زيادة او نقصان، وفي الفصول كلها صاحب الثوب بالخيار ان شاء ترك الثوب وضمنه عزلا، وان شاء ضمنه الثوب واعطاه اجرة المثل الا يتجاوز به المسمي. وفي الخلاصة: رجل دفع الي خياط ثوبا فقال اقطعه حتي يصل القدم وكمه خمسة اشبار وعرضه كذا فجاء به ناقصا، فان كان قدر اصبع ونحوه فليس بنقصان، وان كان اكثر يضمنه. ولو قال للخياط انظر الي هذا الثوب ان كفاني قميصا اقطعه وخطه بدرهم فقطعه ثم قال لا يكفيك يضمن الثوب، ولو قال انظر يكفيني قيمصا قال نعم قال اقطعه فقطعه ثم قال لا يكفيك لا يضمن والله اعلم. باب الاجارة الفاسدة لما فرغ من بيان الاجارة الصحيحة شرع في بيان الفاسدة وفي بيان ما يكون مفسدا، ولا يخفي ان ذكر الاجارة الفاسدة بعد صحيحها لا يحتاج الي معذرة فهي في محلها كما لا يخفي. وعبر بالفاسد دون الباطل لكثرة فروعه، وذكر خلاف ما ترجم له فكان عليه ان 
 [ يفسد الاجارة الشرط وله اجر مثله لا يتجاوز به المسمي فان اجر دارا كل شهر بدرهم ] يقول الفاسدة العقد المشتمل علي منفعة لاحد المتعاقدين او جهالة لان الفقيه نظير للاحكام والفاسد ما كان مشروعا باصله دون وصفه. وبين الفاسد والباطل فرق ههنا، فالباطل ما ليس مشروعا اصلا وحكمه ان لا يجب فيه بالاستعمال اجر بخلاف الفاسد فانه يجب فيه بالاستعمال الاجر، كذا في الحقاءق. وفي جامع الفصولين: بين البيع الفاسد والاجارة الفاسدة فرق، فان الفاسد من البيع يملك بالقبض والفاسد من الاجارة لا يملك بالقبض حتي اذا قبضها المستاجر لا يملكها، ولو اجرها يجب اجر المثل ولا يكون غاصبا، وليس للاول ان ينقض هذا العقد، كذا في الخلاصة. قال رحمه الله: (يفسد الاجارة الشرط) قال في المحيط: كل جهالة تفسد البيع تفسد الاجارة لان الجهالة المتمكنة في البدل او المبدل تفضي الي المنازعة، وكل شرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة لاحد المتعاقدين يفضي الي المنازعة فيفسد الاجارة. وفي الغياثية: الفساد قد يكون لجهالة قدر العمل بان لا يعين محل العمل، وقد يكون لجهالة قدر المنفعة بان لا يبين المدة، وقد يكون لجهالة البدل او المبدل، وقد يكون لشرط فاسد مخالف لمقتضي العقد، فالفاسد يجب فيه اجرة المثل لا يزاد علي المسمي ان سمي والا فاجر المثل بالغا ما بلغ، وفي الباطل لا تجب الاجرة والعين غير مضمونة في يد المستاجر، سواء كانت صحيحة او فاسدة او باطلة اه. قال الشارح: لانها بمنزلة البيع الا تري انها تقال وتفسخ فتفسد بالشروط. وفي الخلاصة: رجل استاجر دارا شهرا بعشرة علي انه ان سكن فيها يوما فبعشرة فسدت الاجارة، وكذ لو استاجر دابة الي بغداد علي انه ان حمل كذا فباجرة كذا، وان حمل كذا فباجرة كذا، وكذا لو استاجر ارضا علي انه ان زرع كذا فباجرة كذا اه. وفي المحيط: لو استاجر دارا بكذا علي ان يعمرها فالاجارة فاسدة. ولا يخفي ان المراد بالشرط الفاسد هو الذي لا يلايم العقد كما مر في البيع. اما الشرط الملايم فانه لا يفسد العقد. وبهذا ظهر ان الاجارة الواقعة في مصر في الوقف في زماننا علي ان المغارم وكلفة الكاشف علي المستاجر فاسدة كما لا يخفي. قال رحمه الله: (وله اجر مثله لا يتجاوز به المسمي) لا يخفي ان العقد الفاسد في الاجارة له حكمان: وجوب الدفع والضمان اذا انتفع، ووجوب الدفع مقدم علي وجوب اجرة المثل فكان عليه ان يقدم الحكم المتقدم علي المتاخر ولكن اهتم بالضمان فقدمه وترك قيدا وهو ان يقول فان انتفع فله الاجر. واشار بقوله لا يتجاوز به المسمي الي ان الفساد ليس لجهالة المسمي او لعدم التسمية، فلو كان الفساد لواحد منهما يجب اجر المثل بالغا ما بلغ، وكذا اذا كان بعضه معلوما وبعضه مجهولا مثل ان يسمي دابة او ثوبا او عشرة دراهم. والظاهر من كلام الماتن والشارح ان الفساد اذا كان لغير جهالة المبدل لا يجب اجر المثل بالغا ما بلغ بل لا يزاد علي المسمي وليس كذلك، لانه اذا كان البدل معلوما وفيه منفعة لاحد 
 [ صح في شهر واحد الا ان يسمي الكل وكل شهر سكن ساعة منه صح فيه وان ] المتعاقدين يجب اجر المثل بالغا ما بلغ كذا في قاضيخان وغيره. قالوا: لو استاجر حماما او غيره بمال معلوم بشرط ان يرمه، وكذا اذا استاجر دارا بشرط ان لا يسكنها فالاجارة فاسدة، ويجب عليه ان سكنها اجرة المثل بالغا ما بلغ. وقال زفر والشافعي: يجب اجر المثل بالغا ما بلغ في الكل اذا كان الفساد لجهالة البدل او لعدم التسمية، ولنا ان المنافع غير متقومة بنفسها لان التقوم يستدعي سابقة الاحراز وما لا بقاء له لا يمكن احرازه فلا يتقوم وانما يتقوم بالعقد الشرعي للضرورة، فاذا فسدت الاجارة وجب ان لا تجب الاجرة لعدم العقد الشرعي الا ان الفاسد من كل عقد ملحق بصحيحه لكونه تبعا له ضرورة فيكون له قيمة في قدر ما وجد فيه شبهة العقد وهو قدر المسمي فيجب فيه المسمي بالغا ما بلغ، وفيما زاد علي المسمي لم يوجد فيه عقد ولا شبهة عقد فلا يتقوم ويبقي علي الاصل. قوله وله اجر الظاهر من قول المءلف وله اجر مثله انه هو الواجب وليس كذلك. قال جمهور الشارحين: الواجب الاجارة في الفاسدة الاقل من اجرة المثل ومن المسمي، وهو في الذخيرة وفتاوي قاضيخان. قال رحمه الله: (فان اجر دارا كل شهر بدرهم صح في شهر واحد الا ان يسمي الكل) لان كلمة كل اذا دخلت علي مجهول وافراده غير معلومة انصرف الي الواحد لكونه معلوما وفسد في الباقي للجهالة كما اذا باع صبرة من طعام كل قفيز بدرهم فانه يجوز في قفيز واحد وهذا قول الامام ومهما وافقاه في الشهور واجازاه العقد في الكل في الصبرة. والفرق لهما ان الشهور لا نهاية لها والصبرة متناهية فترتفع الجهالة بالكيل، واذا تم الشهر الاول لكل واحد منهما نقض الاجارة بشرط حضور الاخر، وان كان غاءبا لا يجوز بالاجماع، وقيل يجوز عند ابي يوسف. قال تاج الشريعة: لو كان فاسدا فيما بقي من الشهور لجاز الفسخ في الحال قال: قلت الاجارة من العقود المضافة وانعقاد الاجارة في اول الشهر فقيل الانعقاد كيف تفسخ اه. ولقاءل ان يقول انتم قررتم في الاجارة الصحيحة انها تنعقد ساعة فساعة وجاز الفسخ فيها بقدر ما بقي من المستقبل ينبغي ان يكون هنا كذلك. واختلف المشايخ في كيفية الفسخ لكل واحد منهما في راس الشهر لان راس الشهر في الحقيقة عبارة عن الساعة التي يهل فيها الهلال، ولا يمكن الفسخ بعد ذلك لمضي وقت الخيار، والصحيح في هذا احد الطرق الثلاث: ان يقول الذي يريد الفسخ قبل مضي الوقت فسخت الاجارة فيتوقف هذا الفسخ الي انقضاء الشهر، فاذا انقضي الشهر واهل الهلال عمل الفسخ حينءذ عمله ونفذ لانه لا يجد نفاذا في وقته لان الفسخ اذا لم يجد نفاذا يتوقف الي وقته، وبه كان يقول ابو النصر محمد بن سلام. او يقول الذي يريد الفسخ في هلال الشهر فسخت العقد راس الشهر فينفسخ العقد اذا هل الشهر او يفسخ الذي يريد الفسخ في الليلة التي يهل الهلال في يومها، 
 [ استاجرها سنة صح وان لم يسم اجرة كل شهر وابتداء المدة وقت العقد فان كان حين ] كذا في النهاية مختصرا. وظاهر الرواية ان لكل واحد منهما الخيار في الليلة الاولي ويومها وبه يفتي، لان في اعتبار الساعات حرجا بينا، والمقصود هو الفسخ في راس الشهر وهو عبارة عن اليلة الاولي ويومها لان محمدا قال: لو حلف ليقضي فلانا دينه في راس الشهر فقضاه في الليلة التي يهل فيها الهلال ويومها لم يحنث استحسانا. وظاهر قوله صح في شهر واحد الفساد في الباقي كما تقدم. قال في المحيط: وهذا قول بعضهم والصحيح ان الاجارة كل شهر جاءزة، واطلاق محمد يدل علي هذا فيجوز العقد في الشهر الاول والثاني والثالث. وانما يثبت خيار الفسخ لكل واحد منهما في اول الشهر الثاني لان الاجارة في الشهر الثاني مضافة الي وقت في المستقبل، ولكن واحد فسخ الاجارة المضافة الي وقت في المستقبل. وقوله دارا مثال لانه لو استاجر ثورا ليطحن عليه كل يوم بدرهم فالحكم كذلك. قال رحمه الله: (وكل شهر سكن ساعة منه صح فيه) لانه صار معلوما فتم العقد فيه بتراضيهما وهو قول بعض المشايخ وهو القياس. وعلي ما في الاصل اذا سكن يوما او يومين صح وليس لواحد منهما الفسخ وهو ظاهر الرواية علي ما قدمنا. ولو قدم اجرة شهر او اكثر وقبض المعجل يوما لا يكون لكل واحد منهما الفسخ فيما عجل لان بالتقديم زالت الجهالة في ذلك القدر فصار كالمسمي في العقد. قال في المحيط: الاجارة الطويلة التي تفعل ببخاري صورتها انهم يءجرون الدار والارض سنين مدة معلومة متوالية غير ثلاثة ايام في اخر كل سنة علي ان كلا منهما بالخيار في ثلاثة ايام من اخر كل سنة ويجعلون لكل سنة اجرة قليلة ويجعلون بقية الاجرة للسنة الاخيرة، الصحيح ان هذا العقد جاءز لان هذا ليس بشرط الخيار في الاجارة بل استثناء ثلاثة ايام. قال رحمه الله: (وان استاجرها سنة صح وان لم يسم اجرة كل شهر) يعني اذا بين الاجرة جملة جاز العقد لان المنفعة صارت معلومة ببيان المدة والاجرة معلومة وان لم يبين القسط كل شهر فاذا صح وجب ان يقسم الاجرة علي الشهور علي السواء، ولا يعتبر تفاوت الاسعار باختلاف الزمان، ولما كانت السنة منكرة افاد ان هذا المنكر يتعين بقرينة الحال. قال رحمه الله: (وابتداء المدة وقت العقد) يعني ابتداء اول مدة الاجارة الوقت الذي يلي العقد لان في مثله يتعين الزمان الذي يلي العقد كالاجل واليمين لا يكلم فلانا شهرا. ولانه لو لم يتعين عقيب العقد لصارت مجهولة وبه تبطل الاجارة. والظاهر من حالهما انهما يعقدان العقد الصحيح فتعين عقيب العقد بخلاف الصوم حيث لا يتعين ابتداءه عقيب اليمين ولا عقيب النذر لان الاوقات في حقه ليست سواء فانه لا يجوز في الليل ولا يصير شارعا فيه الا بالعزيمة فلا يتعين عقيب التسبب. هذا اذا كان العقد مطلقا من غير تعيين المدة، وان بين مدة تعين ذلك وهو ظاهر. قال رحمه الله: (فان كان حين يهل يعتبر بالاهلة والا فالايام) قال 
 [ يهل يعتبر بالاهلة والا فالايام وصح اخذ اجرة الحمام والحجام لا اجره عسب التيس ] صاحب النهاية: بضم الياء وفتح الهاء علي صيغة البناء للمفعول اي يبصر الهلال وقال: اراد به اليوم الاول اه. قال ابن قاضي زاده: وليس المراد بقوله اليوم الاول تفسير معني حين يهل اذ قد علم معناه من التفسير السابق قطعا بل مراده بذلك بيان اثر قوله حين يهل. وليس المراد معناه الحقيقي بل المراد معناه العرفي وهو اليوم الاول من الشهر اه. يعني اذا وقع عقد الاجارة في ليلة الهلال او في يومها تعتبر المدة بالاهلة، وان كان بعدما مضي شء من الشهر يعتبر بالايام وهو ان يعتبر كل شهر ثلاثون يوما، وهذا قول الامام وهو رواية عن الثاني. وقال محمد: يعتبر الاول بالايام ويكمل من الاخير ويبقي غيره علي الاصل، وللامام انه لما تعذر اعتبار الشهر الاول بالاهلة فكذا البقية اه. قال رحمه الله: (وصح اخذ اجرة الحمام) لقوله صلي الله عليه وسلم (ما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن) () قال الاكمل: وانما ذكر هذه في الفاسدة مع انها جاءزة لان بعض العلماء خالف في ذلك قال الشارح وبعض العلماء كره الحمام لما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه سماه شر بيت. وقال عثمان: انه ببيت الشيطان. ومن العلماء من كرهه للنساء لا للرجال والصحيح انه لا باس بالحمامات للرجال والنساء وفي الخلاصة: استاجر حماما في قرية فوقع الجلاء في القرية ونفر الناس سقطت الاجرة، او نفر بعض الناس لا تسقط. وفي المحيط: اذا كان حمام للرجال وحمام للنساء فاجرهما جميعا وسمي حماما جاز استحسانا اذا كان باب الحمامين واحدا، وان كان لكل واحد باب علي حدة لا يجوز العقد اه. وفي الخلاصة: استاجر حماما ببدل علي ان عليه الاجرة حال جريان الماء وانقطاعه فالاجارة فاسدة. وفي الخانية: شيل الرماد والسرقين وتفريغ موضع البالوعة وغيرها علي المستاجر فان شرط علي المءجر فسدت اه. وقال في المحيط: ولو امتلا مسيل ماء الحمام فعلي المستاجر تفريغه. ولو امتلات البالوعة فعلي الاجر تفريغها، والفرق ان تفريغ مسيل الماء يمكن من غير نقض البناء، واما البالوعة فلا يمكن تفريغها بنفسه الا بنقض شء من البناء ولا يملك المستاجر نقض شء من البناء وانما يملكه رب الارض فجعل تفريفه عليه. وفيه ايضا: استاجر حمامين سنة فانهدم احدهما قبل القبض فله ترك الباقي لان الصفقة تفرقت عليه قبل التمام بخلاف ما لو استاجر حماما سنة فلم يسلمه الي المستاجر حتي مضي شهران ولم ينتفع وامتنع المستاجر من القبض فانه يجبر علي القبض ولا يخير لان الصفقة هنا تفرقت في حق المنافع فلا يوجب ثبوت الخيار وهناك في القبض، واذا انهدم الحمام قبل القبض فله الخيار، ولو انهدم احد الحمامين بعد القبض فالباقي لازم بحصته لان الصفقة تفرقت بعد التمام. استاجر حماما وعبدا ليقوم عليه فانهدم الحمام بعد قبضهما فله 
 [ والاذان والحج والامامة وتعليم القران والفقه والفتوي اليوم علي جواز الاستءجار ] ترك العبد لانه عجز عن استعمال العبد فيما استاجره له. وان هلك العبد فليس له ترك الحمام لان هلاك العبد لا يوجب خللا في منفعة الحمام. استاجر الحمام ودخل بنورة او اخذه من رب الحمام يجوز استحسانا. استاجر حماما بغير قدر واستاجر القدر من اخر فانكسر القدر بعد شهر فاجرة الحمام لازمة دون اجرة القدر لانه يمكنه ان يستاجر قدرا غيره ويستعمله في الحمام استاجر حماما شهرا فعمل فيه من الشهر الثاني فلا اجر عليه في الشهر الثاني ، وروي عن اصحابنا ان عليه اجرة الشهر الثاني للعرف. قال رحمه الله: (والحجام) اي جاز اخذ اجرة الحجام لما روي انه عليه الصلاة والسلام احتجم واعطي اجرته وبه جري التعارف بين الناس من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا فانعقد اجماعا. وقالت الظاهرية: لا يجوز لما روي انه عليه الصلاة والسلام نهي عن عسب التيس وكسب الحجام وقفيز الطحان. قلنا: هذا الحديث منسوخ لما روي انه عليه الصلاة والسلام قال له رجل: ان لي عيالا وغلاما حجاما افاطعم عيالي من كسبه؟ قال: نعم. وانما فسرنا الصحة بالجواز لان العادة جارية هنا وفيما بعده لعدم جريان عقد فيه. قال رحمه الله: (لا اجرة عسب التيس) يعني لا يجوز اخذ اجرة عسب التيس لقوله عليه الصلاة والسلام ان من السحت عسب التيس ومهر البغي. ولانه عمل لا يقدر عليه وهو الاحبال فلا يجوز اخذ الاجرة عليه ولا اخذ المال بمقابلة الماء وهو نجس لا قيمة له فلا يجوز. والمراد هنا استءجار التيس لينزو علي الغنم ويحبلها باجر، اما لو فعل ذلك من غير اجر لا باس به لان به يبقي النسل. وفي المحيط: ومهر البغي في الحديث وهو ان يءاجر امته علي الزنا وما اخذه من المهر فهو حرام عندهما، وعند الامام ان اخذه بغير عقد بان زني بامته ثم اعطاها شيءا فهو حرام لانه اخذه بغير حق، وان استاجرها ليزني بها ثم اعطاها مهرها او ما شرط لها لا باس باخذه لانه في اجارة فاسدة فيطيب له وان كان السبب حراما. قال رحمه الله: (والاذان والحج والامامة وتعليم القران والفقه) يعني لا يجوز استءجار هذه الاشياء. وقال الامام الشافعي: يجوز لانه استءجار علي عمل غير متعين عليه وكونه عبارة لا ينافي ذلك الا تري انه يجوز الاستءجار علي بناء المسجد واداء الزكاة وكتابة المصحف والفقه. ولنا قوله عليه الصلاة والسلام اقرءا القران ولا تاكلوا به وقال عليه الصلاة والسلام لعثمان بن ابي وقاص: لا تاخذ علي الاذان اجرا. ولان القربة تقع للعامل فلا يجوز اخذ الاجر علي عمل وقع له كما في الصوم والصلاة، ولان التعليم مما لا يقدر عليه المعلم الا بمعني من جهة المتعلم فيكون ملتزما ما لا يقدر علي تسليمه فلا يجوز بخلاف بناء المسجد واداء الزكاة وكتابة المصحف والفقه فانه يقدر عليها الاجير وكذا الاجير يكون للامر لوقوع الفعل عنه نيابة، ولهذا لا تشترط اهلية المامور فيهما بل اهلية الامر حتي جاز ان يستاجر الكافر فيهما ولا يجوز 
 [ لتعليم القران ولا يجوز علي الغناء والنوح والملاهي وفسد اجازة المشاع الا من الشريك ] فيما نحن فيه، كذا قالوا. وينتقض هذا بما ذكروا في باب الحج عن الغير ان الحج يقع عن الامر وان للانسان ان يجعل ثواب عمله لغيره. قيد بافعال الطاعة لانه لو استاجره ليعلم ولده الكتابة او النحو او الطب او التعبير يجوز بالاتفاق، كذا في التتارخانية. وفي الكبري: تعليم الفراءض والحساب والوصايا باجر يجوز. وفي الذخيرة: لو استاجره ليعلم ولده الشعر والادب اذا بين له مدة جاز ويستحق المسمي اذا سلم نفسه تعلم او لم يتعلم، واذا لم يذكر له مدة فالعقد فاسد ويستحق اجرة المثل اذا تعلم اه. وفيها ايضا: ويجوز الاستءجار علي تعليم الصنعة والتجارة والهدم والبناء والحفر واشباه ذلك، فاذا اجره عبده لعلمه كذا علي اعطاء المولي شيءا معينا فهو جاءز، وان شرط المعلم علي المولي ان يعطيه في كل شهر كذا ويقوم علي غلامه في تعليم كذا فهو جاءز، واذا لم يشترط كل واحد منهما شيءا فلما فرغ وتعلم قال المعلم لي الاجرة علي رب العبد كذا وقال سيد العبد لي الاجرة علي المعلم ينظر في ذلك الي عرف تلك البلدة، فان كان سيد العبد هو الذي يعطي فالاجرة عليه، وان كان المعلم هو الذي يعطي فالاجرة علي المعلم اه. قال رحمه الله: (والفتوي اليوم علي جواز الاستءجار لتعليم القران) وهذا مذهب المتاخرين من مشايخ بلخ، استحسنوا ذلك وقالوا بني اصحابنا المتقدمون الجواب علي ما شاهدوا من قلة الحفاظ ورغبة الناس فيهم، ولان الحفاظ والمعلمين كان لهم عطايا في بيت المال وافتقادات من المتعلمين في مجازات التعليم من غير شرط، وهذا الزمان قل ذلك واشتغل الحفاظ بمعاءشهم فلو لم يفتح لهم باب التعليم بالاجر لذهب القران فافتوا بالجواز، والاحكام تختلف باختلاف الزمان، وكان محمد ابن الفضل يفتي بان الاجرة تجب ويحبس عليها. وفي الخلاصة: اذا اخذ المعلم من الصبي شيءا من الماكول او دفع الصبي ذلك الي ولد المعلم لا يحل له بخلاف ثمن الحصر لان ذلك تمليك من اب الصغير اه. وفي الحاوي للكرابيسي: اذا استاجره ليختم عنده القران ولم يسم له اجرا ليس له ان ياخذ اقل من خمسة واربعين درهما شرعا، اما اذا سمي اجرا لزم ما سمي لكن ياثم المستاجر اذا عقد علي اقل من خمسة واربعين درهما الا ان يهب المتساجر ما بقي من تمام القدر او يشترط ان يكون ثواب ما فوقه لنفسه فلا ياثم. وكذا اذا قال اقرا بقدر ما قدرت عليه فله من الاجر بقدر ما قرا وهذا يجب حفظه كما في المبسوط. اقول: وهذا في عرفهم، اما في عرفنا فيجوز ذلك. وفي الخلاصة: رجل استاجر قوما يحملون جنازة ويغسلون ميتا ان كان في موضع لا يجد من يغسله غيرهم ولا من يحمله فلا اجر لهم، وان كان هناك غيرهم فلهم الاجر اه. وفي المحيط: استاجر الامام رجلا ليقتل مرتدا او اسيرا او لاستيفاء القصاص في النفس لم يجز عندهما، ولو استاجره لاستيفاء القصاص فيما دون النفس يجوز، ولو استاجر 
 مصحفا ليقرا فيه لم يجز، وان قرا فيه فلا اجر عليه، والقاضي كالامام. لو استاجر القاضي رجلا ليقوم عليه في مجلس القضاء شهرا جاز، ولو استاجر من له القصاص رجلا ليقتص له فلا اجر له لا يجوز هذا العقد عند الاول والثاني ويجوز عند الثالث. وفي قاضيخان: اهل الذمة اذا استاجروا ذميا ليصلي بهم او ليضرب الناقوس لهم لا يجوز، ولو استاجر المجوسي مسلما ليقيم له النار لا باس به لان الانتفاع بالنار مباح اه. وفي النهاية: يعني يجوز الاستءجار علي تعلم الفقه. وفي الروضة: وفي زماننا يجوز للامام والمءذن والمعلم اخذ الاجرة. ومثله في الذخيرة. ولا يجوز استءجار كتب الفقه والتفسير والحديث لعدم التعارف. قال ابن قاضي زاده: اقول وفيما ذكروا من وجه الاستحسان نظر قوي بيان ذلك هو ان مقتضي الدليل الاول انه لا يمكن تحقيق ماهية الاجارة وهي تمليك المنافع بعوض في الاستءجار علي تعليم القران ونظاءره بناء علي عدم القدرة علي تسليم ما التزمه المءجر من المنفعة فكيف يصح استحسانا والاستحسان فرع تحقق ماهية الاجارة كما لا يخفي، وهذا محل تسكب فيه العبرات. اقول: والجواب ان الاجارة في تعلم القران والفقه علي امرين، علي التلقين والتعليم. ففي القياس نظروا الي التعليم وجعلوا التلقين تابعا له فقالوا: لا يمكن. وفي الاستحسان نظروا الي التلقين وجعلوا التعليم تابعا له فقالوا بالجواز فاختلفت الجهة. والاذان والامامة دخلا تبعا فتدبره فانه جيد. وفي الظهيرية: ومشايخ بلخ افتوا بجواز ذلك اذا ضرب له مدة وعند عدم الاستءجار اصيجب اجر المثل اه. وفي الملتقط: ولو امتنع ابو الصبي من دفع الوظيفة جبر عليه وحبس عليه اه. قال رحمه الله: (ولا يجوز علي الغناء والنوح والملاهي) لان المعصية لا يتصور استحقاقها بالعقد فلا يجب عليه الاجر من غير ان يستحق عليه لان المبادلة لا تكون الا عند الاستحقاق، وان اعطاه الاجر وقبضه لا يحل له ويجب عليه رده علي صاحبه. وفي المحيط من كتاب الاستحسان: اذا اخذ المال من غير شرط يباح له. وفي المحيط: ذمي استاجر من مسلم او ذمي بيعة يصلي فيها لم يجز لان صلاة الذمي معصية وان كانت طاعة في زعمه، ولو استاجر المسلم من المسلم مسجدا ليصلي فيه لم يجز لان المسجد لا يملك، ولو استاجر ذمي دارا من مسلم فاتخذ فيها مصلي لنفسه لم يمنع فان جمع الجماعة وضرب الناقوس فلصاحبها منعه، ولو اراد بيع الخمر فيها فان كان في السواد لا يمنع، واما في سواد خراسان، فانهم يمنعون من ذلك لان الغالب فيها المسلمون. مسلم يشرب الخمر في داره ويجمع القوم يمنع من ذلك ولا يخرج من داره، وكذا الذمي لو استاجر مسلما ليرعي له الخنازير ويجوز عند الامام خلافا لهما. استاجر ذمي مسلما ليحمل له ميتا او دما يجوز لان نقل الميت والدم لاماطة الاذي عن الناس مباح. مات ميت من المشركين فاستاجروا مسلما ليحمله الي بلدة اخري قال ابو يوسف: لا اجر له. وقال محمد: ان علم الاجير انها جيفة لا اجر له لانه نقل 
 ما لا يجوز له، وان لم يعلم فله الاجر. وفي الخانية: الفتوي علي قول محمد اه. ولو استاجره لينقل الميت المشرك الي المقبرة يجوز، كذا في المحيط. وفي المضمرات: الغناء حرام في جميع الاديان، وكذا اذا اوصي بما هو معصية عندنا، وعند اهل الكتاب لا يجوز وذكر منها الوصية للمغنيين والمغنيات. وقال ظهير الدين: من قال لمقرءي زماننا احسنت عند قراءته يكفر. وفي الكبري: رجل جمع المال وهو كان مطربا مغنيا هل يباح له ذلك؟ ان كان من غير شرط يباح له ذلك؟ وان كان بالشرط يرده علي اصحابه. وان لم يعرف يتصدق به. وفي العتابية: واما المعصية نحو ان يستاجر ناءحة او مغنية او لتعليم الغناء وفي فتاوي اهل سمرقند: استاجر رجلا لينحت له مزمارا او طنبورا او بربطا ففعل يطيب له الاجر الا انه ياثم. في الاعانة علي المعصية، ولو استاجر المسلم ليبني له بيعة او كنيسة جاز ويطيب له الاجر. ولو استاجرة امراة ليكتب لها قرانا او غيره جاز ويطيب له الاجر اذا بين الشرط وهو اعداد الخط وقدره، ولو استاجر مسلما ليحمل له خمرا ولم يقل لاشربه جازت الاجارة علي قول الامام خلافا لهما. وفي المحيط: السارق او الغاصب لو استاجر رجلا يحمل المغصوب او المسروق لم يجز لان نقل مال الغير معصية اه. وفي شرح الكافي: ولا يجوز الاجارة علي شء من الغناء واللهو والنوح والمزامير والطبل ولا علي الحداء وقراءة الشعر ولا غيره ولا اجر في ذلك. هذا في الطبل اذا كان للهو، اما اذا كان لغيره فلا باس به كطبل القراءة وطبل العرس. وفي الاجناس: ولا باس ان يكون ليلة العرس دف يضرب به لشهرة العرس. وفي الولوالجية: رجل استاجر رجلا ليضرب الطبل ان كان للهو لا يجوز. وان كان للغزو والقافلة يجوز. قال رحمه الله: (وفسد اجارة المشاع الا من الشريك) اطلق في قوله وفسد الي اخره فشمل مشاعا يحتمل القسمة او لا يحتملها وهو قول الامام. وقالا: يجوز بشرط بيان نصيبه وان لم يبين لا يجوز في الصحيح. لهما ان المشاع منفعة وتسليمه ممكن بالتخلية او بالتهايء فصار كما اذا استاجر من شريكه او من رجلين، وكالشيوع الطارء بان مات احد المستاجرين وكالعارية، واذا جاز اعارة المشاع فاولي ان تجوز اجارته فان تاثير المشاع في منع التبرع اقوي من تاثيره في منع المعاوضة الا تري ان هبة المشاع لا تجوز وبيع المشاع جاءز. وللامام ان المقصود من الاجارة الانتفاع والانتفاع بالمشاع لا يمكن ولا يتصور تسليمه بخلاف المبيع فان المقصود فيه الملك الا تري انه يجوز بيع الجحش ونحوه ولا يجوز اجارته والتخلية اعتبرت تسليما في محل يتمكن من الانتفاع وفي المشاع لا يتمكن من الانتفاع ولا من القبض فيكف يجعل تسليما ولا يعبتر بالتهايء لانه يستحق حكما بملك المنفعة يصار اليه عند الحاجة الي القسمة بعد الملك، وبخلاف ما اذا اجره من شريكه لانه لا شيوع في حقه اذ الكل في يده، ولا عبرة لاختلاف السبب عند اتحاد الحاجة علي انه روي عن الامام انه لا يجوز ان استيفاء 
 [ وصح استءجار الظءر باجرة معلومة وبطعامها وكسوتها ولا يمنع الزوج من وطءها فان ] المنفعة التي تناولها العقد لا يتاتي الا بعيرها وهو منفعة نصيب شريكه وذلك مفسد للعقد كمن استاجر احد زوجي المقراض لقرض الثياب، وبخلاف ما لو اجر من رجلين لان العقد اضيف الي الكل ولا شيوع فيه وانما الشيوع يظهر لتفرق الملك فيما بينهما وفيما اذا مات احدهما انفسخ العقد في نصيبه وبقي في نصيب الاخر فطرا الشيوع بعد القبض فلا يضر. والعارية ليست بلازمة فلا يجب التسليم وعند التسليم جاز الانتفاع بجميعه لوجود اذنه في ذلك فصار كله عارية ولا شيوع. وفي المغني: الفتوي في اجارة المشاع علي وقولهما. وقال ابن فرشة: الفتوي في اجارة المشاع علي قول الامام وفي الخانية: اجارة المشاع فيما يقسم وفيما لا يقسم فاسدة في قول الامام وعليه الفتوي اه. وفي التهذيب: واذا سكن يجب اجر المثل علي قول الامام. وفي التهذيب: والشيوع الطارء لا يفسدها اجماعا كما اذا اجر كلها ثم تفاسخا في النصف او مات احدهما او استحق بعضها يبقي في الباقي. وفي الصغري: وطريق جوازها في المشاع ان يلحقها حكم لتصير متفقا عليها بعد المرافعة او بعد العقد، فاذا مات احد المءجرين بطلت الاجارة في نصيبه وتبقي في نصيب الحي صحيحة. وفي الخانية: فان رضي وارث الميت وهو كبير ان يكون حصته علي الاجارة ورضي المستاجر جاز وان كانت اجارة المشاع لكنها من الشريك. وفي الغياثية. رجلان اجرا دارهما من رجل جاز، وان فسخ احدهما برضا المستاجر او مات لا تبطل في النصف الاخر. وفي الاصل: ولو استاجر علو منزل ليمر فيه الي حجرته لم يجز في قول الامام، وعندهما يجوز. قال الطواويسي: ينبغي ان لا يجوز بالاجماع. وفي النوازل: انه يجوز. قال القاضي ابو علي النسفي: وبه كان يفتي شيخنا. وفي العتابية: ولو كان البناء لرجل والعرصة لرجل اخر اجر صاحب البناء بناء من صاحب العرصة اختلف المشايخ فيه والفتوي علي انه يجوز. وفي الخلاصة: لو استاجر العرصة دون البناء يجوز. وفي المحيط: لو استاجر نخلا او شجرا ليبسط عليه ثيابا او يشهد بها الدابة ذكر القدوري انه يجوز، وذكر الكرخي في مختصره انه لا يجوز لان هذه ليست منفعة مقصودة من الشجر. ولو استاجر شاة ليحلب لبنها او صوفها لا ينعقد. وفي المحيط: لو استاجر حاءطا ليضع عليها جذعا او يبني عليها سترة او يضع فيه وتدا لا يجوز والحاءط اسم للبناء فقد استاجر ما لا ينتفع به فلا يجوز اجارة البناء وحده، ولو استاجر طريقا ليمر فيه لم يجز عند الامام، ويجوز عندهما. قال رحمه الله: (وصح استءجار الظءر باجرة معلومة) والقياس ان لا تصح لانها ترد علي استهلاك عين وهو اللبن فصار كاستءجار البقرة والشاة لشرب لبنها والبستان لياكل ثمرته. والاستحسان انه يجوز ودليله قوله تعالي (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) [ الطلاق:  ] والاجماع في ذلك وجري التعامل به في الاعصار. وتحقيقها عقد يرد علي التربية واللبن تابع 
 لها. وقال بعضهم: العقد يرد علي اللبن والتربية والخدمة تابعة لها واليه مال شمس الاءمة. وقال: هو الاصح والاول اشبه بالفقه واقرب اليه. وقال في الكافي: وهو الصحيح. والظءر المراة ذات اللبن سواء كانت مسلمة او كافرة، حرة او امة او مدبرة او ام ولد او مكاتبة، كذا في قاضيخان. وفي ابن فرشه: فلو عجزت المكاتبة وردت في الرق يحكم ابو يوسف ببقاء العقد، وابطله محمد. وفي المحيط: واجرت الامة الفاجرة او الكافرة نفسها ظءرا جاز لان الاجارة من التجارة، ولو رضع الصبي جارية الظءر او خادمها فلها الاجر كاملا لان الظءر بمنزلة الاجير المشترك، ولو استاجرت الظءر ظءرا فارضعته فلها الاجر استحسانا، ولو شرط عليها ان ترضع الصبي بنفسها فارضعته بمن ذكر فلها الاجر لان اشتراط الرضاع عليها بنفسها لا يفيد. ولو اختلفا فقال اهل الصغير ارضعتيه بلبن شاة فلا اجر لك وقالت ارضعته بلبن ادمية فلي الاجر فالقول قولها مع يمينها لان الظاهر يشهد لها، وان اقاما البينة فالبينة بينتها لانها مثبتة. وان شرطوا عليها ارضاع الصبي في منزل الاب فليس للظءران تخرج به منه لان الارضاع في منزل الاب اجود للصبي، وليس لهم ان يحبسوا الظءر في منزلهم ان لم يشترطوا ذلك اه. ولا يخفي انه لا بد من ان تكون المدة معلومة ولهذا قال في التجريد: ولا بد ان تكون المدة معلومة، وما جاز في استءجار العبد للخدمة جاز في الظءر، وما بطل هناك بطل هنا. وفي الاصل: واذا جازت هذه الاجارة ينظر بعد ذلك ان شرط في عقد الاجارة انها ترضع الصبي في منزل الاب اعتبر، ولو لم يكن هناك شرط ينظر للعرف، ان كانت ترضع في منزل الاب اعتبر، ولو لم يكن هناك شرط ينظر للعرف، ان كانت ترضع في منزل الاب او في منزلها يعمل به والا فلها الخيار ان شاءت ارضعت الصبي في منزل الاب او في منزلها اه. قال الاكمل: فان قلت الظءر اجير خاص او مشترك؟ قلت: هو اجير خاص يدل عليه لفظ المبسوط قال: لو ضاع الصبي من يدها او وقع فمات او سرق من حلي الصبي او ثيابه شء لم تضمن الظءر لانها بمنزلة الاجير الخاص. وذكر في الذخيرة ما يدل علي انه كما يكون مشتركا يجوز ان يكون خاصا قال: لو اجرت نفسها لقوم غير الاول ولو لم يعلم الاول فارضعت كلا منهما صح وتصير المرضعة امينة وهذه خيانة منها ولها الاجر كاملا في الفريقين، وهذا يدل علي انها تحتملهما معا فقلنا تجب الاجرة كاملا نظرا الي انها مشترك وياثم نظرا الي انها خاص. قال رحمه الله: (وبطعامها وكسوتها) وهذا عند الامام. وقالا: لا يجوز وهو القياس. وجه قولهما ان الاجرة مجهولة فصار كما اذا استاجرها للطبخ والخبز والجهالة لا تفضي الي المنازعة لان العادة جرت بالتوسعة عليها شفقة علي الاولاد بل يعطيها ما طلبت ويوافقها علي مرادها، والجهالة انما تمنع اذا افضت الي المنازعة. اطلق في طعامها او كسوتها فشمل ما اذا بين جنسها او لم يبين. قال الحدادي: اذا لم يوصف ذلك فلها المتوسط. وفي الخلاصة: واذا 
 [ مرضت او حبلت فسخت وعليها اصلاح طعام الصبي فان ارضعته بلبن شاة فلا اجر ] بين جنس الثياب او صفتها وعرضها وبين كيل الطعام وصفته جاز بالاتفاق اه. وفي المحيط: لو اشترطت طعامها وكسوتها عند ستة اشهر وسمت دراهم مسماة عند الفطام ولم تضف شيءا من ذلك جاز استحسانا عند الامام. وقالوا: معني تسميته الدراهم ان يجعل الاجرة دراهم ثم يدفع الطعام مكان الدراهم فيكون معناه علي التقدير سما بدل الدراهم طعاما، واذا بين كيل الطعام وصفته جاز بالاتفاق، سواء كان حالا او مءجلا. ولا يشترط ان يذكر اجلا، وفي الكسوة يشترط بيان الاجل لانها لا تثبت موصوفة في الذمة الا مءجلا، كذا في الشارح وغيره. ولم يذكر المءلف لمن تجب عليه اجرة الظءر ونحن نبين ذلك قال في قاضيخان: استاجر ظءرا لترضع ولده شهورا فمات الاب فقال عم الصغير ارضعيه وانا اعطيك الاجر فارضعته شهرا بعد ذلك قالوا: ان لم يكن للصغير مال حين استاجرها كانت الاجرة عليه من ماله، واذا مات بطلت، فاذا قال العم ذلك بعد موته ولم يكن وصيا كان ذلك علي العم. ولو كان للصغير مال حين استاجرها الاب لا تبطل الاجارة بموت الاب، واذا امتنع الظءر من الرضاع والصغير لا ياخذ ثدي غيرها تخير علي ان ترضعه باجرة مثلها. قالوا: هذا اذا عقدت باذن الزوج، واذا عقدت بغير اذنه فللزوج منعها. واذا استاجر القاضي ظءرا لليتيم كان حسنا، واذا كان للرضيع ام وليس له مال فاجرة ارضاعه علي اقاربه بقدر ميراثهم منه، ويجوز للاب ان يستاجر امه لترضع ولده وبنته واخته اه. قال رحمه الله: (ولا يمنع الزوج من وطءها) لانه حقه فلا يمكن المستاجر من ابطاله ولهذا كان للزوج ان يفسخ هذا العقد اذا لم يعلم به، سواء كان يشينه اجارتها بان كان وجيها بين الناس او لم يشنه وهو الاصح، كما له ان يمنعها من الخروج وان يمنع الصبي من الدخول عليها لان الارضاع والسهر يذهب جمالها فكان له ان يمنعها من ذلك كما يمنعها من الصيام تطوعا لكن اذا ثبتت الزوجية باقرارهما ليس لها ان تفسخ لانهما لا يصدقان في حق المستاجر كما اذا اقرت المنكوحة بالرق لا تصدق في حق بطلان النكاح، وللمستاجر ان يمنع زوجها من دخول بيته. وفي الاصل: اذا عقدت بغير اذن الزوج والزوج لا يشينه ذلك فليس له حق الفسخ في الصحيح ، والمراة اذا كانت من الاشراف واجرت نفسها ظءرا فللاولياء حق الفسخ لدفع العار عنهم. وفي الظهيرية: ولولي الصبي ان يمنع اقارب الظءر من المكث في منزله، واما الزيارة اذا كان يءدي ذلك الي الاخلال بالقيام بمصالح الصغير له حق المنع والا فلا. قال رحمه الله: (فان مرضت او حبلت فسخت) يعني اذا حبلت المرضعة او مرضت فتفسخ الاجارة لان لبن الحبلي والمريضة يضر الصغير وهي ايضا يضرها الارضاع فكان لها ولهم الخيار. ولو تقايا الصبي لبنها لاهله الفسخ، وكذا اذا كانت سارقة، وكذا اذا كانت فاجرة ظاهر فجورها بخلاف ما اذا كانت كافرة. قال في النهاية: ولا يبعد ان يقال عيب الفجور 
 في هذا فوق عيب الكفر لان كفرها في اعتقادها الا تري انه كان في نساء بعض الرسل كامراتي نوح ولوط عليهما الصلاة والسلام وما بغت امراة نبي قط، هكذا قال عليه الصلاة والسلام. ولم يتزوج نبي فاجرة. وكذا اذا كان الصبي لا ياخذ لبنها كان لهم ان يفسخوا ولها ذلك ايضا، وكذا اذا عيرت به. ولو مات الصبي او الظءر انقضت الاجارة. وفي الخانية: اذا ظهر الظءر كافرة او زانية او مجنونة او حمقاء كان لهم الفسخ. وفي الاصل: ارادوا سفرا وابت الخروج فلهم الفسخ، وكذا اذا كانت سيءة بذيءة اللسان، وكذا اذا اذاها اهله باللسان كان لها الفسخ، وكذا اذا كان الفها الصبي ولم ياخذ لبن غيرها وهي تعير بذلك كان لها الفسخ في ظاهر الرواية، وعن ابي يوسف ليس لها الفسخ. قال شمس الاءمة الحلواني: الاعتماد علي رواية ابي يوسف. وفي المحيط: انتهت مدة ارضاع الظءر والصغير لا ياخذ الا ثديها تبقي الاجارة باجرة المثل جبرا عليها لان الاجارة كما لا تفسخ بالاعذار تبقي بالاعذار. ولو مات ابو الصغير لم تنقض الاجارة سواء كان للصغير مال او لم يكن له مال، ولو استاجرها لترضع صبيين كل شهر بكذا فمات احدهما سقط نصف الاجرة لانها لا يمكنها الوفاء بهذا فانفسخت الاجارة. ولو استاجر ظءرين فمات احدهما بقي العقد في احدهما وانفسخ في الاخري بحصتها. والفرق بين هذا وبين ما اذا مات احد الصبيين ان في الظءر يقسم الاجر عليهما باعتبار قيمته لانهما متفاوتان في الارضاع، وفي الصبي الايجار وقع لهما واستحق كل واحد منهما نصف البدل وهو لبن الظءر فيجب المبدل عليهما نصفان اه. وفي المنتقي: استاجر امراته لترضع ابنه من مال الصغير فهو جاءز، ولو استاجر شاة لترضع ولده لا يجوز لان لبن البهاءم له قيمة فوقعت الاجارة عليه وهو مجهول فلا يجوز بخلاف لبن المراة لانه لا قيمة له والاجارة علي الخدمة. ولو التقط صبيا فاستاجر له ظءرا حالا فالاجرة عليه وهو متطوع لانه لا ولاية له علي الصبي اه. قال رحمه الله: (وعليها اصلاح طعام الصبي) لان خدمة الصبي واجبة عليها وهذا منه عرفا وهو معتبر فيما لا نص فيه، وغسل ثيابه منه والطعام والثياب علي الوالد والدهن والريحان علي الظءر كما هو عادة اهل الكوفة، وفي عرف ديارنا ما يعالج به الصبي علي اهل. وفي المضمرات: والفتوي علي انه ليس علي الظءر الدهن والريحان وطعام الصبي علي اهله اذا كان الصبي ياكل الطعام وعلي الظءر ان تهيءه له. وفي الينابيع: وعليها طبخه وعليها ان تمضغ الطعام للصبي ولا تاكل شيءا يفسد لبنها وتضمن به. قال رحمه الله: (فان ارضعته بلبن شاة فلا اجر) لانها لم تات بالواجب عليها من العمل وهو الارضاع وهذا ايجار وليس بارضاع. قال في الصحاح: الوجور الدواء يءجر في وسط الفم اي يصب يقال له منه وجرت الصبي واوجر بمعني واحد اه. اقول: لقاءل ان يقول ان كان هذا ايجار لا ارضاع فلا معني لقول فان ارضعته بل عليه ان يقول فاذا وجرته بدله، وان كان ارضاع 
 [ ولو دفع غزلا لينسجه بنصفه او استاجره ليحمل طعامه بقفيز منه او ليخبز له كذا اليوم بدرهم لم يجز وان استاجر ارضا علي ان يكر بها ويزرعها او يسقيها ويزرعها صح وان ] فكيف يقول الشارح هذا ايجار لا ارضاع؟ والجواب ان هذا من باب المشاكلة وهو ذكر الشء بلفظ الشء غيره لوقوعه في صحبته كقوله قلت اطبخوا لي جبة وقميصا فذكر المءلف الايجار بلفظ الارضاع لوقوعه في صحبته. قيد بلبن الشاة لانها لو ارضعته بلبن خادمها او جاريتها او بلبن ظءر استاجرتها بلا عقد فلها الاجرة كما تقدم. قال رحمه الله: (ولو دفع غزلا لينسجه بنصفه او استاجره ليحمل طعامه بقفيز منه او ليخبز له كذا اليوم بدرهم لم يجز) لانه في المسالة الاولي والثانية جعل الاجرة بعض ما يخرج من عمله فيصير في معني قفيز الطحان، ولان المستاجر عاجز عن تسليم الاجرة لانه بعض ما يخرج والقدرة علي التسليم شرط لصحة العقد وهو لا يقدر علي ذلك بنفسه وانما يقدر بغيره فلا يعد قادرا، فاذا نسج او عمل فله اجر مثله لا يجاوز به المسمي بخلاف ما لو استاجره ليحمل له نصف هذا الطعام بنصفه الاخر حيث لا يجب له شء من الاجر لان الاجير ملك فيه النصف في الحال بالتعجيل فصار الطعام مشتركا بينهما في الحال. ومن حمل طعاما مشتركا بينه وبين غيره لا يستحق الاجر. هذا لانه لا يعمل شيءا لشريكه عما لا يقع بعضه لنفسه فلا يستحق الاجر، هكذا قالوا. قال الشارح: وفيه اشكالان: احدهما ان الاجارة فاسدة والاجرة لا تملك الا في الصحيحة منها بالعقد، سواء كانت عينا او دينا علي ما بينا، فكيف تملك هنا من غير تسليم ومن غير شرط التعجيل. الثاني انه قال ملكه في الحال وقوله لا يستحق الاجر ينافي الملك لانه لا يملك اذا ملك بطريق الاجارة فاذا لم يستحق فكيف يملك وباي سبب يملك؟ والجواب عن الاول انه ملك هنا بالتعجيل والتسليم كما صرح هو به في تقريره وصرح به صاحب النهاية ومعراج الدراية حيث قالا: ودفع اليه. والجواب عن الثاني انه لا منافاة بين قوله ملكه في الحال وبين قوله لا يستحق الاجرة ولا يجب لان معني ملكه في الحال يعني ابتداء بموجب العقد وتسليم الاجر الي الاجير بالتعجيل، ومعني لا يستحق الاجر لبطلان العقد قبل العلم بعد ان ملك الاجر بالتسليم بسبب انه صار شريكا في الطعام. قال في النهاية: لو قال احمل لي هذا الكر الي بغداد بنصفه فانه لا يكون شريكا وتفسد الاجارة لانه في معني قفيز الطحان وللاجير اجر مثله ان وصل الي بغداد لا يتجاوز المسمي، ومشايخ بلخ والنسفي جوزوا حمل الطعام ببعض المحمول ونسج الثوب ببعض المنسوج لتعامل اهل بلادهم بذلك، والقياس يترك بالتعامل كما في الاستصناع، ومشايخنا رحمهم الله لم يجوزوا ذلك وقالوا: هذا التخصيص تعامل اهل بلدة واحدة وبه لا يخص الاثر. والحيلة في جوازه ان يشترطا قفيزا مطلقا فاذا عمل استحق الاجرة. وفي الغياثية: دفع الي 
 حاءك ثوبا لينسجه بنصفه او بثلثه او ربعه فالاجارة فاسدة عند علما ءنا وبه افتي الامام السرخسي والسيد الامام الشهيد. ومشايخ بلخ يفتون بالجواز لعرف بلادهم. وفي الظهيرية: وبه اخذ الفقيه ابو الليث وشمس الاءمة الحلواني والقاضي ابو علي النسفي اه. وفي التتارخانية: لو استاجر ثورا ليطحن له اردبا ببعض منه او حمارا ليحمل له اردبا ببعض منه فالاجارة فاسدة، ولو استاجر حانوتا بنصف ما ربح فيه فالاجارة فاسدة. وفي المحيط: لو استاجر حاءكا لينسج هذا الثوب بنصفه علي ان يزيد رطلا من عنده فنسج وزاد فله اجر مثل عمله ويضمن صاحب الثوب للحياك رطلا من الغزل. واما الثالث وهو ما اذا استاجره ليخبز له طول النهار بدرهم فلان ذكر الوقت يوجب كون المعقود هو المنفعة، وذكر العمل يوجب كون العمل هو المعقود عليه ولا ترجيح لاحدهما علي الاخر، فان وقع علي المنفعة استحق الاجر بمضي الوقت عمل او لم يعمل، وان وقع علي العمل لا يتسحق الا بالعمل فيفسد العقد وهو قول الامام. وقالا: العقد جاءز ويكون العقد علي العلم دون اليوم حتي اذا فرغ منه نصف النهار فله الاجر، وان لم يعمل في اليوم فعليه ان يعلم في الغد وذكر اليوم للتعجيل فصار كما اذا استاجره للعمل علي ان يفرغ منه في هذا اليوم يجوز بالاجماع. والفرق للامام هنا ان اليوم لم يذكر هنا الا لاثبات صفة في العمل والصفة تابعة للموصوف غير مقصودة بالذات، وفي مسالة الكتاب ذكر اليوم قصدا. وفي الغياثية: لو استاجره ليخيط له هذا الثوب قميصا اليوم بدرهم لم يجز عند الامام. ولو قال ليخيط ولم يذكر الوقت يجوز، ولو قال ليخيطه قميصا ويفرغ في اليوم جاز، ولو قال بشرط ان يفرغ او علي ان يفرغ في اليوم لم يجز. فان قلت: ورد في باب الراعي اذا جمع بين المدة والعمل يعتبر الاول. قال في المحيط: لو استاجره شهرا ليرعي غنمه بدرهم اوقع العقد علي العمل لما قدم ذكر العمل علي الوقت والعلة التي اقتضت فساد العقد في مسالة الجمع بين المدة والعمل فمقتضي النظر ان يفسد في الراعي كما في مسالة الكتاب، ويجوز في مسالة الكتاب كما جاز في مسالة الراعي ترجيحا للمقدم في الذكر. وما الفارق بينهما؟ اقول: الفارق بينهما قال في الاصل: والاصل عند الامام انه اذا جمع بين الوقت والعمل انما يفسد العقد اذا ذكر كل واحد منهما علي وجه لا يصلح ان يكون معقودا عليه لان ذكر الوقت والعمل علي وجه لا يجوز افراد العقد عليه لا يفسد العقد بيانه: اذا استاجر رجلا يوما ليبني له بالجص والاجر جاز بلا خلاف، وان جمع بين الوقت والعمل فكان ذكر البناء لبيان نوع العمل وهذا العمل في هذه المسالة لا يجوز افراد العقد عليه حتي لو ذكر العمل علي وجه يجوز افراد العقد عليه، فان بين قدر البناء لا يجوز ذلك عند الامام اه. فعلي مسالة الخبز بين قدر المحل تفسد، وفي مسالة الراعي لم يبين قدر الغنم المرعي فلا يفسد والحمد لله الذي هدانا لهذا. وعن محمد اذا استاجره ليحمل له هذا اليوم ومعلوم 
 [ شرط ان يثنيها او يكري انهارها او يسرقنها او يزرعها بزراعة ارض اخري لا كاجارة ] انه لا يمكن حمله اليوم فهو علي المحل دون الوقت اه. قال رحمه الله: (وان استاجر ارضا علي ان يكر بها ويزرعها او يسقيها ويزرعها صح) لانه شرط يقتضيه العقد وهو ملاءم له فلا يفسد العقد. قال رحمه الله: (وان شرط ان يثنيها او يكري انهارها او يسرقنها او يزرعها بزراعة ارض اخري) لا يعين لا يجوز لان اثر التثنية وكري الانهار والسرقنة يبقي بعد مضي عقد الاجارة فيكون عقد فيه نفع لصاحب الارض وهو شرط لا يقتضيه العقد فيفسد، لان مءجر الارض يصير مستاجرا منافع الاجر بعد مضي المدة فتصير صفقة في صفقة فلا يجوز حتي لو كانت بحيث لا تبقي بان كانت المدة طويلة لو كان البيع لا يحصل الا به لا يفسد اشتراطه لانه مما يقتضيه العقد. واختلفوا في التثنية قال بعضهم هو ان يردها مكروبة، وقال بعضهم هو ان يكربها مرتين. وذكر شيخ الاسلام: اذا اشترط علي المستاجر ان يردها مكروبة بعد الاجارة فالمسالة علي وجهين: ان قال صاحب الارض اجرتك بكذا بان تردها مكروبة بعد مضي العقد فالعقد جاءز، واما اذا قال اجرتك علي ان تكربها بعد العقد ففي هذا الوجه العقد فاسد. وان اطلق الكراب ينصرف الي ما بعد العقد ويصح العقد، واما اذا شرط ان يكري انهارها يفسد العقد، ومن المشايخ من فرق بين الجداول والانهار فقال: اشتراط كري الجداول صحيح. قال في الكافي: الصحيح لا يفسد بهذا العقد بخلاف اشتراط كري الانهار. واما اذا شرط عليه ان يسرقنها فلا يخلو اما ان يكون السرقين من عند المستاجر فقد شرط عليه عينا هو مال فان كان تبقي منفعته الي العام الثاني لا يفسد، كذا في الاصل. ومقتضي النظر ان يفصل فيها بان يقال: ان كان الارض لا يظهر ريعها الا بالسرقين فهو شرط ملاءم للعقد فلا يفسد، وان كان يظهر ريعها من غير سرقنة فهو شرط فيه منفعة لاحد المتعاقدين فيفسد، واما استءجار الارض بارض اخري ليزرعها الاخر يكون بيع الشء بجنسه نسيءة وهو حرام كما عرف في موضعه. قال رحمه الله: (لا كاجارة السكني بالسكني) يعني لا يجوز اجارة السكني بالسكني لان الجنس بانفراده يحرم النسا واليه اشار محمد حين كتب له محمد بن سماعة لم لا يجوز اجارة سكني دار بسكني دار اخري بقوله في جوابه: اطلت الفكرة واصابتك الحيرة وجالست الحياري اي فكان منك ذلة وما علمت ان اجارة السكني بالسكني بالدين كبيع الدين بالدين بنسيءة. قال صاحب العناية: في هذا الاستدلال بحث من وجهين: الاول ان النسا ما يكون عن اشتراط اجل في العقد وتاخير المنفعة فيما نحن فيه ليس كذلك. والثاني ان النسا انما يتصور في مبادلة موجود في الحال بما ليس كذلك. وما نحن فيه ليس كذلك فان كل واحد منهما ليس بموجود وانما يحدثان شيءا فشيءا. واجيب عن الاول بانه لما اقدما علي عقد يتاخر المعقود عليه فيه ويحدث شيءا فشيءا كان ذلك ابلغ في 
 [ السكني بالسكني وان استاجره لحمل طعام بينهما فلا اجر له كراهن استاجر الرهن من ] وجوب التاخير من المشروط فلحق به دلالة احتياطا عن شبهة الحرمة. وعن الثاني بان الذي لم تصحبه الباء تقام فيه العين مقام المنفعة ضرورة تحقق المعقود عليه دون ما تصحبه لفقدانها فيه ولزم وجود احدهما حكما وعدم الاخر فيتحقق النسا. وفي الشارح: والاولي ان يقال: ان الاجارة اجيزت علي خلاف القياس للحاجة ولا حاجة الي استءجار المنفعة بمنفعة من جنسها، ولو استوفي احدهما المنفعة في المسالة فعليه اجر المثل في ظاهر الرواية. وذكر الكرخي عن ابي يوسف: لا شء عليه. وجه ظاهر الرواية انه استوفي المنفعة بعقد فاسد فيجب اجر المثل، وعند الشافعي يجوز هذا العقد اه. قال رحمه الله: (وان استاجره لحمل طعام بينهما فلا اجر له) يعني لو استاجر احد الشريكين صاحبه لحمل طعام بينهما لا يستحق المسمي ولا اجر المثل لان العقد ورد علي ما لا يمكن تسليمه لان المعقود عليه حمل النصف شاءعا وذلك غير متصور لان الحمل فعل حسي لا يمكن وجوده في الشاءع، ولهذا يحرم وطء الجارية المشتركة وضربها، واذا لم ينعقد لم يجب الاجر اصلا، ولانه ما من جزء يحمله الا وهو شريكه فيه بخلاف ما لو استاجر دارا مشتركة بينه وبين غيره ليضع فيها الطعام حيث يجوز لان المعقود عليه المنفعة ويستحق بتحقق تسليمها بدون وضع الطعام، وبخلاف العبد المشترك حيث يجوز استءجاره ليخيط له قميصا لكن المعقود عليه انما هو نصيب الاجر وهو امر حكمي يمكن ايقاعه في الشاءع، وبخلاف اجارة المشاع عند الامام حيث يجب فيها اجر المثل لان فساد العقد للعجز عن التسليم واذا سكن تبين عدمه. وقال الامام الشافعي: يجوز وفي العيون والكبري: كل شء استاجره احدهما من صاحبه مما يكون العمل فيه لهما فانه لا يجوز، فان عمل فلا اجر له، وذلك مثل الدابة يعني لو استاجر دابة مشتركة لحمل طعام بينهما فلا اجر له. وكل شء استاجره احدهما من صاحبه مما لا يكون العمل فيه لهما فهو جاءز نحو الجوالق والسفينة والدار. قال فخر الدين: والفتوي علي ما ذكر في العيون. وفي النوادر: استاجر رجلين ليحملا له هذه الحنطة الي منزله بدرهم فحملها احدهما فله نصف الدرهم وهو متطوع اذا لم يكونا شريكين قبل العمل، وكذا اذا استاجرهما لبناء حاءط او حفر بءر، فلو كانا شريكين في العمل يجب الاجر كله ويكون بينهما. وفي الاصل: استاجر قوما ليحفروا له سردابا اجارة صحيحة فعملوا وتعاونوا في العمل، ان كان يسيرا قسم الاجر بينهما علي عدد الرءوس، وان كان فاحشا يقسم علي قدر العمل وان لم يعمل احدهما لمرض او عذر سقطت حصته. وفي الغياثية: لرجل بيت علي نهر فجاء اخر بحجر ومتاعها فوضعهما في البيت واشتركا علي ان يطحنا حبوب الناس، فما حصل قسماه نصفين جاز وهو شركة التقبل وليس للبيت والمتاع اجر. قال رحمه الله: (كراهن استاجر الرهن من المرتهن) يعني لا يجوز استءجار الشريك هنا 
 [ المرتهن ومن استاجر ارضا ولم يذكر انه يزرعها او اي شء يزرعها فزرعها فمضي الاجل فله المسمي وان استاجر حمارا الي مكة ولم يسم ما يحمل فحمل ما يحمل الناس فنفق لم يضمن وان بلغ مكة فله المسمي ] كما لا يجوز في مسالة الراهن لانه ملكه والمرتهن ليس لمالك حتي يءجره فلا يتاتي منه تمليك المنافع بعوض لان التمليك من غير المالك محال، والراهن انما يمكن من الانتفاع من حيث انه ملكه، ومن انتفع بملك نفسه لا اجرة عليه. قال رحمه الله: (ومن استاجر ارضا ولم يذكر انه يزرعها او اي شء يزرعها فزرعها فمضي الاجل فله المسمي) لان الارض تءجر للزراعة ولغيرها من البناء والمراح ونصب الخيم، وكذا ما يزرع فيها يختلف كما تقدم فلا يجوز العقد حتي يبين ما يزرع ويبين جنسه. واذا زرع ومضي الاجل جاز استحسانا لان الجهالة ارتفعت قبل تمام العقد فينقلب جاءزا. قال صاحب العناية في حل قوله قبل تمام العقد ينقض الحكم اقول لا يخفي علي ذي تامل ان جعل العقد تاما ينقض الحكم مما لا تقبله الفطرة السليمة فان العقد ينفسخ من الاصل بنقض الحاكم اياه فيكيف يتصور ان تتم به وتمام الشء من اثر بقاءه به؟ والحق ان المراد بقوله قبل تمام العقد قبل تمام مدة العقد. قال في النهاية: فان قيل اذا ارتفعت الجهالة بمجرد الزراعة لم يرتفع ما هو الموجب للفساد وهو احتمال ان يزرع فيها ما يضر بالارض، فكيف ينقلب الي الجواز بتحقق شء احتماله مفسد للعقد؟ ولان المعقود عليه اذا كان مجهولا لا يتعين الا بتعيينهما صونا عن الاضرار بالاخر ولا ينفرد به احدهما؟ قلت: الاصل اجازة العقد عند انتفاء المانع لان العقود تصح بقدر الامكان والمانع الذي فسد العقد باعتباره توقع المنازعة بينهما وعند استيفاء المنافع يزول هذا اه. وفي غاية البيان: ويجب المسمي اذا لم يكن ذلك بعد نقض القاضي العقد اه. وفي بعض النسخ قيل: وهذا تحريف من الكاتب يعني اذا كان بعده فله اجر المثل، لا يقال هذه المسالة متكررة مع قوله والارض للزراعة ان بين ما يزرع لانا نقول: الاول باعتبار ما يصح من العقود وذكرها هنا باعتبار ما يفسد من العقود. قال الاكمل: لا يقال هذه المسالة متكررة مع ما ذكره اول الباب لان ذلك وضع القدوري وهذا وضع الجامع الصغير يشتمل علي زيادة قوله فله يشير الي انه انعقد فاسدا وزال الفساد بالزرع علي ما فيه. قال رحمه الله: (وان استاجر حمارا الي مكة ولم يسم ما يحمل فحمل ما يحمل الناس فنفق لم يضمن) لان العين امانة في يده وان كانت الاجارة فاسدة لان الفاسد يعتبر بالصحيح لكونه مشروعا من وجه فلا يضمن ما لم يتعدي، فاذا تعدي ضمن ولا اجر عليه. قال رحمه الله: (وان بلغ مكة فله المسمي) لان الفساد كان لجهالة ما يحمل فاذا حمل عليه شيءا تعين ذلك فانقلب صحيحا لزوال الموجب للفساد. ولو استاجر دابة وجحد الاجارة في اثناء الطريق وجب عليه اجر ما ركب قبل الانكار، ولا يجب الاجر لما بعده عند ابي يوسف لانه بالجحود صار غاصبا والاجر والضمان لا يجتمعان. وقال محمد:

 ***
 [  ]
 [ وان تشاحا قبل الزرع والحمل نقضت الاجارة دفعا للفساد. باب ضمان الاجير الا ضمير المشترك من يعمل لغير واحد ولا يستحق الاجرة حتي يعمل كالقصار ] يجب الاجر كله اه. قال رحمه الله: (وان تشاحا قبل الزرع والحمل نقضت الاجارة دفعا للفساد) اذ الفساد باق قبل ان ترتفع الجهالة بالتعيين بالزرع والحمل. فان قلت: حكم الاجارة الفاسدة نقضها قبل تمام المدة ووجوب الاجرة بعد الاستعمال فكان ينبغي ان يقدم علي وجوب الاجرة بعد الاستعمال قلنا: قدم الاجرة لكثرة وقوعها فتامل. ولا يخفي ان رفع الفاسد واجب سواء تشاحا او لم يتشاحا فكان عليه ان لا يقيده بذلك، ولو قال عليهما ان يرفعا العقد لكان اولي لان رفعه واجب عليهما تشاحا او لا. والله تعالي اعلم. باب ضمان الاجير لما فرغ من ذكر انواع الاجارة صحيحها وفاسدها شرع في بيان الضمان لانه من جملة العوارض التي تترتب علي عقد الاجارة فيحتاج الي بيانها، كذا في غاية البيان. ولا يخفي ان الاجير علي ضربين: خاص ومشترك، فشرع المءلف يبين ذلك، ولا يخفي ان معني ضمان الاجير اثباتا ونفيا ولو لو لم يكن معناه ذلك بل معناه اثبات الضمان فقط لزم ان لا يصح عنوان الباب علي قول الامام اصلا لانه لا ضمان عنده علي احد من الاجير المشترك والخاص. قال رحمه الله: (الا ضمير المشترك من يعمل لغير واحد) قال الاكمل: والسءال عن وجه تقديم المشترك علي الخاص دوري اه. يعني ان السءال عن توجيه تقديم المشترك يتوجه علي تقدير العكس فلا مرجح سوي الاختيار. قال صاحب النهاية: فان قلت: تعريف المشترك بقوله (من يعمل لغير واحد تعريف) يدل علي عاقبته الي الدور لان هذا حكم لا يعرفه الا من يعرف الاجير المشترك، ولو كان عارفا بالاجير المشترك لا يحتاج الي هذا التعريف، ولو لم يكن عارفا به قبل ذلك لا يحصل له تعريف الاجير المشترك لانه يحتاج الي السءال عمن لا يستحق الاجر حتي يعلم من هو فلا بد للمعرف ان يقول هو الا جبر المشترك وهو عين الدور. قلت: نعم هو كذلك الا ان هذا تعريف للخفي بما هو اشهر منه في مفهوم المتعلمين او هو تعريف لما لم يذكر بما قد سبق ذكره لانه ذكر قبل هذا استحقاق الاجير بالعمل بقوله (او باستيفاء المعقود عليه) في باب الاجرة متي تستحق فصار كانه قال وما عرفته بان الاجير هو الذ يستحق الاجر باستيفاء المعقود عليه فهو الاجير المشترك الي هنا كلامه. واعترض بان الجواب فيه خلل من اوجه: اما اولا فلان قوله في اول الجواب نعم كذلك اعتراف بلزوم الدور، وما يستلزم الدور يتعين فساده ولا يمكن اصلاحه. واما ثانيا فلان كون الاجير 
 [ الصباغ والخياط والنساج والمتاع في يده غير مضمون بالهلاك وما تلف من عمله ] المشترك خفيا وما ذكره في التعريف اشهر منه فممنوع، ولو كان كذلك فاصح الجواب اذا سءل عمن يستحق الاجرة حتي يعلم. واما ثالثا فلان المذكور في باب الاجير حتي يستحق غير مختص بالاجير المشترك. قال الاكمل: تعريف الاجير المشترك يستلزم الدور لانا لا نعلم من يعلم لغير واحد حتي يعرف الاجير المشترك فتكون معرفة المعرف موقوفة علي معرفة المعرف به وهو الدور. واجيب بانه قد علم مما سبق متي يستحق الاجير بالعمل فلم تتوقف معرفته علي معرفة المعرف. وقال بعضهم: الاجير المشترك من يعمل لغير واحد كالخياط والصباغ اه. وبيان ذلك ان معني الاجير المشترك من لا يجب عليه ان لا يختص بواحد عمل لغيره او لم يعمل، ولا يشترط ان يكون عاملا لغير واحد بل اذا عمل لواحد فهو مشترك اذا كان بحيث لا يمتنع، ولا يبعد عليه ان يعمل لغير واحد. قال الشارح: والاولي ان يقال: الاجير المشترك من يكون عقده واردا علي عمل معلوم ببيان محله ليسلم من النقض، والخاص من يكون العقد واردا علي منفعته ولا تصير منافعه معلومة الا بذكر المدة والمسافة ومنافعه معلومة في حكم العين، ففي المشترك المعقود عليه الوصف الذي يحدث في العين بفعله فلا يحتاج الي ذكر المدة ولا يمتنع عليه التقبل، وحكم الاجير المشترك ان يتقبل العمل لغير واحد، والخاص لا يمكنه ان يعمل لغير واحد. وفي الاصل ما معناه: المشترك من يقع العقد علي العمل المعلوم فيصح بدون بيان المدة والاجارة علي المدة لا تصح الا ببيان نوع من العمل، واذا جمع بين العمل والمدة يعتبر الاول. فلو استاجر راعيا ليرعي له غنمه المعلومة بدرهم شهرا فهو اجير مشترك الا اذا صرح في اخر كلامه بما يدل علي انه خاص بان قال لا يرعي غنم غيري. واذا ذكر المدة اولا نحو ان يستاجر راعيا شهرا يرعي غنمه المعلومة بدرهم فهو اجير خاص الا اذا صرح في اخر كلامه بما يدل علي انه مشترك بان يقول ارع غنمي وغنم غيري. قال رحمه الله: (ولا يستحق الاجرة حتي يعمل كالقصار والصباغ والخياط والنساج) لان الاجارة عقد معاوضة فيقتضي المساواة بينهما كما تقدم. اقول: لا يخفي ان هذا اختاره القدوري في تعريف المشترك ولم يزد عليه. قال صاحب العناية: وقيل قوله من لا يستحق الاجرة حتي يعمل مفرد والتعريف بالمفرد لا يصح عند عامة المحققين. والحق ان يقال: انه من التعريفات اللفظية، وفي العتابية: المشترك الحمال والملاح والحاءك والخاءط والنداف والصباغ والقصار والراعي والحجام والبزاغ والبناء والحفار اه. قال رحمه الله: (والمتاع في يده غير مضمون بالهلاك) يعني لا يضمن ما ذكر سواء هلك بسبب يمكن الاحتراز عنه كالسرقة او بما لا يمكن كالحريق الغالب والفارة المكابرة وهذا عند الامام. وقالا: لا يضمن اذا هلك بما يمكن التحرز عنه لان عليا وعمر ضمناه ولان المعقود عليه الحفظ وبما ذكر لم يوجد 
 [ كتحريق الثوب من دقه وزلق الجمال وانقطاع الحبل الذي يشد به الحمل وغرق السفينة من مدها مضمون ولا يضمن به بني ادم وان انكسر دن في الطريق ضمن الحمال قيمته ] الحفظ التام كما في الوديعة اذا كانت باجر وكما اذا هلك بفعله. ولابي حنيفة ان القبض حصل باذنه فلا يكون مضمونا عليه كالوديعة والعارية ولهذا لا يضمن فيما لا يمكن التحرز عنه كالموت والغصب ولو كان مضمونا عليه لما اختلف الحال، ولا نسلم ان المعقود عليه هو الحفظ بل العمل والحفظ تبعا بخلاف الوديعة باجرة لان الحفظ وجب مقصودا، وبخلاف ما اذا تلف بعمله لان العقد يقتضي سلامة المعقود عليه وهو العمل فاذا لم يكن سليما ضمن، وقد روي عن عمر وعلي انهما كانا لا يضمنان الاجير المشترك وهو قول ابراهيم النخعي فيتعارض عنهما الرواية فلا تلزم حجة. وقيل: هذا اختلاف عصر وزمان ورد بان الاختلاف موجود بين الصحابة وبين اءمتنا رضي الله عنهم، ومبني الاختلاف ان عندهما الحفظ معقود عليه وما لا يتوصل الي الواجب الا به يكون واجبا لوجوبه فيكون العقد واردا عليه، وعنده لا يكون واردا عليه، وقد تقدم ان بقولهما يفتي في هذا الزمان لتغير احوال الناس، وان شرط الضمان علي الاجير، فان كان فيما لا يمكن التحرز عنه لا يجوز بالاجماع لانه شرط لا يقتضيه العقد، وان كان قيما يمكن التحرز عنه يجوز عندهما خلافا للامام. وفي الدراية: اخذ الفقيه ابو الليث في الاجير المشترك بقول الامام وبه افتي. وفي المزارعة والمعاملة الفتوي علي قولهما لمكان الضرورة. وفي السراجية: وافتي بعضهم بالصلح علي نصف القيمة فيما هلك في يد الاجير المشترك فيما يمكن الاحتراز عنه في عمله، وقيد بالهلاك ليحترز عن الخطا قال في المحيط: دفع الي قصار ثوبا ليقصره فجاء ليطلب ثوبه فدفع اليه القصار ثوبا ظانا انه له فهو ضامن له وكل من اخذ شيءا علي انه له ولم يكن له فهو ضامن، ولو كان صاحب الثوب ارسل رجلا لياخذ ثوبه فلا ضمان علي الرسول وان اخذ الرسول الثوب بغيبة القصار فرب الثوب بالخيار ان شاء ضمن القصار او الرسول وايهما ضمن لم يرجع علي الاخر اه. وفي المضمرات: واذا ضمن عندهما ان كان الهلاك قبل العمل ضمن قيمته غير معمول ولا اجر عليه، وان كان بعد العمل فرب الثوب ان شاء ضمنه قيمته غير معمول ولا اجر عليه، وان شاء اعطاه قيمته معمولا ويعطيه اجرته. قال في شرح الطحاوي: معناه يحط عنه قدر الاجرة، ولو ادعي الرد علي صاحبه وصاحبه ينكر القول قول الاجير عند الامام ولكن لا يصدق في دعوي الاجر، وعندهما القول قول صاحب الثوب. قال رحمه الله: (وما تلف من عمله كتخريق الثوب من دقه وزلق الجمال انقطاع الحبل الذي يشد به الحمل وغرق السفينة من مدها مضمون) هذا جوا ب المساءل كلها. وقال الامام الشافعي وزفر: لا يضمن لانه ماذون فيه فصار كالمعين للدقاق والامر المطلق ينتظم العمل بنوعيه المعيب والسليم ولا يمكن التحرز عن الدق المعيب. ولنا ان التلف حصل بفعل غير 
 ماذون فيه هو السليم دون غيره عرفا وعادة فيضمن. وفي المحيط: ولو تخرق لتقصيره في العمل ولعدم معرفته بالعمل يضمن عندنا وعند زفر. وقيد بقوله بعمله فشمل عمله بنفسه وعمل اجيره لانه عمله حكما قال في المحيط: ثم الاجير لمشترك انما يضمن ما تلف في يده بشراءط ثلاثة: الاول ان يكون في قدرته دفع ذلك الفساد فلو لم يكن له قدرة علي ذلك كما لو غرقت السفينة من موج او ريح او جبل صدمها لا ضمان علي الملاح. الثاني ان يكون محل العمل مسلما اليه بالتخلية فلو لم يكن محل العمل مسلما اليه بان كان رب المتاع في السفينة او وكيله فانكسرت السفينة بجذب الملاح لم يضمن. واما الثالث وهو ان يكون المضمون مما يجوز ان يضمن بالعقد فلو استاجر دابة لحمل عبد صغير او كبير فلا ضمان علي المكاري فيما عطب من سوقه او قوده. قال في المحيط: لو تلف من فعل اجير القصار لا متعمدا فالضمان علي القصار لا علي الاجير لان التلف حصل من عمل القصارة، ولو وطء ثوبا فتخرق ينظر، ان كان يوطا مثله لا ضمان عليه لانه ماذون دلالة، وان كان لا يوطا بان كان رقيقا ضمن. ولو وقع من يده سراج فاحرق ثوبا من القصارة او حمل شيءا فوقع علي ثوب القصارة فتخرق فالضمان علي الاستاذ. ولو استاجر رجلا ليخدمه فوقع شء من يده من متاع البيت ففسد لا يضمن، ولو وقع الاجير علي ثوب وديعة عند الاستاذ فتخرق ضمن الاجير لانه ليس بماذون فيه. وذكر في الاصيل: انفلتت المدقة من يد الاجير فاصابت شيءا فضمانه علي القصار، ولم يفصل بين ثوب القصارة وغيره، ومشايخنا فصلوا فقالوا: ان وقع علي ثوب الوديعة ابتداء وخرقة ضمن الاجير، وان وقع علي ثوب القصارة ابتداء يضمن الاستاذ دون الاجير لانها انفلتت ابتداء علي ثوب الوديعة فهذا عمل غير ماذون فيه فيضمن، فاما اذا انفلتت علي ثوب القصارة ابتداء فهو عمل ماذون فيه الاجير فيضمن الاستاذ، وعلي هذا التفصيل اذا اصاب ادميا وقالوا: لو مشي الضيف علي بساط المضيف فتخرق من مشيه لم يضمن لانه ماذون فيه وكذا لو نقلبت الاواني فانكسرت بخلاف ما اذا وطء انية من الاواني فافسدها يضمنها لانه ليس بماذون فيه. لو جفف القصار ثوبا علي حبل فمرت حمولة فخرقته فالضمان علي الحمال. والراعي اذا ساق الغنم فماتت او وطء بعضها بعضا فمات ان كان اجيرا مشتركا ضمن، وان كان اجيرا خاصا فلا ضمان عليه ا ه مختصرا. وقوله من دقه اي دقه حقيقة او حكما كدق اجيره. وقوله كزلق الحمال قال في الجامع الصغير: استاجر حمالا ليحمل له كذا الي موضع كذا فزلق الجمال في اثناء الطريق، ان حصل بجناية يده ضمن وان حصل بما لم يمكن الاحتراز عنه لا يضمن عند الامام، وعندهما يضمن. وفي الذخيرة: هذا اذا تلف في وسط الطريق، ولو زلقت رجله بعد ما انتهي الي المكان المشروط فله الاجر ولا ضمان عليه وهو قول محمد اخيرا، وعلي قوله اولا يضمن هنا ايضا. وفي الولوالجية: ولو مطرت السماء فافسدت الحمل او اصابته الشمس ففسد فلا 
 ضمان علي قول الامام، وعند ابي يوسف يضمن. وفي الاصل: استاجر دابة ليحمل عليها شيءا فعثرت الدابة فوقع الحمل او المملوك لا يضمن المملوك ويضمن الحمل قالوا: انما يضمن المتاع اذا كان الصبي لا يصلح لحفظ المتاع لانه لو كان يصلح له لا يضمن المتاع، ولو مر بالدابة علي قنطرة وفيها حجر او ثقب فوقع فيه حمله فتلف يضمن. وقيد بزلق الحمال المستاجر لانه لو لم يستاجره. قال في المحيط: استاجر قدرا فلما فرغ حمله علي حمار فزلق رجل الحمار فوقع فانكسر القدر، فان كان الحمار يطيق حمل ذلك فلا ضمان عليه، وان كان لا يطيق فانه يضمن ا ه. قوله وانقطاع الحبل الذي يشد به الحمل قال محمد في الاصل: اذا انقطع حبل الحمال وسقط الحمل وتلف ضمن. قيد بقوله يشد به الحمل لانه لو كان الحبل لصاحب المتاع لا يضمن. قال في العناية: ولو حمل بحبل صاحب المتاع فتلف لم يضمن. وقال في الهداية: وقطع الحبل من قلة اهتمامه فكان من صنعه. ولقاءل ان يقول: تقدم ان الاجير المشترك لا يضمن ما تلف في يده ان كان الهلاك بسبب يمكن الاحتراز وفرق بان التقصير هنا في نفس العمل فيضمن وهناك في نفس الحفظ فلا يضمن. ولو قال رب المتاع للحمال احمله فحمله فسقط لم يضمن لان التسليم اليه لم يتم، ولو حمله ثم استعان في موضعه برب المتاع فوضعه فتلف ضمن عند ابي يوسف ولم يضمن عند محمد، ولو قال احمل ايهما شءت هذا بدرهم وهذا بنصف درهم فحملهما فله نصف اجرهما ونصفهما ان هلكا، ولو حمل احدهما اولا فهو متطوع في الثاني ويضمنه ان هلك لانه حمله بغير اذن. ولو استاجره ليحمل له جلود ميتة فوقعها واتلفها فلا اجر ولا ضمان لانه ليس بمال، ولو استاجره ليحمل هذه الدراهم الي فلان فانفقها في نصف الطريق ثم دفع مثلها الي فلان فلا اجر له لانه ملكها باداء الضمان. وفي الواقعات: استاجره ليحمل كذا في طريق كذا فاخذ في طريق اخر تسلكه الناس فتلف لم يضمن قوله وغرق السفينة من مدها. اطلق في قوله من مدها فظاهره انه يضمن سواء كان رب المتاع معه او لم يكن وليس كذلك. قال في الاصل: الملاح اذا اخذ الاجرة وغرقت السفينة في موج او ريح او مطر او فزع. وفي الخانية: او من شء وقع عليها او من شء ليس في وسعه دفعه فلا ضمان عليه، وان حصل الغرق من امر يمكن التحرز عنه فكذلك عند الامام، وعندهما يضمن وان حصل الغرق من مده وصاحب المتاع معه لم يضمن. وفي الاصل: وان كان صاحب المتاع في السفينة او وكيله وغرقت السفينة من مده ومعالجته فلا ضمان الا ان يخالف بان يضع فيها شيءا او يفعل فيها فعلا متعمدا الفساد، وهذا بخلاف ما اذا اجرت الدابة فسقط المتاع فهلك وصاحب المتاع معه فان الاجير يضمن ا ه. والمراد بالمد حبل السفينة التي تمد به. وفي التتمة: استاجر سفينة ليحمل عليها الامتعة هذه فادخل الملاح عليها امتعة اخري بغير رضاه وغرقت وهي كانت تطيق ذلك لم يضمن الملاح ا ه. قال 
 [ في محله ولا اجر اوفي موضع الانكسار واجره بحسابه ولا يضمن حجام او فصاد او بزاغ لم يتعد الموضع المعتاد والخاص يستحق الاجر بتسليم نفسه في المدة وان لم بعمل ] رحمه الله: (ولا يضمن به بني ادم) ممن غرق في السفينة او سقط من الدابة ولو كان بسوقه وقوده لان الادمي لا يضمن بالعقد وانما يضمن بالجناية، وقيل هذا اذا كان كبيرا ممن يستمسك بنفسه ويركب وحده والا فهو كالمتاع والصحيح انه لا فرق. قال رحمه الله: (وان انكسر دن في الطريق ضمن الحمال قيمته في محل حمله ولا اجر اوفي موضع الانكسار واجره بحسابه) اما الضمان فلانه تلف بفعله لان الداخل تحت العقد عمل غير مفسد والمفسد غير داخل فيضمن علي ما بينا، واما الخيار فلانه اذا انكسر في الطريق شء واحد تبين انه وقع تعديا من الابتداء من هذا الوجه، وله وجه اخر وهو ان ابتداء الحمل حصل بامره فلم يكن متعديا وانما صار تعديا عند الكسر فيميل الي اي الجهتين شاء، فان مال الي كونه متعديا من الابتداء ضمنه قيمته ولا اجر له، وان مال الي كونه ماذونا فيه في الابتداء وانما حصل التعدي عند الكسر ضمنه قيمته في موضع الكسر واعطاه الاجر بحسابه. قال في شرح الطحاوي: معناه اسقط قدر الاجرة هذا اذا انكسر بصنعه بان زلق وعثر، فان عثر بغير صنعه بان زحمه الناس لا يضمن عند الامام ولا اجر له، وعندهما يضمن قيمته في موضع ما انكسر ولا يخير لان العين مضمونة عندهما علي ما بينا. قال في التتارخانية: هذا اذا انكسر الدن بجناية يده، اما اذا حصل لا بجناية يده، فان كان بامر لا يمكن التحرز عنه لا ضمان عليه بالاجماع، وان هلك بامر يمكن التحرز عنه فكذلك عند الامام، وعندهما يجب الضمان وللمالك الخيار. وقوله في الطريق قال في الذخيرة. قيد احترازي فاذا انكسر الدن بعد ما انتهي به الي بيته فله الاجر ولا ضمان عليه وهذا قول محمد اخرا، اما علي قول ابي يوسف وهو قول محمد اولا يجب ان يكون ضامنا ا ه. وقد تقدم. قال رحمه الله: (ولا يضمن حجام او فصاد او بزاغ لم يتعد الموضع المعتاد) لانه التزمه بالعقد فصار واجبا عليه والفعل الواجب لا يجامعه الضمان كما اذا حد القاضي او عزر ومات المضروب بذلك الا اذا كان يمكنه التحرز عن ذلك كدق الثوب فامكن تقييده بالسليم بخلاف الفصد ونحوه فانه ينبني علي قوة الطبع وضعفه ولا يعرف ذلك بنفسه ولا ما يحتمله الجرح فلا يمكن تقييده بالسليم وهو غير الساري فسقط اعتباره الا اذا جاوز المعتاد فيضمن الزاءد. وهذا كله اذا لم يهلك، وان هلك يضمن نصف دية النفس لانه هلك بماذون وغير ماذون فيضمن بحسابه حتي لو ان الختان قطع الحشفة وعهو عضو كامل يجب عليه الدية كاملة، وان مات وجب نصف الدية وهي من اندر المساءل واغربها حيث يجب الاكثر بالبرء وبالهلاك الاقل. وفي شرح الطحاوي: لو قطع الحشفة فعليه القصاص، ولو قطع بعض الحشفة فلا قصاص عليه، ولم يذكر ما يجب عليه. وفي الصغري: تجب حكومة عدل. وفي 
 [ كمن استءجر شهرا للخدمة او لرعي الغنم ولا يضمن ما تلف في يده او يعمله وصح ] الخلاصة: الكحال اذا صب الدواء في عين رجل فذهب ضوءه لم يضمن كالختان الا اذا غلط، فان قال رجلان انه ليس باهل وقال رجلان هو اهل لم يضمن، فان كان في جانب الكمال واحد في جانب الاخر اثنان ضمن، ولو قال رجل للكحال داو بشرط ان لا يذهب بصره فذهب لم يضمن امر رجلا ان يقلع سنة فقلعه ثم اختلفا قال امرتك ان تقلع غيره وقال الحجام امرتني بقلع هذا القول قول الامر ا ه. وفي الظهيرية: ولو بزغ واختلفا فالقول للامر ويضمن القالع ارش السن. وفي الخلاصة: ولو قلع ما امره ولكن سن اخر متصل بهذا السن سقط ضمنه. وظاهر عبارة المءلف ان الضمان ينتفي بعدم المجاورة، وذكر في الجامع الصغير: وحجامة العيد بامر المولي حتي اذا لم يكن بامر المولي يجب الضمان. قال في الكافي: عبارة المختصر ناطقة بعدم التجاوز وساكتة عن الاذن وعبارة الجامع الصغير ناطقة بالاذن ساكتة عن التجاوز فصار ما نطق به هذا بيانا لما سكت عنه الاخر، ويستفاد بمجموع الروايتين اشتراط عدم التجاوز والاذن لعدم وجوب الضمان حتي اذا عدم احدهما او كلامهما يجب الضمان ا ه. قال رحمه الله: (والخاص يستحق الاجر بتسليم نفسه في المدة وان لم يعمل كمن استءجر شهرا للخدمة او لرعي الغنم) يعني الاجير الخاص يستحق الاجر بتسليم نفسه في المدة عمل او لم يعمل. قال الاكمل: وما يرد علي تعريف الاجير المشترك يرد مثله علي تعريف الخاص ا ه. وسمي الاجير خاصا وحده لانه يختص بالواحد وليس له ان يعمل لغيره ولان منافعه صارت مستحقة للغير والاحر مقابل بها فيستحقه ما لم يمنع مانع من العمل كالمرض والمطر ونحو ذلك مما يمنع التمكن، ولم يتعرض المءلف لما اذا عمل لمتعدد ونحن نبين ذلك. قال في المحيط: ولو اجر نفسه من غيره وعمل للاول والثاني استحق الاجر كاملا علي كل واحد منهما ولا يتصدق بشء وياثم اه. قال صاحب الهداية: والاجر مقابل بالمنافع ولهذا يستحق الاجر عليه وان نقض العمل. قال صاحب النهاية: نقض علي البناء للمفعول بخلاف الاجير المشترك فانه روي عن محمد في خياط خاط ثوب رجل فنقضه رجل قبل ان يقبضه رب الثوب فلا اجر للخياط لانه لم يسلم العمل الي رب الثوب، ولا يجبر الخياط ان يعيد العمل لانه لو اجير لكان بحكم العقد الذي وقع في ذلك قد انتهي بتمام العمل، وان كان الخياط هو الذي نقض فعليه ان يعيد العمل لانه لما نقضه صار كانه لم يحصل منه عمل، ومثله الاسكافي والملاح حتي اذا اراد الملاح رد السفينة منع من ذلك. وانما يكون اجيرا خاصا اذا شرط عليه ان لا يرعي لغيره او ذكر المدة اولا فانه جعله خاصا باول كلامه حيث ذكر المدة اولا. وقوله لرعي غنمه يحتمل ان يكون لا يقاع العقد علي العمل فيصير مشتركا، ويحتمل ان يكون لبيان نوع العمل فان الاجارة علي المدة لا تصح ما لم يبين نوع العمل فلم 
 يعتبر حكم الكلام الاول بالاحتمال . ولو قدم ذكر العمل واخر المدة بان قال ارع غنمي بدرهم شهرا كان اجيرا مشتركا لانه جعله مشتركا باول كلامه بايقاع العقد علي العمل. وقوله شهرا يحتمل ان يكون لايقاع العقد علي المدة فيكون خاصا، ويحتمل ان يكون لتقدير العمل في المدة فلا يتغير اول كلامه بالاحتمال ما لم يصرح بخلافه. وفي المحيط: فاذا كان خاصا فماتت شاة او اكلها سبع او غرقت في نهر فلا ضمان علي الراعي لانه امين ولا ينقص من الاجر بحسابها لان المعقود عليه تسليم نفسه وقد وجد. ولهذا لو سلم نفسه ولم يامره بالرعي تجب الاجرة وهو يصدق فيما يدعيه من الهلاك مع اليمين، ولو سلم الي الراعي عددا فاراد ان يزيد عليه والراعي يطيقه فله ذلك استحسانا لان المستحق عليه الرعي بقدر ما يطيق لا رعي اغنام بعينها حتي قلنا في الظءر: لو استاجرها لارضاع صبي فاراد ان يرضع صبيا اخر ليس له لان العقد وقع علي العمل وفيه زيادة عمل. ولو كان الراعي اجيرا مشتركا لكان حكمه حكم الظءر لتعلق العقد بالمسمي فلا يزيد عليه ويلزمه رعي الاولاد وما بيع منها سقط من الاجر بحسابه، ولو شرط عليه رعي الاولاد صح استحسانا لان هذه الجهالة غير مفضية الي المنازعة. راع مشترك خلط الاغنام فالقول في التمييز للراعي مع يمينه ان جهل صاحبه، وان جهل الراعي يضمن قيمة الكل لان الخلط استهلاك شرط علي المشترك ان ياتي بعلامة الميت ان لم يان فهو ضامن، وليس للراعي ان ينزي علي الغنم الا باذن مالكها، فان فعل فعطب ضمن لان هذا ليس من الرعي فان نزي الفحل بدون فعله لم يضمن عند الامام، وعندهما يضمن لانه مما يمكن الاحتراز عنه. ندت واحدة فخاف علي الباقي ان تبعها فلا ضمان عليه عند الامام لانه ترك حفظها بعذر، وعندهما يضمن. ولو سرق غنم وهو ناءم لم يضمن عند الامام، وعندهما يضمن. ولو ذبح الراعي شاة خوفا عليها ضمن قيمتها يوم الذبح. قال مشايخنا: هذا اذا كان يرجي حياتها، وان كان لا يرجي لا يضمن لانه ماذون فيه في هذه الحالة. عطب بعض الغنم فقال المالك شرطت عليك ان ترعي في مكان كذا غير هذا المكان وقال الراعي شرطت هذا المكان فالقول قول المالك والبينة للراعي، وهذا عند الامام. وعندهما يضمن ولا ياخذ المصدق من الراعي، فان اخذ منه فلا ضمان لانه ليس في وسعه دفع السلطان والهلاك اذا كان بامر لا يمكن التحرز عنه لا يضمن بالاجماع جعل الاجر لبنها وصوفها فالاجارة فاسدة للجهالة في اللبن والصوف والراعي ضامن لما اصاب من لبنها وصوفها. ا ه مختصرا. قال رحمه الله: (ولا يضمن ما تلف في يده او بعمله) اما الاول فلان العين امانة في يده لانه قبضها باذن مالكها فلا يضمن بالاجماع وهذا ظاهر علي قول الامام، وكذا عندهما لان تضمين الاجير المشترك كان نوع استحسان وقد تقدم وجهه، والاجير الخاص يعمل في بيت المستاجر ولا يقبل الاعمال من غيره اخذا فيه بالقياس. واما الثاني فلان المنافع صارت مملوكة 
 [ ترديد الاجير بترديد العمل في الثوب نوعا وزمانا في الاول وفي الدكان والبيت ] للمستاجر وامره بالصرف الي ملكه فصح وصار ناءبا عنه وصار فعله منقولا اليه لانه فعله بنفسه، ولان البدل ليس بمقابلة العمل بدليل انه يستحق الاجر وان لم يعمل، وهذا لان المبيع منفعته وهي سليمة وانما الخرق في العمل الذي هو تسليم المنفعة وذلك غير معقود عليه فلم يكن يضمن شيءا ما هو عليه فلا يشترط فيه السلامة فلا يضمن ما تلف الا اذا تعمد الفساد فيضمن بالتعدي كالمودع. وفي المحيط: وعلي هذا التفصيل اما في الضمان تلميذ القصار واجيره ساءر الصناءع. قال رحمه الله: (وصح ترديد الاجير بترديد العمل في الثوب نوعا وزمانا في الاول) يعني يجوز ان يجعل الاجر مترددا بين تسميتين ويجعل العمل مترددا في الثوب بين نوعي العمل بان يقول ان خطت فارسيا فبدرهم او روميا فبدرهمين او صبغته بعصفر فبدرهم ويزعفران فبدرهمين. او يجعل العمل مترددا بين زمانين بان يقول ان خطته اليوم فبدرهمين وان خطته غدا فبنصف درهم يجوز في الاول دون الثاني وهو معني قوله وزمانا في الاول. ويجوز التردد بين ثلاثة اشياء ولا يجوز بين اكثر كما تقدم. ولو قال المءلف رحمه الله تعالي وصح ترديد الاجر بترديد العمل نوعا وزمانا في الاول فيما دون الاربعة لكان اولي لانه يفهم من الاطلاق انه يصح في اكثر من الاربعة وهذا خيار التعين الا انه لا بد في البيع من اشتراط الخيار. وفي الاجارة لا يشترط ذلك، والفرق ان تحقيق الجهالة في البيع لا يرتفع الا باثبات الخيار بخلاف الاجارة. واستشكل صاحب التسهيل هذا الفرق حيث قال اقول: الجهالة التي في طرف الاجرة ترتفع كما ذكر، اما التي في طرف العين المستاجرة فهي ثابتة وتفضي الي المنازعة فينبغي ان لا يصح بدون شرط اليقين ا ه. وهذا التفصيل في الزمان قول الامام. وقالا: الشرطان جاءزان. وقال زفر: الشرطان فاسدان لان الخياطة شء واحد وقد ذكر لمقابلته بدلان فيكون مجهولا. ولهما ان ذكر اليوم للتوقيت وغدا للتعليق فلا يجتمع في كل يوم تسميتان وللامام في الاول قال فارسيا وروميا فسمي نوعين معلومين من العمل وسمي لكل منهما بدلا معلوما فيجوز للامام ايضا اذا كان الترديد في الزمان ان ذكر اليوم للتعجيل والعد للاضافة والكلام لحقيقته حتي يقوم دليل المجاز وقد قام الدليل علي ارادة المجاز في ذكر اليوم وهو التعجيل لان مرادهما الصحة وهو متعين في المجاز لان تعين العمل مع التوقيت مفسد، فان تعين العمل يوجب كونه اجيرا مشتركا وتعين الوقت يوجب كونه خاصا وبينهما تفاوت فلا تجتمعان فتعين المجاز كي لا يفسد فحملاه علي التعجيل، وفي الغد لم يقم الدليل علي ارادة المجاز بل قام الدليل علي ارادة الحقيقة وهو الاضافة يعني في التعليق فتركاه علي حقيقته، فاذا كان ذكر اليوم للتعجيل وذكر غد للاضافة لم يجتمع في اليوم الا نسبة واحد فلم يفسد، فاذا خاطه اليوم فله الدراهم، واجتمع في غد تسميتان فوجب حمله علي الاضافة، وهذا يناقض ما قدمه من انه ان كان العمل اولا فالزمان لغو او الزمان اولا فالعمل لغو فهو في الاول اجير مشترك 
 وفي الثاني اجير خاص، فاذا خاطه في غد فله اجر مثله لا يزاد علي نصف درهم بخلاف الفارسية والرومية لانهما عقدان مختلفان لم يجتمعا فافترقا. ويشكل علي ما علل به في اليوم والغد مسالة الراعي فانها جمع فيها بين ذكر الوقت والعمل وتصح الاجارة بالاتفاق، ولا يحمل الوقت علي غير معناه الحقيقي في قول احد بل يعتبر اجيرا مشتركا ان وقع ذكر العمل اولا واجيرا وحده ان وقع ذكر الوقت او لا كما ذكر في الذخيرة والمحيط. قال صاحب الكافي: وفي المسالة اشكال علي قول الامام حيث جعل ذكر اليوم للتعجيل ههنا حتي اجاز العقد، وفي مسالة الخياط جعله للتوقيت وافسد العقد. والجواب ان ذكر اليوم حقيقة للتوقيت فيحمل عليه حتي يقوم الدليل علي المجاز وهو نقصان الاجر بسبب التاخير فعدلنا عن الحقيقة ولم نعمم هناك وكان التوقيت مرادا ففسد العقد. وقوله ترديد الاجرة قيد اتفاقي لانه لا فرق بين ترديد الاجرة ونفيها لما قال في المحيط البرهاني: لو قال ان خطته اليوم فلك درهم وان خطته غدا فلا اجر لك قال محمد في الاملاء: ان خاطه في اليوم الاول فله درهم، وان خاطه في اليوم الثاني فله اجر مثله لا يزاد علي درهم في قولهم جميعا لان اسقاط الاجر في اليوم الثاني لا ينفي وجوبه في اليوم الاول، ونفي التسمية في اليوم الاول لا ينفي اصل العقد فكان في اليوم الثاني عقد لا تسمية فيه فيجب اجر المثل ا ه بلفظه. وفي التتارخانية بعد ان ذكر هذا الفرع، هذا اذا جمع بين الامرين فلو افرد العقد علي اليوم بان قال ان خطته اليوم فلك درهم ولم يزد علي هذا فخاطه في الغد لم يذكر محمد هذا في شء من الكتب، وكان الفقيه ابو بكر البلخي يقول علي قولهما يستحق اجر المثل اذا خاطه في غد. وعلي قول الامام لقاءل ان يقول يجب، ولقاءل ان يقول لا يجب ذلك وان يقول هذا العقد هنا فاسد علي قول الامام لانه جمع بين الوقت والعمل ولم تقم قرينة علي انه اراد بالوقت التعجيل فما وجه القول بالصحة؟ وفي العتابية: ان خطته اليوم فلك درهم وان خطته في غد فلا شء لك فسد العقد لانه شرط القمار وقيل يصح في اليوم ويفسد في الغد، ولو قال ما خاطه اليوم فبحساب درهم وما خاطه غدا فبحساب نصف درهم يفسد لانه مجهول. ولو قال ما خاطه من هذه الثياب روميا فبكذا وفارسيا فبكذا يفسد للجهالة وهذا التفصيل في صورة المتن هو المذكور في الجامع الصغير وحكي الفقيه عن ابي القاسم الصفار: ينبغي ان يفسد العقد في اليوم الغد بلا خلاف فان خاطه في الغد فله اجر مثله لا يزاد علي درهم ولا ينقص من نصف درهم، وهذا يشير الي انه يجوز ان يزيد علي نصف درهم وهو رواية الاصل. وفي المسالة روايتان، وصحح القدوري رواية ابن سماعة وهو الصحيح وهو المذكور في المتن ولم يتعرض لما اذا خاط بعضه في اليوم وبعضه في غد ونحن نبين ذلك قال في العناية: ولو خاطه نصفه في اليوم ونصفه في الغد يجب في اليوم نصف درهم وفي الغد اجرة مثله لا يزاد علي نصف درهم ولا ينقص عن ربع درهم. وقوله زمانا في الاول قيد اتفاقي لانه لو ردد في الاجرة كذلك. واطلق في قوله زمانا في 
 [ والدابة مسافة وحملا ولا يسافر بعبد استاجره للخدمة بلا شرط ولا ياخذ المستاجر من ] الاول فشمل ما اذا قدم الاول واخر الغد وقدم الغد واخر اليوم يصح العقد في الغد ويفسد في اليوم. قال في الغياثية: ولو بدي بالغد ثم اليوم فعند الامام الصحيح هو الاول. وفي اجارة الاصل: لو قال ان خطته اليوم فلك درهم وان لم تفرع منه اليوم فلك نصف درهم ذكر الخلاف علي نحو ما ذكر في المتن. قال رحمه الله: (وفي الدكان والبيت والدابة مسافة وحملا ) يعني يجوز ان يجعل الاجر مترددا في الدكان بان يقول ان سكنت حدادا فبدرهمين وان سكنت عطار فبدرهم، او يتردد بين مسافتين في الدابة او بين حملين بان يقول ان ذهب الي بغداد بكذا والي الكوفة بكذا، او ان حملت قطنا فبكذا وان حملت حديدا فبكذا وهذا قول الامام. وعندهما لا تجوز هذه الاجارة. لهما ان الاجرة والمنفعة مجهولتان لان الاجر في الاجير الخاص يجب بالتسليم من غير عمل ولا يدري اي العملين يقدر ولا اي التسميتين تجب وقت التسليم بخلاف خياطة الرومية والفارسية لان الاجارة لا تجب فيه الا بالعمل وبه ترفع الجهالة، وبخلاف الترديد في اليوم والغد لانه عندهما كمسالة الرومية او الفارسية فلا يجب الاجر الا بعد العمل، فعند ذلك هو معلوم هذا هو القاعدة. فان قلت: فما الفرق علي قولهما بين الترديد في العمل والزمان حيث جوزاها ومعناه في البيت والدكان والامام جوز هنا ومنع في الزمان؟ قلت: قالا: التفاوت في السكني فاحشة فمنعاه والامام قال: هو رضي بادخال الضرر علي نفسه فاجازه وللامام انه خيره بين شيءين متغايرين وجعل لكل واحد منهما اجرا معلوما فوجب ان يجوز كما في الرومية والفارسية والاجارة تعقد للانتفاع، فالظاهر ان يستوفي المنافع وعند الاستيفاء ترفع الجهالة بخلاف الترديد في اليوم والغد علي ما تقدم وهنا يجوز الترديد بين شيءين بان يقول اجرتك هذه الدار كل شهر بماءة او هذه الدار بماءتين او هذه الدار بثلاثماءة، ولا يجوز بين اكثر من ذلك لما تقدم. وفي الكبري: واختلف المشايخ علي قول الامام في مسالة الدابة والدار اذا سلم ولم يسكن ولم يحمل عليها ولم يركبها، قال بعضهم يجب اقل الاجرين وهو المقابل بادني العملين والزاءد مشكوك فيه فلا يجب بالشك، وقال بعضهم اذا وجد التسليم ولم توجد المنفعة جعل التسليم لهما اذ ليس احدهما باولي من الاخر فيجب نصف اجر كل من الحداد والقصار ونصف اجر الحمل ونصف اجر الركوب. وفي التتارخانية: وذكر الكرخي من استاجر دابة من بغداد الي البصرة بخمسة والي الكوفة بعشرة، فان كانت المسافة الي البصرة نصف المسافة الي الكوفة فالعقد جاءز، وان كان اقل او اكثر لا يجوز علي قول محمد. وقال الامام: يجوز. وفي نوادر هشام عن محمد: اذا قال لغيره ان حملت هذه الخشبة الي موضع كذا فبدرهم، وان حملت هذه الاخري الي موضع كذا فبدرهمين فحملهما الي ذلك الموضع فله درهمان وهو يخالف رواية ابن سماعة اه. قال رحمه الله: (ولا 
 يسافر بعبد استاجره للخدمة بلا شرط) لان مطلق العقد تناول الخدمة في الاقامة وهو الاعم الاغلب وعليه عرف الناس فانصرف اليه فلا يكون له ان ينقله الي خدمة السفر لانه اشق، ولان مءنة الرد علي المولي فيلحقه ضرر بذلك فلا يملكه الا باذنه بخلاف العبد الموصي بخدمته حيث لا يتقيد بالحضر لان مءنة الرد عليه ولم يوجد العرف في حقه. لا يقال لما ملك المنفعة ملك ان يسافر به كالمولي لانا نقول: المولي انما ملك ذلك لانه ملك الرقبة. قيد بقوله (ولا يسافر) فافاد ان له ان يستعمل فيما دون السفر ففي المحيط: استاجر عبدا ليخدمه ولم يبين مكان الخدمة له ان يستخدمه بالكوفة دون خارج الكوفة. قال شمس الاءمة: يعني لا يسافر بالعبد وله ان يخرجه الي القري وافنية المصر ويستخدمه الي العشاء الاخيرة، وليس له ان يضربه، وله ان يكلفه انواع الخدمة ويخدم ضيفانه وامراته. واطلق في قوله ولا يسافر وهو مقيد بما اذا لم يكن متهيءا للسفر وقد عرف بذلك لان المعروف كالمشروط. ولو سافر به صار غاصبا ولا اجر عليه ان سلم لان الضمان والاجر لا يجتمعان. وفي المحيط: لا يكلفه الخبز والطبخ والخياطة وعلف الدواب قال: تفسيره ان يعقده خياطا ليخيط للناس او خبازا ليخبز للناس لانه ليس من الخدمة بل من التجارة، واما اذا خاط له وخبز له فله ذلك لانه من انواع الخدمة. ولو دفع عبده الي حاءك ليعلمه النسخ واشترط عليه ان يحدقه في ثلاثة اشهر ولم يجز لان التحديق ليس بعلم معلوم، ولو اجر عبده سنة فاعتق العبد في خلال السنة جاز عتقه والعبد بالخيار ان شار اجاز العقد فيما بقي وله اجر ما بقي من السنة، وان شاء فسخ: وليس للعبد ان يقبض الاجرة الا بوكالة من المولي فان كان المولي قبض الاجرة معجلا فاعتق العبد في خلال السنة، فان اجاز العبد العقد فيما بقي سلم ذلك للسيد، ولو كان العبد هو الذي اجر نفسه باذن المولي ثم اعتق العبد فله الخيار كما تقدم الا ان العبد هو الذي يقبض الاجرة. وفي الغياءية: وان قبض المولي جميع الاجرة قبل عتقه فذلك له ان لم يكن علي العبد دين وان كان صرف الي غرماءه والفضل له لانه كسب عبده. وافاد قوله استاجر عبدا ان كلا منهما ذكر لانه لو استاجر امة لا بد فيه من تفصيل، او استاجر المراة ذكر التخدمه لا بد فيه من تفصيل، او استاجرت حرا لابد فيه من تفصيل، ولو اجر عبده سنة فاقام العبد بينة ان مولاه اعتقه قبل الاجارة فالاجرة للعبد، ولو قال العبد انا حر وقد فسخت الاجارة فلم يقم بينة ودفعه القاضي الي مولاه فاجبر علي العمل فاقام بينة انه حر وان المولي اعتقه قبل الاجارة فلا اجر للعبد لانه لو لم يقل فسخت كان الاجر للعبد، ولو كان غير بالغ وادعي العتق وقد اخره وقال فسخت ثم عمل فالاجر للغلام اه مختصرا. وفي التتارخانية: ويكره للرجال ان يستاجر امراة للخدمة حرة كانت او امة، وان كان له عيال فلا باس بذلك اذا كان ثقة وبه يفتي. ولو استاجر الرجل امراته للخدمة لا يجوز ولا اجر لها ولو لغسيل الثياب والخياطة يجوز. ولو استاجرت المراة زوجها للخدمة لا يجوز ولا اجر عليها لو خدم ولو 
 [ عبد محجور عليه اجرا دفعه لعمله ولا يضمن غاضب العبد ما اكل من اجره ولو ] استاجر اباه للخدمة لا يجوز ولا اجر له لا فرق بين الكافر والمسلم. ولو استاجر اباه لرعي غنمه يجوز، ولو استاجر امه او جدته للخدمة لا يجوز، ولو خدم فله المسمي. ولو استاجر عمه وهو اكبر منه او اخاه وهو اكبر منه لا يجوز. وفي فتاوي الفضلي: لا يجوز اجارة المسلم نفسه من كافر في الخدمة وفيما غير الخدمة يجوز. وذكره في صلح الاصل: ادعي علي اخر دارا فصالحه علي خدمة عبده سنة كان له ان يخرج بالعبد الي اهله. قال شمس الامة الحلواني: لم يرد باخراجه الي اهله السفر وانما اراد القرية وافنية المصر. وقال شمس الاءمة السرخسي: له في مسالة الصلح ان يسافر بخلاف مسالة الاجارة اه. ويطلب الفرق. قال رحمه الله: (ولا ياخذ المستاجر من عبد محجور عليه اجرا دفعه لعمله) يعني لو استاجر رجل عبدا محجورا عليه من نفسه فعمل واعطاه الاجر ليس للمستاجر ان ياخذ منه، والقياس له ان ياخذه منه لان عقد المحجور عليه لا يجوز فيبقي عل ملك المستاجر لانه بالاستعمال صار غاصبا له ولهذا يجب عليه ضمان قيمته اذا هلك ومنافع المغصوب لا تضمن عندنا فيبقي المدفوع علي ملكه فله ان يسترده قياسا. وفي الاستحسان لا يسترد لان التصرف من العبد في هذه الحالة نافع علي تقدير السلامة صار علي تقدير الهلاك والنافع ماذون فيه فيملكه العبد فيخرج الاجر عن ملكه فبعد ما سلم تمحض نفعا في حق المولي لانه اذا جاز تحصل للمولي الاجر ولو لم يجز ضاعت منافع العبد فتعين القول بالجواز وصح قبض العبد الاجرة فلا يسترد بخلاف ما اذا هلك العبد في حالة الاستعمال فانه يجب علي المستاجر قيمته، واذا ضمن صار غاصبا من وقت الاستعمال فيصير مستوفيا منفعة عبد نفسه فلا يجب عليه الاجرة للصبي المحجور عليه اذا استاجر نفسه وسلم فان الاجرة له لانه غير ممنوع عما ينفعه. وفي النهاية: الاجر الذي يجب في هاتين الصورتين هو اجر المثل فان اعتقه المولي في نصف المدة نفذت الاجارة ولا خيار للعبد واجر ما مضي للمولي والاجرة في المستقبل للعبد. وفي قاضيخان: الاب والجد ووصيهما اذا اجر عبدا لصبي سنين ثم بلغ الغلام لم يكن له ان يفسخ، والصبي اذا اجر نفسه وسلم ثم بلغ له ان يفسخ الاجارة ا ه. وفي المحيط: المكاتب اذا اجر عبده ثم عجز المكاتب رد في الرق فالاجارة باقية في قول ابي يوسف، وقال محمد: تنتقض ا ه. وفي التتارخانية: ولو اجر الرجل عبدا ثم استحق واجاز المستحق الاجارة فان كانت الاجارة قبل استيفاء المنفعة جاز وكانت الاجرة للمالك، وان اجاز بعد استيفاء المنفعة لم تعتبر الاجارة ولا اجر للعاقد، وان اجاز في بعض المدة فالماضي له والباقي للمالك عند ابي يوسف. وقال محمد: اجرة ما مضي للغاصب وما بقي فهو للمالك ا ه. قال رحمه الله: (ولا يضمن غاصب العبد ما اكل من اجره) معناه اذا غصب رجل عبدا فاجر العبد نفسه فاخذ الغاصب من يد العبد الاجرة 
 [ وجده ربه اخذه وصح قبض العبد اجره ولو اجر عبده هذين الشهرين شهرا باربعة وشهرا بخمسة صح والاول باربعة ولو اختلفا في اباق ومرضه حكم الحال ] فاكلها فلا ضمان عليه عند الامام. وقالا: عليه ضمانه لانه اتلف مال الغير بغير اذنه ولا تاويل له. وللامام ان الضمان انما يجب باتلاف مال محرز متقوم وهذا ليس بمحرز لان الاحراز يكون بيده او بيد ناءبه وهذا ليس في يده ولا يد ناءبه لان الغاصب ليس بناءب عنه ولا العبد بل العبد وما في يده في يد الغاصب فلم يكن محرزا فلا ضمان فصار نظير المال المسروق في يد السارق بعد القطع ولان الاجرة بدل المنفعة والبدل حكمه حكم المبدل، ولو اتلف الغاصب المنفعة لا يضمن فكذا بدلها، وما تردد بين اصلين توفر فيه حظهما فرجحنا جانب المالك عند بقاء الاجر في يده فقلنا المالك احق به، ورجحنا جانب الغاصب في حق الضمان وقلنا لا ضمان عليه اذا اكل الاجرة بخلاف ولد المغصوب حيث يجب علي الغاصب ضمانه بالاتلاف تعديا لانه ليس ببدل المنفعة بل هو جزء الام فيضمنه بالتعدي كالام، ولهذا لو استولدها الغاصب لا يكون الولد، له ولو اجر العبد كان الاجر له. قال رحمه الله: (ولو وجده ربه اخذه) يعني لو وجد رب العبد ما في يد العبد من الاجرة اخذه لانه اخذ عين ماله، ولا يلزم من بطلان التقوم بطلان الملك كما في المسروق بعد القطع فانه لم يبق متقوما حتي لا يضمن بالاتلاف ويبقي الملك فيه حتي ياخذه المالك. قال رحمه الله: (وصح قبض العبد اجره) يعني لو قبض العبد الاجرة من المستاجر جاز قبضه بالاجماع لانه المباشر للعقد وحقوق العقد اليه فيصح لكونه ماذونا في التصرف النافع وهذه مكررة مع قوله ولا ياخذ مستاجر من عبد محجور الي اخره لانه افاد صحة القبض ومنع الاخذ فهي تكرار بلا فاءدة فتامل. قال رحمه الله: (ولو اجر عبده هذين الشهرين شهرا باربعة وشهرا بخمسة صح والاول باربعة) لانه لما قال اولا شهرا باربعة انصرف الي ما يلي العقد تحريا للصحة كما لو سكت عليه لان الاوقات في حق الاجارة بمنزلة الاوقات في حق اليمين ان لا يكلم فلانا لان تنكرها مفسد فتعين عقبها، فاذا انصرف الاول الي ما يليه انصرف الثاني تحريا للاخير لانه اقرب الاوقات اليه فصار كما لو صرح به. قال تاج الشريعة: فان قلت: هذا التعليل انما يستقم اذا انكر الشهر وهنا عرف بقوله هذين قلت: رايت في المبسوط وغيره: استاجر عبدا شهرين شهرا باربعة وشهرا بخمسة فقال المستاجر استاجرت منك هذا العبد هذين الشهرين فينصرف قوله هذين الشهرين الي الشهرين المنكرين اه. وقال صاحب العناية: قيل مبني هذا الكلام علي انه ذكر منكرا مجهولا والمذكور في الكتاب ليس كذلك. واجيب بان المذكور في الكتاب قول المستاجر واللام فيه للعهد لما في كلام المءجر من التنكير فكان الاولي ان يقول ولو قبل اجارة عبد الي اخره فلو قال ذلك لكان اولي وكان يسلم من الاعتراض فتامل.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (ولو اختلفا في اباق العبد ومرضه حكم الحال) يعني لو استاجر عبدا شهرا مثلا ثم قال المستاجر في اخر الشهر ابق او مرض في المدة وانكر المولي ذلك او انكر استناده الي اول المدة فقال اصابه قبل ن تاتيني بساعة يحكم الحال فيكون القول قول من شهد له الحال مع يمينه لان القول في الدعاوي قول من يشهد له الظاهر ووجوده في الحال يدل علي وجوده في الماضي فيصلح الظاهر مرجحا، وان لم يصلح حجة كما اذا اختلفا في جريان ماء الطاحون. وهذا اذا كان الظاهر يشهد للمستاجر فظاهر لانه لا اشكال فيه لانه ليس فيه الا دفع الاستحقاق والظاهر يصلح له، فان كان يشهد للمءجر ففيه اشكال من حيث انه يستحق الاجرة بالظاهر وهو لا يصلح للاستحقاق، وجوابه انه يستحق بالسبب السابق وهو العقد وانما الظاهر يشهد علي بقاءه واستمراره الي ذلك الوقت فلم يكن مستحقا بمجرد الظاهر، وهذا لانهما لما اتفقا علي وجود سبب الوجوب فقد اقر بالوجوب عليه، واذا انكره يكون متعرضا لنفيه فلا يقبل الا بحجة. وعلي هذا لو اعتق جارية ولها ولد فقالت اعتقتني قبل ولادتي فهو حر وقال المولي اعتقتها بعده فهو رقيق فالقول قول من الولد في يده لان الظاهر يشهد له، وكذا لو باع نخلا فيه ثمرة واختلفا في الثمرة معها كان القول قول من في يده الثمرة. وهذا كله اذا اتفقا علي قدر الاجرة واختلفا في الوجوب، فلو اختلفا في قدر الاجرة واتفقا في الوجوب قال في فتاوي قاضيخان: ولو اختلفا في الاجر فقال الصباغ عملته بدرهم وقال صاحب الثوب بدانقين فايهما اقام البينة قبلت بينته، وان اقاماها فبينة الصباغ، وان لم يكن لهما بينة ينظر ما زاد الصبغ في قيمة الثوب، فان كان درهما او اكثر يءخذ بقول الصباغ فيعطي درهما بعد يمينه بالله ما صبغه بدانقين، وان كان ما زاد الصبغ فيه اقل من دانقين كان القول قول رب الثوب مع يمينه علي ما ادعي الصباغ، فان كان يزيد في قيمة الثوب نصف درهم يعطي لصباغ نصف درهم مع يمينه كما تقدم، وان كان ينقص الصبغ الثوب كان القول قول صاحب الثواب ا ه . قال في المحيط وغيره: واذا اختلف شاهد الاجرة في مقدارها ان كانت الحاجة الي القضاء بالعقد قبل استيفاء المعقود عليه فالشهادة باطلة، سواء كان يدعي اقل المالين او اكثرهما، فان كانت الحاجة الي القضاء بالدين بان وقع الاختلاف بعد الاستيفاء وقد تقدم. ولو اختلفا في نفس المنفعة فشهد احدهما بالركوب والاخر بالحمل او قال احدهما بزعفران وقال الاخر بعصفر لم تقبل الشهادة. هذا ان اتفقا علي العين المءجرة، فلو اختلفا فيها قال في المحيط: لو اختلفا في العين المءجرة بان قال المءجر اجرتك هذه الدابة وقال المستاجر بل هذه يتحالفان، ولو اختلفا في جنس الاجرة واقاما البينة وكل بينة تثبت الزيادة تقبل بينة كل فيما يدعيه، ولو اختلفا في المسافة فقال احدهما مثلا في ديارنا الي الخانكا وقال الاخر الي بلبيس يتحالفان، وايهما اقام البينة تقبل بينته، وان اقاماها جميعا اخذ بينة رب البداية في اثبات الاجرة وبينة المستاجر في اثبات زيادة المسافة.

 ***
 [  ]
 [ والقول لرب الثوب في القميص والقباء والحمرة والصفرة والاجر وعدمه. باب فسخ الاجارة وتفسخ بالعيب وخراب الدار وانقطاع ماء الضعيغة والرحي وتفسخ بموت احد ] قال رحمه الله: (والقول لرب الثوب في القميص والقباء والحمرة والصفرة والاجر وعدمه) يعني اذا اختلف رب الثوب والخياط في المخيط بان قال ر ب الثوب امرتك ان تعمل قباء وقال الخياط قميصا، او في لون الصبغ بان قال رب الثوب احمر وقال الصباغ اصفر، او في الاجرة بان قال صاحب الثوب عملته بغير اجرة وقال الصباغ باجرة كان القول قول رب الثوب، وظاهر العبارة انه لا فرق بين كون رب الثوب معروفا بلبس ما نفاه او لا، والذي يقتضيه النظر ان كان معروفا بلبس ما نفاه ان يكون القول قول الخياط وان لم يكن معروفا او جهل الحال يكون القول قول رب الثوب، اما اذا اختلفا في الخياطة والصبغ فلان الاذن يستفاء منه فهو اعلم بكيفيته لانه اذا انكر الاذن اصلا كان القول قوله فكذا اذا انكر وصفه لان الوصف تابع للاصل لكنه يحلف لانه ادعي عليه شيءا لو اقر به لزمه فاذا انكره يحلف، فاذا حلف فالخياط ضامن وصاحب الثوب ضمير ان شاء ضمنه ثوبا غير معمول ولا اجر له او قيمته معمولا وله اجر مثله لا يجاوز به المسمي علي ما بينا. وعن محمد: انه يضمن ما زاد الصبغ فيه، لا يقال هذه مكررة مع قوله ولو اختلفا في الاجارة قبل الاستيفاء الي اخره لانا نقول: هناك اتفقا علي نوع العمل واختلفا في الاجرة وهنا اتفقا علي الاجرة واختلفا في نوع العمل فلا تكرار، واما اذا اختلفا في الاجرة فلان المستاجر ينكر تقوم عمله ووجوب الاجر والصباغ يدعيه فكان القول للمنكر وهذا قول الامام. وقال الثاني: ان كان الصابغ حريفا له اي معاملا له بان وكان يدفع اليه شيءا للعمل ويقاطعه عليه فله الاجر والا فلا. وقال محمد: ان كان الصابغ معروفا بهذه الصنعة بالاجرة كان القول قوله والا فلا، لانه لما فتح الدكان لذلك جري ذلك مجري التنصيص عليه اعتبارا بظاهر المقاصد. وقولهما استحسان والقياس قول الامام والفتوي علي قول محمد، فان قلت: هذه متكررة مع قوله وبخياطة قباء وامر بقميص فالجواب ان تلك باعتبار الضمان وهذا باعتبار ان القول لرب الثوب عند الاختلاف فلا تكرار. وفي التتارخانية: ولو اختلف هو والقصار في اجر الثوب فقال القصار بربع درهم وقال رب الثوب عملته بقيراط، فان اختلفا قبل الشروع في العمل تحالفا وترادا، وان كان بعد الفراغ من العمل فالقول قول رب الثوب ولم يحكم مقدار ما زادت القصارة فيه اه. والله اعلم. باب فسخ الاجازة ذكر الفسخ اخرا لان فسخ العقد بعد وجوده لا محالة فناسب ذكره اخرا. قال رحمه 
 الله: (وتفسخ بالعيب) اي تفسخ الاجارة بالعيب، وظاهر قوله. وظاهر قوله تفسخ افاد انها لا تتوقف علي رضا الاخر ولا علي القضاء، وفي التتارخانية: واذا تحقق العذر هل ينفسخ بنفسه او يحتاج الي الفسخ؟ اشارات الكتب متعارضة ففي بعضها ينفسخ بنفس العذر وبه اخذ بعض المشايخ، وفي عامتها يحتاج الي الفسخ وعليه عامة المشايخ وهو الصحيح، وقيل العقد ينفسخ بدون الرضا قيل هو الصحيح وبعض المشايخ قال: ان كان العذر يمنع المضي ينفسخ بنفسه ولا يحتاج الي القضاء، وان كان لا يمنع المضي يحتاج الي القضاء اه. وفي الزيادات: يرفع الامر الي القاضي ليفسخ الاجارة. قال شمس الاءمة: رواية الزيادات اصح، كذا في الخلاصة. وفي الجامع الصغير: يشترط لصحة الفسخ الرضا او القضاء اه. واطلق المءلف في العيب وقال في البداءع: هذا اذا كان العيب مما يضر بالانتفاع بالمستاجر، فان زمان لا يضر بالانتفاع به بقي العقد لازما ولا خيار للمستاجر كالعبد المستاجر ذهبت احدي عينيه وذلك لا يضر بالخدمة او سقط شعره او سقط في الدار المستاجرة حاءط لا ينتفع به في سكناها الي اخره بخلاف ما اذا كان العيب الحادث مما يضر بالانتفاع لانه اذا كان يضر بالانتفاع فالنقصان يرجع الي المعقود عليه فاوجب له الخيار فله ان يفسخ، ثم انما يلي الفسخ اذا كان المءجر حاضرا، فان كان غاءبا فحدت بالمستاجر ما يوجب حق الفسخ فليس للمستاجر ان يفسخ لان فسخ العقد لا يجوز الا بحضور العاقدين او من يقوم مقامهما، فلو كان لا يضر بها فليس له الفسخ كالعبد المستاجر اذا ذهب احدي عينيه وهي لا تضر بالخدمة او الدار اذا سقط منها حاءط لا ينتفع به في سكناها، وان كان يءثر في السكني او الخدمة كالعبد اذا مرض او الدابة اذا دبرت او الدار فاذا سقط منها حاءط ينتفع به في السكني. ولو استاجر دارين فسقط من احدهما حاءط او منع مانع من احدهما او وجد في احدهما عيب ينقص السكني فله ان يتركهما جميعا اذا كان عقد عليهما عقد واحد. اه. قال الشارح: لان العقد يقتضي سلامة البدل فاذا لم يسلم فات رضاه فله ان فسخ كما في البيع. والمعقود عليه هنا المنافع وهي تحدث ساعة فساعة فما وجد من العيب يكون حادثا قبل القبض في حق ما بقي من المنافع فيوجب خيار الفسخ، فاذا فعل المءجر ما زال به العيب فلا خيار للمستاجر لان الموجب للرد قد زال قبل الفسخ والعقد يتجدد ساعة فساعة فلم يوجد فيما ياتي بعد فسقط اختيار الفسخ، واذا استوفي المستاجر المنفعة مع العيب يلزمه جميع البدل. وفي الظهيرية: وذلك اما ان يكون من قبل احد العاقدين او من قبل المعقود عليه. وفي التجريد: اما ان يمنع الانتفاع او ينقص الانتفاع بالمنفعة. ولما تنوع العيب الي هذه الانواع شرع يبين الانواع. قال رحمه الله: (وخراب الدار وانقطاع ماء الضيغة والرحي) يعني تنفسخ الاجارة بهذه الاشياء ولو بين المءجر الدار واراد المستاجر ان يسكنه في بقية المدة فليس له ان يمنعه من 
 [ المتعاقدين ان عقدها لنفسه وان عقدها لغيره لا كالوكيل والوصي والمتولي في الوقف ] ذلك، وكذا ليس للمستاجر ان يمنع منه. وفي النوادر: بني المءجر الدار كلها قبل الفسخ فللمستاجر ان يفسخ العقد ان شاء مخالف لما تقدم، ولو انقطع ماء الرحي والبيت وبقي ما ينتفع به لغير الطحن فعليه من الاجر بحصته لانه بقي شء من المعقود عليه اذا استوفاه لزمه حصته. وقوله وخراب الدار الي اخره يفيد ان الاجارة تنفسخ بهذه الاشياء. وفي الذخيرة: الاجارة في الرحي لا تنفسخ بانقطاع الماء. وفي الخانية: فان بني الدار بعد الفسخ فليس للمستاجر ان يسكنها. وفي التتارخانية: والسفينة المستاجرة اذا نقضت وصارت الواحا ثم اعيدت سفينة اخري لم يجز تسليمها للمستاجر اه. ومثل انقطاع ماء الرحي انكسار الحجر. وفي التتارخانية: ولو استاجره ليزرع ارضه ببذره ثم بدا له ان لا يزرع كان عذرا، ولو استاجر ارضا ليزرعها فغرقت او تربت او سبخت كان ذلك عذرا في فسخها. وفي الاصل: استاجر ارضا ليزرعها شيءا سماه فزرعها ذلك واصاب الزرع افة وذهب وفت الزراعة لذلك الزرع فاراد ان يزرع ما هو اقل منه ضررا او مثله فله ذلك والا فسخت ولزمه ما مضي من الاجرة. قيد بانقطاع الرحي ليحترز عن النقصان في الرحا، فان كان النقصان فاحشا فله حق الفسخ، وان كان غير فاحش فليس له حق الفسخ. قال القدوري: اذا صار الطحن اقل من نصف الحنطة او لا فهو فاحش. قال رحمه الله: (وتفسخ بموت احد المتعاقدين ان عقدها لنفسه) قال الشارح: وفيه اشارة الي انه لا يحتاج الي حكم الحاكم ا ه. والظاهر ان فيه اشارة اليه. قال في المفيد والمزيد: وقال بعضهم لا لكن يرفع الامر الي القاضي ويقضي بالفسخ ولا يحتاج في ذلك الي دعوي. وللعلماء في ذلك طريقان: احدهما ان يرفع الامر الي القاضي بالفسخ. الثانية ان يبيع العين المءجرة ويحكم القاضي فيها بالصحة وانفساخ الاولي وهي طريقة ما وراء النهر. وقال الشافعي: لا تبطل بموت احدهما. ولنا ان العقد ينعقد ساعة فساعة حسب حدوث المنفعة فاذا مات المءجر انتقل الملك الي الوارث ومنفعته اليه والمنافع المستحقة بالعقد هي المملوكة للمءجر وقد فات بموته فتنفسخ. قال في العتابية: ونوقض بما اذا استاجر دابة الي مكان معين فمات صاحب الدابة وسط الطريق كان للمستاجر ان يركبها الي المكان المسمي وقد مات احدهما او عقدها لنفسه. واجبت بان ذلك للضرورة وانه يخاف علي نفسه وماله حيث لا يجدد دابة اخري في وسط المفازة ولا يكون ثمة قاض يرفع الامر اليه حتي قال بعض مشايخنا: ان وجد ثمة دابة اخري يحمل عليها متاعه ينتقض او وجد قاض ينتقض ا ه. وفي المحيط: اذا مات رب الدابة نظر القاضي ما هو الاصلح للورثة، ان راي بيع الجمل وحفظ الثمن انفع للورثة فعل، وان راي ابقاء الاجارة فان كان بقية فالافضل الابقاء، وان كان غير بقية والافضل فسخها، فان فسخها واقام البينة انه اوفاه الكراء رد عليه بحساب ما بقي، ولو انفق المستاجر علي الدابة شيءا لم يحسب له الا 
 [ وتفسخ بخيار الشرط وبخيار الرءية وتفسخ بالعذر وهو عجز احد العاقدين عن المضي ] اذا كان باذن القاضي اه. وفيه ايضا: واذا مات احدهما وفي الارض زرع يترك الي الحصاد ويكون علي المستاجر او علي ورثته ما بقي من الاجر لانها كما تفسخ بالاعذار تبقي بالاعذار ا ه. واطلق في الموت فشمل الموت الحكمي كالارتداد وكذا في المحيط. وفي الذخيرة: واذا سكن بعد الانفساخ بغير عقد فالاصح ان كانت معدة للاشتغال تلزمه اجرة المثل والا فلا لانه غاصب. قال رحمه الله: (وان عقدها لغيره لا كالوكيل والوصي والمتولي في الوقف) يعني لا تفسخ بموت احدهما اذا كان عقدها لغيره كما ذكرنا لبقاء المستحق عليه، والمستحق لو مات المعقود له بطلت لما ذكرنا. واذا مات احد المستاجرين او المءجرين بطلت الاجارة في نصيبه وبقيت في نصيب الحي. وقال زفر: بطلت في نصيب الحي ايضا لان الشيوع مانع من صحة الاجارة. قلنا ذلك في الابتداء لا في البقاء لانه يتسامح في البقاء ما لا يتسامح في الابتداء. واطلق في الوكيل فشمل الوكيل بالايجار والوكيل بالاستءجار. قال في الذخيرة: واما الوكيل بالاستءجار اذا مات تبطل الاجارة لان التوكيل بالاستءجار توكيل شراء المنافع فيصير مشتريا لنفسه ثم يصير مءجرا من الموكل اه. اقول: لعل هذا اذا لم يسلم الي الموكل، اما لو سلم لا تبطل فتدبره. وفي الظهيرية: امر رجلا ان يستاجر دارا بعينها سنة للموكل فاستاجرها المامور وتسلمها وابي ان يدفعها للامر حتي مضت السنة قال ابو يوسف: لا اجر عليه ولا علي الامر. وقال محمد: يجب الاجر علي الامر. ولم يتعرض لما اذا قبض الناظر الاجرة معجلة او غيره ثم مات فنقول: اذا كان الوقف اهليا والغلة للقابض فاجر وقبض الاجرة معجلة ثم مات قبل انتهاء المدة ففي الفتاوي وغيرها: للذي انتقل له الحق ان ياخذ من المستاجر اجرة ما ال اليه بالموت، فان كان الميت ترك مالا رجع بذلك علي ما له، وان لم يترك مالا لا يرجع المستاجر بشء وضاع عليه، وان كان الناظر في وقف غير اهلي فمات بعد القبض قبل انتهاء المدة لا يضع ذلك عليه ويرجع علي جهة الوقف وفي مال الميت المتروك. قال رحمه الله: (وتفسخ بخيار الشرط) يعني اذا شرط المءجر او المستاجر خيار الشرط او شرط كل منهما خيار الشرط ثلاثة ايام فله ان يفسخ الاجارة به عندنا. وقال الامام الشافعي: لا يصح شرط الخيار في الاجارة لان المستاجر لا يمكنه رد المعقود عليه بكماله ان كان الخيار له، وان كان المشروط له الخيار المءجر لا يمكنه التسليم ايضا علي الكمال لان المنافع تحدث ساعة فساعة. ولنا انه عقد معاوضة ولا يجب قبضه في المجلس، ويحتمل الفسخ بالاقالة فيجوز شرط الخيار فيه كالبيع. ولان الخيار شرط في البيع للتروي فكذا في الاجارة لانها تقع بغتة من غير سابقة تامل. فيمكن ان يقع غير موافق فيحتاج الي الاقالة فيجوز اشتراط الخيار فيها بخلاف النكاح لانه ليس بمعاوضة فلا يصح شرط الخيار فيه، وبخلاف الصرف والسلم فلا يصح شرط 
 [ في موجبه الا بتحمل ضرر زاءد لم يستحق به كمن اساجر رجلا ليقلع ضرسه فسكن ] الخيار فيهما لانه يمنع تمام القبض المستحق بالعقد والعقد فيهما موجب للقبض في المجلس وفوات بعض المعقود عليه لا يمنع الرد بالعيب فكذا بخيار الشرط للضرورة بخلاف البيع لانه يمكن فسخ البيع في جميع المبيع فلا ضرورة الا تري ان المستاجر يجبر علي القبض بعد مضي بعض المدة من غير شرط الخيار للضرورة، وفي المبيع لا يجبر عليه بعد هلاك بعضه لعدم الضرورة وقد تقدم في البيع انه يشترط حضور الاخر في الفسخ وقد تقدم الصحيح هناك. قال رحمه الله: (وبخيار الرءية) اي وتفسخ بخيار الرءية. وقال الامام الشافعي: لا يجوز استءجار ما لم يره للجهالة قلت: الجهالة انما تمنع الجواز اذا كانت مفضية للنزاع وهذه لا تفضي اليه لانه ان لم يوافق يرده فلا يمنع الجواز، فاذا راه ثبت له خيار الفسخ لان العقد لا يتم الا بالرضا ولا رضا بدون العلم، وقال عليه الصلاة والسلام من اشتري ما لم يره فله الخيار اذا راه ولان الاجارة شراء المنافع فتناولها الحديث. قال رحمه الله: (وتفسخ بالعذر وهو عجز احد العاقدين عن المضي في موجبه الا بتحمل ضرر زاءد لم يستحق به كمن استاجر رجلا ليقلع ضرسه فسكن الوجع) يعني تفسخ الاجارة بالعذر الذي هو العجز عن المضي في موجب العقد الا بتحمل ضرر زاءد لم يستحق بالعقد اي بنفس العقد كمن استءجر الخ. وقال الامام الشافعي: لا تفسخ بالاعذار الا بالعيب لان المنافع عنده بمنزلة الاعيان كما تقدم، وقد فسر العذر في التجريد حيث قال: والعذر ان يحدث في العين ما يمنع الانتفاع به او ينقض المنفعة. وفسره في الهداية كما فسره المءلف. وفي المحيط: وكل عذر يمنع المضي في موجبه شرعا كمن استاجر رجلا ليقع ضرسه فسكن الوجع تنقض الاجارة من غير نقض لانه لا فاءدة في بقاءه فتنتقض ضرورة، وكل عذر لا يمنع المضي في موجب العقد شرعا ولكن لا يمكنه المضي الا بضرر زاءد يلزمه فانه لا ينتقض الا بالنقض. وهل يكون قضاء القاضي والوصي شرطا في النقض؟ ذكره في الزيادات وجعل قضاء القاضي شرطا. قال شمس الاءمة السرخسي: هو الاصح. وذكر في المبسوط والجامع الصغير انه ليس بشرط وينفرد العاقد بالنقض وهو الصحيح وقد تقدم الكلام عليه. وفي الخلاصة: وان انهدم منزل المءجر وليس له منزل اخر واراد ان يسكن البيت المءجر ويفسخ الاجارة ليس له ذلك، ولو استاجر دكانا ليبيع فيه ويشتري فاراد ان يترك هذا العمل ويعمل غيره فهذا عذر اه. وفي المحيط ذكر في فتاوي الاصل: ان تهيا له العمل الثاني علي ذلك الدكان ليس له النقض. وفيها: لو استاجر ليبيع الطعام ثم بدا له ان ياخذ في عمل اخر فهذا ليس بعذر في الاصل. وقال في الاصل: اذا استاجر حانوتا ليبيع فيه الطعام ثم بدا له ان يعقد في سوق الصيارف فهو عذر. وفي التجريد: لو اجر نفسه في عمل او صناعة ثم بدا له ان يترك ذلك العمل، فان كان ذلك العمل ليس من عمله وهو مما 
 [ الوجع او ليطبخ طعاما للوليمة فاختلعت منه او حانوتا ليتجر فيه فافلس او اجره ولزمه دين بعيان او بيان او باقرار ولا مال له غيره او استاجر دابة للسفر فبدا له منه راي لا للمكاري ولو احرق حصاءد ارض مستاجرة او مستعارة فاحترق شء في ] يعاب به كان له ان يفسخ اه. ومن الاعذار الموجبة للفسخ شرعا لو استاجره ليقطع يده لاكلة فيها فبرء منها. وفي التتارخانية: ولو استاجره للحجامة او الفصد ثم بدا له ان لا يفعل كان عذرا، ولو امتنع الاجير عن العمل في هذه الحالة يجبر عليه. قال رحمه الله: (او ليطبخ له طعاما للوليمة فاختلعت منه) يعني يجوز له ان يفسخ العقد في هذه المسالة لانه لا يمكنه المضي الا بتحمل ضرر زاءد لم يستحق بالعقد، ويلحق به ما لو استاجر ليطبخ له طعاما لقدوم الامير او الحاج فلم يقدم الامير والحاج. وفي التتارخانية: استاجر رجلا ليخيط له او ليقطع قميصا او يبني بيتا ثم بدا له ان لا يفعل كان عذرا. قال رحمه الله: (او حانوتا ليتجر فيه فافلس او اجره ولزمه دين بعيان او بيان او باقرار ولا مال له غيره) يعني لو استاجر حانوتا ليتجر فيه فافلس كان عذرا في الفسخ. ولم يذكر الشارح الذي يتحقق به الافلاس وسنذكر ذلك. وقوله حانوتا مثال. قال في الجامع الصغير: استاجر الخياط غلاما ليخيط معه فافلس الخياط او مرض وقام من السوق فهو عذر يفسخ به. وتاويل المسالة اذا كان يخيط لنفسه، اما اذا كان يخيط باجر فراس مال الخياط الخيط والمخيط والمقراض فلا يتحقق الافلاس فيه. وقال محمد في الخياط الذي يخيط لغيره باجرة لا يتحقق افلاسه الا بان تظهر خيانته للناس فيمتنعون عن تسليم الثياب اليه اه. فظاهره ان الافلاس في التاجر بان يظهر ذلك فيه فيمتنع الناس من معاملته. قوله او اجره ولزمه دين بعيان الخ يعني له ان يفسخ في هذه الحالة. وانما جمع بين هذه الامور ليبين انه لا فرق في ثبوت الدين بين العيان والبيان والاقرار فانه يلزم الدين في الكل فيحبس عليه ويلازم عليه كما تقرر في كتاب الدعوي. قال الشارح: ويحصل الفسخ بالرفع الي القاضي والقضاء به، وقيل بيع او لا فيحصل الفسخ في ضمن البيع. قال رحمه الله: (او استاجر دابة للسفر فبدا له منه راي لا للمكاري) يعني لو استاجر دابة ليسافر عليها ثم بدا له ان لا يسافر فهو عذر يفسخ به، ولو بدا للمكاري لا يعذر لان المستاجر يلزمه ضرورة ومشقة وربما يفوته ما قصد كالحج وطلب الغريم والمكاري لا يلزمه ذلك الضرر، ولانه يمكنه ان يقعد ويرسل غيره، وكذا لو مرض لما ذكرنا. وروي الكرخي انه عذر في حق المكاري لانه لا يعرو عن ضرر ولان غيره لا يشفق علي دوابه مثله. وقوله دابة وبدا له منه مثال. قال في الاصل: استاجر عبدا ليخدمه في المصر ودارا يسكنها ثم بدا له السفر فهو عذر له ان يفسخ به، ولو بدا لرب العبد او الدار فليس بعذر فلا يفسخ، فان قال المءجر للقاضي انه لا يريد السفر وقال المستاجر انا اريد السفر فالقاضي يقول 
 للمستاجر مع من تسافر، فان قال مع فلان وفلان فالقاضي يسالهما هل يخرج معكم المستاجر وهل استعد للسفر، فان قالا نعم ثبت العذر، وان قالا لا فان القاضي يحلف المستاجر بالله انك عزمت علي السفر، واليه مال الكرخي والقدوري، فلو خرج من المصر ثم عاد يحلف بالله قد خرجت قاصدا للسفر الذي ذكرت، كذا في الخلاصة وغيرها. وفي الخلاصة: فان لم يترك السفر ولكن وجد ارخص منها فهذا ليس بعذر، ولو اشتري منزلا واراد التحول فيها فهذا ليس بعذر، ولو اشتري ابلا فهو عذر. قال رحمه الله: (ولو احرق حصاءد ارض مستاجرة او مستعارة فاحترق شء في ارض غيره لم يضمنه) حصد الزرع جزه والحصاءد جمع حصيدة وحصيدوهما الزرع المحصود. والمراد هنا ما يبقي من اصل الزرع في الارض، ولا يخفي ان هذه المسالة حقها ان تذكر في الجنايات ولهذا ذكر في الهداية مساءل منثورة. وانما لم يضمن لان هذه الاشياء تسبب وشرط الضمان التعدي ولم يوجد فصار كما لو حفر بءرا في ملك نفسه فتلف به انسان بخلاف ما اذا رمي سهما في ملكه فاصاب انسانا حيث يضمن لانه مباشر فلا يشترط فيه التعدي لان المباشرة علة فلا يبطل حكمها بعذر والسبب ليس بعلة فلابد من التعدي ليلتحق بالعلة واحراق الحصاءد في مثله مباح فلا يضاف التلف اليه. قال شمس الاءمة السرخسي: هذا اذا كانت الرياح غير مضطربة، فلو كانت مضطربة يضمن لانه يعلم انها لا تستقر فلا يعذر فيضمن. وفي الخانية: لو كانت الريح غير ساكنة يضمن استحسانا. وذكر في النهاية معزيا الي التمرتاشي: لو وضع جمرة في الطريق فاحرقت شيءا ضمن لانه متعد بالوضع، ولو رفعته الريح الي شء فاحرقته لا يضمن لان الريح نسخت فعله، ولو اخرج الحداد الحديد من النار في مكانه فوضعه علي ما يطرق عليه وضربه بالمطرقة وخرج شرار النار الي طريق العامة واحرق شيءا ضمن، ولو لم يضربه ولكن اخرج الريح شيءا فاحرق شيءا لم يضمن. ولو سقي ارضه سقيا لا تحتمله الارض فتعدي الي ارض غيره ضمن لانه لم يكن منتفعا بما فعله بل متعديا فقال خواهر زاده وشمس الاءمة السرخسي: اذا اوقد نارا عظيما في ارضه بحيث لا تحتمله وتعدي الي زرع غيره وافسده يضمن لا محالة اه. وفي السفينة فرق اصحابنا بين الماء والنار فقال: اذا اوقد نارا عظيمة في ارض نفسه فتعدي فاحرق شيءا لا يضمن لان النار من شانها الخمود بخلاف ما اذا ملا ارضه ماء بحيث لا تحتمله فانه يضمن لان الماء من شانه السيلان. وفي فتاوي اهل سمرقند: اوقد في التنور نارا لا يحتمله فاحرق بيته وتعدي الي بيت جاره فاحرقه ضمن. وفي فتاوي الفضلي: رجل يمر في ملكه او في ملك غيره بنار فوقعت شرارة من ناره علي ثوب انسان فاحرقته ضمن. وفي النوادر عن ابي يوسف: ان من مر بالنار في موضع له المرور فهبت الريح فاوقعت شرارة في مال انسان لا يضمن، وان مر بها في موضع ليس له حق المرور ينظر، ان هبت بها الريح لا يضمن، وان وقعت منه شرارة ضمن. وفي التتمة سالت والدي عن القصار يدق الثياب في 
 [ ارض غيره لم يضمنه ولو اقعد خياط او صباغ في حانوته من يطرح عليه العلم بالنصف صح ولو استاجر حملا ليحمل عليه محملا وراكبين الي مكة صح وله المحمل ] حانوته وانهدم حاءط جاره هل يضمن؟ فقال: يضمن لان مباشر. قال رحمه الله: (ولو اقعد خياط او صباغ في حانوته من يطرح عليه العلم بالنصف صح) وهذا استحسان، والقياس ان لا يصح، وحق هذه المسالة ان تذكر في كتاب الشركة، ووجه الاستحسان ان هذه شركة الصناءع وليست باجارة لان تفسير شركة الصناءع ان يكون العمل عليهما وان كان احدهما متولي العمل بحذاقته والاخر متولي القبول لوجاهته واذا وجد ما له سبيل الي الجواز وهو متعارف يوجب القول بصحته فيكون العمل واجبا عليهما والاجر بينهما علي ما عرف في موضعه. قال الشارح: وقول صاحب الهداية هذه شركة الوجوه فيه نوع اشكال فان شركة الوجوه ان يشتركا علي ان يشتريا بوجوههما ويبيعا وليس في هذه الشركة بيع وشراء وانما هي شركة صناءع. قال في الغياثية: شركة التقبيل هي ان يشتركا علي ان يتقبل الاعمال وهنا ليس كذلك بل هما اشتركا في الحاصل من الاجر وليست شركة صناءع. واجبت بان الشركة في الخارج تقتضي الشركة في التقبيل فثبت فيه اقتقضاء اذ ليس في كلامهما الا تخصيص احدهما بالتقبل والاخر بالعمل، وتخصيص الشء بالذكر لا ينفي الحكم عما عداه فاثبتنا الشركة في التقبل اقتضاء اه. وفي التتارخانية: دفع الاخر بقرة بالعلف ليكون الخارج بينهما نصفين فالحادث كله لصاحب البقرة وعليه اجرة مثل المدفوع اليه وثمن العلف، ومثله لو دفع الدجاجة الي اخر بالنصف، ولو دفع بذر العليق الي امرا بالنصف فقامت عليه حتي ادركت فالعليق لصاحب الذرو علي صاحب البذر قيمة العلف واجرة مثلها. وفي فتاوي ابي الليث: دفع الي امراة دود التقوم عليها بنفقتها علي ان العليق بينهما نصفان فهو بمنزلة المضارب وكل العليق لصاحب الدود وعليه اجر المثل وثمن الاوراق ، ولو غصب من اخر دود القز وبيض الدجاج فامسكه حتي خرج العليق والفرخ. قال شمس الاءمة الحلواني: ان خرج بنفسه فهو لصاحبه. رجل له غريم في مصر اخر فقال لرجل اذهب اليه وطالبه بالدين واذا قبضت فلك عشرة ففعل فله اجر مثله اه. ولقاءل ان يقول: هذه مكررة مع قوله فيما سبق وتقبل ان اشترك خياطان او خياط وصباغ قلنا: ذكر هناك شركة لا الصناءع قصدا وهنا بين ما اذا وقع العقد علي شركة الصناءع ضمنا فبهذا الاعتبار لا تكرار. قال رحمه الله: (ولو استاجر جملا ليحمل عليه محملا وراكبين الي مكة صح وله المحمل المعتاد) والقياس ان لا يجوز للجهالة وهو قول الامام الشافعي ووجه الاستحسان ان هذه الجهالة تزول بالصرف الي المتعارف، وله المتعارف من الحمل والزاد والغطاء وغير ذلك مما هو معلوم عند اهل العرف، لا يقال هذه متكررة مع قوله وان استاجر حمارا ولم يسم ما يحمل 
 [ المعتاد ورءيته احب ولمقدار زاد فاكل منه رد عوضه وتصح الاجارة وفسخها والزارعة والمعاملة والمضاربة والوكالة والكفالة والايصاء والوصية والقضاء والامارة والطلاق والعتق والوقف مضافا لا البيع واجازته وفسخه والقسمة والشركة والهبة والنكاح ] قلنا: هناك لم يبين ما يحمل فكانت الجهالة فاحشة، وهنا بين ما يحمل فكانت يسيرة لانه بين الحمل ولم يبين قدره. قال رحمه الله: (ورءيته احب) يعني رءية المكاري المحمل والراكب وما يتبعهما احب لانه ابعد من الجهالة اقرب للعلم لتحقق الرضا. قال رحمه الله: (ولمقدار زاد فاكل منه رد عوضه) يعني اذا استاجر رجلا ليحمل عليه مقدارا من الزاد فاكل منه في الطريق رد عوضه. وقال بعض الشافعية: لا يرد لان عرف المسافرين انهم ياكلون الزاد ولا يردون والمطلق يحمل علي المتعارف بخلاف الماء حيث يكون له الرد لان العرف جري برده. ولنا انه استحق عليه حمل مقدار معلوم في جميع الطريق فله ان يستوفيه فصار كالماء والعرف مشترك فان بعض المسافرين يردون فلا يلزمنا عرف البعض، او يحمل فعل من لا يرد علي انهم استغنوا فلا يلزم حجه ويرد بعضهم وهم المحتاجون اليه. قال رحمه الله: (وتصح الاجارة وفسخها) لان الاجارة تنعقد ساعة فساعة وهذا معني الاضافة وفسخها يعتبر بها كما اذا اضاف الاجارة الي رمضان وهو في شعبان، وكذا اذا اضاف الفسخ الي شوال وهو في رمضان. وفي القنية: اذا قال اجرتك هذه الدار غدا يجوز، ولو قال اذا جاء غد قد اجرتك هذه الدار باطل لانه تعليق. وقال ابو بكر: تجوز في اللفظين ولا خطر في هذا في الاجارة وبه يفتي. وعن ابن سماعة عن ابي يوسف: اجرتك داري بكذا اذا هل كذا يجوز في الاجارة ولا يجوز في البيع. قال رحمه الله: (والمزارعة والمعاملة) يعني وتصح المزارعة ايضا بالاضافة الي المستقبل كما اذا قال وهو في شعبان زارعتك ارضي من اول رمضان بكذا، وتصح ايضا المعاملة وهي المساقاة بان قال ساقيتك بستاني من اول رمضان وهو في شعبان بكذا لان المزارعة والمعاملة اجارة فتعتبر بالاجارة. قال رحمه الله: (والمضاربة والوكالة) لانهما من باب الاطلاق وكل ذلك تجوز اضافته. قال رحمه الله: (والكفالة) لانها التزام للمال ابتداء فتجوز اضافتها وتعليقها بالشرط كالبذر لكن فيها تمليك المطالبة فلا يجوز تعليقها بالشرط المطلق بل بالشرط المتعارف. قال رحمه الله: (والايصاء والوصية) والايصاء اقامة الشخص مقام نفسه، والوصية هي التمليك وكلامهما مضاف الي ما بعد الموت لانهما لا يكونان الا مضافين اذ الايصاء في الحال لا يتصور الا اذا جعل مجازا عن الوكالة. قال رحمه الله: (والقضاء والامارة) يجوز تعليقهما بالشرط واضافتهما الي الزمان لانهما تولية وتفويض محض فجاز تعليقهما بالشرط، والاصل في ذلك انه عليه الصلاة والسلام امر زيد بن حارثة ثم قال: ان قتل زيد فجعفر وان قتل جعفر فعبد الله ابن رواحة. قال رحمه الله: (والطلاق والعتق والوقف مضافا) لا يخفي ان قوله (مضافا) نصب علي الحال وهو قيد للمذكورات كلها، وتقدير الكلام ويصح كل 
 [ والرجعة والصلح عن مال وابراء الدين. ] واحد منها حال كونه مضافا الي الزمان المستقبل. قال رحمه الله : (لا البيع واجازته وفسخه والقسمة والشركة والهبة والنكاح والرجعة والصلح عن مال وابراء الدين) يعني هذه الاشياء لا يجوز اضافتها الي الزمان المستقبل لانها تمليك وقد امكن تنجيزها للحال فلا حاجة الي الاضافة وقد تقدم والله تعالي اعلم.

 ***
 [  ]
 [ كتاب المكاتب ] كتاب المكاتب قال في النهاية: اورد الكتابة بعد عقد الاجارة لمناسبة ان كل واحد منها عقد يستفاد منه المال بمقابلة ما ليس بمال علي وجه يحتاج فيه الي ذكر العوض بالايجاب والقبول بطريق الاصالة، وبهذا وقع الاحتراز عن البيع والطلاق والعتاق وهذا مستدرك لانه يرد عليه ان يقال: انه وقع الاحتراز بهذا الذي ذكره من غير تلك الاشياء الثلاثة ايضا فما معني تخصيص تلك الثلاثة بالذكر؟ وقدم الاجارة لان المنافع ثبت لها حكم المال لضرورة بخلاف الكتابة. والكلام في المكاتب من اوجه: الاول في معناها لغة. الثاني في معناها شرعا. والثالث في ركنها. والرابع في شرط جوازها. والخامس في دليلها. والسادس في حكم حكمها. والسابع في صفتها. والثامن في حقيقتها. والتاسع في سببها. والعاشر في حكمها. فهي لغة مشتقة من الكتب وهو الضم والجمع وسمي الخط كتابة لما فيه من ضم الحروف بعضها الي بعض، وهو اسم مفعول من كاتب او كتب كتابة ومكاتبة والمولي مكاتب بكسر التاء. وشرعا فهي جمع مخصوص وهو جمع حرية الرقيق في المال الي حرية اليد في الحال. وركنها الايجاب والقبول وارتباط احدهما بالاخر. وشرط جوازها قيام الرق وكون المسمي معلوما ودليلها من القران قوله تعالي * (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) * [ النور:  ] واختلف في الخير قيل هو ان لا يضر بالمسلمين، وقيل الوفاء والامانة، وقيل المال. ومن الحديث قوله صلي الله عليه وسلم من كاتب عبدا علي ماءة اوقية فاداها الا عشر اوقية فهو عبد وصفتها انه عقد مندوب الهي مع الصالح والطالح. وحكمها انفكاك الحجر وثبوت حرية اليد، وحكمها في جانب المولي ثبوت حق المطالبة بالبدل علي ما وقع عليه. وسببها رغبة المولي في بدل الكتابة عاجلا وفي ثواب 
 [ هي تحرير المملوك يدا في الحال ورقبة في المال كاتب مملوكة ولو صغيرا يعقل بمال حال او مءجل او منجم وقبل صح وكذا لو قال جعلت الفا تءدية نجوما ] العتق اجلا ورغبة العبد في الحرية واحكامها اجلا وعاجلا. قال رحمه الله: (هي تحرير المملوك يدا في الحال ورقبة في المال) فقوله تحرير جنس دخل فيه تحرير الرقبة وتحرير اليد فقوله يدا اخرج تحرير الرقبة وافاد ان له يدا معتبرة، فلو كاتب صغيرا لا يعقل لم يجز كما سياتي. وقوله في الخال يتعلق بيد واخرج بقوله ورقبة في المال العتق المنجز والمعلق وهذا تعريف بالحكم، ولو اردا التعريف بالحقيقة لقال هي عقد يرد علي تحرير اليد. واما الفاظها ففي الجامع الصغير: قال لعبده قد جعلت عليك الف درهم تءديه الي نجوما اول النجم كذا واخره كذا فان اديت فامنت حر وان عجزت كنت رقيقا فقبل فهو مكاتب. وفي الينابيع: قال لعبده ادالي الف درهم كل ماءة درهم الي سنة وانت حر فقبل فهو مكاتب، وان عجز عن سنة وادي في الشهر الاخير جاز في رواية ابي سليمان، وفي رواية ابي حفص ليس بمكاتب، قال فخر الاسلام: وهو الاصح فان عجز بطلت اه. قال رحمه الله: (كاتب مملوكه ولو صغيرا يعقل بمال حال او مءجل او منجم وقبل صح) اما جوازها مع الصغير فلانه تصرف نافع والصغير الذي يعقل من اهل التصرف النافع، واما جوازها بمال حال او مءجل او منجم فلاطلاق الدليل الصادق بالثلاث حالات، ولان البدل في الكتابة معقود به كالثمن في البيع والقدرة علي تسليم الثمن ليس بشرط لصحة العقد، الا تري ان من ليس عنده شء جاز ان يشتري ما شاء بما شاء، ولان الكتابة عقد ارفاق فالظاهر انه يسامحه ولا يضيق عليه. قال في المبسوط: كاتب عبدا صغيرا لا يعقل لم يجز فان ادي عنه اجنبي لم يعتق لان الكتابة ايجاب وقبول وقبول من لا يعقل لا يصح. ولو كاتب عن عبد لرجل رضيع وقبل عنه اجنبي اخر ورضي به المولي لم يجز، وان ادي الولد الكتابة عتق استحسانا لا قياسا. وجه الاستحسان ان الكتابة انعقدت بقبول من عقد الايجاب الا انه لم يظهر وجوب المال علي العبد بهذه الكتابة في حق المطالبة نفيا للضرورة ولكن اعتبر المال واجبا عليه في حق صحة الاداء من المتبرع لانه لا ضرر عليه بل له منفعة مختصة لانه يعتق بغير مال يلزمه وذلك ان نقول: انتم قلتم لو وكل مجنونا صح لانه لما وكل في هذه الحالة صار راضيا بقبوله فينبغي ان يعتق فيما اذا قبل الصغير الذي لا يعقل وادي عنه الاجنبي. واطلق في قوله بمال ولم يقيده بالمعلوم قدرا وصفة ونوعا لان الاصل ان مبادلة ما ليس بمال بالمال كالنكاح والكتابة جهالة الجنس والقدر لا يمنع صحته وجهالة وصفه لا يمنع صحة تسميته، بيان ذلك: لو كاتب عبده علي مكيل او موزون جاز وله الوسط، وعلي دابة وثوب لا يجوز حتي يبين الجنس لان جهالة الجنس متفاحشة فتمنع صحة التسمية، وفي الاول جهالة وصف وهي لا تمنع صحة التسمية، ولو كاتبه علي لءلءة او دار 
 [ اول النجم كذا واخره كذا فاذا اديت فانت حر والا فقن فيخرج من يده دون ملكه ] ولم يعين لم يجز لان جهالة الوصف هنا متفاحشة بمنزلة جهالة الجنس، ولو كاتبه علي ان يخدمه شهرا جاز استحسانا، ولو كاتبه علي ان يخدمه غيره يجوز لان البدل يجوز للمولي وقد اقام غيه مقام نفسه. ولو كاتبه علي الف علي ان يءديها الي غريم من غرماءه جاز، ولو كاتبه علي الف وخدمته سنة او وصف جاز، ولو كاتبه علي الف وخدمته ابدا فهي فاسدة ويعتق باداء قيمته دون خدمته. وقوله عبده ليس بقيد قال في المحيط: ولو كاتب نصف عبده جاز فنصفه مكاتب ونصفه ماذون في التجارة وعتق باداء نصفه، وما وصل في يده من الكسب نصفه له ونصفه للمولي ويسعي في نصف قيمته لان الكتابة تقبل التجزي لان احكامها قابلة للتجزي اه. وفي المبسوط: كاتب عبده علي الف درهم منجمة علي ان يءدي مع كل نجم ثوبا قد سمي جنسه او علي ان يءدي مع كل نجم عشرة دراهم ذلك جاءز بمنزلة ما لو كاتبه علي كذا وكذا وقال علي ان تءدي مع كتابتك الف درهم، واذا ظهر ان جميع ذلك بدل الكتابة، فاذا عجز عن شء من بعد احله رد الي الرق اه. ولو كاتبه علي ما في يده من الكسب في رواية كتاب الشراء يجوز، وفي رواية المكاتب لا يجوز. ولو كانت علي الف درهم معينة جاز ويعتق باداء غيرها بخلاف ما لو قال له ان اديت الي هذه الالف فادي غيرها لا يعتق، واذا شرط في الكتابة شرطا لا يقتضيه العقد لا يفسدها اه. وفي المبسوط: واذا ادي اليه المال واستحق من يده فهو علي الحرية ويرجع عليه السيد ببدله اه. ولو كاتب علي الف درهم عن نفسه وما له فهو جاءز، فان كان في يده مال السيد لم يدخل ويدخل كسبه من رقيق ومال وغير ذلك اه. وفي الظهيرية: لو كاتب عبده الماذون المديون ودينه يحيط برقبته فللغرماء ان يردوا الكتابة كما لو باعه المولي، ولو مات المكاتب عن وفاء وعليه دين وله وصايا من تدبير وغيره بدء من تركته بدين الاجانب ثم بدين الموالي ان كان دين الكتابة وما بقي فهو ميراث وتبطل وصاياه. قال رحمه الله: (وكذا لو قال جعلت عليك الفا تءديه نجوما اول النجم كذا واخره كذا فاذا اديت فانت حر والا فقن) يعني يصير مكاتبا بهذه المقالة استحسانا، والقياس ان لا يصير مكاتبا لان النجوم فصول الاداء وله ان يكاتب عبده علي ما شاء من المال في اي مدة شاء. وقوله بعد ذلك ان اديت فانت حر تعليق العتق باداء المال وهو لا يوجب الكتابة. وجه الاستحسان ان العبرة للمعاني دون الالفاظ كما تقرر. وقد اتي بمعني الكتابة هنا مفسرا فتنعقد به كما اذا اطلق الكتابة بل اولي لان المفسر اقوي. وقوله فان اديت فانت حر لا بد منه لان ما قبله يحتمل الكتابة ويحتمل الضربة وبه يترجح جانب الكتابة. وقوله والا فانت قن فضلة غير محتاج اليها كما لا يحتاج اليه في الكتابة. وفي المحيط: ولو كاتب علي الف وعبد مثله في الخياطة وهو خياط جاز استحسانا ويجبر المولي علي قبول الالف وعبد مثله في اصل 
 [ وغرم ان وطء مكاتبته او جني عليها او علي ولدها او اتلف مالها وان كاتبه علي خمر ] الخياطة لا مثله في الخياطة اه. ولو قال اذا اديت الي الفا كل شهر ماءة فهو مكاتبة في رواية ابي سليمان، وفي رواية ابي حفص ليست بمكاتبة بل يكون اذنا اعتبارا بالتعليق بالاداء بدفعة واحدة وهو الاصح. وفي المبسوط: ولو كاتب عبده علي الف يضمنها لرجل عن سيده فالكتابة والضمان جاءزان، ولو ضمن عن سيده لغريم عليه مال علي ان يءدي من الكتابة او قبل الحوالة فهو جاءز، ولو كاتب علي الف الي نجم ثم صالحه علي ان يحط بعضها وبقبض بعضها او صالحه علي شء فهو جاءز. وفيه ايضا: ولو خص عليه التصرف في نوع دون نوع فالشرط باطل به لانها لا تبطل بالشروط الفاسدة. وفيه ايضا: ولو كاتبه علي الف مءجلة فصالحه علي بعضه ويحط البعض جاز، ولو استاجر المولي مكاتبه سنة بما عليه للخدمة صحت الاجارة وعتق المكاتب للحال، ولو استحق بدل الكتابة من المولي رجع بمثله عليه اه. قال رحمه الله: (فيخرج من يده) يعني اذا صحت الكتابة يخرج المكاتب من يده لان موجب الكتابة مالكية في حق المكاتب ولهذا لا يكون للمولي منعه من الخروج والسفر، ولو شرط في الكتابة ان لا يخرج لا يصح لان المقصود من الكتابة التمكن من اداء المال وقد لا يتمكن من ذلك الا بالخروج فيطلق له الخروج. قال في العناية: اما الخروج من اليد فيحلق معني الكتابة لغة وهي الضم فيضم مالكية اليد الحاصلة له في الحال الي مالكية الرقبة الحاصلة له في المال. فان قيل ضم الشء الي الشء يقتصي وجودها ومالكية النفس في الحال ليست بموجودة، فكيف يتحقق بالضم؟ اجيب بان مالكية النفس قبل الاداء ثابتة من وجه ولهذا اذا جني المولي عليه وجب عليه الارش، ولو وطء المكاتبة لزمه العقر اه. قال رحمه الله: (دون ملكه) يعني لا يخرج عن ملك المولي لقوله عليه الصلاة والسلام هو قن ما بقي عليه درهم ولانه عقد معاوضة فيقتضي المساواة، فاذا تم للمولي الملك بالقبض تتم المالكية للعبد ايضا وتمام الملك لا يكون الا بالقبض ولو اعتقه المولي عتق بعتقه لبقاء ملكه وسقط عنه البدل لانه التزمه بمقابلة العتق وقد حصل له بدونه وفي المحيط. ولو ابراه المولي عن البدل عتق. وفي المنتقي وقال الباني:: ولو وهب المولي الكتابة للمكاتب عتق قبل او لم يقبل لان هبة الدين ممن عليه الدين صحيحة قبل او لم يقبل، فان قال المكاتب لا اقبل كانت المكاتبة دينا عليه وهو حر لان هبة الدين ترتد بالرد والعتق لا يرتد بالرد. قال رحمه الله: (وغرم ان وطء مكاتبته او جني عليها او علي ولدها او اتلف ما لها) لانها بعقد الكتابة خرجت من يد المولي وصار المولي كالاجنبي وصارت احق بنفسها وكسبها لتتوصل به الي المقصود بالكتابة وهي حصول الحرية لها والبدل للمولي ولولا ذلك لاتلف المولي ما في يدها فلم يحصل لها الغرض من الكتابة. ومنافع البضع ملحقه بالاجزاء فيجب عليه عوضه وهو العقر عند اتلافه بالوطء وانتفي الحد للشبهة. ولو قال فغرم الي اخره بدل 
 [ او خنزير او علي قيمته او عين لغيره او بماءة ليرد عليه سيده وصيفا فسد فان ادي ] الواو لكان اولي لافادة الفاء التفريع. وفي المحيط: ولو كاتبها علي الف علي ان يطاها مدة الكتابة لم يجز لانه محظور عليه كما لو كاتبها علي الف ورطل من الخمر فان ادت الفا عتقت لانه يتعلق باداء ما يصلح بدلا والوطء لا يصلح عوضا لا في حق الانعقاد ولا في حق الاستحقاق، وعليها فضل قيمتها في قول الاخر وهو قول محمد لان المستحق في العقد الفاسد قيمة المعقود عليه لا المسمي. هذا اذا كان المءدي اقل من قيمتها، فان كان اكثر من قيمتها فانها لا ترجع بالزيادة علي المولي خلافا لزفر، فان وطءت ثم ادت الفا فعليه عقرها لان العقد الفاسد ملحق بالصحيح. فان قيل: الكتابة الفاسدة غير لازمة في جانب المولي بل له الفسخ فلم لا يجعل اقدامه علي الوطء دليلا علي الفسخ تنزيها له عن الوطء الحرام؟ قلنا: اشتراط الوطء لنفسه في الكتابة تنصيص علي انه يطءها مستوفيا لما شرطه عليها فيكون نصا علي تقرير العقد لا علي فسخه وحاله دليل علي الفسخ ولا قوام للدلالة مع الصريح والنص حتي لو فسدت الكتابة بسبب اخر لا باشتراط الوطء فيها ثم وطءها يجعل ذلك فسخا اه. ولو جني المكاتب علي انسان خطا فانه يسعي في الاقل من قيمته ومن ارش الجناية لتعذر الدفع، فان اعتقه المولي من غير علم بالجناية فعليه الاقل من قيمته ومن ارش الجناية، فلو عجز ورد في الرق فحكمه كالرقيق كما علم في مكانه. وان جني جناية خطا قبل ان يحكم عليه بالجناية الاولي لا يجب عليه الا قيمة واحدة، وان حكم عليه بالجناية الاولي ثم جني ثانيا فانه يلزمه قيمة اخري انه لما حكم عليه بالجناية الاولي فقد انتقلت الجناية: من رقبته الي ذمته فصارت الثانية بمنزلة الجناية المبتداة، فرق بين هذا وبين ما اذا حفر المكاتب بءرا علي قارعة الطريق فوقع فيها انسان فوجب عليه ان يسعي في قيمته يوم حفره، فاذا وقع فيه اخر لا يلزمه اكثر من قيمة واحدة، سواء حكم الحاكم بالاولي او لم يحكم. ووجه الفرق ان هنا الجناية واحدة وهي حفر البءر بخلاف ما تقدم، ولو سقط حاءطه الماءل علي انسان بعد الاشهاد عليه بنقضه فقتل فعليه ان يسعي في قميته، واذا وجد في دار المكاتب قتيل فعليه ان يسعي في قميته اذا كانت قيمته اكثر من الدية فينقص منها عشرة دراهم فان جني جناية عمدا بان قتل انسانا قتل به، فان جني غير المكاتب عليه فان كان خطا فالارش له والارش ارش العبيد، اما كون ارشه له فلان اجزاه فهو احق بمنافعه، واما كون ارشه ارش العبيد فلانه عبد ما بقي عليه درهم، كذا في البداءع مختصرا. قال رحمه الله: (وان كاتبه علي خمر او خنزير) شروع في الكتابة الفاسدة بعد الصحيحة لان الفاسدة تتلو الصحيحة يعني لو كاتب المسلم عبده المسلم او الكافر في دار الاسلام علي خمر او خنزير فالكتابة فاسدة لان الخمر والخنزير ليس بمال في حق المسلم فلا يصلح عوضا فيفسد العقد لان تسمية ما ليس بمتقوم في حق ما يحتاج فيه الي تسمية البدل توجب فساد 
 العقد كالبيع، ولو ادي الخمر لا يعتق، ولو ادي القيمة عتق اه. والظاهر ان المسلم باشر فلو وكل ذميا في كتابة عبده المسلم علي خمر او خنزير فالكتابة فاسد ة لانه لو كان كافرا واسلم تفسد فاذا فسدت بالاسلام في البقاء ففي الابتداء اولي. ولو كاتب عبده الكافر علي خمر او خنزير فالظاهر انها صحيحة ويعتق باداء ذلك ولا سعاية عليه اخذا من قولهم يملك ان يوكل فيما لا يملكه. وقيدنا بقولنا علي خمر او خنزير لانه لو كاتبه علي ميتة او دم فالكتابة باطلة، فان ادي لا يعتق الا اذا قال ان اديت الي فانت حر فيعتق لاجل اليمين لا لاجل الكتابة، كذا في شرح الطحاوي ايضا. وفي المحيط: لو كاتب علي خمر او خنزير عتق باداء القيمة قبل ابطال القاضي لان الكتابة اذا فسدت لفساد التسمية لكونه ليس بمال انعقدت الكتابة علي القيمة فيتعلق العتق باداءها اه. وفي المنتقي: لو كاتب علي الف ورطل من الخمر فهي فاسدة. وفي المبسوط: لو كاتبها علي الف علي ان كل ولد تلده لك يد فهي فاسدة، وان ولدت في الفاسدة ثم ادت عتق ولدها معها. وفي شرح الطحاوي: والفرق بين الجاءزة والفاسدة ان في الفاسدة للمولي ان يرده الي الرق ويفسخ الكتابة بغير رضاه، وفي الجاءزة لا يفسخ الا برضا العبد وللعبد ان يفسخ في الجاءزة والفاسد جميعا بغير رضا المولي. وفي المبسوط: ولو كاتبه كتابة فاسدة ثم مات المولي فادي المكاتب الي ورثته عتق استحسانا اه. قيدنا بدار الاسلام لان المسلم الذي كان في دار الاسلام لو دخل دار الحرب فكاتب عبده المسلم والكافر علي خمر او خنزير فالحكم كما لو كان في دار الاسلام وكاتب من يعلم بالاحكام ولو تقديرا، فلو اسلم في دار الحرب ولم تبلغه الاحكام فكاتب علي خمر او خنزير فالظاهر انها صحيحة ويعتق باداء ذلك ولا سعاية لانه يعذر بالجهل في هذه الحالة. قال رحمه الله: (او علي قيمته او عين لغيره) يعني الكتابة فاسدة اذا كاتبه علي قيمة نفسه او علي عين لغيره، اما علي قيمة نفسه فانها مجهولة القدر لانها تختلف باختلاف المقومين وجنسها كذلك مجهول فصار كما لو كاتب علي ثوب او دابة لان الثوب والدابة اجناس مختلفة، وما هو مجهول الجنس لا يثبت في الذمة حتي في النكاح، ولان موجب الكتابة الفاسدة القيمة بالتنصيص عليها، ولا يقال لو كاتبه علي عبده يجوز ويجب عليه عبد وسط او قيمة ولو ابي اخذ القيمة يجبر عليها ولو كانت الكتابة علي القيمة فاسدة لما صح ذلك لانا نقول: القيمة في مسالة الكتاب ثبت قصدا وفيما ذكرت ثبت ضمنا ويتسامح في الضمني ما لم يتسامح في القصدي. وفي المحيط: وان ادي القيمة عتق لانها وان فسدت يبقي تعليق العتق بالاداء فمتي تصادقا في ان المءدي قيمته ثبت ذلك بالتصادق وان اختلفا، فان اتفق اثنان من المقومين علي شء يجعل ذلك قيمة له، وان اختلفا فقوم احدهما بالف والاخر بالاكثر لا يعتق ما لم يءد اقصي قيمته. ولو كاتب امة علي حكمه او حكمها لم يجز ولا يعتق باداء قيمتها خلافا لزفر. قوله او علي عين لغيره كالثوب والعبد وغيرهما من المكيل والموزون غير 
 النقدين، والمراد به شء يتعين بالتعيين حتي لو كاتب علي دراهم او دنانير وهي لغيره تجوز الكتابة لانها لا تتعين بالتعيين. وعن الحسن تجوز الكتابة علي مال الغير. وجه ظاهر الرواية ان العين في المعاوضات معقود عليها والقدرة علي تسليم المعقود عليه شرط للصحة في العقود التي تحتمل الفسخ، وتسليم تلك العين ليست في قدرته فلا تصح تسميته بخلاف ما اذا كان البدل غير معين لانه معقود عليه فلا يشترط القدرة عليه، ولو اجاز صاحب العين ذلك روي عن محمد انه لا يجوز وهو ظاهر الرواية، كذا في العتابية. وعن الامام انه يجوز اجاز او لم يجز غير انه عند الاجارة يجب تسليم العين، وعند عدم الاجارة يجب تسليم القيمة. وروي الثاني عن الامام انه لو ملك القيمة فادي لم يعتق الا ان يكون قال له المولي ان اديت فانت حر. وذكر صاحب الاملاء انه يعتق بالدفع قال المولي ان اديت الي فانت حر او لم يقل كما لو كاتب علي خمر. وجه ما ذكر عن الامام ان العين لم يصر بدلا في هذا العقد بتسميته لانه لا يقدر علي تسليمه فلا ينعقد بالعقد اصلا. قال رحمه الله: (او بماءة ليرد عليه سيده وصيفا فسد) قوله فسد هذا خبر لقوله وان كاتب يعني لو كاتبه علي ماءة ليرد عليه سيده وصيفا فالكتابة فاسدة علي قول الامام ومحمد. وقال ابو يوسف: الكتابة صحيحة وتقسم الماءة علي قيمة المكاتب والوصيف الوسط فما اصاب الوصيفة الوسط يسقط عنه ويكون مكاتبا وتقسم الماءة بما بقي لان كل ما جاز ايراد العقد عليه جاز استثناءه من العقد والكتابة. ولهما ان بدل الكتابة مجهول القدر فلا يصح كما اذا كاتبه علي قيمة الوصيف هذا لان الاصل المذكور صحيح فيما اذا صح الاستثناء من غير ان يءدي الي فساد العقد، وهنا استثناء العبد من الدراهم غير صحيح لان الوصيف لا يمكن استثناءه من الدنانير الا باعتبار القيمة وتسمية القيمة تفسد العقد، ولان هذا عقد يشتمل علي الكتابة والبيع لان ما كان من الدنانير باداء الوصيف الذي يرده المولي بيع وما كان بمقابلة رقبة المكاتب هو مكاتبة فيبطل لجهالة الثمن والثمن فهو صفقة في صفقة فلا يجوز للنهي عنها، واذا كاتبه علي حيوان وبين جنسه كالعبد والفرس ولم يبين انه تركي او هندي ولا الوصف انه جيد او ردء جازت الكتابة ويصرف الي الوسط. وقدر الامام الوسط بما قيمته اربعون. وقالا: هو علي قدر غلاء السعر ورخصه ولا ينظر في قيمة الوسط الي قيمة المكاتب ويجبر علي قبول قيمته، وانما يصح العقد مع الجهالة لانها يسيرة فصار كما لو كاتب وجعل الاجل الحصاد، ولقاءل ان يقول: مقتضي هذا التعليل ان لا تصح الكتابة فيما اذا كاتبه علي ماءة علي ان يرد عليه عبدا معينا لان قيمة المعين مجهولة جهالة فاحشة ولهذا لو كاتبه عليها لم يصح وقد صرحوا فيما اذا شرط علي ان يرد عليه عبدا معينا ان يصح بالاتفاق، نقله في الكافي والدرر والغرر، وفي المبسوط: ولو كاتبه علي خمر او خنزير فسد فان اداه قبل ان 
 [ الخمر عتق وسعي في قيمته ولم ينقص عن المسمي وزيد عليه وصح علي حيوان غير ] يترافعا الي القاضي وقد قال له ان اديت فانت حر ولم يقل فانه يعتق وتلزمه قيمة نفسه، واذا جاء المكاتب بالمال قبل حلول الاجل فابي المولي ان يقبله يجبر علي القبول اه. قال رحمه الله: (فان ادي الخمر عتق) لان العقد ينعقد وان كان فاسدا فيعتق بالاداء يعني اذا كان قبل ابطال القاضي. وفي العتابية: فان ادي الخمر والخنزير عتق. وقال زفر: لا يعتق الا باداء قيمة الخمر. واطلق في قوله يعتق فشمل ما اذا قال ان اديت فانت حر او لم يقل. وعن ابي حنيفة يعتق ان قال ان اديت وان لم يقل لا يعتق. ونظيره ما اذا كاتبه علي ميتة او دم فانه لا يعتق الا في صورة التعليق نصا، وفي ظاهر الرواية يعتق باداء الخمر، وكذا الخنزير. والفرق بين الخمر والخنزير والميتة والدم ان الخمر والخنزير مال في الجملة والميتة والدم ليسا بمال اصلا عند احد فلم ينعقد العقد اصلا فاعتبر فيهما معني الشرط لا غير ذلك بالتعليق. قال ابن فرشته: هذا اذا كان السيد مسلما لان الكافر اذا كاتب عبده الكافر ثم اسلم لا يعتق باداء الخمر اتفاقا اه. وفي شرح الطحاوي: فاذا اسلم او اسلم احدهما يعتق باداء القيمة ولا يعتق باداء الخمر. والفرق بين المسلم والكافر حيث قلنا في المسلم العقد فاسد ويعتق باداء الخمر وفي الكافر صحيح فاقول المسلم لا يعتق باداء الخمر اذ المسلم لما كان الخمر في حقه ليس بمال، فالظاهر من حاله ارادته التعليق علي الاداء فيعتق الاداء والكافر لما كان في حقه مالا فالظاهر انتفاء التعليق في حقه بل ارادة العرض وبالاسلام انتفي كونه عرضا والتعليق منتف فلا يعتق باداء قيمة الخمر. قال رحمه الله: (وسعي في قيمته) يعني اذا عتق باداء الخمر وجب عليه ان يسعي في قميته لانه وجب عليه رد رقبته لفساد العقد وقد تعذر الرد للعتق فيجب عليه كما في البيع الفاسد اذا اعتق المشتري العبد او اتلفه قال رحمه الله: (ولم ينقص عن المسمي وزيد عليه) هذه المسالة لا تعلق لها بمسالة الخمر بل مسالة مبتداة ومعناها: كاتب عبده علي الف وخدمته ابدا او علي الف وهدية فالخدمة ابدا والهدية لا تصلح بدلا فالعقد فاسد، فاذا ادي الالف عتق، فان كان الالف قدر قيمته لم يبق للمولي عليه سبيل، وان كان قيمته اكثر رجع عليه السيد بالزيادة، وان كانت الالف اكثر من قيمته فلا يعتق الا بدفعها، ولو كاتبه علي الف ورطل من الخمر لا يعتق حتي يدفع الالف والرطل من الخمر، كذا في المحيط مختصرا. قال الشارح: لانه عقد فاسد فيجب عليه قيمته بالغة ما بلغت غير ان المولي لم يرض ان يعتقه باقل مما سمي فلا ينقص منه ان نقصت قميته عن المسمي، والعبد يرضي بالزيادة حتي ينال شرف الحرية فيزاد عليه اذا زادت قيمته لينال الشرف، وفيما اذا كاتبه علي قيمته يعتق باداءها لانه هو البدل في الفاسد ذكرها او لم يذكرها فامكن اعتبار معني العتق فيه واثر الجهالة في الفاسد لا في ابطال العقد بخلاف ما اذا كاتبه علي ثوب حيث لا يعتق باداء ثوب لانه يختلف اختلافا فاحشا، ولو ادي قيمة الثوب لا يعتق الا اذا علقه بان قال اذا اديت 
 [ موصوف او كاتب كافر عبده الكافر علي خمر واي اسلم فله قيمة الخمر وعتق بقبضها. ] الي الفا فانت حر فيعتق باداء الثوب لصريح التعليق. وفي التتارخانية: ولو كاتبه علي ثوب ولم يقل هروي او غيره فهي فاسدة. وفي الولوالجية: لو كاتبه علي قيمة ثوب فهي فاسدة. قال رحمه الله: (وصح علي حيوان غير موصوف) يعني يصح عقد الكتابة علي حيوان اذا بين جنسه لا نوعه وصفته. لو قال وصح علي حيوان بين نوعه كان اولي كما لا يخفي، ولو قال وصح علي عبد كان اولي ولكن كان اخصر وينصرف الي الوسط ويجبر المولي علي قبول القيمة كما يجبر علي قبول العين لان كل واحد منهما اصلا، ولا يخفي ان اللفظ والوصف يجمع اجناسا فالجهالة فاحشة كالحيوان والدابة والثوب فلا تصح الكتابة ان كان يجمع انواعا كالعبد فانه يشمل الحبشي والهندي والتركي والاسود فتصح الكتابة اذا ذكره فلذا فسرتا الحيوان بالعبد بقرينة قوله صح فظهر ان الجنس عندنا هو المقول علي كثيرين اختلف المقصود منهم والنوع المقول علي كثيرين اتحد المقصود منهم. وفي التتارخانية: الاصل ان جهالة الجنس تمنع صحة التسمية في العقود كلها كان معاوضة مال بمال او لم يكن وذلك كالثوب والدابة والحيوان، وفي هذا لا يعتق اذا دفع ثوبا او دابة او حيوانا، وجهالة الوصف تمنع صحة التسمية في عقد المعاوضة ولا تمنع صحة التسمية في عقد غير المعاوضة كالنكاح والكتابة، وذلك كعبد او ثوب هروي. انتهي بالمعني. وقال الامام الشافعي: لا يجوز في هذه الوجوه. فان قلت: اذا كاتبه علي قيمة نفسه او قيمة العبد تفسد الكتابة واذا كاتبه علي عبد تصح الكتابة، فما الفرق؟ قلنا: الفرق بينهما ان الجهالة في القيمة جهالة في القدر والجنس والوصف في الحال، والجهالة في العبد جهالة في الوصف دون القدر والجنس فخفت الجهالة، ولو كاتبه علي وصف او عبد مءجلا جاز استحسانا لان العبد يجب في الذمة بدلا عما ليس بمال كالنكاح، ولو كاتبه علي ثوب وبين صفته فاتي بقيمته يجبر علي القبول، وقد تقدم ان الامام قدر الوسط باربعين دينارا، وقال ابو يوسف ومحمد: علي قدر غلاء السعر ورخصه ولا ينظر في قيمة الوسط الي قيمة المكاتب. ولو قال وصح علي فرس لكان اولي ولم يحتج للتاويل. قال رحمه الله: (او كاتب كافر عبده الكافر علي خمر) يعني يصح هذا العقد للاخر اذا سمي قدرا من الخمر معينا لان الخمر عندهم مال متقوم كالعصير في حق المسلم فيصح تسميته اذا كان معلوما. واحترز بقوله عبده الكافر عن عبده المسلم فانه يقع فاسدا وتجب القيمة علي ما بينا فيما اذا كان المولي مسلما. اطلق في الكلام فشمل الذمي والمستامن والحربي، ولا فرق في الذمي بين ان يكون في دارنا او في دار الحرب حيث دخل غير مهاجر لانه من اهل دارنا فتجري عليه احكامنا والمستامن ما دام في دارنا تجري عليه احكامنا. وانما محل النظر لو كاتب الحربي عبده المسلم في دار الحرب علي خمر او خنزير فادي ذلك فالظاهر انه يعتق اخذا من قولهم لنا ان نحتال علي مال الحربي باي وجه كان 
 يرضاه، ولا يخفي ان الخنزير هنا كالخمر في الحكم فيه. قال رحمه الله: (واي اسلم فله قيمة الخمر) لان المسلم ممنوع عن تمليك الخمر وتملكه وفي تسليم عين الخمر تمليكها وتملكها اذا كان المولي يمكلها قبل التسليم لكونها موصوفة في الذمة والقبض يرد علي معين فيكون غير ما ورد عليه العقد فيكون تمليكا من العبد وتملكا من المولي في الحال عوضا عما في الذمة فلا يجوز في حق المسلم فعجز عن تسليم الخمر فوجب المصير الي القيمة لقيامها مقام المسمي والكتابة باقية علي حالها بخلاف ما اذا باع ذمي من ذمي بخمر ثم اسلم احدهما قبل القبض حيث يفسد البيع عند البعض لان العقد يقع علي ما يصلح بدلا ففي الكتابة تصلح القيمة بدلا فيما اذا كاتبه علي وصف او نحوه، ولهذا يجبر المولي علي قبول القيمة والبيع لا ينعقد علي القيمة صحيحا اصلا فكذا لا يبقي عليها. قيدنا اصل المسالة بان الخمر غير معين لانه لو كان الخمر معينا فقد ملكه بمجرد العقد والتسليم نقل من يد الي يد والمسلم غير ممنوع من وضع يده علي الخمر، الا تري ان المسلم اذا غصب خمرا من ذمي فاسلم الذمي فله ان يسترد الخمر من الغاصب ولا يمنع منه في هذه الحالة، فاذا اسلم لا ينتقل الي القيمة وله الخمر لا غير. قيد المسالة بالخمر ولم يتعرض للخنزير فنقول: لو كاتبه علي خنزير معين ملكه بمجرد العقد فاذا اسلم احدهما قبل القبض لا ينتقل الي القيمة بل له الخنزير المعين والمسلم لا يمنع من وضع يده عليه كما لو غصب الذمي خنزيرا فاسلم فله ان يرده من يد الغاصب، فلو كان الخنزير غير معين فاسلم احدهما ينتقل الي قيمة نفس المكاتب اخذا من قولهم قيمة القيمي تقوم مقام عينه، وهذا من خواص هذا الكتاب والحمد لله الذي هدانا لهذا قال رحمه الله. (وعتق بقبضها) يعني يعتق بقبض قيمة الخمر لان الكتابة عقد معاوضة وسلامة احد العوضين لاحدهما توجب سلامة العوض للاخر، واذا ادي الخمر عتق ايضا لتضمن الكتابة تعلق باداء الخمر كما اذا كاتب المسلم عبده علي خمر كما تقدم. قال في الكافي: هذا ذكره بعض المشايخ كالقاضي ظهير الدين الشيرازي ونجم الدين الافطسي والسرخسي والنيسابوري وفي شرح الجامع الصغير. وفي شرح الطحاوي والتمرتاشي: ولو ادي الخمر لا يعتق، ولو ادي القيمة يعتق لان الكتابة انتقلت الي القيمة ولم يبق الخمر بدلا في هذا العقد لان العقد صحيحا وقع صحيحا علي الخمر ابتداء وبقي بعد الاسلام علي قيمته صحيحا علي حاله فخرج الخمر عن كونه بدلا فيه ضرورة، وباداء غير البدل لا يعتق بخلاف مسالة المسلم حيث يعتق باداء الخمر لان العقد فيه انعقد فاسدا فيعتق باداء البدل المشروط لما فيه من معني التعليق ويضمن لمولاه قيمة نفسه وقد تقدم فرق اخر. وفرق في النهاية بفرق ثالث حيث قال: فان قلت: ما الفرق بين هذا وبين ما اذا كاتب المسلم عبده الي الخمر ابتداء حيث يعتق العبد باداء الخمر وان وقع العقد فاسدا وفيما نحن فيه هو ما اذا كاتب النصراني عبده الكافر علي خمر ثم اسلم احدهما ثم ادي الخمر لا يعتق مع ان القياس ينبغي ان يعتق باداء الخمر بالطريق الاولي 
 [ باب ما يجوز للمكاتب ان يفعله وما لا يجوز للمكاتب البيع والشراء والسفر وان شرط ان لا يخرج من المصر وتزويج امته ] لان العقد في الابتداه تاكد انعقاده علي الخمر؟ قلت: الفرق بينهما هو ان الكتابة في عقد المسلم علي الخمر انعقدت مع الفساد فيعتق باداء البدل المشروط لما فيه من معني التعليق لما ذكرنا ويكون عليه قيمة نفسه، واما ههنا فالكتابة انعقدت صحيحة علي تقدير اذا بدل يصح اداءه وقامت القيم مقام الحجة ولم يوجد ههنا معني التعليق باداء الخمر حتي تعتق باداء الخمر، الي هذا اشار الامام التمرتاشي في الجامع الصغير اه. والله تعالي اعلم. باب ما يجوز للمكاتب ان يفعله وما لا يجوز الظاهر ان اكتفاء المصنف في عنوان هذ الباب بما يجوز للمكاتب ان يفعله لكونه المقصود بالذات والا فقد ذكر في هذا الباب كثيرا ما لا يجوز للمكاتب ان يفعله. قال صاحب العناية: لما ذكر احكام الكتاب الصحيحة والفاسدة شرع في بيان ما يجوز للمكاتب وما لا يجوز فان جواز التصرف ينبني علي العقد الصحيح اه. قال رحمه الله: (للمكاتب البيع والشراء والسفر) لان مقصود السيد من العقد الوصول الي بدل الكتابة ومقصود العبد به الوصول الي الحرية وذلك انما يحصل بالبيع والشراء وقد لا يتفقان في الحضر فاحتاج الي السفر ويملك البيع بالمحاباة لان عادة التجار يفعلونه اظهارا للمسامحة واستجلابا لقلوب الناس وقد يخابي في صفقة ليربح في اخري. وافاد اطلاقه انه يملك ان يبيع بالنقد والنسيءة الغبن الفاحش واليسير عند الامام، وعندهما لا يملك بالغبن الفاحش كالعبد الماذون له، ولو زاد في الثمن او حط بسبب عيب جاز، ولو حط من غير عيب لا يجوز، وشراء المكاتب وبيعه من مولاه جاءز. واذا اشتري شيءا من مال المضاربة ولا ربح فيه جاز ولا يبيع المولي ما اشتري من مكاتبه مرابحة ما لم يبين لقيام شبهة الملك له فيه. ولو اوصي بعين من ماله ثم عتق فاجاز الوصية جازت، كذا في المحيط. وفي المبسوط: ولو باع من مكاتبه درهما بدرهمين لا تجوز لان هذا صريح الربا والمكاتب في كسبه بمنزلة الحر، والمكاتب في حق الشفعة فيما يستحقه او استحق عليه كالحر ا ه. ولا يقال هذه الاحكام علمت من قوله خرج من يده دون ملكه فيكون تكرارا لانا نقول: علمت هناك وان رهن او ارتهن او اجرا او استاجر فهو جاءز ليس له ان يقرض ضمنا لا تصريحا ما علم ضمنا لا يكون مكررا فتامله. وفي المبسوط. ولو زني المكاتب او سرق منه يجب القطع لانه يخاطب ا ه. قال رحمه الله: (وان شرط ان لا يخرج من المصر) ان هذه وصلية وهذا الكلام متصل بما قبله يعني له ان يسافر وان شرط المولي عليه ان لا يخرج من البلد كما لو خص له نوعا من التصرف دون غيره كان ذلك باطلا لان هذه الشروط مخالفة لما اقضتي عقد الكتابة لان مقتضاها فك حجر 
 اليد عفي وجه الاستمداد والاختصاص بنفسه ومنافع نفسه واكتسابه وان لا يتحكم عليه احد ويحصل المال باي وجه شاء فكانت هذه الشروط باطلة والسفر مظنة تحصيل المال. قال الله تعالي * (واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله) * [ المزمل:  ] والكتابة لا تبطل بالشروط الفاسدة كما تقدم الا اذا كان داخلا في صلب العقد وهو ان يكون في البدل مثل ان يشترط خدمته او مكاتبته علي خمر او خنزير فيفسد العقد لان الكتابة تشبه البيع من حيث انها تحتمل الفسخ قبل اداء البدل فيفسد العقد اذا وجد الشرط في صلب العقد، وتشبه النكاح من حيث انها لا تحتمل الفسخ بعد الاداء لانها مبادلة مال بمال في حق المولي ومبادلة مال بغير مال في حق العبد لانه لا يملك نفسه فلا يفسد العقد بالشروط اذ لم يكن في صلب العقد كما هنا. قال في العتابية: والتمكن في صلب العقد هو ان يدخل في احد البدلين والذي ليس في صلب العقد هو الذي ليس في بدل الكتابة ولا فيما يقابله، وقد رد عليه بعض العلماء بان قوله ولا فيما يقابله ممنوع فان مقابلة فك الحجر وحرمة المنع من الخروج تخصيص للفك والحرية فتامل. اقول: ليس ذلك بشء لان كون المنع من الخروج تخصيصا للفك والحرية لا يقتضي كونه داخلا فيها فان تخصيص الشء قد يكون بامر خارج عنه اخص منه كما اذا عرفنا الانسان بالحيوان الضاحك فتامل ا ه. قال رحمه الله: (وتزويج امته) يعني للمكاتب ان يزوج الامة لانه من الاكتساب فيملكه ضرورة بخلاف تزويج المكاتبة نفسها حيث لا يجوز لها وان كان فيه اكتساب لان ملك المولي باق فيها فمنعها من الاستبداد بنفسها وفيه تعيبها، وربما يعجز فيبقي هذا العيب فيكون علي المولي ضرر. وليس مقصودها بتزويج نفسها المال وانما هو التحصين والاعفاف بخلاف تزويج امتها فان المقصود منه كسب المال فيجوز لها كما يجوز للاب والوصي بخلاف العبد الماذون له في التجارة والمضارب والشريك لانهم لا يملكون الا ما يكون من باب التجارة والتزويج ليس منها فلا يملكونه. وبهذا التقرير ظهر الفرق بين تزويج المكاتبة نفسها حيث لا يجوز وان كان فيه اكتساب المهر ودفع النفقة كما في تزويج المكاتب امة نفسه لان العلة في تزويج المكاتبة نفسها مركبة بما ذكرناه فتامل. قيد بالامة لان المكاتب لا يملك ان يزوج نفسه وولده لانه ليس من التجارة ولا فيه اكتساب مال بل فيه شغل رقبته بالمهر والنفقة. وفي المحيط: زوج عبده امراة فاعتق فاجاز لم يجز لان هذا العقد لا مجيز له حال وقوعه لان الكتابة توجب فك الحجر في الاكتساب وهذا ليس منها بخلاف ما لو كفل مالا ثم اعتق نفذت كفالته، وكذا لو وكل فعتق جاز وكذا لو اوصي لعبد فاعتق فاجاز لان هذه العقود لها مجيز حال وقوعها وانما يمنع ظهورها في حق غيره فسقط حق الغير بالعتق فظهر النفاذ مطلقا. ولا تجوز هبة المكاتب وصدقته ووصيته وكفالته في الحال، ولو اعتق ترد له الهبة والصدقة لانها وقعت فاسدة. ولو دفع مضاربة او اخذ مالا مضاربة جاز، ويجوز له شركة العنان لا 
 [ وكتابة عبده والولاء له ان ادي بعد عتقه والا لسيده لا التزوج بلا اذن والهبة ] المفاوضة، ويجوز اقرار المكاتب بالدين والعين والاستيفاء لانه لا بد للتجار منه. ولو اقر المكاتب علي ولده المولود في الكتابة بجناية لم يجز اقراره لانه اقرار علي غيره، ان مات الولد وترك مالا كان ذلك لابيه واخر اقراره وصار هو الخصم في الجناية لانه ظهر المقر له في حقه باقراره، وكذا لو اقر علي ولده بدين لم يجز فان اكتسب الولد مالا واخذه الاب نفذ اقراره عليه في المال مكاتب او ماذون في يده امة ادعي رجل انها ام ولده او مكاتبته فصدقه المكاتب او الماذون فيه جاز ويدفعها اليه، وكذلك ان كان معها ولد دفعه اليه لان اقراره بالوديعة لغيره يصح ا ه. قال رحمه الله: (قال رحمه الله: (وكتابة عبده) يعني يملك المكاتب ان يكاتب عبده لان الكتابة عقد اكتساب للمال فيملكها كما يملك البيع، وقد يكون الكتابة انفع من البيع اذ البيع يزيل الملك بنفسه والكتابة لا تزيل الا بعد وصول البدل، فاذا جاز البيع فاولي ان تجوز الكتابة. وقال الشافعي: لا يملك لان العقد لا يتضمن مثله ولانه يءول الي العتق وليس له ان يعتق علي مال. قلنا: انما ملكه علي ان الكتابة بيع من نفس العبد وانما لا يملك الاعتاق علي مال وتعليق العتق علي اداء المال لان فيه اثبات الحرية مقصودة. وفي الزيادات: رجل مجهول النسب اشتري عبدا فكاتبه فاشتري المكاتب امة فكاتبها ثم اقر المولي الاعلي المجهول النسب انه عبد للمكاتب فهي مكاتبة علي حالها للمكاتب الاعلي والمكاتب الاعلي للمكاتب الاسفل لانه يصح اقراره علي نفسه بالرق لان حريته لم تثبت بدليل الا انه غير مصدق في حق المكاتب لما فيه من ابطال حق المكاتب فبقي حرا في حق المكاتب مكاتبا للحر لا لعبد مكاتبه وهذا كمجهولة النسب اذا اقرت بالرق لانسان لم يبطل نكاحها ويءدي المكاتب الاعلي بدل الكتابة الي المكاتب الاسفل لان مجهول النسب لما اقر بالرق لها صار هو وجميع اكسابه مملوكا لها وبدل الكتابة من جملة اكسابه ومتي صار مجهول النسب عبدا في حق هذا الحكم لا يبرا المكاتب الا بالاداء الي المكاتبة والمكاتبة تءدي مكاتبتها الي المكاتب الاعلي. ثم المسالة لا تخلو اما ان يءديا متعاقبا او معا، فان اديا متعاقبا فايهما ادي اولا الي صاحبه عتق ولا يكون ولاءه لاحد لان ما عداه اما عبد او مكاتب وهما ليسا من اهل الولاية، وايما ادي اخرا عتق وولاءه للاول لانه لما صار حرا صار اهلا للولاء وان اديا معا عتقا ولا ولاء لاحدهما علي الاخر لان عتق كل واحد منهما قرن بعتق صاحبه فلا يكون احدهما اهلا للولاء حال عتق صاحبه، وان عجز احدهما صار مملوكا للاخر لانه ان عجز المكاتب صار مملوكا للمكاتبة لانه من كسب مجهول النسب، وان عجزت المكاتبة فقد صارت امة للمتكاتب والمقر عبدهما فصارا جميعا للمكاتب، وان عجزا معا عتقت المكاتبة وصار المجهول مع المكاتب عبدين لها لان المكاتب اقر برقبته لمجهول النسب ومجهول النسب اقر برقبته وجميع اكسابه للمكاتبة فقد صار المكاتب مقرا برقبته للمكاتب، والمكاتبة لما قبلت المكاتبة من المكاتب فقد اقرت برقبتها 
 للمكاتب فقد اجتمع اقرارها واقرار المكاتب سابق علي اقرار مجهول النسب واخر الا قرارين ناسخ لاولهما لان للاخر رد الاول ولم يوجد الرد للثاني فصح فصار الاعتبار لاقرار مجهول النسب لانه اخرهما، وهذا كرجل مجهول النسب اقر بانه مملوك لعبد رجل واقر مولي العبد وهو مجهول النسب انه مملوك لهذا المقر فهما جميعا مملوكان لعبد مجهول النسب اقر بالرق للمكاتبة والمولي للمكاتبة وهو المكاتب اقر للمكاتب بالرق لمجهول النسب صارا مملوكين للمكاتبة ا ه مختصرا. قال رحمه الله: (والولاء له ان ادي بعد عتقه لان الولاء لمن اعتق وعتيقة المكاتب الاول وهو اهل للولاء عند عتق الثاني وكان ملكه تاما فيه عند ذلك فثبت له ضرورة. وفي شرح الطحاوي: وان اديا معا عتقا وثبت ولاءهما من المولي. وفي الاصل: وان عجز الاول ورد في الرق ولم يءد الثاني مكاتبته بعد بقي الثاني مكاتبا علي حاله، ونظيره العبد الماذون له اذا اذن لعبده في التجارة ثم حجر علي الاول بقي الثاني يصير مملوكا للمولي علي الحقيقة، فلو اعتقه نفذ عتقه، ولو كان الاول لم يعجز ولكن مات قبل الاداء ولم يءد الثاني مكاتبته ايضا فهو علي وجهين: ان ترك الاول مالا كثيرا سوي ما علي المكاتب الثاني وبه وفاء ببدل الكتابة وفي هذا الوجه لا تنفسخ كتابته فيءدي كتابته ويحكم بحريته في اخر جزء من اجزاء حياته وما بقي يكون لورثته الاحرار، وان لم يكن له وارث فلمولاه ويءدي الثاني مكاتبته الي وارث المكاتب الاول، واذا ادي وعتق كان ولاءه لابن المكاتب حيث يرث ورثته المذكور. الثاني اذا مات ولم يترك وفاء سوء ما ترك علي المكاتب الثاني وهو لا يخلو من وجهين: ان كان مكاتبة الثاني اقل من مكاتبة الاول ففي هذا الوجه تنفسخ مكاتبة الاول ويكون عبدا ويبقي الثاني مكاتبا للمولي، وان كان مكاتبة الثاني مثل مكاتبة الاول او اكثر منه وهذا الوجه لا يخلو اما ان حل مكاتبه الثاني وقت موت الاول فتنفسخ كتابة الاول فيءدي الثاني الي المولي ويحكم بحرية الثاني للحال وبحرية الاول في اخر جزء من اجزاء حياته وما بقي من مكاتبة الثان تكون لورثة المكاتب الاول ان كان له وارث حر ويكون ولاء الثاني للمكاتب الاول لا لمولي المكاتب الاول، وان حل المكاتب للثاني بعد موت المكاتب الاول ان كان له وارث وان لم يطلب المولي الفسخ من القاضي حتي حلت فالجواب فيه كالجواب فيما اذا مات الاول وقد حل ما علي الثاني، وان طلب من القاضي الفسخ تفسخ كتابة الاول فظهر قول المءلف لو قال او عتقا معا باداء مكاتبتهما لكان اولي ليفيد ان الولاء له في الحالتين. وفي نوادر ابن سماعة عن محمد: اذا مات الاول وقد حل ما علي الثاني وقد ترك وفاء الا انه دين علي الناس ولم يخرج الدين حتي ادي الاسفل الي الاعلي ينظر في الولاء والميراث الي يوم ادي الكتابة ا ه. وفي المحيط: فان مات الاول عن ابن ولم يترك الا ما علي الثاني ومات الثاني وترك ولدا مولودا في الكتابة يسعي فيما بقي علي ابيه ويءدي الي المولي من كتابة الاول، فان فضل 
 [ والتصدق الا بالسير والتكفل والاقراض واعتاق عبده ولو بمال وبيع نفسه منه ] شء يكون لابن الاول ويحكم بحريته في اخر جزء من اجزاء حياته وعتق الولد الاول مع عتق ابيه وولاء الثاني لابن الاول. ولو اشتري المكاتب امراته فكاتبها جاز لانها مملوكة، فان ولدت فهو معها في الكتابة ومع الاب ايضا بخلاف ما لو كاتب امه وعبدا هو زوجها كتابة واحدة فولدت فالولد يتبع الام كالحر. قال رحمه الله: (والا لسيده) يعني اذا ادي الثاني قبل ان يعتق الاول كان الولاء لسيد الاول لا للمكاتب لانه يقدر جعل المكاتب معتقا لكونه رقيقا فيلحقه فيه اقرب الناس اليه وهو مولاه كما لو اشتري العبد الماذون له شيءا فانه لا يملك لعدم الاهلية ويلحقه فيه مولاه لانه اقرب الناس اليه، ولو ادي الاول بعد لا يتحول عتق المعتق الي غيره بخلاف جر الولاء في ولد الجارية فان مولي الجارية هناك ليس بمعتق مباشرة بل تسببا باعتبار اعتاق الاصل وهي الام، والاصل ان الحكم لا يضاف الي السبب الا عند تعذر الاضافة الي العلة والتعذر عند عدم عتق الاب، واذا اعتق زالت الضرورة فيحول الولاء الي قوم الاب، وقال في المحيط: وولاء العتاقة متي ثبت علي احد لا يحتمل النقل الي غيره كالنسب. قال رحمه الله: (لا التزوج بلا اذن) يعني لا يملك التزوج بلا اذن لانه يعيب نفسه لما فيه من شغل ذمته بالمهر والنفقة ولم يطلق له الا عقود توصله الي تحصيل مقصوده وهو عقد فيه اكتساب مال علي ما بينا. ويملك التزوج باذن المولي لان الحجر لاجله لان ملكه باق فيه فجاز باتفاقهما لثبوت ملكه في رقبته. وفي الخانية: المكاتب لا يملك وطء امته فان وطءها ثم استحقت يءاخذ المكاتب بعقرها في الحال. قال رحمه الله: (والهبة والتصدق الا باليسير) لانه نوع تبرع وهو ليس من اهله الا ان اليسير منه من ضرورات التجارة لانه لا يجد بدا من ضيافة واعارة ليجتمع عليه المهاجرون فيملكه لان من ملك شيءا ملك ما هو من ضروراته وتوابعه ولا يهب بعرض لانه تبرع ابتداء، وكذا لا تجوز وصيته. ولم يبين المءلف رحمه الله تعالي مقدار اليسير وقال في الذخيرة: انه يتصدق ويهب بقدر الفلس ورغيف وفضة اقل من درهم وياخذ الضيافة اليسيرة ويهدي الطعام المهيا للاكل بقدر دانق، ولو وهب او اهدي درهما فصاعدا لا يجوز. قال رحمه الله: (والتكفل والاقراض) لانهما تبرع وليسا من ضرورة التجارة ولا من باب الاكتساب فلا يملكه، ولا فرق في الكفالة بين المال والنفس باذن او بغيره لان الكل تبرع، ولا يجوز كفالة المكاتب بمال اذن المولي فيها او لا، وكذا الحوالة، وكذا الكفالة بالنفس لانها متي صحت تتعدي ضرورة الي المال بان يعجز عن احضاره فكان بمنزلة الكفالة بالمال وهو تبرع والمكاتب لا يملك التبرع ويءخذ منه بعد العتق كالعبد القن اذا كفل، فان كان صغيرا لم يءخذ منه بعد العتق لان الكفالة وقعت باطلة، فان كفل بمال باذن المولي لم يلتزم المولي الكفالة، ولو ادي المكاتب فعتق لزمته الكفالة كما تقدم، وان كفل عبده لاخر رجع السيد علي المكفول عنه ان 
 [ وتزويج عبده والاب والوصي في رقيق الصغير كالمكاتب ولا يملك مضارب وشريك شيءا منه ولو اشتري اباه او ابنه تكاتب عليه ولو اخاه ونحوه لا ولو اشتري ام ولده ] كفل بامره، وبغير امره بطل المال عنها لان المولي ملك ما في ذمة المكفول عنه لعجز المكاتب والكفيل ادي ما كفل به رجع علي الاصل ان كفل بامره، وبغير امره لا يرجع ولو ادي المولي رجع ايضا. قال رحمه الله تعالي: (واعتاق عبده ولو بمال وبيع نفسه منه) لانه ليس باهل للاعتاق لانه لا يتصور الا ممن يملك الرقبة فلا ينفذ عتقه ولو علي مال لانه فيه اسقاط عن العبد بمقابلة دين في ذمة المفلس فلا يكون من باب الاكتساب فلا يملكه وبيع العبد من نفسه اعتاق كما بينا فلا يملكه. (قال رحمه الله: (وتزويج عبده) يعني لا يملك تزويج عبده، وكذا لا يملك ان يوكل به لانه تعيب له ونقص في المال لكونه شاغلا للرقبة بالمهر والنفقة وليس هو من باب الاكتساب في شء بخلاف تزويج الامة علي ما بينا. قال رحمه الله: (والاب والوصي في رقيق الصغير كالمكاتب) لان الاب والوصي كالمكاتب فيملكان ما يملكه المكاتب، والاصل فيه ان من كان تصرفه عاما في التجارة وغيرها يملك تزويج الامة كالمكاتب والاب والجد والوصي والقاضي وامينه فكل من كان تصرفه خاصا بالتجارة كالمضارب والشريك والماذون فلا يملك تزويج الامة لا الكتابة عند الامام ومحمد. وقال الثاني: يملك تزويج الامة لان فيه منفعة علي ما بينا. وجوابه انه ليس من باب التجارة فلا يملكه، وجعل في النهاية شريك المفاوضة كالمكاتب، وجعله في الكافي كالماذون له في التجارة ولكل وجه. قال الشارح: جعله كالماذون اشبه بالفقه. قال رحمه الله: (ولا يملك مضارب وشريك شيءا منه) يعني لا يملك تزويج الامة والكتابة لانهما ليسا من التجارة وقد بيناه. قال رحمه الله: (ولو اشتري اباه او ابنه تكاتب عليه) لما ذكر ما هو داخل في الكتابة بطريق الاصالة وانهاه شرع يذكر ما هو داخل بطريق التبع والتبع يتلو الاصل، وانما يكاتب عليه لان المكاتب يملك الكتابة وان لم يملك العتق فيجعل مكاتبا معه تخفيفا للصلة بقدر ا لامكان لانه لما تعذر الاعتاق صار مكاتبا مثله للتعذر بخلاف الحر فانه يملك الرقبة ولا تعذر في حقه فيعتق عليه كما تقدم في بابه بيانه. وذكر الابن والاب وقع اتفاقا لان هذا الحكم لا يختص بهما بل جميع من له قرابة الولادة يدخلون في كتابه تبعا له. واقواهم دخولا المولود في الكتابة يكون حكمه حكم ابيه حتي اذا مات ابوه ولم يترك شيءا يسعي علي نجوم ابيه، والولد المشتري يءدي البدل حالا والايرد في الرق، وانما كان كذلك لان المولود في الكتابة تبعيته ثابتة بالملك والبعضية الثابتة حقيقة وقت العقد بخلاف المشتري فان تبعيته ثابتة بالملك والبعضية فيهما حكما في حق العقد لا حقيقة في حقه لانه لا بعضية بينهما حقيقة بعد الانفصال. قال الاكمل: وتقديم الاب في الذكر للتعظيم. واما في الترتيب فيقدم الابن علي 
 [ معه لم يجز بيعها وان ولد له ولد من امته تكاتب عليه وكسبه له وان زوج عبده من ] الاب سواء كان مولودا او مشتري في الكتابة، والمولود مقدم علي المشتري فالمولود يظهر حاله في الحياة وبعد الممات كما تقدم، والمشتري في حال الحياة فقط كما تقدم، والاب يحرم بيعه حال حياة ولده ولم يقبل منه البدل بعد موته حالا ولا مءجلا ا ه. وانما قال تكاتب عليه ولم يقل صار مكاتبا لانه لو صار مكاتبا لصار اصلا ولقيت الكتابة بعد موت المكاتب الاصلي وليس كذلك، بل اذا مات المكاتب يباع الاب. فان قيل: ما الفرق بين المشتري في الكتابة من الاولاد وبين ما اذا كاتبه علي نفسه وولده الصغير فانه اذا عتق المشتري لم يسقط من البدل شء، واما اذا عتق الصغير الذي تكاتب عليه يسقط من البدل ما يخصه؟ اجيب بان المشتري تبع من كل وجه فلا يعتبر به في اصل البدل لتقرره قبل دخوله في الكتابة بخلاف الصغير فانه مقصود بالعقد والبدل في مقابلته فسقط ما يخصه منه. وفي الينابيع: لو ملك الاجداد والجدات او اولاد الاولاد تكاتب عليهم. وفي الخلاصة: ولو اشتري واحدا من اولاده، وان سفلوا او واحدا من اجداده وان علوا تكاتب عليه. قال رحمه الله: (ولو اخاه ونحوه لا) يعني لو اشتري اخاه او غيره من محارمه لا يكاتب عليه عند الامام. وقالا: يكاتب عليه لان وجوب الصلة تشمل القرابة المحرمة للنكاح ولهذا يعتق علي الحر كل ذي رحم محرم منه وتجب نفقتهم عليه ولا يرجع فيما وهب لهم ولا يقطع يده اذا سرق منهم الي غير ذلك من الاحكام فكذا هذا الحكم. وللامام ان للمكاتب كسبا وليس له ملك حقيقة لوجود ما ينافيه وهو الرق، ولهذا لو اشتري امة ولده لا يفسد نكاحه ويجوز دفع الزكاة اليه ولو وجد كنزا والكسب يكفي للصلة في الاولاد، الا تري ان القادر علي الكسب يخاطب بنفقة الولد والوالد ولا يكفي في غيرها حتي لا يخاطب الاخ بنفقة اخيه الا اذا كان موسرا والدخول في الكتابة بطريق الصلة فتختص بقرابة الولاد، ولان هذه قرابة تشبه بني الاعمام في حق بعض الاحكام كحل الحلية وجريان القصاص من الجانبين وقبول الشهادة ودفع الزكاة اليه، وتشبه الولاد في حق حرمة المناكحة ووجوب النفقة وحرمة الجمع بين اثنين ممنهم فالحقناها بالولاد في العتق وبني الاعمام في الكتابة توفيرا علي الشبهين حظهما، والعمل علي هذا الوجه اولي من العمل علي العكس. وفي الذخيرة: لو اشتري العم والعمة فالقياس ان يصيرا مثله في الكتابة وفي الاستحسان لا يكاتب عليها ا ه. قال رحمه الله: (ولو اشتري ام ولده معه لم يجز بيعها) يعني لو اشتري زوجته مع ولده منها لم يجز له بيعها لان الولد لما دخل في الكتابة امتنع بيعه لما ذكرنا فتتبعه امه فامتنع بيعها لانها تبع له ولا تدخل في كتابته حتي لا يعتق بعتقه ولا ينفسخ النكاح لانه لم يملكها، وكذا المكاتبة اذا اشترت زوجها غير ان لها ان يتبعه كيفما كان لان الحرية لم تثبت من جهتها علي ما بينا. قيد بقوله معه لانه لو ملكها بدون الولد جاز له بيعها عند الامام. وقالا: ليس له 
 ان يبيعها لانها ام ولده كالحر اذا اشتري ام ولده وحدها بدونه، وللامام ان القياس ان يجوز البيع وان كان معها الولد لان كسب المكاتب موقوف بين ان يءدي فيكون للمكاتب وبين ان يعجز فيكون للمولي فلا يتعلق به ما لا يحتمل الفسخ وهو امومية الولد الا ان بيعها امتنع تبعا للولد وما ثبت تبعا يثبت بشراءط المتبوع. ولو ثبت بدون الولد لثبت ابتداء والقياس ينفيه، ولا يخفي ان هذا في حال الحياة. واما في حالة الموت قال في الينابيع: فاذا مات المكاتب وقد اشتراها مع ولدها فلا سعاية عليهما لكن ان ادي ما علي المكاتب عند الموت عتقا، واذا لم يكن معها ولد فقالت انا اءدي جميع المال حالا لم يقبل منها وللمولي بيعها عند الامام. وفي نوادر بشر عن ابي يوسف: مكاتب اشتري امراته فدخل بها وولدت ولدا بعد الشراء فمات المكاتب عن غير وفاء فالولد يسعي فيما علي ابيه. وفي المضمرات: واذا مات الولد في حياة المكاتب ثم مات المكاتب فان ادت بدل الكتابة حين موته عتقت والا ردت في الرق ولا سعاية عليها. وفي الهداية: واذا ولد له ولد من امته دخل في كتابته فكان حكمه كحكمه وكسبه له. وفي الينابيع: اشتري جارية فوطءها فجاءت بولد فاعترف به ثم مات عنه فان ترك معه ابوه ولدا اخر اشتركا في الكتابة. قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: اذا مات المكاتب ليس للمولي بيعهم ولا سعايتهم فان ادي الولد المولود في الكتابة البدل عتق وعتقوا جميعا، وان عجز رد في الرق وردوا في الرق الا ان يقولوا نحن نءدي المال الساعة فيقبل ذلك منهم قبل قضاء القاضي لعجز المولود في الكتابة، وان ادي مال الكتابة وللمكاتب مال كثير كان المتروك في قياس قول الامام للمولود في الكتابة، وفي قياس قول زفر يرثون الجميع منه. وفي الولوالجية: ولدت مكاتبة ولدا فاشتريت ولدا اخر ثم ماتت يسعي المولود في الكتابة علي النجوم وما كسبه الولد المشتري اخذه اخوه، فما ادي من كتابته وما بقي فهو بينهما نصفان وللمولود له ان يءاجر المشتري بامر القاضي، وان لم يكن لها الا المشتري ادي الكتابة حال موتها حالا والا ردت في الرق في قول الامام. وقالا: كسب كل واحد منهما له خاصة ويسعيان علي النجوم وان ترك الولد المشتري دون المولود في الكتابة يسعي علي نجومه علي قولهما، وعلي قول الامام اما ان يءدي حالا او يرد في الرق ا ه. قال رحمه الله: (وان ولد له ولد من امته تكاتب عليه وكسبه له) لانه بالدعوي ثبت النسب له فيتبعه في الكتابة وكان كسب الولد له لانه في حكم مملوكه فكان كسبه له، وكذا لو ولدت المكاتبة ولدا دخل في كتابتها كما سنذكره. قال في العناية: واعترض عليه بان المكاتب لا يملك التسري فمن اين له ولد من الامة حتي يدخل في الكتابة؟ واجيب بان معني قولنا لا يملك لا يحل له وطء امة لكن ان وطء وادعي النسب ثبت. قال في المبسوط: جارية بين حر ومكاتب ولدت ولدا فادعاه المكاتب قال: الولد ولده والجارية ام ولده ويضمن نصف عقرها ونصف قيمتها، ولا يضمن من قيمة الولد شيءا لان المكاتب كالحر ولا يضمن، ولو ولدت 
 [ امته وكاتبهما فولدت دخل في كتابتها وكسبه لها مكاتب او ماذون نكح باذن حرة ] المكاتبة من زوجها دخل الولد في كتابتها لان الاوصاف الغارة الشرعية في الامهات كالتدبير والاستيلاد والحرية والرق تسري الي الاولاد. قيد بقوله تكاتب عليه ليفيد ان الام لم تصر مكاتبة. قال تاج الشريعة: فان قلت: اذا ثبت للولد حقيقة الحرية يثبت للام حقها وهنا ثبت للولد حق الحرية فيسعي ان ثبت للام حقها لانحطاط رتبتها عن الولد. قلت: للكتابة احكام منها عدم جواز البيع فثبت للام هذا الحكم دون الكتابة لانحطاط رتبتها. فان قلت: لم لا تصير مكاتبة تبعا للولد؟ قلت: لان العقد ما ورد عليها واعترض عليه بان عدم ورود العقد عليها لا يقتضي ان لا تصير مكاتبة تبعا للولد وانما يقتضي ان لا تصير مكاتبة اصالة الا تري انه لو اشتري اباه وابنه تكاتب عليه وان لم يرد العقد عليه، فالصواب في الجواب الثاني عن السءال ان يقال انها لا تصير مكاتبة تبعا للولد لانحطاط رتبتها عن الولد. وفي الخانية: المكاتب لا يملك وطء امته فان وطءها ثم استحقت الامة يءاخذ المكاتب بعقرها في الحال. وفي الزيادات: مكاتبان بينهما جارية جاءت بولد فادعياه ثبت النسب منهما ويصير الولد مكاتبا معهما، فاذا ادي احدهما ما عليه عتق لوجود شرط العتق في حقه وعتق الجزء من الولد تبعا له وبقي نصيب الاخر مكاتبا للاخر عند الامام، وعندهما اذا ادي احدهما عتق فحين عتق نصيبه من الولد عتق نصيب الثاني من الولد ولا ضمان علي الولد ولا سعاية عليه وصارت الجارية كلها ام ولده وعليه قيمة نصيب الاخر، سواء كان موسرا او معسرا، لو قال المءلف دخل في كتابته كما سياتي كان اولي من قوله تكاتب عليه لان هذا اقوي دخولا من المشتري في الكتابة لانه يقوم مقامه ويسعي علي نجومه والدخول يفيد قوة علي مكاتب قيده كما سياتي. قال رحمه الله: (وان زوج عبده من امته وكاتبهما فولدت دخل في كتابتها وكسبه لها) لان الولد يتبع الام في الاوصاف الحكمية فكان مكاتبا تبعا لها فكانت احق بكسبه من الاب لانه جزءها فصار كنفسها وهي نظير المسالة الاولي. ولو قتل هذا الولد تكون قيمته للام دون الاب لما ذكرنا بخلاف ما اذا قبلا الكتابة علي انفسهما وعلي ولدهما الصغير فقتل الولد حيث تكون قيمته بينهما ولا تكون الام احق به لان دخوله في الكتابة هنا بالقبول عنه والقبول وجد منهما فلا يكون احدهما اولي من الاخر. وفي بعض نسخ الهداية دخل في كتابتهما وكسبه لهما والاوجه دخل في كتابتهما لان فاءدة الدخول هو الكسب، كذا في العناية. قال بعض الفضلاء: فيه تامل اذ يجوز ان يقال فاءدته ان يعتق بعتقهما سواء اكتسب او لا. قيل: هذا ليس بشء لان المراد ان فاءدة دخول الولد في كتابة الاب هو كون الكسب له لا غير لانه لا يتبع الاب في الرق والحرية فتامل. وعدل عن قوله تكاتب عليها الي قوله دخل في كتابتها ليفيد ان هذا اقوي حالا من المشتري في الكتابة لانه لو مات المكاتب مفلسا سعي هذا في الكتابة علي نجومها.

 ***
 [  ]
 [ بزعمها فولدت فاستحقت فولدها عبد وان وطء امة بشراء فاستحقت او بشراء فاسد فردت فالعقر في المكاتبة ولو بنكاح اخذ به مذ عتق. ] قال رحمه الله: (مكاتب او ماذون نكح باذن حرة يزعمها فولدت فاستحقت فولدها عبد) يعني لو تزوج مكاتب او عبد ماذون له في التجارة حرة بزعمها باذن المولي فولدت فاستحقت فالولد رقيق وليس له ان ياخذه بالقيمة عند الامام والثاني. وقال الثالث: ولدها حر بالقيمة يعطيها للمستحق في الحال اذا كان تزوج باذن المولي، واذا كان بغير اذنه يعطيها بعد العتق ثم يرجع هو بما ضمن من قيمة الولد علي الامة المستحقة بعد العتق اذا كانت هي الغارة له، وكذا اذا غره عبد ماذون او غير ماذون له في التجارة او مكاتب رجع عليه بعد العتق فلا ينفذ في حق المولي وان غره حر رجع عليه في الحال، وكذا لو كان مكاتبا، وكذا حكم المهر فان المستحق يرجع به في الحال ان كان التزوج باذن المولي والا فبعد الحرية، وليس له ان يرجع علي احد بالمهر كما علم في موضعه، وحكم الغرور يثبت بالتزوج دون الاخبار بانها حرة. لمحمد انه تزوجها رغبة لحرية الاولاد معتمدا علي قولها وصار مغرورا كالحر، ولهما انه مولود بين رقيقين فيكون رقيقا لان الولد يتبع الام في الرق والحرية كما تقدم وترك هذا في الحر باجماع الصحابة رضي الله تعالي عنهم والعبد ليس في معني الحر لان حق المولي وهو المستحق في الحر مجبور بقيمة واجبة في الحال، وفي العبد بقيمة متاخرة الي ما بعد العتق فتعذر الالحاق لعدم المساواة، هكذا ذكروا هنا وهذا مشكل جدا لان دين العبد اذا لزمه بسبب اذن فيه المولي يظهر في حق المولي ويطالب به في الحال، والمذكور ههنا انه تزوجها باذن المولي وانما يستقيم هذا اذا كان التزوج بغير اذن المولي فلانه لا يظهر الدين في حق المولي فلا يلزمه المهر ولا قيمة الولد في الحال ويشهد لهذا المعني ما سنذكره. والجواب ان المكاتب ثبت له حرية اليد والماذون فك السيد حجره فثبت له ما يثبت للحر واعطيناهما حكم الاحرار ولم يتضمن ما اذن فيه المولي النكاح فتوقف صحة ذلك علي اذنه لانه التوقف للحل لا لان يضمن ذلك السيد لانهما صار فيه كالحر بخلاف مسالة البيع لان اذن السيد فيه تناول البيع ولو كان فاسدا فافترقا. قيد بقوله بزعمها لان المكاتب لو كان عالما بحال المراة لا يصير معزورا بالاجماع. قال رحمه الله: (وان وطء امة بشراء فاستحقت او بشراء فاسد فردت فالعقر في المكاتبة) كما لو اشتري المكاتب امة شراء فاسدا فوطءها ثم ردها بحكم الفساد علي الباءع وجب عليه العقر في الحال، وكذا العبد الماذون له في التجارة لان هذا من باب التجارة والتصرف تارة يقع صحيحا وتارة فاسدا، والكتابة والاذن ينتظمان البيع والشراء بنوعيهما فكانا ماذونين فيهما كالوكيل بهما فيظهر في حق المولي فيءاخذ به في الحال. قال رحمه الله: (ولو بنكاح اخذ به مذ عتق) يعني لو تزوج المكاتب امراة بغير اذن المولي فوطءها يءاخذ بالعقر بعد العتق، 
 [ فصل ولدت مكاتبة من سيدها مضت علي كتابتها او عجزت وهي ام ولد وان كاتب ام ] وكذا الماذون له في التجارة لان التزوج له ليس من الاكتساب ولا من التجارة لان الكتابة كالكفالة فلا يظهر في حق المولي فلا يءاخذ به في الحال بخلاف الفصل الاول، وبخلاف ما اذا اشتري امة فوطءها فاستحقت حيث يءاخذ بالعقر في الحال وفيما نحن فيه وجب العقر باعتبار شبهة النكاح وذلك ليس من التجارة في شء ولا من الكسب ولا يتناول الاذن ولا عقد الكتابة فيءخر ما وجب فيه الي ما بعد العتق لعدم ولاية التزامه بهذه الطريق. وفي الاصل: اذا وقع المكاتب علي امراة كان عليه الحد وهذا ظاهر، فان ادعي شبهة فسقط عنه الحد فاذا سقط الحد وجب العقر كما في الحر ثم اخذ بهذا المهر في الحال ولا يتاخر الي ما بعد العتق، وان كانت مطاوعة لا يءاخذ بالمهر للحال. ونظير هذا ما قالوا في المجنون اذا وقع علي امراة فوطءها فان كانت مكرهة فانه يجب عليه المهر، وان كانت مطاوعة لا يجب عليه المهر. هذا اذا ادعي نكاحا وانكرت فان صدقته لا يءاخذ بالمهر في الحال سواء كانت مكرهة او مطاوعة. فصل ذكر هذه المساءل في فصل علي حدة لاختصاصها باحكام تخالف ما سبق. قال رحمه الله: (ولدت مكاتبة من سيدها مضت علي كتابتها او عجزت وهي ام ولد) لان المولي لما ادعاه صارت ام ولد منه فتلقاها جهتا حرية عاجلة ببدل وهي الكتابة واجلة بغير بدل وهي امومية الولد فتختار ايهما شاءت، ولا يحتاج الي تصديقها لانها مملوكة له رقبة بخلاف ما اذا ادعي ولد جارية المكاتبة حيث لا يثبت نسبه من المولي الا بتصديق المكاتبة لانه لا ملك له حقيقة في ملك المكاتبة وانما له حق الملك فيحتاج فيه الي تصديقها، فاذا مضت علي الكتابة اخذت عقرها من سيدها، واذا مات المولي عتقت بالاستيلاد وسقط عنها مال الكتابة لان العتق حصل لها بغير بدل بالاستيلاد. وقال تاج الشريعة: فان قلت: ينبغي ان لا يسقط عنها لان الاكتساب تسلم لها وكذا اولادها التي اشتراها بعد الكتابة وهذا اية بقاء الكتابة قلنا: الكتابة تشبه المعاوضة وبالنظر الي ذلك لا يسقط البدل وتشبه الشرط وبالنظر اليه يسقط. قلنا بسلامة الاكتساب عملا بجهة المعاوضة، وقلنا بسقوط البدل عملا بجهة الشرط، ورد بانه قد تقرر مرارا ان العمل بالشبهين انما يتصور فيما يمكن الجمع بين الجهتين وهنا ليس كذلك لان جهة كون الكتابة معاوضة تستلزم عدم سقوط البدل، وجهة كونه شرطا يستلزم السقوط والسقوط وعدمه متنافيان قطعا لا يمكن اجتماعهما في محل واحد وتنافي اللازمين يوجب تنافي الملزومين فلا يمكن اجتماعهما. والصواب في الجواب انه انما سلم لها البدل لان الكتابة 
 انفسخت في حق البدل وبقيت في حق الاكتساب والاولاد لان الفسخ للنظر لهما والنظر فيما ذكرناه وان ماتت وتركت مالا يءدي كتابتها منه وما بقي لولدها ميراثا لانه ثبت عتقها في اخر جزء من اجزاء حياتها، وان لم تترك مالا فلا سعاية علي الولد لانه حر. وان ولدت ولدا اخر لم يثبت نسبه من غير دعوي لحرمة وطءها عليه، وولد ام الولد انما يثبت نسبه من غير دعوي اذا كان وطءها حلالا، واذا عجزت نفسها وولدت بعد ذلك ولدا في مدة يمكن العلوق بعد التعجيز يثبت نسبه من غير دعوي الا اذا نفاه صريحا. ولو لم يدع الولد الثاني وماتت من غير وفاء سعي هذا الولد في بدل الكتابة لانه مكاتب تبعا لها، ولو مات المولي بعد ذلك عتق وبطل عنه السعاية لانه بمنزلة ام الولد. واطلق في قوله مكاتبة فشمل ما اذا كانت مفردة بالعقد او مكاتبة مع اخري وما ذكره خاص بالاولي. قال في المحيط: رجل كاتب جاريتين مكاتبة واحدة ثم استولد احدهما فالولد حر والام مكاتبة كما كانت ولا خيار لها لان الاستيلاد حصل في ملكه فعلق حرا. وانما قلنا لا خيار لها لانه لا يمكن ردها الي الرق بدون الاخري، ولو ولدت احداهما بنتا فاستولد المولي البنت صارت ام ولد له والولد حر بغير القيمة، وليس لها ان تعجز نفسها وتبطل الكتابة لانها تابعة لامها واذا تعذر فسخ الكتابة تصير ام ولد له اه. فلو قال بعقد مفرد لسلم. وفي المبسوط: اذا ادعي المولي حبل المكاتبة فضرب انسان بطنها بعد ذلك بيوم فالقت جنينا ميتا فان في الولد غرة لابيه لانه عتق بدعوته فكان ميراثا له ولا ترث شييا ولكنها تاخذ العقر ان اختارت المضي علي المكاتبة اه. فلو قال ولو ادعي حبلها فضرب اخر بطنها فالقت جنينا ميتا مضت الي اخره. لكان اولي لانه يعلم حكم ما اذا ولدته فادعاه بالاولي. وفي المبسوط ايضا: ولدت مكاتبة من مولاها ثم اقر المولي انها امة لفلان لم يصدق وان صدقته في ذلك لان حق امومية الولد قد ثبت لها فلا يصدقان في ابطالها. فان قال المدعي بعتها منك بالف ولم ينقد الثمن وقال المولي زوجتني والامة معروفة للمدعي فعلي المولي المهر لمستوفيه قصاصا من الثمن، وليس عليه قيمة في الام ولا في الولد وان لم تكن معروفة انها للمدعي ضمن القيمة، الا تري انه لو انكر البيع لم يتمكن من استردادها فيضمن قيمتها بعد ان يحلف بالله ما اشتراها منه بما يدعيه من الثمن اه. وقيد بقوله مكاتبة من سيدها ليحترز عن امة المكاتب فان صدقه ثبت النسب ويضمن قيمة الولد وتعتبر قيمته يوم الولادة. هذا اذا جاءت به لستة اشهر من حين اشتراها، فلو جاءت به لاقل فادعاه المولي لا تصح دعوته، وكذا اذا اشتري المكاتب غلاما من السوق لا تصح دعوته الا بتصديق المكاتب عبد كاتبه وكاتب العبد امة ثم ولدت المكاتبة ولدا فادعاه مولي المكاتب فالمسالة علي وجوه: اما ان صدقاه في ذلك او كذباه او صدقه احدهما وكذبه الاخر، فان جاءت بالولد لستة اشهر فاكثر فصدقاه في ذلك او صدقه المكاتب ثبت النسب منه، وان كذباه في ذلك او كذبته المكاتبة لا يثبت النسب، والعبرة هنا بتصديق المكاتبة دون 
 [ ولده او مدبره صح وعتت مجانا بموته وسعي المدبر في ثلثي قيمته او كل البدل بموته ] المكاتب، والعبرة فيما تقدم لتصديق المكاتب دون المكاتبة ويجب العقر لها. قال رحمه الله: (وان كاتب ام ولده او مدبره صح) لان ملكه ثابت في كل واحد منهما وان كانت ام الولد غير متقومة عند الامام. وعقد اثبات هذه المكاتبة لها بالبدل ولان ملكه فيها محترم وان لم يكن متقوما عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، فكان اخذ العوض عنه كالقصاص وعقد الكتابة ليرد علي المملوك لحاجته الي التوصل الي ملك السيد في الحال والحرية في المال وام الولد في هذا لغيرها لانها مملوكة يدا ورقبة فانها تملك ما يملكه المكاتب في الحال والمال وكسبها للولي. قال في الهداية: وتنافي بينهما لانها تلقاها جهتا حرية. قال صاحب الغياثية: لا يقال احدهما يقتضي العتق ببدل والاخر بلا بدل والعتق لا يثبت لهما فكانا متنافيين لانا نقول: لا تنافي بينهما لكونهما جهتي عتق تلقاها علي سبيل البدل، وعورض بانه ان اراد الوحدة الشخصية فغير مسلم كيف وفي العتق بالكتابة تسلم لها الاكساب؟ وان اراد النوعية فلا تنافي. وفي المحيط: ومن كاتب ام ولده علي خدمتها او رقبتها جاز فاراد بقوله علي خدمتها ورقبتها ان تصير احق بخدمتها او رقبتها بان كاتبها بالف علي ان تصير احق بخدمتها او برقبتها فهو الصحيح لان ذكر الخدمة بدون المدة لا يصح. وكذا الرقبة لا يتصور ان تكون بدلا لان الشء الواحد لا يصلح ان يكون بدلا ومبدلا، ولو وطءها بعدما كاتبها يجب العقر لان العقر والارش بمنزلة الكسب. قال رحمه الله: (وعتقت مجانا بموته) اي عتقت بموت المولي بغير شء يلزمها وسقط عنها بدل الكتابة لانها عتقت بالاستيلاد وتسلم لها الاولاد والاكساب لانها عتقت وهي مكاتبة، وملكه يمنع من ثبوت ملك الغير فصار فيه كما اذا اعتقها المولي في حال حياته، ولءن انفسخت الكتابة في حقها بقيت الحرية في حق الاولاد والاكساب لان الفسخ للنظر والنظر فيما ذكرنا. ولو ادت البدل قبل موت المولي عتقت بالكتابة كبقاءها الي وقت الاداء، وبالاداء تقرر ولا يبطل. قال صاحب غاية البيان: ولقاءل ان يقول: النظر في ايفاء حقها وحقها حصل لا في ابطال حق الغير لان الكسب حصل لها قبل موت المولي وكلامنا فيه ولم يعتق قبل موت المولي بل حينءذ فينبغي ان يكون الكسب للمولي لا لها. قال رحمه الله: (وسعي المدبر في ثلثي قيمته او كل البدل بموته فقيرا) يعني لو مات من كاتبه ولا مال له غيره فهو بالخيار ان يسعي في ثلثي قيمته او جميع بدل الكتابة وهذا عند الامام. وقال الثاني: يسعي في الاقل منهما. وقال الثالث: يسعي في الاقل من ثلثي قيمته وثلثي بدل الكتابة فالخلاف في الموضعين في الخيار وفي المقدار، وابو يوسف مع ابي حنيفة مع المقدار ومع محمد في نفي الخيار، والكلام في الخيار مبني علي تجزء الاعتاق وعدمه، فعنده لما كان متجزءا بقي ما وراء الثلث عبدا وبقيت الكتابة فيه كما كانت قبل عتق الثلث فتوجه لعتقه جهتان: كتابة مءجلة وسعاية معجلة فيتخير للتفاوت بين 
 [ فقيرا وان دبرا مكاتبه صح وان عجز بقي مدبر الوجود السبب الموجب له والا سعي في ثلثي قيمته او ثلثي البدل بموته معسرا وان اعتق مكاتبه عتق وسقط بدل الكتابة ] الامرين. وعندهما العتق لا يتجزي لانه عتق كله بعتق ثلثه فبطلت الكتابة فلم يثبت الخيار، والدليل ما مر في كتاب العتق. واعترض عليه بان الاعتاق لما لم يتجزا عندهما لما عتق ثلثه عتق كله فانفسخت الكتابة فوجبت السعاية في ثلثي قيمته لا غير. واجيب بانا قد حكمنا بصحة الكتابة نظرا لها فيقبضاها كذلك فلربما يكون لها اقل فيحصل النظر بوجوبه لها. واما المقدار فعندهما لا يسقط عنه من بدل الكتابة شء، وعند محمد يسقط عنه ثلثه لان الكتابة صادفت ثلثه وعتق ثلثه بالتدبير فيبطل ما بازاءه من البدل. ولهما ان المال قوبل بما تصح مقابلته به وبما لا تصح فانصرف كله الي ما لا تصح والتدبير يوجب استحقاق ثلث رقبته لا محالة فلا يتصور استحقاقه بالكتابة، وهذا بخلاف ما لو دبر مكاتبته لان البدل هناك مقابل بكل الرقبة ان لم يستحق شء من الرقبة عند الكتابة، فاذا اعتق بعض الرقبة نفذ ذلك بالتدبير وسقط حصته من بدل الكتابة بقدره، اما هنا فالكتابة وقعت بعد التدبير ومالية الثلث قد سقطت فكان البدل باداء الثلثين ضرورة، وليس هذا كما اذا ادي في حياته لان استحقاق الثلث قد سقط بالتدبير. وفي المبسوط: لو كاتب عبده الماذون المديون فللغرماء بعضها لانها تضمنت ابطال حقهم ، فاذا اخذ المولي الكتابة ثم علموا فلهم اخذها من المولي لانه كسب عبد ماذون مديون والغرماء احق باكسابه قبل الكتابة فكذا بعدها بخلاف ما لو ضرب علي عبده الماذون المديون ضريبة مال صح، وما ياخذ المولي من الضربية مسلم له لان الضربية بدل المنفعة وللمولي ان يستوفي المنفعة بالاستخدام فكذا له الضريبة بدلا عنه. وان بقي من دينهم شء ضمن له المولي قيمته ويسعي في بقية دينهم ولا يرجع المولي علي العبد بما ادي، وكذا لو قضي المولي دينهم جازت الكتابة ولم يرجع علي العبد بما ادي من دينهم. امة ماذونة في التجارة وعليها دين فولدت فكاتب السيد الولد وعتقه فللغرماء رد الكتابة وفي العتق يضمن المولي قيمة الولد. قال رحمه الله: (وان دبر مكاتبه صح) لانه يملك تنجيز العتق فيملك التعليق بشرط وهذا التصرف نافع له لاحتمال ان يموت المولي قبل اداء بدل الكتابة فيعتق مجانا او يعجز عن اداء بدل الكتابة فيبقي مدبرا. قال رحمه الله: (وان عجز بقي مدبر الوجود السبب الموجب له) قال رحمه الله: (والا سعي في ثلثي قيمته او ثلثي البدل بموته معسرا) يعني ان لم يعجز ومات المولي معسرا فهو بالخيار بين ان يسعي في ثلثي قيمته او ثلثي بدل الكتابة عند الامام. وقالا: يسعي في الاقل منهما فالخلاف في الخيار مبني علي تجزي الاعتاق وعدمه وقد مر بيانه. واما المقدار هنا فمتفق عليه لان بدل الكتابة مقابل بكل الرقبة ان لم يستحق شء من الحرية قبل ذلك فاذا عتق بعض الرقبة مجانا بعد ذلك سقطت حصته من بدل الكتابة بخلاف ما اذا تقدم 
 [ وان كاتبه علي الف مءجلة فصالحه علي نصف حال صح مات مريض كاتب عبده علي ] بالتدبير لانه سلم له تدبير الثلثين فيكون بدل الكتابة مقابلا لما لم يسلم وهو الثلث علي ما بينا. قوله: (وان اعتق مكاتبه عتق) لان ملكه قاءم فيه وهو الشرط لنفوذ العتق. قال رحمه الله: (وسقط بدل الكتابة) لان التزمه ليحصل العتق وقد حصل بدونه وكذا المولي كان يستحقه مقابلا بالتحرير وقد فات ذلك بالاعتاق مجانا، والكتابة وان كانت لازمة من جانب المولي لكنها تفسخ بالتراضي الاجماع وقد وجد من المولي بالاقدام علي العتق ومن العبد بحصول غرضه بلا عوض. قال رحمه الله: (وان كاتبه علي الف مءجلة فصالحه علي نصف حال صح) والقياس ان لا يجوز لانه اعتياض عن اجل وهو ليس بمال والدين مال ولهذا لا يجوز مثله بين الحرين ولا في مكاتب الغير وان لم يجز كان ربا وذلك في عقد المعاوضة غير جاءز، وعقد المكاتبة عقد معاوضة لا ينتقض بالمهر والطلاق المقابل وبالمال. واجيب بان ذلك علي خلاف القياس بالنص، وكذا ان تقول قوله والدين مال منقوض بقوله لو حلف بانه ليس له مال وله دين علي ملي او معسر لم يحنث الا ان يقال ذلك في الايمان فتامل. ووجه الاستحسان ان الاجل في حق المكاتب مال من وجه لانه لا يقدر علي الاداء الا به فاعطي له حكم المال وبدل الكتابة من وجه غير مال حتي لا تصح الكفالة به فاعتدلا بخلاف العقد بين الحرين لانه عقد من وجه فكان ربا، ولان الصلح امكن جعله فسخا للكتابة السابقة وتجديد العقد علي خمس ماءة حالة. قال بعض الافاضل في قوله الاجل في حق المكاتب مال: فيه مناقشة ظاهرة اذ قد سبق ان الاستقراض جاءز، وبهذا الاعتبار صحت الكتابة حالا. واقول: هذه المناقشة انما تظهر ان لو ارادوا نفي القدرة علي الاداء الا به نفي القدرة الممكنة وهي اداء ما يتمكن به من الاداء، واما اذا ارادوا بذلك نفي القدرة الميسرة وهو ما يوجب اليسر علي الاداء كما هو الظاهر فلا يكون للمناقشة مجال لظهور ان اليسر علي الاداء لا يكون الا بالاجل فتامل. قال في المحيط: ولو صالحه من الكتابة علي عين جاز لان بدل الكتابة منزلة الثمن والاستبدال بالثمن قبل القبض جاءز ولا يشترط قبضها في المجلس  كذا في المنتقي عن محمد  لانهما افترقا عن عين بدين. ولو كاتبه علي وصف ابيض فصالحه علي وصفين ابيضين يدا بيد جاز لانه صالحه علي دين بعين فيجوز، ولو استاجر المولي مكاتبه بما عليه سنة بخدمه صحت الاجارة وعتق العبد للحال لان مولاه ملك بدل الكتابة بالتعجيل فبرءت ذمته عنه، فان خدمه المكاتب شهرا ثم مات انقضت الاجارة وبرء المكاتب من صحة ما خدم والباقي دين عليه اه. فروع: اذا اختلف المولي والعبد فقال العبد كاتبتني علي الف وقال علي الفين، او اختلفا في جنس المال القول قول العبد مع يمينه وعلي المولي البينة، واذا جعل القاضي القول قول العبد مع يمينه والزمه المال واقام المولي البينة بعد ذلك علي الفين لزمه الفان ويسعي فيهما، 
 [ الفين الي سنة وقيمته الف ولم تجز الورثة ادي ثلثي البدل حالا والباقي الي اجله اورد ] وان لم يقم البينة فادي الالف وعتق ثم اقامها بعد ذلك ففي الاستحسان عتق وعليه الف اخري. وفي الظهيرية: ولو اقاما البينة فالبينة بينة المولي لانها تثبت الزيادة لان المكاتب اذا ادي مقدار ما اقام به البينة يعتق. وفي الولوالجية: ولو ادعي كتابة فاسدة والاخر جاءزة فالقول قول من يدعي الجاءزة والبينة بينة من يدعي الفاسدة، وفي الذخيرة: اذا ادعي المكاتب انها وقعت فاسدة بان قال كاتبتني علي الف ورطل خمر وانكر المولي ذلك القول قول المولي ويلزم المكاتب الكتابة، وكان ينبغي ان لا يقضي بجواز الكتابة بقول الامر لان للمكاتب ان يعجز نفسه ويفسخ الكتابة الا تري الي ما ذكر في الشهادة اذا قام المولي البينة علي العبد انه كاتبه بالف وانكر العبد ذلك فالقاضي لا يقضي بينة المولي، وجواب ما ذكر هنا محمول علي الرواية التي تقول انه ليس للمكاتب ان يعجز نفسه من غير قضاء القاضي. قال رحمه الله: (مات مريض كاتب عبده علي الفين الي سنة وقيمته الف ولم تجز الورثة ادي ثلثي البدل حالا والباقي الي اجله اورد رقيقا) يعني المريض اذا كاتب عبده علي الفين الي سنة وقيمته الف درهم فمات المولي ولا مال له غيره فانه يءدي ثلثي الالفين حالا والباقي الي اجله او يرد رقيقا، وهذا عند الامام وابي يوسف. وقال محمد: يءدي ثلثي الالف حالا والباقي الي اجله او يرد رقيقا لان للمولي ان يترك الزيادة بان يكاتبه علي قيمته فكان له ان يءخر الزيادة وهي الف درهم بطريق الاولي فصار كما لو خالع المريض امراته علي الف الي سنة جاز، وان لم يكن له مال اخر فصار كله مءجلا كما مر في باب الخلع. ولهما ان جميع المسمي بدل الرقبة حتي جري عليها احكام الابدال من الاخذ بالشفعة وغيرها، وحق الورثة متعلق بالمبدل كله فكذا بالبدل بخلاف الخلع لان البدل فيه لا يقابل المال وان لم تتعلق الورثة بالمبدل فكذا لا تتعلق بالبدل. وحاصله ان المحاباة بالاجل فيعتبر في جميع الثمن وصية من الثلث عندهما، وعنه الاجل فيما زاد علي القيمة يصح من راس المال ويعتبر في قدر القيمة من الثلث. قيدنا وقيمته الف لانه لو كان بالعكس ففي العتابية: وان كاتبه علي الف الي سنة وقيمته الفان ولم تجز الورثة ادي ثلث القيمة حالا اورد رقيقا في قولهم جميعا لان المحاباة في القدر وهو اسقاط الف درهم والتاخير وهو تاجيله الالف فلم يصح تصرفه في ثلثي القيمة لا في الاسقاط ولا في حق التاخير اه. وفي المحيط: مريض كاتب عبده علي قدر قيمته فمات ولا مال غيره يقال عجل لي ثلثي البدل والثلث مءجلا كما هو، فان لم يفعل يرد في الرق. وفيه ايضا: لو كاتب عبده في الصحة ثم اقر في مرضه باستيفاء بدلها فصدق لان حق الورثة لم يكن متعلقا بالعقد فصح اقراره بالاستيفاء كما لو باع اجنبيا في الصحة في ثم اقر باستيفاء الثمن في المرض، ولو كان عليه دين محيط لم يقبل في شء ويعتق العبد يزعمه ويءخذ بالكتابة، ولو قال ان مت فكاتبوا هذا العبد تصح الوصية لانه يملك عتقه فيملك 
 الايصاء، ومن كاتب عبده في مرضه ولا مال له غيره فاجازه الورثة في حياتهم فلهم الابقاء بعد موته. ولو كاتب عبده في صحته علي الف وقيمته خمسماءة فاعتقه عند الموت ولم يقبض شيءا حتي مات سعي في ثلثي قيمته عندهما وتبطل الكتابة. وقال الامام: يسعي في ثلثي قيمته وان شاء سعي في ثلثي ما عليه من الكتابة، فان قبض المولي خمسماءة ثم اعتقه في مرضه، فان كان المقبوض هالكا لم يحسب له شء مما ادي وصار مال الكتابة ما بقي فيسعي في ثلثي كتابته لان ثلثي كتابته وثلثي ما بقي من كتابته سواء. وعندهما يسعي في ثلث قيمته، ولو ادي المكاتب الماءة ثم اعتقه في مرضه سعي في ثلثي الماءة بالاجماع اه. وفي شرح الطحاوي: من اعتق مكاتبه وهو مريض ينظر، ان كان يخرج من الثلث عتق مجانا، وان كان لا يخرج من الثلث ولم تجز الورثة ينظر الي ثلثي قيمته والي ثلثي بدل الكتابة وله الخيار يسعي في ايهما شاء عند الامام. وظاهر قوله عبده ان ملكه كامل له وانما باشر العقد بنفسه ليحترز عما اذا كان بين صحيح ومريض. قال في المحيط: وان كان العبد بين رجلين مرض احدهما وكاتبه الصحيح باذنه جاز وليس للوارث ابطاله، وكذا اذا اذن له في القبض وقبض بدل الكتابة ثم مات المريض لم يكن للوارث ان ياخذ منه شيءا. وفي الجامع: مكاتب اقر لمولاه في صحته بالف درهم وقد كان المولي كاتبه علي الف واقر المكاتب في صحته لاجنبي بالف درهم فمرض المكاتب وفي يده الف فقضاها المولي من المكاتب فمات من ذلك المرض وليس له مال غيرها فالالف تقسم بين المولي والاجنبي علي ثلاثة اسهم: سهمان للمولي وسهم للاجنبي. ولو ان المكاتب ادي الالف الي المولي من الدين الذي اقر به ثم مات فالاجنبي احق بهذه الالف وبطل دين المولي ومكاتبته، وان مات عن غير وفاء فرد في الرق ومات علي ملك المولي ويبطل دين المولي وكتابته، ولو لم يقبض المولي الالف ومات وتركها فهي للاجنبي. ولو ترك المكاتب ابنا ولد له في الكتابة فالاجنبي احق بهذه الالف ايضا ويبيع المولي ابن المكاتب بالدين والمكتابة، واذا ادي الابن الكتابة والدين لا ينقض القضاء للاجنبي. ولو ان رجلا كاتب عبده علي الف درهم في صحته واقرضه اجنبي الف درهم ثم مرض المكاتب واقرضه المولي الف درهم بمعاينة الشهود فسرقت من المكاتب وفي يد المكاتب الف درهم اخري فقضاها المولي فالمولي احق بها من الاجنبي بخلاف ما لو اشتري المكاتب في مرضه عبدا من المولي بالف درهم ولرجل اجنبي علي المكاتب الف فهلك العبد وفي يد المكاتب الف درهم لا غير فقضاها المولي من ثمن العبد فمات المكاتب من مرضه ذلك ولم يترك وفاء، فما قبض المولي من ثمن العبد لا يسلم للمولي، وان كان البيع وقبض الثمن بمعاينة الشهود فيسترد الالف ويدفع الي الاجنبي. والفرق ان صورة القرض المماثلة ظاهرة فيقدم المولي ولم تظهر في صورة البيع فقدم الاجنبي فتامل. وفيه ايضا: كاتب عبده علي الفين وله ابنان حران وهما وارثاه فمرض المكاتب واقر لاحد الابنين بالف درهم واقر للمولي بدين الف درهم فمات 
 [ رقيقا وان كاتبه علي الف الي سنة وقيمته الفان ولم تجز الورثة ادي ثلثي القيمة حالا والا رد رقيقا حر كاتب عن عبد علي الف وادي عتق وان قبل العبد فهو مكاتب وان ] وترك الفي درهم فامولي احق بالالفين يستوفي احدهما من الكتابة والاخري من الدين، فان ترك اقل من الالفين يبدا بدين الابن اه. والفرق هو انه اذا ترك الفين امكن تصوره بعد موته حرا نظرا الي صورة المءدي، وان اختلف بوجه الدفع فقدم المولي لانه عقد الكتابة علي صورة الفين بخلاف ما اذا ترك الاقل لم يمكن ذلك فقدم الابن فتامل. قال رحمه الله: (وان كاتبه علي الف الي سنة وقيمته الفان ولم تجز الورثة ادي ثلثي القيمة حالا والا رد رقيقا) وهذا بالاجماع وقد تقدم بيانه. قال رحمه الله: (حر كاتب عن عبد علي الف وادي عتق وان قبل العبد فهو مكاتب) اختلف الشارحون في صورتها قال بعضهم: قال حر لمولي العبد كاتب عبدك علي الف درهم علي اني ان اديت لك الفا فهو حر فكاتبه المولي علي هذا يعتق باداءه بحكم الشرط، فاذا قبل العبد صار مكاتبا يعني هذا العقد له جهتان نافذ في حق ما ينتفع العبد وهو ان يعتق عند اداء الشرط وموقوف علي اجازة من له الاجازة فاذا قبله صار مكاتبا لان الاجازة في الانتهاء كالاذن في الابتداء. وقال بعضهم صورتها: ان يقول كاتب عبدك علي الف درهم ولم يقل علي اني ان اديت لك الف درهم فهو حر، فاذا ادي لا يعتق قياسا لان العقد موقوف والموقوف لا حكم له ولم يوجد التعليق، وفي الاستحسان يعتق. وجه الاستحسان انه لا ضرر علي العبد في عتقه باداء الاجنبي ولا يرجع الدافع علي العبد لانه حصل له مقصوده وهو عتق العبد، وقيل يرجع علي المولي ويسترد ما اداه ان اداه بضمان لان ضمانه كان باطلا كما لو ضمن في الصحيحة فانه يرجع بما ادي فهذا اولي، وان اداه بغير ضمان لا يرجع لانه تبرع به. هذا اذا ادي عنه بدل الكتابة كلها، وان ادي عنه البعض فله ان يرجع سواء اداه بضمان او بغير ضمان لانه لم يحصل له غرضه وهو العتق فكان حكم الاداء موقوفا فيرجع، ولو ادي قبل اجازة العبد ثم اجاز ليس له ان يرجع سواء ادي البعض او الكل الا اذا اداه عن ضمان لان الضمان فاسد فيرجع بحكم فساده. فان قيل: ما الفرق بين هذا وبين البيع فان بيع الفضولي لا يتوقف علي اجازة المجيز فيما له وفيما عليه وهنا لم يتوقف فيما له. والجواب ان ما له هذا اسقاط محض وهو لا يتوقف علي القبول. وفي الشارح: ولو قال العبد لا اقبل فادي عنه الاجنبي الذي كاتب عنه لا يجوز لانه ارتد برده، ولو ضمن الرجل لم يلزمه شء لان الكفالة ببدل الكتابة لا تجوز. وفي المحيط: ولو كان هذا العبد ابنا لهذا القاءل وكذا لو كان ابن صغير عبدا لرجل واحد فكاتبه عن ابيه لم يجز لانه لا ولاية له علي ابنه الصغير اذا كاتب عبدا للغير وان ادي عتق العبد في الفصول كلها لانا اعتبرنا الكتابة نافذة في حق ما له. وفي التتارخانية: رجل كاتب عبد الغير بامر صاحب العبد علي الف درهم ثم حط عنه خمسماءة فبلغ المولي فاجاز فالكتابة بخمسماءة، ولو 
 [ كاتب الحاضر والغاءب وقبل الحاضر صح وايهما ادي عتقا ولا يرجع علي صاحبه ] كان وهب له الالف ثم بلغ المولي فاجاز فالهبة باطلة. ولو ان رجلا كاتب عبدالغير بغير اذنه علي الف درهم فادي العبد الالف اليه ثم بلغ المولي فاجاز الكتابة جازت الكتابة ولا يجوز الدفع ولا يعتق بذلك الدفع، فان اجاز المولي الكتابة والدفع فذلك جاءز في قول ابي يوسف ويعتق المكاتب بدفعه، ولا تجوز اجازة القبض في قول الامام، وما اكتسبه بعد الكتابة قبل الاجازة فذلك للمكاتب علي كل حال اه. وفي شرح الطحاوي: ولو كان لرجل عبد غاءب فخاطب رجل مولاه فقال كاتب عبدك الغاءب علي الف فهذا علي وجهين: اما ان يشترط الضمان او لم يشترط، اما اذا لم يضمن فالكتابة جاءزة ويتوقف علي اجازة العبد، فان اجازه جاز ولزمه الالف، وان رده بطل، فلو ان هذا الرجل ادي قبل ان يجيز العبد وقبل ان يفسخ جاز وعتق العبد، وليس له ان يسترد ذلك في الاستحسان اه. قال رحمه الله: (وان كاتب الحاضر والغاءب وقبل الحاضر صح) يعني اذا كاتب عبدين احدهما حاضر والاخر غاءب بان قال العبد لمولاه كاتبني بالف عن نفسي وعن فلان الغاءب فكاتبهما فقبل الحاضر جاز. وفي المحيط: ولو كاتب عبدا حاضرا واخر غاءبا وقبل الحاضر جاز استحسانا اه. فظهر انه لا فرق في البداية بين ان تكون من السيد او من العبد. والقياس ان يصير الحاضر مكاتبا وحده لانه عقد الكتابة علي نفسه وعلي الغاءب فينفذ عليه ويتوقف في حق الغاءب علي اجازته كما اذا باع ماله ومال غيره او كاتب عبده وعبد غيره، وجه الاستحسان ان المولي خاطب الحاضر قصدا وجعل الغاءب تبعا له والكتابة علي هذا الوجه مشروعة كالامة اذا كوتبت دخل في كتابتها ولدها المولود في الكتابة او المشتري فيها او المضموم اليها في العقد تبعا لها حتي يعتقوا باداءها وليس عليهم شء من البدل، ولان هذا تعليق العتق باداء الحاضر والمولي ينفرد به في حق الغاءب فينفذ من غير توقف ولا قبول من الغاءب كما لو كاتب الحاضر بالف ثم قال ان اديته الي ففلان حر فانه يصح من غير قبول الحاضر فكذا هذا، فاذا امكن جعل الغاءب تبعا استغني عن شرط رضاه وينفرد به الحاضر ويطالب الحاضر بكل البدل، ولا عبرة باجازة الغاءب ولا رده ولا يءاخذ الغاءب بالبدل ولا بشء منه. ولو اكتسب شيءا ليس للمولي ان ياخذه من يده، ولو ابراه المولي او وهب له مال الكتابة لا يصح لعدم وجوبه عليه، ولو ابرا الحاضر او وهبه مال الكتابة عتقا، ولو اعتق الغاءب سقط عن الحاضر حصته بخلاف الولد المولود في الكتابة حيث لا يسقط عن الام شء من البدل بعتقه، وكذا ولدها المشتري. ولو اعتق الحاضر لم يعتق الغاءب وسقط عن الحاضر حصته من البدل ويءدي الغاءب حصته حالا او يرد رقيقا لان الاجل لم يثبت في حق الغاءب. وفي المحيط: وان مات الغاءب لم يدفع عن الحاضر شء. وذكر عصام لا يبيع الغاءب ما لم يعجز الحاضر اه. قال رحمه الله تعالي: (وايهما ادي عتقا) اي ايهما ادي بدل 
 [ بشء ولا يءاخذ الغاءب بشء وقبوله لغو وان كاتب الامة عن نفسها وعن ابنين صغيرين لها صح واي ادي لم يرجع. ] الكتابة عتقا لوجود شرط عتقهما ويجبر المولي علي القبول، اما اذا دفع الحاضر فلان البدل عليه، واما اذا دفع الغاءب فلانه ينال به شرف الحرية فيجبر المولي علي القبول لكونه مضطرا كما اذا ادي ولد المكاتبة فانه يجبر علي القبول وان لم يكن البدل عليه، وكمعير الرهن اذا دفع الدين الي المرتهن يجبر علي القبول لحاجته الي استخلاص حقه وان لم يكن عليه دين. وفي الميحط: ولو كاتب عبدين كتابة واحدة فارتد احدهما قيل لا يعتق الحي ما لم يءد جميع الكتابة كما لو مات احدهما حتف انفه او قتل وان ترك المقتول كسبا في ردته اخذ المولي منه جميع البدل وعتقا لان كسبه تعلق به حق الورثة فلم يصر فيءا، واذا التحق بدار الحرب اخذ الحاضر بجميع البدل ويرجع علي المرتد بحصته اذا عاد. قال رحمه الله: (ولا يرجع علي صاحبه بشء) يعني لا يرجع واحد منهما بما ادي من البدل علي الاخر، اما الحاضر فلانه قضي دين نفسه، واما الغاءب فلكونه ادي بغير امره وليس بمضطر فيه لانه يطلب نفعا مبتدا بخلاف معير الرهن فلانه مضطر من جهته قال في المحيط: كاتب عبدين علي الف منجمة كتابة واحدة فزاد احدهما ماءة درهم ولم يقبل الاخر الزيادة فانه يلزم الزاءد نصف الزيادة ويكون عليه حالا ويعتقان باداء الالف لان الزيادة لم تلتحق باصل العقد لان الكتابة المنجمة تعليق والتعليق لا يحتمل التغير فاذا ادي احدهما لا يرجع بها علي الاخر لانه تبرع. ولو زاد احدهما ماءة وضمها فالزيادة كلها عليه نصفها بالاصالة ونصفها بالكفالة. قال رحمه الله: (ولا يءاخذ الغاءب بشء) يعني لا يطالب المولي الغاءب ببدل الكتابة لانه لا دين عليه لانه لم يلتزم له بشء وانما دخل في الكتابة تبعا فصار نظير ولد المكاتبة. قال رحمه الله: (وقبوله لغو) يعني قبول الغاءب ورده لغو لان الكتابة قد نفذت وتمت من غير قبوله فلا يعتبر بعد ذلك قبوله لا رده كمن كفل دينا عن غيره بغير امره فبلغه فاجازته باطلة ولا يتغير حكمه حتي لو ادي لا يرجع. قال رحمه الله: (وان كاتب الامة عن نفسها وعن ابنين صغيرين لها صح) وهذا استحسان، والقياس ان لا يجوز وقد ذكرنا وجهه في مسالة الغاءب لان هذه مثلها في جميع ما ذكرنا من الاحكام لما ان الام والاب الرقيق لا ولاية له علي ولده فيكون دخول الوالد في كتابتهما بالشرط لا بالولاية كدخول الغاءب في كتابة الحاضر وقبول الاولاد وردهم لا يعتبر. وفي المحيط: كاتب عبده وامراته علي انفسهما واولادهما الصغار، ثم ان انسانا قتل الولد فقيمته للابوين ولو غاب الاب فاراد المولي استسعاء الولد في شء من الكتابة لم يكن له ذلك ولا سبيل للابوين علي كسب الولد لانه مكاتب اصلا بخلاف المولود في الكتابة لانه دخل تبعا فكان كسبه تبعا. ويدفع حصته عن الابوين ان اعتقه السيد، وان مات الابوين ادي حالا 
 [ باب كتابة العبد المشترك عبد لهما اذن احدهما لصاحبه ان يكاتب حصته بالف ويقبض بدل الكتابة فكاتب وقبض بعضه فعجز فالمقبوض للقابض امة بينهما كاتباها فوطءها احدهما فولدت فادعاه ] والا رد في الرق ان وقعت الكتابة وهو كبير، وان وقعت وهو صغير يسعي علي نجومهما فيثبت الاجل في حقه تبعا لهما ولا كذلك الكبير اه. وذكر الام مثال وليس بقيد. قال في المحيط: كاتب عبده علي نفسه وولده الصغير جاز استحسانا، وان رد في الرق رد الولد في الرق، وان مات الاب سعي الاولاد، وان كانوا صغارا عاجزين ردوا في الرق لتحقق العجز عن الاداء، فان قالوا نسعي لا يلتفت الي قولهم، ولو لم يعجزوا وسعي بعضهم وادي لم يرجع علي اخوته بشء لانه ادي عن ابيه لا عن اخوته، فان ظهر للمكاتب مال لم يكن له ان ياخذ ما ادي لانه ادي ما لم يكن مطالبا باداءه وللمولي اخذ كل واحد منهما باداء جميع بدل الكتابة لانه قاءم مقام ابيه، وان اعتق المولي بعضهم رفعت حصته عن الباقين ولو كانوا كبارا فكاتبه علي نفسه وعليهم بغير اذنهم وادي عتقوا ولا يرجع عليهم كما ذكرنا في الصغار اه. قارحمه الله: (واي ادي لم يرجع) لما ذكرنا في مسالة الغاثب، ولو اعتق الام بقي عليهم من بدل الكتابة بحصتهم يءدونها في الحال بخلاف المولود في الكتابة والمشتري حيث يعتق بعتقها ويطالب المولي الام بالبدل دونهم، ولو اعتقهم سقط عنها حصتهم وعليها الباقي علي نجومها وليس له ان يبيعهم، ولو ابراهم عن الدين او وهبهم لا يصح ولها يصح ويعتقون معها لما ذكرنا في كتابة الحاضر مع الغاءب والله تعالي اعلم. باب كتابة العبد المشترك لما فرغ من كتابة عبد غير مشتر ك شرع في كتابة العبد المشترك لان الاصل عدم الاشتراك، قاله في غاية البيان. وقال اكثر الشراح: ذكر كتابة الاثنين بعد كتابة الواحد لان الاثنين بعد الواحد. قال رحمه الله: (عبد لهما اذن احدهما لصاحبه ان يكاتب حصته بالف ويقبض بدل الكتابة فكاتب وقبض بعضه فعجز فالمقبوض للقابض) يعني اذا كان العبد بين اثنين اذن احدهما لصاحبه ان يكاتب حظه. وتعبير المءلف بقوله لهما اولي من تعبير صاحب الهداية حيث قال بين رجلين لان المثني يستوي فيه المذكر المءنث فيشمل ما اذا كان بين رجلين او امراتين او رجل وامراة. وقال في العناية: وفاءدة الاذن ان لا يكون له حق الفسخ كما يكون له اذا لم ياذن. وفي الاصل: وعامة المشايخ لم يشترطوا لصحة الفسخ القضاء او الرضا، والامام العلامة نجم الدين النسفي شرط له القضاء او الرضا اه. وهذا هو قول الامام. وقالا: هو مكاتب لهما والمقبوض بينهما، واصله ان الكتابة تتجزي عند الامام، وعندهما لا تتجزي كما ذكر في الاعتاق. وفي الشارح: وفاءدة اذنه بالقبض ان ينقطع حقه 
 فيما قبضه ويختص به القابض لان اذنه بالقبض اذن لعبده بالاداء اليه الا اذا نهاه قبل الاداء فيصح نهيه لانه تبرع لم يتم بعد اه. وجه قول الامام ان المكاتب نصف كسبه له فاذا اذن للمكاتب ان يصرفه بدينه صح اذنه وتم بقضاء دينه به فكان المقبوض للقابض، فان عجز المكاتب لا يرجع الاذن بذلك وان لم يحصل مقصوده وهو الحرية لان المتبرع عليه هو العبد، ولو رجع يرجع علي العبد والمولي لا يستوجب علي عبده دينا بخلاف ما اذا تبرع شخص بقضاء الثمن ثم استحق او هلك قبل القبض او انفسخ البيع او تبرع بقضاء مهره وحصلت الفرقة من جهة المراة حيث يرجع بالمهر والثمن لان ذمة الباءع والمراة صلحت لوجوب الدين المتبرع عليها فامكن الرجوع. ولو كان الشريك بالاذن مريضا وادي من كسبه قبله صح من الثلث لانه تبرع بعين ما له وفي الاول بالمنافع فالمتبرع بالمنافع يعتبر من جميع المال وبالعين من الثلث. وجه قولهما ان الاذن بكتابة نصيبه اذن بكتابة كله فاذا كاتبه صار كله مكاتبا نصيبه بالاصالة ونصيب شريكه بالوكالة فهو مكاتب لهما والمقبوض بينهما. قيد بقوله اذن لانه لو كاتبه بغير اذن شريكه صار نصيبه مكاتبا وللساكت ان يفسخ بالاجماع قبل ان يءدي بدل الكتابة دفعا للضرر عن نفسه بخلاف ما اذا باع نصيبه حيث لا تفسخ لانه لا ضرر فيه لانه لم يخرج نصيبه من يده وبخلاف العتق وتعليق العتق بالشرط حيث لا يفسخ لانه لا يقبل الفسخ. وفي العتابية: اعترض بان الكتابة اما ان يعتبر فيها معني المعاوضة او معني الاعتاق او معني تعليق العتق باداء المال، ولو وجد شء من ذلك من احد الشريكين بغير اذن شريكه ليس للاخر ولاية الفسخ فمن اين ذلك في الكتابة؟ واجيب بان الكتابة ليست عينا لكل واحد منهما وانما يشتمل عليها فيجوز ان يكون فيها ولاية الفسخ لمعني يوجبه وهو الحاق الضرر، ولو ادي بدل الكتابة عتق نصيبه خاصة عند الامام لما مر، وللساكت ان ياخذ من الذي كاتبه نصف ما قبض لانه كسب عبد مشترك بينهما ثم ينظر، ان كاتب كله بالف لم يرجع علي المكاتب بشء مما اخذه منه شريكه لانه مسلم له بدل نصيبه، وان كاتب نصيبه فقط بالف رجع علي المكاتب بما اخذه منه شريكه لان الكل كان بدل نصيبه ولم يسلم له بعضه فيرجع عليه به. وعندهما بالاداء عتق كله ورجع الساكت علي شريكه ان كان موسرا والا فعلي العبد كما لو اعتقه وله ان ياخذ نصف ما بقي من الاكساب لانه كسب عبد مشترك، ولو كاتبه الساكت بماءة دينار بعد الاول صار مكاتبا لهما. اما عند الامام فظاهر لانها تتجزي، واما عندهما فلان الساكت كان له ان يفسخ فاذا كاتبه كان فسخا منه في نصيبه وايهما قبض شيءا من بدل نصيبه لا يشاركه الاخر فيه وتعلق نصيب كل واحد منهما بجميع بدل الكتابة المسمي في كتابته، فان ادي لهما معا فالولاء لهما عندهم، وان قدم احدهما صار كمكاتبهما اعتقه احدهما عتق نصيبه عند الامام ويبقي نصيب صاحبه مكاتبا ولا ضمان ولا سعاية الا ان يعجز المكاتب فيخير الساكت بين تضمين المعتق 
 [ ثم وطء الاخر فولدت فادعاه فعجزت فهي ام ولد للاول ويغرم لشريكه نصف قيمتها ونصف عقرها وضمن شريكه عقرها وقيمة الولد وهو ابنه واي دفع العقر الي المكاتبة ] الاعتاق واستسعاء العبد ان كان المعتق موسرا وان كان معسرا بين الاعتاق والاستسعاء. وعند الثاني يضمن المعتق ان كان موسرا ويستسعي العبد في نصف قيمته ان كان معسرا، وعند الثالث يضمن الاقل من قيمة نصيبه ومن بدل الكتابة في اليسار ويسعي في الاعسار. وان كاتباه كتابة واحدة لا يعتق باداء نصيب احدهما اليه ويعتق باعتاقه وابراءه وهبة نصيبه لانه لم يبق له قبله حق فيكون حكمه حكم المسالة الاولي في التضمين والسعاية والعتق والاختلاف فيها. وباستيفاء نصيبه لم يبرا لان المقبوض حقهما ولهذا يرجع عليه شريكه به فلا يعتق حتي يءدي الكل وحكمه ظاهر، وفي المحيط: وان كاتب نصيبه بغير اذن شريكه فلم يعلم شريكه حتي كاتب نصيبه باذن الاول ثم علم فليس له الفسخ لان حق الفسخ انما يثبت للساكت لدفع الضرر عنه والضرر هنا يندفع بالفسخ لانه يبقي نصيبه مكاتبا وما ياخذه احدهما بعد هذا يسلم له لا يشاركه صاحبه فيه ونصيب كل واحد منهما مكاتب كتابة علي حدة، واذا كاتب كله باذن شريكه الي ان قال فوهب له نصف بدل الكتابة لم يعتق نصيبه، ولو وهب جميع نصيبه عتق نصيبه. والفرق ان بدل الكتابة دين واحد فمتي وهب النصف مطلقا ينصرف الي النصف شاءعا من النصيبين فلا تقع البراءة للعبد عن جميع حصته وانما تقع البراءة عن نصف حصته، ومتي وهب حصته وحصته لا تحتمل الا نصيبه خاصة فيبرا العبد عن جميع حصته فيعتق بخلاف ساءر الديون اذا وهب احد الشريكين نصف الدين مطلقا ينصرف الي نصيبه لان الدين ثمة وجب بايجابه، وبخلاف ما لو باع احد الشريكين جميع العبد ثم وهب النصف حيث ينصرف الي نصيبه خاصة لان ايجاب نصيب شريكه لم يصح في حقه فصار وجود الايجاب في نصيب شريكه وعدمه بمنزلة واحدة اه. قيد بقوله ويضمن لانه لو لم ياذن بالقبض قال في التتارخانية: كاتب نصيبه باذن شريكه ولم ياذن له بالقبض، فعلي قول الامام الجواب فيه كما اذا لم ياذن له ان يكاتب نصيبه في جميع ما ذكرنا من الاحكام الا في فصلين: احدهما لا يكون للاذن تضمين المكاتب ان يفسخ الكتابة في نصيب المكاتب، والثاني انه متي ادي عتق نصيب المكاتب. واما علي قولهما فقد صار العبد مكاتبا بينهما اه. قال رحمه الله: (امة بينهما كاتباها فوطءها احدهما فولدت فادعاه ثم وطء الاخر فولدت فادعاه فعجزت فهي ام ولد للاول ويغرم لشريكه نصف قيمتها ونصف عقرها وضمن شريكه عقرها وقيمة الولد وهو ابنه) وهذا قول الامام. وعندهما هي ام ولد للاول وهي مكاتبته كلها وعليه نصف قيمتها لشريكه عند الثاني، وعند الثالث الاقل من نصف القيمة ومن نصف ما بقي من بدل الكتابة، ولا يثبت نسب الولد الاخر من الاخر ولا يكون له الولد بالقيمة ويغرم العقر لها، وهذا الاختلاف مبني علي تجزء الاستيلاد في المكاتبة فعنده يتجزء، 
 وعندهما لا يتحزء، واستيلاد القنة لا يتجزء بالاجماع واستيلاد المدبرة يتجزء بالاجماع، فاذا عرف هذا فنقول عنده: اذا ادعي احدهما الولد صحت دعوته في نصيبه وهي تكفي لصحة الاستيلاد وصار نصيب ام ولده له ولم يتملك نصيب صاحبه فيبقي نصيب الاخر مكاتبا علي حاله. وقالا: يتملك نصيب صاحبه وصارت كلها ام ولد له لان الاستيلاد يجب تكميله ما امكن لكونه قابلا للنقل وقد امكن هنا كما في الامة المشتركة لان الكتابة تحتمل الفسخ والاستيلاد لا يحتمل فرجحنا الاستيلاد فكملناه وفسخنا الكتابة في حق التمليك والكتابة تنفسخ فيما لا يتضرر به المكاتب وتبقي فيما وراءه لهذا جاز عتقه في الكفارة بخلاف ما اذا استولد مدبرة مشتركة فانه لا يكمل ويقتصر علي نصيبه لانه لا يملك تمليكها اذ التدبير يمنع النقل. وللامام ان الاستيلاد يقبل التجزء اذا وقع في محل لا يقبل النقل كالمدبرة بين اثنين اذا استولدها احدهما فانه يتجزء ويقتضي الاستيلاد علي نصيبه والكتابة عقد لازم كالتدبير، فاذا جاءت بولد بعد ذلك وادعاه الاخر ادعي نسب وولديه له نصفها فتصح دعوته ويثبت نسبه منه، فاذا عجزت بعد ذلك جعل كان الكتابة لم تكن وتبين به ان الامة كلها او ولد للاول لان المقتضي للتكميل قاءم والمانع من التكميل الكتابة وقد زالت فيعمل المقتضي عمله من وقت وجوده فيضمن للاخر نصف قيمتها لانه يتملك نصيبه لتكميل الاستيلاد ونصف عقرها وضمن الاخر قيمة الولد والولد حر بالقيمة لكونه وطء امة الغير فلزمه كمال العقر. قال في العناية: ينبغي ان لا يضمن شريكه قيمة الولد عند الامام لان حكم الولد حكم امه ولا قيمة لام الولد عنده فكذا لابنها. واجيب بان هذا علي قولهما، اما علي قول الامام فليس عليه ضمان قيمة الولد وليس هذا الجواب بشء ا ه. ولا يخفي ان قوله فكاتباها ليس بقيد احترازي لانه لو كاتبها احدهما فولدت فادعاه فالحكم كذلك عندهما. قال في المحيط: ولو كاتب نصيبه بغير اذن شريكه ثم علقت منه فهي ام ولد له وهي مكاتبة علي حالها عندهما لان كلها صارت ام ولد له ويتملك نصيب شريكه بالضمان لان الكتابة لا تتجزء عندهما فيضمن نصف قيمتها او نصف عقرها لشريكه ونصف عقرها لها. واختلف علي قول الامام قيل لا يصير الكل ام ولد لان الاستيلاد لم يفد حق العتق في نصيب المستولد للحال فلا يضمن شييا لشريكه ويضمن جميع العقر للمكاتبة، وقيل يصير الكل ام ولد له لان الاستيلاد في نصيبه عامل للحال لقيام ملكه فيه فيمتلكه المستولد فيضمن نصف قيمتها ونصف العقر لشريكه ونصفه للمكاتبة، ولو وطءها الذي لم يكاتب فعلقت به فهي ام ولده والمكاتبة جاءزة ولا يتملك نصيب المكاتب بالاستيلاد عنده. وقيل: ينبغي ان تنفسخ الكتابة بنفس الاستيلاد. وعندهما يتملك نصيب صاحبه مكاتبة لان كلها صار مكاتبا بكتابة الاول وصارت كلها ام ولد، ولو كاتبها بغير اذن شريكه واكتسبت مالا وادت فعتقت ثم اكتسبت مالا ثم حضر غير المكاتب فله نصف كسبها قبل اداء البدل وكسبها بعد الاداء لها. وعندهما 
 [ صح وان دبر الثاني ولم يطاها فعجزت بطل التدبير وهي ام ولد للاول وضمن لشريكه نصف قيمتها ونصف عقرها والولد للاول وان كاتباها فحررها احدهما موسرا فعجزت ] هي حرة فيكون لها وتاخذ نصف المءدي من المكاتب. ولو ولدت المكاتبة بنتا فولدت البنت ولدا فادعاه احدهما صح الاستيلاد منه، فان عجزت المكاتبة صارت البنت ام الولد للواطء ويضمن لشريكه نصف قيمتها يوم علقت لان بعجز الام صارت قنة فيمتلكها المستولد من وقت العلوق، فان لم تعجز واعتق الشريك الاخر البنت بعد العلوق صح ولا سعاية عليها وولدها حر عند الامام، وعندهما ان ادت البنت عتقت ولا ضمان ولا سعاية، وان عجزت البنت فالام فالبنت كام الولد بين شريكين اعتقها احدهما مكاتبة بينهما ولدت فاعتق احدهما الولد عتق نصيبه، وان اعتق الام عتق نصفه الاخر تبعا للام، وان عجزت فلشريكه في الولد الخيارات الثلاث. مكاتبة بينهما ولدت بنتا فعلقت منهما ثم ماتا عتقت البنت وحدها والام مكاتبة علي حالة، ولو كانت الام هي التي ولدت منهما فماتا عتقت ولدها، وان عجزت ثم ولدت منهما فالولد الاول رقيق لان الكتابة انفسخت بالعجز في حقهما وصارا قنين ثم صارت ام ولد والاول من فصل فلا يسري حق الحرية ا ه. قال رحمه الله: (واي دفع العقر الي المكاتبة صح) يعني واي دفع العقر الي المكاتبة جاز لانه حقها حال قيام الكتابة فاذا عجزت ترده الي المولي. قال في العناية. يعني اذا دفع قبل العجز وهذا قول الامام، وعندهما صارت ام ولد للاول ولزمه كل المهر لان الوطء في دار الاسلام لا يخلو عن الضمان الجاءز او الحد الزاجر وانتفي الحد للشبهة فيجب العقر، ولو عجزت فردت في الرق ترد الي المولي لظهور اختصاصه بها اه. وفي المبسوط: كاتب جاريته ثم مات عن ابنين فاستولدها احدهما فهي بالخيار ان شاءت عجزت نفسها وهي ام ولد له ويضمن نصف قيمتها ونصف عقرها لشريكه، وان شاءت مضت علي كتابتها واخذت عقرها وسقط الحد لشبهة حق الملك. قال رحمه الله: (وان دبر الثاني ولم يطاها فعجزت بطل التدبير وهي ام ولد للاول) وهذا بالاجماع. اما عندهما فلان المستولد يملكها قبل العجز، واما عنده فلانه بالعجز ظهر ان كلها ام ولد للاول وانه لم يكن له فيها ملك كما مر والملك شرط لصحة التدبير بخلاف ثبوت النسب لان الملك من حيث الظاهرب كاف، ولهذا لو اشتري امة فدبرها ثم استحقت بطل التدبير، ولو استولدها فاستحقت لم يبطل وكان الولد حرا بقيمته فكذا هنا وهي ام ولد للاول لانه يملك نصيب شريكه ويكمل الاستيلاد للامكان. قال رحمه الله: (وضمن لشريكه نصف قيمتها) لانه يملك نصفها بالاستيلاد علي ما بينا قبل ذلك. قال رحمه الله: (ونصف عقرها) لانه وطء جارية مشتركة بينهما فيجب عليه العقر بحسابه وقد بيناه من قبل. قال رحمه الله: (والولد للاول) لان دعواه قد صحت علي ما مر وهذا بالاجماع وهذا متكرر مع قوله وهي ام ولد. واجيب بان ذلك في ذات الامة وهذا في الاولاد فلا 
 [ ضمن لشريكه نصف قيمتها ورجع به عليها عبد لهما دبره احدهما ثم حرره الاخر موسرا للمدبر ان يضمن المعتق نصف قيمته. ] تكرار. واعترض باختلاف الموضوع بان هذا يوهم ان الثاني وطء وادعي والموضوع خلافه فلو قال وتم الاستيلاد للاول لسلم. قال رحمه الله: (وان كاتباها فحررها احدهما موسرا فعجزت ضمن لشريكه نصف قيمتها ورجع به عليها) وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: لا يرجع المعتق عليها ويستسعيها الساكت ان كان المعتق معسرا، والاصل في هذا ان الاعتاق لا يتجزء عندهما والكتابة لا تمنع العتق فعتقت كلها للحال وانفسخت الكتابة، فالحكم عندهما ما تقدم. ومن اصل الامام ان العتق عنده يتجزء فجاز اعتاق النصف فلا يءثر الفساد في نصيب الساكت فلا يضمن العتق قبل العجز لعدم ظهور اثر الاعتاق فيها، فاذا عجزت ظهر اثر العتق وكان للساكت الخيارات المذكورة في العتق وهي ان كان موسرا فله ان يعتق او يستسعي او الضمان، فاذا ضمن كان للمعتق ان يرجع علي العبد، وان كان المعتق معسرا كان له خيار العتق او الاستسعاء علي ما بينا في العتق، وعلي هذا الخلاف لو دبرها واستولدها فاذا عجزت ظهر اثرهما فيضمن قيمتها موسرا كان او معسرا لان هذا ضمان تملك. وعندهما لا يتجزءان فصارت كلها ام الولد او مدبرة ويضمن لشريكه نصف قيمتها في الحال موسرا كان او معسرا لانه ضمان تملك فلا يختلف بين اليسار والاعسار ويضمن العقر في الاستيلاد. قال رحمه الله: (عبد لهما دبره احدهما ثم حرره الاخر موسرا للمدبران يضمن المعتق نصف قيمته) وهذا عند الامام. ووجهه ان التدبير يتجزء عنده فيقتصر التدبير علي نصيب المدبر لكن يفسد به نصيب الاخر فيثبت خيار التضمين او الاعتاق او الاستسعاء علي ما عرف من مذهبه، فاذا اعتق لم يبق له خيار التضمين والاستسعاء فيقتصر علي نصيبه لانه يتجزء عنده لكن يفسد نصيب الاخر فله ان يضمنه نصيبه وله خيار العتق والاستسعاء، فاذا ضمنه يضمنه قيمة نصيبه مدبرا وقد عرف قيمة المدبر في بابه واذا ضمنه لا يتملكه بالضمان لانه لا يقبل النقل من ملك الي ملك كما اذا غصب مدبرا وابق وضمن الغاصب قيمته فانه لا يتملكه كذا هذا. قيد بقوله ثم حرره الاخر فعلم انه قن لانه لو لم يكن قنا قال في المحيط: مكاتب بين رجلين دبر احدهما صار الكل مدبرا له وهو مكاتب له عندهما ويمتلكه بالقيمة للشريك موسرا كان او معسرا، لان التدبير لا يتجزء عندهما فتدبيره لا في نصيب شريكه، فاذا تملكه يتملك بضمان القيمة وضمان القيمة لا يختلف باختلاف اليسار والاعسار. واختلفوا انه يضمن قيمته مكاتبا او قنا، قيل يغرم نصف قيمته قنا لانه تنفسخ الكتابة في نصيب شريكه لان فسخ الكتابة لا يتجزء، وقيل يضمن قيمته مكاتبا لان الفسخ انما لا يحتمل التجزء لضرورة تضاد الاحكام في محل واحد وذلك لا يوجد هنا فان الكل قد صار مدبرا من جهة المدبر. وعند ابي حنيفة التدبير يتجزء فيصير نصفه مدبرا فقد اجتمع في النصف سببا الحرية 
 [ وان حرره احدهما ثم دبره الاخر لا يضمن المعتق. باب موت المكاتب وعجزه وموت المولي مكاتب عجز عن نجم وله مال سيصل لم يعجزه الحاكم الي ثلاث ايام والا عجزه ] الكتابة والتدبير، وفي النصف سبب واحد وهو الكتابة فاذا ادي عتق، فان مات المدبر عتق. وعندهما في الكل اجتمعا سببا الحرية الكتابة والتدبير، لان من قال تنفسخ يقول بالفسخ في حق التملك لضرورة صحة التدبير فلا يظهر الفسخ في حق حكم اخر وهو العتق باداء بدل الكتابة، ولا يخفي ان هذه المسالة تتكرر مع قوله عبد لموسرين دبر احدهما وحرر الاخر ومثل هذا لا يليق بهذا المختصر. وايضا محل هذه المساءل باب العتق فتدبره. وفي المحيط: انت تكاتب بالف يا فلان ويا فلان فالكتابة والقبول للاول، ولو قال انت تكايب يا فلان وفلان بالف فالكتابة والقبول للثاني. قال رحمه الله: (وان حرره احدهما ثم دبره الاخر لا يضمن المعتق) لان المدبر كان له الخيارات السابقة فاذا دبره لم يبق له خيار التضمين وبقي خيار العتق والاستسعاء وهذا عند الامام. وعندهما تدبير الثاني باطل لان الاعتاق لا يتجزء عندهما فيعتق كله فلم يصادف التدبير الملك ويضمن قيمته ان كان موسرا لان هذا ضمان اعتاق فيختلف بين اليسار والاعسار والله تعالي اعلم. باب موت المكاتب وعجزه وموت المولي تاخير باب احكام هذه الاشياء ظاهر التناسب لان هذه الاشياء متاخرة عن عقد الكتابة فكذا بيان احكامها. قال رحمه الله: (مكاتب عجز عن نجم وله مال سيصل لم يعجزه الحاكم الي ثلاث ايام) نظرا للجانبين والثلاثة هي المدة التي ضربت لامهال الاعذار كامهال الخصم للدفع والمدين للقضاء فلا يزاد عليه. قال صاحب العناية: والمدين بالجر عطفا علي كامهال. اقول: هذا بحسب الظاهر غير صحيح قطعا لانا لا نشك ان المديون معطوف علي الخصم والمعني وكامهال المديون لاجل القضاء ويقبل قوله في الامهال بمجرد قوله. قال في البداءع: فان عجز عن نجم فان كان له مال حاضر او غاءب بان قال لي مال علي انسان او قال يجء في القافلة يمهله القاضي الي الثلاثة ايام اذ انتظار المدة مندوب. قال في البداءع: ينتظر يومين او ثلاثة استحسانا والواجب لا يجبر فيه، ولا يخفي ان النجم هو الطالع وسمي به الوقت المضروب ثم سمي به ما يءدي من الوظيفة. قال رحمه الله: (والا عجزه وفسخها او سيده برضاه) يعني اذا لم يكن له مال سيصل في ثلاثة ايام فسخ القاضي الكتابة او فسخ المولي برضا المكاتب وهذا عند الامام ومحمد. وقال ابو يوسف: لا يعجزه حتي يتوالا عليه نجمان لقول علي رضي الله تعالي عنه: اذا تولي علي المكاتب نجمان يرد في الرق. والامر فيما لا 
 [ وفسخها او سيده برضاه وعاد احكام الرق وما في يده لسيده وان مات وله مال لم ] يدرك بالقياس كالخبر ولانه عقد ارفاق حتي كان التاجيل فيه سنة. ولهما ما روي عن عمر رضي الله تعالي عنه فسخها بعجز المكاتب عن نجم ورده الي الرق. والاثر فيه كالمرفوع. وما رواه عن علي: لا ينفي الفسخ اذا عجز عن نجم بل هو سكوت عنه. وافاد بقوله او سيده برضاه ان الكتابة لازمة من جانب المولي غير لازمة من جانب العبد، فلو اراد العبد ان يعجز نفسه ويفسخ الكتابة وابي المولي ذلك فللعبد ذلك في الرواية الصحيحة، والرواية الثانية انها لازمة من جانب العبد ايضا فليس له ان يفسخها بغير رضا المولي. والمراد بقوله فسخها يعني الحاكم يحكم بعجزه لانه واجب عند طلب المولي وله ولاية ذلك وان لم يرض العبد فلا بد من القضاء كالرد بالعيب. وظاهر قوله مكاتب عجز عن نجم صادق بما اذا كاتبه وحده او مع غيره وليس كذلك بل هو خاص بما اذا كاتبه وحده. قال في المحيط: ولو كاتب عبدين كتابة واحدة فعجز احدهما فرده القاضي في الرق والقاضي لا يعلم بمكاتبة الاخر معه ثم ادي الاخر الكتابة عتقا جميعا لانه لم يصح رد الاول في الرق ما دام الاخر قادرا علي اداء بدل الكتابة، ولهذا لو علم القاضي بكتابة الاخر لا يرد حتي يجتمعا، ولو كاتب الموليان عبدا لهما كتابة واحدة فعجز لم يرد في الرق حتي يجتمع الموليان لانه اذا غاب احدهما كان الفسخ في نصيب الاخر متعذرا، ولو مات المولي عن ورثة فلبعضهم الرد في الرق بقضاء وليس له ذلك بغير قضاء لان بعض الورثة ينتصب خصما عن الميت فيما له وفيما عليه. وفي المحيط: كاتب عبديه كتابة واحدة فارتد احدهما ولحق بدار الحرب فعجز الحاضر لم يرده القاضي في الرق وان رده لم يكن ردا للاخر حتي لو رجع مسلما لم يرد الي مولاه، فلو قال في كتابة واحدة لكان اولي ا ه. قال رحمه الله: (وعاد احكام الرق) يعني اذا عجز عاد الي احكام الرق لان الكتابة قد انفسخت وفك الحجر كان لاجل عقد الكتابة فلا يبقي بدون العقد، ولا يخفي ان المءلف قال وعاد احكام الرق ولم يقل عاد الي الرق لانه فيه باق. قال رحمه الله: (وما في يده لسيده) لانه ظهر انه كسب عبده اذا كان موقوفا عليه او علي المولي علي تقدير الاداء كان له وعلي تقدير العجز كان للمولي وقد تحقق العجز فكان لمولاه. قال رحمه الله: (وان مات وله مال لم تفسخ) وهذا قول ابن مسعود وبه اخذ علماءنا. وقال زيد بن ثابت: تنفسخ الكتابة بموته وبه اخذ الامام الشافعي. له ان العقد لو بقي لبقي لتحصيل العتق بالاداء وقد تعذر اثباته فبطل، وهذا لان العتق لا يخلوا اما ان يثبت العتق قبل الموت او بعده مقتصرا او مستندا لا وجه الي الاول لعدم شرطه وهو الاداء والشء لا يسبق شرطه، ولا الي الثاني لان الميت ليس بمحل لنزول العتق عليه لان العتق اثبات قوة الميت وهو لا يتصور في المالكية بخلاف ما اذا مات المولي لانه ليس بمعقود عليه بل عاقد والعقد يبطل بموت المعقود عليه لا بموت العاقد، ولان المولي يصلح ان يكون معتقا بعد الموت كما 
 [ تفسخ وتءدي كتابته من ماله وحكم بعتقه في اخر حياته وان ترك ولدا في كتابته ] اذا قال انت حر بعد موتي. ولنا ان الكتابة عقد معاوضة لا تنفسخ بموت احد المتعاقدين وهو المولي فلا ينفسخ بموت الاخر وهو العبد كالبيع، ولان قضية المعاوضة المساواة فاذا بقي العقد بعد موت المولي لحاجته الي الولاء وغيره جاز ان يبقي بعد موت العبد لحاجته الي الحرية ليتوصل الي حرية اولاده، ولو مات عاجزا تفسخ الكتابة، ولو قذفه انسان بعد الاداء يلزمه الحد، وقيل الاداء لا يلزمه الحد لان العتق ثبت مستندا الي اخر جزء من اجزاء حياته فلا يظهر الاستناد في حق هذا الحكم. قال رحمه الله: (وتءدي كتابته من ماله) يعني يءدي من خلفه فيكون اداء الخليفة كاداءه بنفسه. فان قيل: الاداء فعل والاستناد يكون في احكام الشريعة قلنا: نعم لكن فعل الثابت مضافا الي حسي الثبوت وهذه الاضافة شرعية الا تري ان من رمي صيدا فمات قبل ان يصيبه ثم اصابه صار مالكا له حتي يورث عنه والمالك ليس باهل لكن لما صح السيب والملك يثبت بعد تمام السبب وتمامه بالاضافة اليه وهو ليس اهلا له ثبت الملك من حين الامكان وهو اخر جزء من اجزاء حياته فكذا هنا. وفي الاصل: اذا مات المكاتب عن وفاء وعليه ديون لاجنبي سوي بدل الكتابة وله مال يوفي وله وصايا يبدا من تركته بدين الاجنبي ثم بدل الكتابة وتبطل وصاياه، وما بقي يقسم بين ورثته، وان لم يبق بعد قضاء الدين شء يبدا ببدل الكتابة ولا يبدا بالدين، وان لم يترك مالا الا دينا علي الناس فاستسعي المولود في الكتابة فعجز يرد في الرق فاذا خرج الدين بعد ذلك فذلك للمولي ا ه. قال رحمه الله: (وحكم بعتقه في اخر حياته) بان يقام الترك الموجود منه في اخر حياته مقام التخلية بين المال والمولي وهو الاداء المستحق عليه وما بقي فهو لورثته. قال في نوادر بشر عن الثاني: مات مكاتب عن وفاء وله اولاد امته فمات بعض قبل الاداء فادي ما عليه وبقي مال فهو ميراث ولا يرث الابن الميت وما تركه الابن الميت فهو لامه واخوته، ولو كان الولد معه في عقد الكتابة ثم مات بعد ابيه ثم اديت الكتابة لم يرث اباه. وفي نوارد ابن سماعة عن محمد: مكاتب مات وترك ابنا ولد له في الكتابة وترك الفي درهم دينا علي الناس فاكتسب الابن الف درهم واداها في كتابة ابيه ثم خرج دين الاب وله اخ فان الالفين ميراث بينهما ولا يرجع الابن بما ادي في الالفين، وان لم يءد الابن ذلك من ماله فله ان يءدي ذلك من مال الاب. وفي المنتقي: مكاتب مات وله دين علي الناس وله مولود في الكتابة يسعي في الكتابة علي نجومها. وله ابنان حران ايضا ثم مات احد الابنين الحرين ثم خرج ما للمكاتب علي الناس فاديت من ذلك بدل الكتابة فالفاضل بين الولد الحر والمولود في الكتابة ويرث الابن الحر اخاه الذي مات بعد موت الاب، والابن المولود في الكتابة لا يرث من اخيه الذي مات بعد موت الاب. وفي التتارخانية: مات الرجل عن مكاتبه وله ورثه ذكور واناث ثم مات المكاتب عن وفاء يءدي من ذلك بدل الكتابة ويكون بين الورثة الذكور والاناث، 
 [ ولا وفاء سعي كابيه علي نجومه فان ادي حكم بعتقه وعتق ابيه قبل موته ولو ترك ] وما فضل بعد ذلك وليس للمكاتب وارث فهو للذكور من ورثة المولي دون الاناث. وفي المحيط: مات المكاتب عن وفاء يبدء بالذين ثم ببدل الجناية ثم ببدل الكتابة ثم بمهر امراة تزوجها بغير اذن مولاه ثم الباقي ميراث بين اولاده الدين عتقوا بعتقه والذين كانوا احرارا قبله لان الديون متي اجتمعت يبدء بالاقوي، ودين المداينة اقوي من دين الجناية لانه عوض من كل وجه، ودين الجناية عوض من وجه لان مبدله ليس بمال ولهذا لا يملك قبل القبض، ودين الجناية اقوي من بدل الكتابة لانه لا يسقط بالعجز، ودين الكتابة اقوي من دين المهر لانه وجب باذن السيد والمهر وجب بعقد محجور عليه. وان مات عن وفاء دين المولي يبدء بدين المولي ثم بالكتابة والباقي ميراث، فان لم يوف بالدين والكتابة بدا بالكتابة لانه اذا بدا بها يموت حرا والولد المولود في الكتابة والولد المكاتب معه كتابة واحدة سياتي في الارث لانهما يعتقان معه في اخر جزء من اجزاء حياته، فان كان الولد منفردا بالكتابة فادي بعد موت الاب بعد قضاء مكاتبه الاب او قبله لم يرث لانه كان عبدا يوم مات الاب فلم يعتق بعتقه، وانما عتق بعد موت ابيه. كاتب عبدا مشتركا بغير اذن شريكه فمات العبد وترك كسبا فقد مات عاجزا عند الامام لان نصفه يصير مكاتبا فلا سبيل لواحد منهما علي كسبه. وعندهما كله مكاتب ويكون كل الكسب ملكا له فيءدي من كسبه ويضمن المكاتب نصف قيمته لشريكه ا ه. قال رحمه الله: (وان ترك ولدا ولد في كتابته ولا وفاء سعي كابيه علي نجومه فان ادي حكم بعتقه وعتق ابيه قبل موته) وظاهر اطلاق المتن انه لا فرق بين ما اذا ولد في كتابته من امته او امة الغير، وظاهر العلة تقييده بالاول لان الولد دخل في كتابته وكسبه له فيخلفه في الاداء وصار اداءه كاداء ابيه فجعل كانه ترك وفاء مع الولد. والظاهر من قوله يسعي ان الولد المولود فيها لا بد ان يكون قادرا علي السعي وليس كذلك. قال في الكافي: لو كاتب امته علي انه بالخيار ثلاثة ايام فولدت في مدة الخيار وماتت وبقي الولد يبقي خياره وعقد الكتابة عند الامام والثاني، وله ان يجيزها، واذا اجاز يسعي الولد علي نجوم الام واذا ادي عتقت الام في اخر جزء من اجزاء حياته وعتق ولدها وهذا استحسان، وعند الثالث تبطل الكتابة ولا يصح اجازة المولي وهو القياس. وفي المحيط: ولو ترك ام ولده معها ولد لا تباع واستسعت في الكتابة علي نجوم المكاتب وان لم يكن معها ولد باعها عند الامام لان حرية او الولد لاجل الولد فاذا لم يكن ولد تباع. وعندهما لا تباع وتبءدي بدل الكتابة بعد موت المكاتب كما لو كان معها ولد. ولو حل علي اولاده المولودين في الكتابة نجم ولم يءدوا وبعضهم غاءب لم يرد الحاضر في الرق حتي يرجع الغاءب لان الفسخ علي الحاضر فسخ علي الغاءب وقد تعذر في حق الغاءب فتعذر في حق 
 [ ولدا مشتري عجل البدل حالا او رد رقيقا وان اشتري ابنه فمات وترك وفاء ورثه ابنه وكذا لو كان هو وابنه مكاتبين كتابة واحدة وان ترك ولدا من حرة ودينا فيه وفاء ] الحاضر ايضا. وفي الولوالجية: واذا مات المكاتب عن ولد مولود في الكتابة وولد مشتري معها فعندهما يسعيان في نجوم الام فما اتصل في يد كل واحد منهما بعد موت الام فهو له خاصة، وعند الامام المولود يسعي علي نجوم الام ويءدي بدل الكتابة وهو المطالب ويسعي الولد المشتري وياخذ من كسبه ويءجره بامر القاضي، وما فضل يكون ميراثا عن الام فيكون بينهما. وفي الاصل: الولد المولود في الكتابة يسعي في ديون الاب. قال رحمه الله: (ولو ترك ولدا مشتري عجل البدل حالا او رد رقيقا) وظاهر اطلاق المتن انه لا فرق في المشتري بين ان يكون ولد بعد الكتابة او قبلها وسياتي البيان، وهذا عند الامام. وعندهما يسعي علي نجومه كالمولود في الكتابة لانه صار بمنزلته حتي جاز للمولي اعتاقه كما يجوز اعتاق المكاتب بنفسه بخلاف ساءر اكساب المكاتب فانه لا يملك اعتاقه. وللامام ان الاجل يثبت بالشرط في العقد فيثبت في حق من دخل تحت الكتابة والمشتري لم يدخل تحت العقد لانه لم يضف اليه العقد ولم يسر حكمه اليه لكونه منفصلا وقت الكتابة، واورد عليه انه قد مر في اول فصل المكاتب ان المكاتب اذا اشتري اباه او ابنه دخل في كتابته، وايضا لو لم يسر حكمه اليه لما عتق عنده باداء بدل الكتابة حالا. واجيب ان المراد بدخول الولد المشتري في كتابه ابيه ليس لسراية حكم عقد الكتابة الذي جري بين المكاتب ومولاه اليه بل يجعل المكاتب مكاتبا لولده باشتراءه اياه تحقيقا للصلة وبان عتق الولد المشتري عنده باداء بدل الكتابة حالا ليس لاجل السراية ايضا بل لضرورة المكاتب اذا ذاك بمنزلة من مات عند وفاء، وقد افصح عنه في الكافي حيث قال: وكان ينبغي ان يباع بعد موته لفوات المتبوع ولكن اذا عجل واعطي من ساعته صار كانه مات عن وفاء بخلاف المولود في الكتابة لانه من ماءه بعد الكتابة. قال رحمه الله: (وان اشتري ابنه فمات وترك وفاء ورثه ابنه) لانه لما ادي بدل الكتابة حكم بعتقه في اخر جزء من اجزاء حياته فيتبعه ولده في ذلك فيكونان حرين فظهر انه مات حر عن ولد حر وقد بيناه. قال رحمه الله: (وكذا لو كان هو وابنه مكاتبين كتابة واحدة) لانهما صارا كشخص واحد فاذا حكم بعتق احدهما في وقت يعتق الاخر في ذلك الوقت ضرورة اتحاد العقد علي ما بيناه فيصير حرا، مات عن ابن حر، ولو مات المكاتب وترك ثلاثة اولاد حر ومولود في الكتابة ومكاتب معه بعقد واحد ووصيا ترثه اولاد لما ذكرناه وبينا ويملك الوصي بيع العروض دون العقار والدراهم والدنانير لان بيع العروض من باب الحفظ دون العقار والدراهم والدنانير. ولو مات الابن قبل اداء الكتابة لا يرثانه لان ارثه ليس من حقوق كتابة ابيه فلا يظهر الاستيلاد في حقه.

 ***
 [  ]
 [ بكاتبته فجني الولد فقضي به علي عاقلة الام لم يكن ذلك قضاء بعجز المكاتب وان اختصم موالي الام وموالي الاب في ولاءه فقضي به لموالي الام فهو قضاء بالعجز وما ادي المكاتب من الصدقات وعجز طاب لسيده وان جني عبد فكاتبه سيده جاهلا بها ] قال رحمه الله: (وان ترك ولدا من حرة ودينا فيه وفاء بكاتبته فجني الولد فقضي به علي عاقلة الام لم يكن ذلك قضاء بعجز المكاتب) لان القضاء بموجب الجناية علي موالي الام لان المكاتب وان ترك مالا وهو الدين لا يحكم بعتقه الا عند اداء بدل الكتابة فكانت الجناية عليهم، فاذا قضي به القاضي عليهم كان القضاء تقريرا للكتابة فتبقي الكتابة علي حالها، فاذا ادي بعد ذلك بدل الكتابة عتق الكاتب وظهر للابن ولاء في جانب الاب فينجر اليه ولاءه. ولانه فرع ظهور العتق وكانوا مضطرين فيما علقوا فلهم الرجوع بذلك علي موالي الاب ولا يرجعون بذلك علي ولي الجناية. قال رحمه الله: (وان اختصم موالي الام وموالي الاب في ولاءه فقضي به لموالي الام فهو قضاء بالعجز) لانه اذا كانت الخصومة في نفس الولاء بان مات الولد بعد موت الاب قبل خروج الدين وقضي بميراثه لمولي الام بطلت الكتابة لان القاضي يقضي بكون الولاء لمولي الام لان الخصومة وقعت في الولاء ومن ضرورة القضاء فسخ الكتابة لان الولاء من جانب الام لا يثبت الا اذا تعذر اثباته من جانب الاب، وانما يتعذر بفسخ الكتابة لانها لو كانت باقية يمكن ان يثبت من جانبه بالاداء، ولو خرج الدين بعد ذلك يكون لمولي المكاتب ميراثا عن عبده لان صيانة القضاء عن الانتقاض واجب بالاجماع، وفسخ الكتابة بعد موت المكاتب مختلف فيه فكان فسخ الكتابة اولي من نقض القضاء لان القضاء بالفعل لا ينفسخ وبالقضاء ظهر العجز مطلقا حتي لو ظهر مال مقدار البدل واخذه المولي لا يكون بدلا عن الكناية بخلاف ما قبل القضاء. قال في المحيط: واذا مات المكاتب عاجزا وترك ولدا حرا فظهر للمكاتب وديعة اديت منها كتابته ولا يتحول ولاء الولد الي مولي الاب لان المودع اقر بشيءين، اقر بانه ملك المكاتب، واقر ان ولاءه تحول، فاقراره علي نفسه صحيح فيصدق فيه، واقراره بتحول الولاء الي غيره لا يصدق فيه، الا تري ان المولي لو اقر انه استوفي منه بدل الكتابة قبل موته لا يصدق في حق تحول الولاء الي موالي الاب فكذا هنا. واما اذا مات لا عن وفاء ولا ولد فاختلفوا في بقاء الكتابة، قال الاسكافي: تنفسخ حتي لو تطوع له انسان باداء بدل الكتابة عنه لا تقبل منه. وقال ابو الليث: لا تنفسخ ما لم يقض القاضي بعجزه حتي لو تطوع انسان عنه قبل القضاء بالفسخ جاز ويحكم بعتقه في اخر جزء من اجزاء حياته. قال رحمه الله: (وما ادي المكاتب من الصدقات وعجز طاب لسيده) لان الملك يتبدل وتبدل الملك كتبدل العين فصار كعين اخري واليه اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله في حق بريره: هي لها صدقة ولنا هدية، حين اهدي اليها وكانت مكاتبة. فان قيل: ان ملك الرقبة كان للمولي فكيف يتحقق تبدل الملك؟ قلنا: ملك الرقبة مغلوبا في مقابلة ملك اليد حتي لو 
 [ فعجز دفع او فدي وكذا ان جني مكاتب ولم يقض به فعجز فان قضي عليه في ] كان للمكاتب ان يمنع المولي من التصرف في ملكه ولم يكن للمولي ان يمنع المكاتب من التصرف وبالعجز ينعكس الحال وليس هذا الا تبدل الملك للمولي ولءن كان فلا يسلم مثله بمنزلة تبدل العين فصار كالفقير يموت عن صدقة اخذها يطيب ذلك لوارثه الغني لما ذكرنا، وكذا اذا استغني الفقير يطيب له ما اخذ من الزكاة، وكذا ابن السبيل اذا وصل الي بلده وفي يده مال من الصدقة لان المحرم عليه ابتداء الاخذ لما فيه من الذل فلا يرخص من غير ضرورة. ولو اباح الفقير للغني او الهاشمي عين ما اخذ من الزكاة لم يحل له لان الملك لم يتبدل، ولك ان تقول المحرم ابتداء الاخذ الي اخره. فعلي هذا لو اباح الفقير للغني او الهاشمي ينبغي ان يطيب له لانه لم يوجد منهما ابتداء الفعل المحرم المقترن بالاذلال. قلنا: ان لم يوجد منهما الاخذ من يد المتصدق وجد منهما الاخذ من يد الفقير فقد تحقق في حقهما سبب الخبث، ولك ان تقول ليس المحرم نفس الاخذ فقط بل نفس الاخذ المقرون بالاذلال فينبغي ان لا يكون خبيثا، ونظيره المشتري شراء فاسدا لا يطيب بالاباحة ولو ملكه يطيب، ولو عجز المكاتب قبل الاداء الي المولي يطيب للمولي عند محمد لان المولي يملك ما في يده ملكا مبتدا حتي تنتقض اجارته، وعند ابي يوسف لا يطيب له لانه اذا عجز لا يملك المولي اكسابه ملكا مبتدا او انما له فيه نوع ملك فيتاكد بالعجز ولم يتجدد له ملك، ولهذا لا ينتقض اجارته بالعجز كما في العقد الماذون اذا حجر عليه، والصحيح انه يطيب له بالاجماع لما ذكرنا ان المحرم ابتداء الاخذ ولم يوجد من المولي الاخذ ا ه. قال رحمه الله: (وان جني عبد فكاتبه سيده جاهلا بها فعجز دفع او فدي) يعني المولي بالخيار ان شاء دفع العبد وان شاء فداه بالارش لانه لو كاتبه وهو لا يعلم بالجناية لزمه قيمته لانه لم يصر مختارا للفداء بالمكاتبة من غير علم وقد امتنع الدفع بفعله من غير ان يصير مختارا للفداء فيجب عليه الاقل من قيمته ومن الارش كما اذا اعتقه او دبره او استولد الامة او باعه بعد ما جني من غير علم بها الا ان المانع من الدفع علي شرف الزوال فلم ينتقل حق ولي الجناية من العبد الي القيمة، فاذا عجز زال المانع فيتخير بين الدفع والفداء علي القاعدة ا ه. قال رحمه الله: (وكذا ان جني مكاتب ولم يقض به فعجز) حكمه كالاول لانه لما عجز صار قنا وجناية القن يخير فيها المولي بين الدفع والفداء علي ما عرف وقبل ان يعجز يجب الاقل من قيمته ومن الارش لان دفعه متعذر وهو احق بكسبه من المولي وموجب الجناية عند تعذر الدفع يجب علي من يكون له الكسب، الا تري ان جناية المدبر وام الولد توجب علي المولي الاقل من قيمته ومن الارش لما انه احق بكسبهما، ولو جني جناية بعد الحكم عليه بالاولي فهي كالاولي. واذا اجتمعت الجنايات في وقت قبل القضاء لم يلزمه الا قيمة واحدة كذا في المبسوط. وفيه: واذا جني العبد المكاتب ثم عتق فهو علي خياره، وان عجز فالخيار للمولي، 
 [ كتابته فعجز فهو دين يباع فيه وان مات السيد لم تنفسخ الكتابة ويءدي المال الي الورثة ] وان كان العبد وامراته مكاتبين كتابة واحدة فولدت فقتله المولي وقيمته اكثر من الكتابة فهو علي المولي في ثلاث سنين او قتل المكاتب فالمال يجب في ثلاث سنين وان كانت الكتابة قد حلت. قال رحمه الله: (فان قضي به عليه في كتابته فعجز فهو دين يباع فيه) يعني اذا قضي بموجب الجناية علي المكاتب في حال كتابته وهو الاقل من قيمته ومن الارش فهو دين عليه يباع فيه لان الحق انتقل من الرقبة الي القيمة بالقضاء، وهذا عند علماءنا الثلاثة. وقال زفر: تجب عليه قيمته ولا يباع وهو قول ابي يوسف اولا لان المانع من الدفع وقت الجناية موجود وهو الكتابة فلا تتغير كجناية المدبر وام الولد. ولنا ان الاصل في جناية العبد الدفع وانما يصار الي القيمة عند تعذر الدفع والمانع هنا متردد لاحتمال انفساخ الكتابة فلا يثبت الانتقال عن الموجب الاصلي الا بالقضاء والصلح عن الرضا وبالموت عن الوفاء، وهو نظير المغصوب اذا ابق لا يجب عليه القيمة الا بالقضاء حتي لو رجع قبل القضاء يكون لمولاه، وان رجع بعد القضاء يكون للغاصب، وكذا المبيع اذا ابق قبل القبض لا يبطل البيع الا بالقضاء، وكذا اذا قتل لان القيمة تقوم مقامه بخلاف المدبر وام الولد لانهما لا يقبلان الفسخ. قال رحمه الله: (وان مات السيد لم تنفسخ الكتابة) لانها حق العبد فلا تبطل بموت السيد كالتدبير وام الولد والدين وكالاجل فيه اذا مات الطالب، ولان الكتابة لا تقبل الانتقال الي ملك الوارث فتبقي علي حكم ملك المولي. قال رحمه الله: (ويءدي المال الي الورثة علي نجومه) لان النجوم حقه لانه اجل وهو حق المطلوب فلا يبطل بموت الطالب. هذا اذا كاتبه وهو صحيح، ولو كاتبه وهو مريض لا يصح تاجيله الا من الثلث وقد ذكرناه. والوارث ينوب مناب المورث ويقوم مقامه فيكون قبضه بمنزلة قبض المورث ويقع علي ملكه ثم يصير الوارث قابضا عن نفسه فيملكه بالارث كما في الدين. وفي المحيط: ولو ادي المكاتب بدل الكتابة الي الورثة دون الوصي وعلي الميت دين يحيط به او لا يحيط به لا يعتق لان حق القبض للموصي لا للوارث لان الوارث وان ملك ما قبض اذا لم يكن الدين مستغرقا وللوصي والغرماء ان يقبض ملكهم بقدر الدين فلم يدفع الحق له لمن له حق القبض فلا يبرا عن بدل الكتابة كما لو دفع الي اجنبي وان ادي الي الوصي عتق وان لم يكن في التركة دين لانه قاءم مقام الميت، وان لم يكن علي الميت دين ودفع الي الورثة وتقاسموا جاز لان لهم حق القبض، وان ادي الي بعضهم لم يعتق ما لم يصل الي الكل بخلاف الدفع الي الوصي يوجب العتق وصل الي الورثة حقهم ام لا، لانه ثابت عن الميت بالتفويض، ولو ادي المكاتب الي الغرماء وعليه دين محيط جاز وعتق لانه دفع الحق الي من له حق القبض، ولو اوصي المولي لانسان بما علي المكاتب فدفع المكاتب اليه يعتق لانه دفع الحق الي مستحقه. قال رحمه الله: (وان حرروه عتق مجانا) يعني لو اعتقه جميع الورثة عتق والقياس ان لا يعتق لانهم لم يملكوه. وجه الاستحسان ان 
 [ علي نجومه وان حرروه عتق مجانا وان حرره بعض لم ينفذ عتقه. ] يجعل ابراء عن بدل الكتابة لانه حقهم وقد جري فيه الارث فيكون الاعتاق منهم ابراء واقرارا بالاستيفاء فلم يبق عليه دين فيعتق لبراءة ذمته كما اذا ابراه المولي عن بدل الكتابة، ويشترط ان يعتقوه في مجلس واحد حتي اذا اعتقه بعضهم في مجلس لم يعتق، وقيل يعتق اذا اعتقه الباقون ما لم يرجع الاول وهو رواية هشام عن محمد. قال رحمه الله: (وان حرره بعض لم ينفذ عتقه) يعني لو اعتقه بعض الورثة لا يعتق منه شء لانه لم يملكه ولا عتق فيما لم يملك ولا يملك ان يجعل ابراء واستيفاء لان ابراء البعض واستيفاءه لا يوجب عتقه لتعذر ثبوت العتق من جهته ولا يبرا من الدين ايضا لان البراءة لم تثبت الاقتضاء، فاذا بطل المقتضي بظل المقتضي، ولو قبض واحد نصيب الكل بغير امرهم لا يعتق الا اذا اجازوا قبضه او قبض ما امرهم. وفي المحيط: لو وهب احدهم للمكاتب نصيبه في رقبته جاز ولا يعتق لانه لو ادي نصيبه لا يعتق فكذا اذا ابراه عنه بالهبة، فان عجز رد رقيقا فنصيب الواهب في رقبته ثابت لانه عاد قنا فانفساخ الكتابة فصار كله ميراثا لهم من المولي الا تري انه اذا وهبه المولي بعض الكتابة ثم عجز صار كله رقيقا للمولي فكذا هنا والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الولاء ] كتاب الولاء اورد كتاب الولاء عقب المكاتب لان الولاء من اثار المكاتب لزوال ملك الرقبة عند اداء بدل الكتابة، وهو وان كان من اثار العتق الا ان موجبات ترتيب الكتب السابقة ساقت المكاتب الي هذا الموضع فوجب تاخير كتاب الولاء عن كتاب المكاتب لءلا يتقدم الاثر علي المءثر. والكلام فيه من وجوه: الاول في اشتقاقه، والثاني في بيان دليله، والثالث في سببه، والرابع في معناه لغة، والخامس في معناه عند الفقهاء، والسادس في ركنه، والسابع في شرطه، والثامن في حكمه. اما الاول فهو مشتق من الولاء وهو القرب وهو حصول الثاني عقيب الاول من غير فصل، او من الموالاة يقال ولي الشء اذا حصل بعده من غير فصل، وهو مفاعلة من الولاية بالفتح وهو النصرة والمحبة ودليله قوله صلي الله عليه وسلم (الولاء لمن اعتق) () وقوله عليه الصلاة والسلام (الولاء لحمة كلحمة النسب) (). وسببه الاعتاق لان المولي انعم علي عبده بالاعتاق. قال الشارح: والاصح ان سببه العتق علي ملكه لانه يضاف اليه والاضافة دليل الاختصاص، ولان من ورث قريبه عتق عليه وولاءه له ولا اعتاق من جهته. واما معناه لغة وهو عبارة عن المعاونة والنصرة او عبارة عن المواصلة والمصادقة وسمي الولي وليا لتناصره وتعاونه لحبيبه وصديقه. وعند الفقهاء عبارة عن التناصر سواء كان بالاعتاق او بعقد الموالاة ولهذا قال في المبسوط: والمطلوب بكل منهما التناصر، كذا في النهاية. واورد عليه بان المذكور في المبسوط يدل علي كون التناصر غيرهما الا انفسهما اذ لا يخفي علي الفطن 
 [ الولاء لمن اعتق بتدبير وكتابة وايتيلاد وملك قريب وشرط الساءبة ولو اعتق ] ان المطلوب بالشء لا يكون نفسه بل يكون امرا مغايرا له. قال في العناية: وهو في عرف الفقهاء عبارة عن تناصر يوجب الارث والعقل ا ه. واما ركنه فقوله اعتقته او ملك القريب او عقدت الموالاة، ويشترط كون المعتق اهلا للولاء وهو ان يكون اهلا للارث وهو كونه حرا مسلما واولاده يكونوا اهلا بالعصوبة لا بالقرابة. وحكمه ان يعقل الجناية حال حياة معتقه والارث منه بعد مماته. قال رحمه الله: (الولاء لمن اعتق ولو بتدبير وكتابة واستيلاد وملك قريب) لما روينا وهو بعمومه يتناول الكل لان الرقيق هالك حكما الا تري انه لا يثبت في حقه كثير من الاحكام التي تختص بالاحياء نحو القضاء والشهادة والملك في الاموال وكثير من العبادات فكان الاعتاق احياء له لثبوت احكام الاحياء به كالاحياء بالايلاد فيرث به كما يرث الاب ولده ولهذا سمي ولاء نعمة لقوله تعالي * (واذ تقول للذي انعم الله عليه بالهدي وانعمت عليه) * (الاحزاب: ) بالاعتاق، والمراة في هذا كالرجل. وقوله الولاء لمن اعتق صادق بما اذا اعتق في دار الاسلام او في دار الحرب وخلي سبيله في دار الحرب او لم يخل وليس كذلك لانه اذا اعتق في دار الحرب وخلاه لم يكن له عليه ولاء حتي اذا خرجا الينا مسلمين لا يرثه ولم يكن له عليه ولاء. وعند ابي يوسف يرثه ويكون عليه له الولاء، فلو قال مسلما ولو رقيقا كافرا في دارنا لكان احسن. ولو ادي المكاتب بعد موت المولي فعتق فولاءه للمولي فيكون لعصبته الذكور. وقوله لمن اعتق يعني ولو حكما فدخل العبد الموصي بعتقه وبشراءه واعتقه الوصي بعد موته فولاءه لعصبة المولي، وكذا مدبروه وامهات اولاده بعد موته ويكون ولاءهم له. وفي شرح الطحاوي: اذا امر غيره باعتاق عبد فاعتق في حال حياته او بعد وفاته يكون عن الامر والولاء له، ولو قال لغيره اعتق عبدك عني علي الف درهم فاعتق فالعتق يكون عن الامر استحسانا والولاء له. ولو قال اعتق عبدك عني ولم يذكر البدل فاعتق عتق عن المامور والولاء له في قولهما، وفي قول ابي يوسف عن الامر والولاء له. ولو قال اعتق عبدك علي الف درهم ولم يقل عني فاعتق فانه يتوقف علي قبول العبد، فان قبل في المجلس الذي علم به لزمه المال والا فلا والولاء يورث ا ه. وشمل قوله لمن اعتق الذمي لان الذمي اهلا للولاء كالمسلم. وفي المحيط: حربي اعتق عبده فلا يخلو اما ان اعتقه في دار الحرب او في دار الاسلام، فان اعتقه في دار الحرب وكان العبد مسلما فولاءه له لانه لا يسترق وان كان كافرا فلا ولاء له عليه لان الولاء نتيجة العتق واعتاق الحربي عبده المسلم يصح بالاجماع وعبده الكافر لا يصح عند الامام ومحمد اذا لم يخل سبيله، وان خلي سبيله صح العتق لكنه لم يتم العتق في حق زوال الرق وان صح في حق ازالة الملك لان كون الحربي في داره سبب لرقه فاذا اعتق الحربي عبده الكافر في دار الاسلام صح عتقه، وكل معتق جري عليه الرق بعد العتق انتقض به ولاءه.

 ***
 [  ]
 [ حاملا من زوجها القن لا ينتقل ولاء الحمل عن موالي الام ابدا فان ولدت بعد عتقها لاكثر من سنة اشهر فولاءه لمولي الام فان اعتق العبد جر ولاء ابنه لمواليه عجمي تزوج ] حربي اعتق عبدا في دار الحرب ثم خرجا مسلمين للعبد ان يوالي من شاء لان العتق لم يصح. مسلم مستامن في دار الحرب او اسلم هناك اعتق عبد اشتراه هناك ثم اسلم عبده لم يكن مولاه قياسا وله ان يوالي من شاء عندهما. وقال ابو يوسف: اجعله مولاه استحسانا. حربي اشتري عبدا في دار الاسلام فاعتقه ثم رجع فاسترق فاشتراه العبد فاعتقه فولاء الاول للاخر وولاء الاخر للاول. قال رحمه الله: (وشرط الساءبة لغو) يعني لو اعتق المولي عبده وشرط ان لا يرثه كان الشرط لغوا لكونه مخالفا لحكم الشرع فيرثه كما في النسب اذا شرط ان لا يرثه. قال رحمه الله: (ولو اعتق حاملا من زوجها القن لا ينتقل ولاء الحمل عن موالي الام ابدا) لان الجنين عتق بعتق امه وعتق امه مقصود فكذا هو يعتق مقصود ا لانه هو جزء الام والمولي اوقع الاعتاق علي جميع اجزاءها، واورد ان هذا مخالف لما ذكر في كتاب الاعتاق فانهم هناك قالوا: وان اعتق حاملا عتق حملها تبعا لها اذ هو متصل بها، فاوردوا انه يعتق تبعا لا قصدا وهذا مناف لما ذكروه هنا، والاصل في هذا قوله عليه الصلاة والسلام الولاء لمن اعتق وانما يعرف كون الحمل موجودا عند العتق بان تلده لاقل من ستة اشهر من وقت العتق، وكذا اذا ولدت ولدين احدهما لاقل من ستة اشهر والاخر لاكثر منه وبينهما اقل من ستة اشهر لانا تيقنا ان الاول كان موجودا عند العتق فاذا تناول الاعتاق الاول تناول الاخر ضرورة وصار معتقا لهما، والولاء لا ينتقل من المعتق. وقوله من زوجها القن مثال، وكذا لو كان زوجها مكاتبا او مدبرا. وقوله من زوجها صادق بحال قيام النكاح او بعده وما بعد النكاح لا يتاتي فيه هذا التفصيل فكان عليه ان يقول ولو اعتق حاملا من زوجها القن حال قيامه وجاءت به لاقل من ستة اشهر. قال رحمه الله: (فان ولدت بعد عتقها لاكثر من ستة اشهر فولاءه لمولي الام) لان الولد جزءها فيتبعها في الصفات الشرعية الا تري انه يتبعها في الحرية وغيرها فكذا الولاء عند تعذر جعله تبعا للاب لرقه. وفي التتارخانية: ولدت فقالت المراة ولدت بعد عتقي بخمسة اشهر وولاءه لموالي الام وقال الزوج بعد عتقك بستة اشهر فولاءه لموالي فالقول قول الزوج ا ه. قال رحمه الله: (فان اعتق العبد) وهو الاب (جر ولاء ابنه لمواليه) لان موالي الام لم يعتق الولد ههنا لحدوثه بعد اعتاقها، وانما نسب اليه تبعا للامام لتعذر نسبته الي الاب فاذا اعتق الاب امكن نسبته اليه فجعله تبعا له اولي من جعله تبعا للام لان الولاء كالنسب قال عليه الصلاة والسلام الولاء لحمة كلحمة النسب والنسب الي الاباء فكذا الولاء ينتقل الي موالي الاب اذا زال المانع كولد الملاعنة يثبت نسبه من قوم الام، فاذا اكذب نفسه ينتقل الي الاب لزوال المانع. وفي الكافي: قلتم الولاء كالنسب 
 [ معتقه فولدت فولاء ولدها لمواليها وان كان له ولاء الموالاة والمعتق مقدم علي ذوي ] والنسب لا يقبل الفسخ بعد ثبوته فكذا الولاء لا يقبل الفسخ بعد ثبوته قلنا: لا ينفسخ ولكن حدث ولاء اولي منه فقدم عليه كما تقول في الاخ انه عصبة فاذا حدث من هو اولي منه كالابن لا تبطل عصوبته ولكن يقدم عليه اورد هل اذا قلتم لم ينفسخ ولكن قدم عليه لزم ان يرث مولي الام عند انقطاع مولي الاب بعد انتقال الولاء عن مواليها الي مواليه، ولم يرو عن احد انهم يرثون بعد انتقال الولاء عنهم. هذا اذا لم تكن معتدة، فان كانت معتدة فجاءت بولد لاكثر من ستة اشهر من وقت العتق ولاقل من سنتين من وقت الفراق لا ينتقل ولاءه الي موالي الاب لانه كان موجودا عند اعتاق الام فصادفه الاعتاق ضرورة فلا ينتقل الي موالي الاب. وفي التتارخانية: بخلاف ما اذا اعتق الام حال قيام النكاح ثم جاءت بالولد لستة اشهر فصاعدا وباقي المسالة بحالها كان ولاء الولد لموالي الام، وكذا اذا كانت عن طلاق رجعي وقد جاءت بالولد لستة اشهر كان ولاء هذا الولد لموالي الام، وهذا الذي ذكرناه اذا لم تقر بانقضاء العدة ثم جاءت بالولد لاقل من ستة اشهر بعد الاقرار ولتمام السنتين منذ طلقها فان ولاء الولد لموالي الام، وان جاءت به لاكثر من سنتين منذ طلقها فان ولاء الولد لمولي الاب. وفي الجامع الصغير: اذا تزوجت معتقة بعبد فولدت اولادا فجني الاولاد فعقلهم علي موالي الام لانهم عاقلة لامهم ولهم، فان عتق الاب بعد ذلك جر ولاء الاولاد علي نفسه ولا يرجعون علي عاقلة الاب بخلاف ولد الملاعنة اذا عقل عنه قوم الام ثم اكذب الملاعن نفسه حيث يرجعون علي عاقلة الاب. والفرق ان النسب من وقت العلوق لا من وقت الاكذاب وبالاكذاب تبين ان عقله كان علي قوم الاب وقد اجبر قوم الام علي الدفع فيرجعون عليهم. وفي المولي حين عقل قوم الام كان ثابتا لهم وانما ثبت لقوم الاب مقصورا علي زمان الاعتاق فلا يرجعون به. قال اسلمت كافرة علي يد رجل فاعتقت عبدا فارتدت ولحقت بدار الحرب فسبي ابوها فاشتراه رجل فاعتقه لم يجر ولاءه ولاءها لانها بمنزلة الميت، ولو لم ترتد والمسالة بحالة فولاء المراة لمعتق العبد. رجل مسلم اعتق مسلما فرجعا عن الاسلام فامتنعوا فاسلم العبد دون المولي فولاء العبد لمولاه علي حاله وان كان له عشرة من المسلمين فعقله عليهم وميراثه لهم وان لم يكن فميراثه لبيت المال وعقله عليه، وقيل عقله علي نفسه. قال رحمه الله: (عجمي تزوج معتقة فولدت فولاء ولدها لمواليها وان كان له ولاء الموالاة) يعني وان كان للاب ولاء الموالاة وهذا عند ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف: حكم الاب حكم ابيه في الوجهين. وقوله عجمي مثال بالنسبة الي المولي. وفي المحيط: معتقة تزوجت برجل فلا يخلو من خمسة اوجه: اما ان يكون عبدا او مكاتبا او معتقا او موليا لموالاة او عربيا او عجميا. فان كان عبدا او مكاتبا فولاء ولدها لمولي الام لانه تعذر اثبات الولاء من الاب لفقد الاهلية والحق ولاءه بالام كنسب ولد الملاعنة، وان اعتق الاب جر 
 [ الارحام ومءخر عن العصبة النسبية فان مات المولي ثم المعتق فميراثه لاقرب عصبة ] ولاء ولده الي مواليه لانه صار اهلا للولاء وزال المانع، وان كان معتقا فولاء الولد لمولي الاب لانه استوي الجانبان وترجح جانب الابوة. وان كان مولي الموالاة فولدت منه فهو مولي لموالي الام عندهما. وقال ابو يوسف: الولد مولي لموالي الاب. لهما ان ولاء العتق اقوي من موالي الموالاة لان ولاء العتق لا يحتمل الفسخ وولاء الموالاة يحتمل الفسخ فرجح الاكد الاقوي علي الاضعف، وان كان اعجميا وهي مسالة المتن قال ان كان العجمي له اب في الاسلام فعند ابي يوسف ولاء الولد لموالي الاب. واختلف المشايخ علي قولهما قيل ولاءه لموالي الاب عندهم جميعا. وقيل لمولي الام وهو الاصح ولا يجر الجد الولاء ا ه. قيد بكونها معتقة لان العجمي لو تزوج بعربية فولدت له ولدا فانه ينسب الي قوم ابيه دون امه. وقيدنا بكون الزوج عجمي فان العربي اذا تزوج معتقة فان ولده منها ينسب الي قومه دونها. وقيد القدوري بمعتقة العرب واطلق المصنف وهو الصواب لان ولاء العتق قوي معتبر شرعا فلا يختلف بين ان يكون من العرب او من العجم. ولو كانا معتقين او عجميين او عربيين فالولد تابعا للاب بالاجماع. وثمرة الخلاف علي ما ذكر المصنف تظهر فيما اذا ما ت الولد وترك عمته او غيرها من ذوي الارحام ومعتق امه او عصبة معتقها كان المال لمعتق امه او عصبتها عندهما، وعند ابي يوسف يكون لذوي الارحام لان حكمه حكم ابيه. وفي شرح الطحاوي: امراة بني همدان تزوجت برجل من بني اسد فولد منها فاعتقت عبدا فالولاء يثبت منها وولدها يكون تبعا للاب من بني اسد، فاذا ماتت ثم مات المعتق فميراثه لابن المعتقة وهو من بني اسد، وان جني جناية تكون علي عاقلتها من بني همدان فالميراث لبني اسد والعقل علي بني همدان، ويجوز مثل هذا ان يكون الضمان علي الغير والميراث للغير الا تري ان رجلين مثل الخال وابن العم فنفقته علي الخال وميراثه لابن العم ا ه. واذا علم ان العجمي الذي له اب في الاسلام ولاءه لموالي الام علم بطريق الاولي اذا لم يكن له اب بالاولي. قال رحمه الله: (والمعتق مقدم علي ذوي الارحام ومءخر عن العصبة النسبية) وكذا هو مقدم علي الرد علي ذوي السهام وهو اخر العصبات وهو قول علي رضي الله عنه وبه اخذ علماء الامصار، وكان ابن مسعود يقول بانه مءخر عن ذوي الارحام بقوله تعالي * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * (الانفال: ) وقال عليلاة والسلام للمعتق في معتقه وان مات ولم يدع وارثا كنت انت عصبته ولنا ما روينا من حديث حمزة انه جعل لها النصف الباقي بعد فرض بنت معتقها حين مات عنها فعلم بقوله عليه الصلاة والسلام ولم يدع وارثا بيعني وارثا وعصبته. وفي المحيط: اقام مسلم بينة عادلة انه اعتقه وانه مات مسلما لا وارث له غيره فاقام الذمي شاهدين مسلمين انه اعتقه وانه مات كافرا لا وارث له غيره فللمسلم نصف الميراث ونصف الميراث لاقرب الناس من المسلمين الي الذمي لاستواءهما في الحجة، ولو شهدا ان الميت مولي 
 [ المولي وليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن او كاتبن او كاتب من ] فلان عتاقة لم يجز القضاء حتي يقولوا ان هذا الحي اعتق هذا الميت وهو يملكه وهو وارثه لا يعلم له وارثا غيره. مات رجل واخذ اخر ماله وادعي انه وارثه لم يءخذ منه المال لانه يده ثابتة علي المال، فان خاصمه انسان طلب منه البينة لانه يدعي استحقاق ما في يده. ادعي ان اباه اعتقه فشهد ابنا اخيه لم تقبل لانها شهادة للجد. ادعي رجلان ولاءه بالعتق فاقاما البينة جعل الميراث بينهما لاستواءهما في الحجة، ولو قضي القاضي لاحدهما بالولاء والارث ثم شهد اخران لاخر بمثله لا تقبل الا ان يشهدا انه اشتراه من الاول قبل ان يعتقه فيبطل القضاء للاول. اقام احدهما البينة علي ولاء العتاقة والاخر علي انه حر الاصل اسلم علي يده ووالاه والغلام يدعيه فهو اولي. ادعي رجل ان اباه اعتق فلانا الميت واخر ان اباه اعتقه واقرت بينة الميت به فالاقرار باطل والشهادة جاءزة، ولو شهد للاخر ابن وبنتان فالولاء بينهما. ادعي اخر انه اعتق الميت واقام البينة من في يده المال البينة علي مثل ذلك فالمال والولاء بينهما. قال رحمه الله: (فان مات المولي ثم المعتق فميراثه لاقرب عصبة المولي) لان الولاء يجر الارث وانما يثبت للعصبة بطريق الخلافة فيقدم الاقرب فالاقرب حتي لو ترك ابا مولاه وابن مولاه كان الولاء للابن، ولو ترك جد مولاه واخا مولاه كان الولاء للجد لانه اقرب في العصبة. وفي الاول خلاف ابي يوسف فانه يعطي الاب السدس والباقي للابن، والثاني خلاف من يري توريث الاخوة مع الجد، وكذا الولاء لابن المعتقة دون اخيها وعقل جنايتها علي اخيها لانه من قوم ابيها لما روي ان علي بن ابي طالب والزبير بن العوام اختصما الي عثمان في معتق صفية بنت عبد المطلب حين مات فقال علي: مولي عمتي فانا احق بارثه لاني اعقل عنها. وقال الزبير: هو مولي امي فانا ارثها فكذا ارث معتقها. فقضي عثمان بالارث للزبير وبالعقل علي علي. ولو ترك المعتق ابن مولاه وابن ابن مولاه كان الولاء للابن دون ابن الابن لما روي عن عمر وعلي وابن مسعود انهم قالوا: الولاء للكبير اي لاكبر الاولاد. والمراد اقربهم نسبا لا اكبرهم سنا. ولو مات المعتق ولم يترك الا ابنة المعتق فلا شء لبنت المعتق في ظاهر الرواية عن اصحابنا ويوضع ماله في بيت المال، وبعض المشايخ كانوا يفتون بالدفع اليها بطريق الارث بل لانها اقرب الناس الي الميت، وليس في زماننا بيت مال منتظم. ولو دفع الي السلطان او القاضي لا يصرفه الي المستحق ظاهرا، وكذا ما فضل عن فرض الزوجين يرد عليهما، وكذا ولد الابن والبنت من الرضاع يصرف اليهما اذا لم يكن هناك اقرب منهما، ذكر هذه المساءل في النهاية. والذميون يتوارثون كالمسلمين لانه احد اسباب الارث. وفي المحيط: مات المعتق عن ابنين فمات احدهما عن ابن والاخر عن ابنين ثم مات المعتق فالميراث علي عدد رءوسهم لانهم سواء في كونهم عصبة الميت، ولو اعتقت المراة ثم ماتت عن زوج عبد وابن وبنت ثم مات المعتق فميراثه لابن المعتقة لانه عصبتها لا غير، 
 [ كاتبن او دبرن او دبر من دبرن او جر ولاء معتقهن او معتق معتقهن. فصل ] اعتق امه ومات عن ابن والابن عن اخ لامه ثم ماتت المعتقة فالميرا ث للعصبة ولا شء للاخ لانه ليس بعصبة اخري. وفيه ايضا: ارتد ولحق بدار الحرب وله معتق فمات المعتق ورثه الرجال من ورثته اه. قال رحمه الله: (وليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن او كاتبن او كاتب من كاتبن او دبرن او دبر من دبرن او جر ولاء معتقهن او معتق معتقهن) لقوله صلي الله عليه وسلم (ليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن) () الحديث يعني المراة تساوي الرجل في ولاء العتاقة النسبية بسبب اثبات القوة الحكمية للمعتق وهي تساوي الرجل فيه كما انها تساويه في ملك المال فينسب اليها كما ينسب الي الرجل، ولهذا جعلت عصبة فيه كالرجل. وفي الذخيرة: ولو ان امراة اشترت اباها حتي عتق عليها ثم مات الاب عن هذه الابنة وبنت اخري فالثلثان لهما يحكم الفرض والباقي للمشترية بحكم الولاء، ولو كان الاب بعدما عتق علي بنتيه اعتق عبدا ثم مات الاب ثم مات معتق الاب ويقيت الابنة المشتراة كان الميراث للمشتراة ويرث ابن المعتق من ولد المعتق اه. والله تعالي اعلم. فصل قال في الهداية في ولاء الموالاة: اخر ولاء الموالاة عن ولاء العتاقة لان ولاء العتاقة اقوي لانه غير قابل للتحول والانتقال في جميع الاحوال بخلاف ولاء الموالاة فان للمولي ان ينتقل قبل العقد ولانه يوجد في ولاء العتاقة الاحياء الحكمي ولا يوجد في ولاء الموالاة الاحياء اصلا، ولان ولاء العتاقة متفق عليه في انه سبب للارث ولانه مقدم علي ذوي الارحام. والكلام فيه من وجوه: الاول في دليله، والثاني في ركنه، والثالث في تفسيره لغة وشرعا، والرابع في شرطه ، والخامس في حكمه. اما دليله فلقوله عليه الصلاة والسلام لمن ساله عمن اسلم علي يد رجل فقال: هو احق الناس بمحياه ومماته اي بميراثه. وحديث تميم الداري ان رجلا اسلم علي يد رجل ووالاه فقال عليه الصلاة والسلام: هو اخوك ومولاك تعقل عنه وترث منه. واما ركنه فقوله انت مولاي علي كذا. واما الولاء لغة فهو مشتق من الولي وهو القرب وحصول الثاني بعد الاول من غير فصل ويسمي ولاء العتاقة وولاء الموالاة، واما تفسيره شرعا علي ما ذكر في الذخيرة وغيرها هو ان يسلم رجل علي يد رجل فيقول للذي اسلم علي يده واليتك علي اني ان مت فميراثي لك وان جنيت فعقلي عليك وعلي 
 [ اسلم رجل علي يد رجل ووالاه علي ان يرثه ويعقل عنه او علي يد غيره ووالاه صح وعقله علي مولاه وارثه له وان لم يكن له وارث وهو اخر ذوي الارحام وله ان يتحول ] عاقلتك وقبل الاخر هذا. قال في العناية والنهاية: واما شرطه فله ثلاث شراءط: احدها ان يكون مجهول النسب بان لا ينسب الي شخص بل ينسب الي غيره، واما نسبة غيره اليه فغير مانعة. والثاني ان لا يكون له ولاء عتاقة ولا ولاء الموالاة مع احد وقد عقل عنه. والثالث ان لا يكون عربيا اه. وفي الكافي: انما تصح ولاية الموالاة بشراءط منها: ان يشترط الارث العقل. قال في العناية: فان قيل من شرط العقل عقل الاعلي او حريته فان موالاة الصبي والعبد باطلة فكيف جعل الشراءط ثلاثة؟ واجيب بان المذكور انما هي الشراءط العامة المحتاج اليها في كل واحد من الصور، واما ما ذكرت فانه نادر فلم يذكره. وفي الشارح: ولو ذكر الارث من الجانبين كان كذلك لانه يمكن ان يتوارثا بخلاف ولاء العتاقة بحيث لا يرث الا الاعلي ويدخل فيه الاولاد الصغار ومن ويلد بعد عتق الموالاة. وفي البداءع: ومن شراءط عقد الموالاة فمنها عقل العاقدين وحرية الاسفل ايضا اه. وفي المبسوط: واذا عقد العقد العبد عقد الموالاة باذن مولاه كان عقده كعقد مولاه فيكون الولاء للمولي اه. واما حكمه شرعا فالارث والعقل عنه. واعترض بان الارث والعقل شرط لصحة العقد فكيف يكون حكما والشرط متقدم والحكم متاخر؟ واجيب بانه يجوز ان يعتبر له حالتان، فباعتبار التقديم شرطا وباعتبار التاخير حكما. قال رحمه الله: (اسلم رجل علي يد رجل ووالاه علي ان يرثه ويعقل عنه او علي يد غيره ووالاه صح وعقله علي مولاه وارثه له وان لم يكن له وارث) وقوله اسلم الي اخره ظاهره ان حدوث الاسلام لا بد منه وان الاسلام ايضا لا بد منه لانه موالاة مجهول الحال ولو لم يعلم حدوث اسلامه صحيحة، ويصح موالاة الذمي للمسلم فلو قال غير عربي الي اخره لكان اولي ليشمل المسلم والذمي ومن احدث الاسلام وغيره. فان قلت: قال في المحيط ذمي من نصاري العرب ليس له ان يوالي غير قبيلته اه. فهذا يدل علي ان غير المجهول يصح معه عقد الموالاة قلنا: لا يقبل ذلك لانه انما قال ذلك لان عقد الموالاة ثابت له مع قبيلته فاغناه عنها مع الغير ولو عقد مع قبيلته كان فيه تحصيل الحاصل وهو محال. وقال مالك والشافعي: لا اعتبار بهذا اصلا وقد بين الدليل من الجانبين في المطولات. واعترض صاحب غاية البيان علي وجوب اشتراط الارث والعقل في صحة عقد الموالاة حيث قال قال لحاكم الشهيد: اذا اسلم رجل علي يد رجل ووالاه فانه يرثه ويعقل عنه، وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، وهذا يدل علي ان اشتراط الارث والعقل ليس بشرط بل مجرد العقل كاف. واجيب بان عدم وقوع التصريح بذكرهما بناء علي ظهورهما فضمن عقد الموالاة ذلك ولو لم يذكر. وفي المحيط: اسلمت ذمية فوالت رجلا ولها ولد صغير من ذمي لم يكن ولاء ولدها لمولاها 
 في قولهما، وفي قياس قول الامام يكون له. اسلم رجل علي ان يكون ولاءه لاول ولد له لا يجوز لان عقد الموالاة لا يجوز تعليقه بالاخطار، فلو قال ان واليتك ان فعلت كذا لم يصح، وان كان لمن عقد عقد الموالاة ولد كبير فاذا اسلم ابنه الكبير علي يد رجل ووالاه فولاءه له لانه اولي بنفسه لانقطاع ولاية الاب، وان اسلم ولم يوال حدا فولاءه موقوف بخلاف ولاء العتاقة فان الولد الكبير يتبع الاب في ولاء العتاقة لان الكبير يستنصر من يوالي ابيه. رجل والي رجلا ثم ولد له من امراته ولد فوالت رجلا فولاء الولد لمولي الاب، واذا والي رجلا وابنه الكبير رجلا كان كل واحد لمولاه ولا يجر بعضهم بعضا، فان سبي ابنه واعتق لم يجر ولاء ابيه، فان سبي ابوه واعتق جر ولاء الابن لان الابن ينسب الي الاب فكذا في الموالاة. فان كان له ابن ابن والابن لم يسب لكن اسلم فوالاه رجل فسبي الجد فاعتق لم يجر الجد ولاءه الا ان يجر ولاء ابنه فينجر حتي لو كان الاسفل مواليا حربيا والجد معتق لا يجر الا ان يسلم الاوسط فيجره الجد فينجر بجره. اسلم الحربي ولم يوال احدا ثم اعتق ابوه جر ولاءه، ولو اسلم ابوه ووالي رجلا لم يجر. والي ذمي مسلما او ذميا جاز وهو مولاه لانه يجوز ان يكون للذمي علي المسلم ولاءه العتاقة فكذا ولاء الموالاة. فان قلت: قال في المحيط ذمي والي مسلما فمات لم يرثه لان الارث باعتبار التناصر والتناصر في غير القرب انما هو بالدين، فهذا يفد ان الموالاة لا تكون بين المسلم والذمي. قلنا: هي تكون بينهما لكن الارث انما يكون حيث لا مانع وحينءذ المانع هنا وهو اختلاف الدين. وان اسلم علي يد حربي ووالاه لم يذكره في الكتاب، واختلفوا فيما اذا اعتق الحربي عبده المسلم، قيل يصح لانه يجوز ان يكون للحربي علي المسلم ولاء العتاقة فكذا ولاء الموالاة، وقيل لا يصح لانه عقد المولاة مع الحربي للتناصر وقد نهينا عن ذلك بخلاف الذمي اه. وفي المبسوط: رجل اشتري من رجل عبدا ثم شهد ان الباءع كان اعتقه فهو حر وولاءه موقوف اذا جحد الباءع ذلك فان صدقه الباءع بعد ذلك ظهر انه المولي، وكذا ان صدقه الورثة بعد موته. وفي التتارخانية: رجل من اهل الذمة اعتق عبدا فنقض الذمي العهد ولحق بدار الحرب فاخذ واسترق فصار عبدا لرجل واراد معتقه ان يوالي رجلا لم يكن له ذلك لان مولي العتاقة لا يملك ان يوالي احدا، فان اعتق مولاه يوما من الدهر فانه يرثه، وان جني جناية عقل عن نفسه ولا يعقل عنه مولاه، هكذا ذكر في عامة الروايات. وفي بعضها قال: يرثه ويعقل عنه. واذا اقر الرجل بالولاء لاخر وصدقه يصير مولي له يعقل عنه ويرثه، فان كان له اولاد كبار فكذبوا الاب فيما اقر وقالوا ابونا مولي لفلان اخر وصدقهم فلان في ذلك فهم مصدقون في حق انفسهم، وان قال اعتقني فلان او فلان وكل منهما يدعي انه المعتق لا يلزم العبد شء، وان اقر بعد ذلك لاحدهما بعينه او لغيرهما يجوز اقراره علي قولهما، وعلي قول الامام لا يجوز. اذا اقر الرجل انه مولي امراة اعتقته فقالت المراة لم اعتقك لكن اسلمت علي 
 [ منه الي غيره بمحضر من الاخر ما لم يعقل عنه وليس للمعتق ان يوالي احدا ولو والت امراة فولدت تبعها فيه ] يدي وواليتني فهو مولاها، فاذا اراد التحول عنها الي غيرها ففي قياس قول الامام ليس له ذلك، وفي قولهما له ذلك. اقر ان فلانا اعتقه وانكر فلان وقال ما اعتقتك ولا اعرفك فاقر المقر لانسان اخر لا يصح اقراره عند الامام، وعندهما يصح. وفي المحيط: ولا يجوز بيع ولاء الموالاة ولا ولاء العتق لانه ليس بمال. قال رحمه الله: (وهو اخر ذوي الارحام) اذا لم يكن له وارث غير ذوي الارحام فارثه له وفي المحيط: ولو ادعي رجل ولاء الموالاة واقام البينة وادعي اخر مثل ذلك واقام البينة فالمتاخر اولي لانه يحتمل الفسخ بخلاف ولاء العتاقة اه. قال رحمه الله: (وله ان يتحول منه الي غيره بمحضر من الاخر ما لم يعقل عنه) لان العقد غير لازم كالوصية والوكالة ولكل واحد منهما ان يفسخه بعلم الاخر، فان كان الاخر غاءبا لا يملك فسخه وان كان غير لازم لان العقد تم لهما كما في الشركة والمضاربة والوكالة ولا يعري عن ضرر لانه ربما يموت الاسفل فياخذ الاعلي ميراثه فيكون مضمونا عليه، او يعقل الاسفل عبيدا علي حسبان ان عقل عبيده علي المولي الاعلي فيجب عليه وحده فيتضرر بذلك فلا يصح الفسخ الا بمحضر من الاخر بخلاف ما اذا عقد الاسفل الموالاة مع غير بغير محضر من الاول حتي يصح وينفسخ العقد الاول لانه فسخ حكمي فلا يشترط فيه العلم كما في الوكالة والمضاربة والشركة لان الموالاة كالنسب اذا ثبت من شخص ينافي كونه مع غيره فينفسخ ضرورة، والمراة في هذا كالرجل. وقوله ما لم يعقل عنه لانه اذا عقل عنه ليس له ان يتحول الي غيره لتاكده بتعلق حق الغير به لحصول المعقود به ولاتصال العصوبة ولان ولاية التحول قبل ان يعقل عنه باعتبار انه عقد تبرع، فاذا عقل عنه صار كالعوض في الهبة، وكذا لا يتحول ولده بعد ما تحمل الجناية عن ابيه، وكذا ان عقل عن ولده لم يكن لكل واحد منهما ان يتحول الي غيره لانهما كشخص واحد في حكم الولاء. قال رحمه الله: (وليس للمعتق ان يوالي احدا) لان ولاء العتاقة لازم لا يحتمل النقض بعد ثبوته فلا ينفسخ ولا ينعقد معه لانه لا ينقل لان الارث بولاء العتاقة مقدم علي الارث بولاء الموالاة، الا تري ان شخصا لو مات وترك مولي عتقه ومولي موالاته كان المال للمعتق. قال في المبسوط: ولو مات الاعلي ثم مات الاسفل فانما يرثه المذكور من اولاد الاعلي دون الاناث علي نحو ما بينا في ولاء العتاقة. قال رحمه الله: (ولو والت امراة فولدت تبعها فيه) يعني ولدت ولدا لا يعرف له اب وكذا لو اقرت انها مولاة فلان ومعها ولد صغير لا يعرف له اب صح اقرارها علي نفسها ويتبعها ولدها فيه، وهذا عند الامام. وقالا: لا يتبعها ولدها فيه في الصورتين وقد تقدم بيان ذلك. (فروع) عبد لحربي خرج مستامنا في تجارة لمولاه 
 فاسلم يبيعه الامام ويمسك ثمنه علي مولاه، وكذا لو اسلم العبد في دار الحرب وخرج تاجرا لمولاه لانه لم يعتق عليه لما خرج باذن المولي، وان خرج مراغما فهو حر ويوالي من شاء الا اذا عقل عنه بيت المال اه. والله اعلم بالصواب.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الاكراه ] كتاب الاكراه اورد الاكراه عقيب ولاء الموالاة لان في كل منهما تغير حال المخاطب من الحزمة الي الحل، فان ولاء الموالاة يغير حال المخاطب الذي هو المولي الاعلي من حرمة تناول مال المولي الاسفل بعد موته الي حله بالارث، فكذلك الاكراه يغير حال المخاطب الذي هو المكره من حرمة المباشرة الي حلها، كذا في عامة المواضع. والكلام فيه في مواضع: الاول في معناه لغة، والثاني عند الفقهاء، والثالث في ركنه، والرابع في دليله، والخامس في شرطه، والسادس في حكمه. فهو في اللغة عبارة عن حمل انسان علي شء يكره يقال اكرهت فلانا اكراها اي حملته علي امر يكره. وهو عند الفقهاء ما سياتي. وركنه اللفظ الذي يفيده ودليله من الكتاب قوله تعالي * (الا من اكره) * (النحل: ) الاية. ومن السنة ما ورد ان صفوان الطاءي كان ناءما مع امراته واخذت المراة سكينا وجلست علي صدره وقالت لاذبحنك او تطلقني فناشدها بالله فابت فطلقها ثلاثا فبلغ ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا اقالة في الطلاق. وشرطه سياتي في الكتاب. وحكمه اذا حصل به اتلاف ان ينتقل الي المكره فيما يصلح ان يكون الة للمكره ويجعل كانه فعله بنفسه كما سيجء. والاكراه نوعان: ملجء وغير ملجء. فالملجء هو الكامل بما يخاف علي نفسه او عضوه فانه يعدم الرضا ويوجب الالجاء ويفسد الاختيار. وغير الملجء هو القاصر وهو ان يكره بما لا يخاف علي نفسه ولا علي تلف عضو من اعضاءه كالاكراه بالضرب الشديد او القيد او الحبس فانه يعدم الرضا ولا يوجب الالجاء ولا يفسد الاختيار، وهذا النوع من الاكراه لا يءثر الا في تصرف يحتاج فيه الي الرضا كالبيع والاجارة والاقرار، والاول يءثر في الكل فيضاف فعله الي المكره فيصير كانه فعله، والمكره الة له فيكون فعله بنفسه من غير اكراه احد، وذلك مثل الاقوال والاكل لان الانسان لا ياكل بفم غيره ولا يتكلم بلسان غيره فلا يضاف الي غير المتكلم، والاكل اذا كان فيه اتلاف فيضاف اليه من حيث انه اتلاف بصلاحيته 
 [ هو بفعل يفعله الانسان بغيره فيزول به الرضا وشرطه قدرة المكره علي تحقيق ما هدد به سلطانا كان او لصا او خوف المكره وقوع ما هدد به فلو اكره علي بيع او شراء او ] الة له فيه حتي اذا اكره علي العتق يقع كاه اوقعه باختياره ويكون الولاء له ويضاف الي المكره من حيث الاتلاف فيرجع اليه بقيمته. ثم اعلم ان الاكراه لا ينافي اهلية المكره ولا يوجب وضع الخطاب عنه يحال لان المكره مبتلي والاتبلاء يحقق الخطاب، والدليل عليه ان افعاله مترددة بين فرض وحظرو اباحة ورخصة، وياثم تارة ويءجر اخري، فيحرم عليه قتل النفس وقطع الطرق والزنا، ويفترض عليه ان يمنع من ذلك ويثاب عليه ان امتنع، ويباح له بالاكراه اكل الميتة وشرب الخمر ويرخص له باجراء كلمة الكفر واتلاف مال الغير وافساد الصوم والجناية علي الاحرام، وهذا دليل علي انه مخاطب. قال رحمه الله: (هو فعل يفعله الانسان بغيره فيزول به الرضا) زاد في المبسوط: او يفسد به اختياره من غير ان تنعدم به الاهلية في حق المكره او يسقط عنه الخطاب. وذكر في الايضاح ان الاكراه فعل يوجد من المكره يحدث في المحل معني يصير به مدفوعا الي الفعل الذي طلب منه. وذكر في الوافي انه عبارة عن تهديد غيره علي ما هدد بمكروه علي امر بحيث ينتفي به الرضا. وقوله فيزول به الرضا اعم مع كونه مع فساد اختياره او مع عدمه وهو اشارة الي نوعي الاكراه. ثم ان الشاءع في عامة الكتب من الاصول والفروع هو ان الاكراه نوعان. وذكر فخر الاسلام البزدوي فقال: الاكراه ثلاثة انواع: نوع يعدم الرضال ويفسد الاختيار وهو الملجء، ونوع يعدم الرضا ولا يفسد الاختيار وهو الذي لا يلجء. وهو نوع اخر لا يعدم الرضا وهو ان يهدد يحبس ابيه او ابنه وولده، وهذا النوع الثالث اخرجه المءلف. وذكر شيخ الاسلام في المبسوط ان القسم الثالث غير داخل في هذا المعني شرعا لعدم ترتب احكام الاكراه عليه شرعا. وذكر غيره ان القسم الثالث داخل في معني الاكراه لغة. واطلق في الانسان فشمل الصبي والمجنون والمعتوه، كذا في قاضيخان. وقال فيه ايضا: ولو اكره الصبي او المجنون او المعتوه رجلا علي قتل اخر فقتله فالدية علي عاقلة الصبي والمجنون والمعتوه في ثلاث سنين. قال رحمه الله: (وشرطه قدرة المكره علي تحقيق ما هدد به سلطانا كان او لصا او خوف المكره وقوع ما هدد به) يعني شرط الاكراه الذي هو فعل كما تقدم لان الاكراه اسم لفعل يفعله الانسان بغيره فينتفي به رضاه او يفسد به اختياره مع بقاء الاهلية، ولا يتحقق ذلك الا من القادر عنده خوف المكره لانه يصير به ملجا، وبدون ذلك لا يصير ملجا، وما روي عن الامام ان الاكراه لا يتحقق الا من السلطان فذلك محمول علي ما شهد في زمانه من ان القدرة والمنعة منحصرة في السلطان وفي زمانهما كان لكل مفسد له قوة ومنعة لفساد الزمان فافتيا علي ما شهدا وبه يفتي لانه ليس فيه اختلاف يظهر في حق الحجة. وفي المحيط: وصفة المكره وهو ان يغلب علي ظنه انه يوقع ذلك به لو لم يفعل 
 [ اقرار او اجارة بقتل او ضرب شديد او حبس مديد خير بين ان يمضي البيع او يقسخ ويثبت به الملك عند القبض للفساد وقبض الثمن طوعا اجازة كالتسليم طاءعا وان هلك ] ولو شك انه لا يفعل ما توعد به لم يكن مكرها لان غلبة الظن معتبرة عند فقد الادلة اه. لا يقال الشرطية تنافي كون ذلك وصفا لانا نقول: لا منافاة لان الشرطية باعتبار الحاصل من الفاعل والوصف باعتبار الفاعل. وفي الخانية اذا غاب المكره عن بصر المكره يزول الاكراه ونفس الامر من السلطان من غير تهديد اكراه:. وعندهما ان كان المامور يعلم انه لو لم يفعل ما امر به يفعل فيه كذا كان اكراها. وفي العتابية: واذا اخذه واحد في الطريق لا يقدر فيه علي غوث يكون اكراها اه. قال رحمه الله: (فلو اكره علي بيع او شراء او اقرار او اجارة بقتل او ضرب شديد او حبس مديد خير بين ان يمضي البيع او يفسخ) ولما كان الاكراه تارة يقع في حقوق العباد واخري في حقوق الله تعالي وحق العبد مقدم لحاجة العبد اليه قدمه. ولما كان الاكراه علي نوعين ملجء وغير ملجء وكل منهما يفسد الرضا الذي هو شرط الصحة لهذه العقود فكذا ذكر القتل والضرب، ولما كان لا فرق بين ان يكره علي بيع هذا او بيع ولم يعين جاء بالعبارة منكرة. قيد بضرب شديد وحبس مديد لانه لو قال اضربك سوطا او سوطين او احبسك يوما ويومين فانه لا يكون اكراها. قال في الميحط: الا اذا قال له لاضربنك علي راسك او عينك او مذاكرك فانه يكون اكراها لان مثل هذا اذا حصل في هذه الاعضاء قد يفضي الي التلف. وفي المحيط قال مشايخنا: الا اذا كان الرجل صاحب منصب يعلم انه يتضرر بضرب سوط او حبس يوم فانه يكون اكراها وقد يكون فيه ما يكون في الحبس من الاكراه لما يجء به من الاغتمام البين ومن الضرب ما يجد به الالم الشديد وليس في ذلك حد لا يزاد عليه ولا ينقص منه لانه يختلف باختلاف احوال الناس، فمنهم لا يتضرر الا بضرب شديد وحبس مديد، ومنهم من يتضرر بادني شء كالشرفاء والرءساء يتضررون بضرب سوط او بفرك اذنه لا سيما في ملا من الناس او بحضرة السلطان. وفي الخانية: ولو اكره علي بيع جارية ولم يعين فباع من انسان كان فاسدا، والاكراه بحبس الوالدين والاولاد لا يعد اكراها لانه ليس باكراه ولا يعدم الرضا بخلاف حبس نفسه. وفي المحيط ولو اكره بحبس ابنه او عبده علي ان يبيع عبده او يهبه ففعل فهو اكراه استحسانا، وكذا في الاقرار. ووجهه ان الانسان يتضرر بحبس ابنه او عبده الا تري انه لا يءثر حبس نفسه علي حبس ولده. فان قلت بهذا نفي الاول قلنا: لا فرق بين الوالدين والولد في وجه الاستحسان وهو المعتمد كما لا فرق بينهما في وجه القياس. وقوله خير بين ان يمضي او يفسخ تقديره واذا زال الاكراه الي اخره دفعا للضرر عن نفسه. قال رحمه الله: (ويثبت به الملك عند القبض للفساد) يعني يثبت بالشراء الملك للمشتري لكونه كساءر البياعات الفاسدة. وظاهر عبارة المصنف فساد البيع مطلقا والذي يظهر ان البيع 
 [ المبيع في يد المشتري وهو غيره مكره والباءع مكره ضمن قيمته للباءع وللمكره ان ] انما يكون فاسدا اذا قال المكره تلفظت بالبيع طبق ما اردت فاذا قال اردت الاخبار به كاذبا او قال اردت انشاء البيع فهو بيع صحيح لا خيار فيه ولا فساد اخذا من التفصيل في حالة العتق. وقال زفر: لا يثبت به الملك لانه موقوف. ولنا ان ركن البيع وهو الايجاب والقبول صدر من اهله مضافا الي محله فيكون مشروعا باصله غير مشروع بوصفه فيفيد الملك بالقبض حتي لو قبضه وتصرف فيه تصرفا لا يحتمل النقض كالاعتاق والتدبير جاز تصرفه، وانما لا تفسد بالاجارة لان المفسد يرتفع بها وهو عدم الرضا فصار كساءر البياعات لفساده. وفي المحيط: لو اكره علي البيع بالف فباع بخمسماءة لم يجز، وان باع باكثر من الالف جاز لان في الاول خالف مقصود المكره لان مقصود المكره لحاق الضرر بالمكره والبيع بخمسماءة اضربه من البيع بالف فكان الاكراه علي البيع بالف اكراها له علي الاقل وفي الثاني خالف الي غير راي المكره لانه اكتسب نفعا لنفسه. ولو باع بدنانير قيمتها الف لم يجز لان الدراهم والدنانير جعلا كجنس واحد في التجارات عرضا ومقصودا، ولو باعه بعرض او بمكيل او موزون باقل من قيمته جاز لانه غير جنس ما اكره عليه او اكره علي بيع جاءز فباع فاسدا لم يجز، فاذا هلك ان شاء ضمن المشتري او المكره وعلي عكسه يكون رضا بالبيع. والفرق ان المكره علي البيع الفاسد متي باع جاءزا فقد اتي بغير ما اكره عليه لان الجاءز ضد الفاسد ويفيد من الاحكام ما لا يفيده الفاسد، والمكره علي البيع الجاءز متي باع فاسدا فقد اتي بما هو انقص لان الفاسد انقص من الجاءز، ولو اكره علي البيع فوهب جاز لانه غير جنس ما اكره عليه اه. قال رحمه الله: (وقبض الثمن طوعا اجازة كالتسليم طاءعا) لانهما دليل الرضا وهو الشرط بخلاف ما اذا اكره علي الهبة دون التسليم وسلم حيث لا يكون اجازة ولو سلم طاءعا لان مقصود المكره ما يتعلق به الاستحقاق لا صورة العقد، والاستحقاق في البيع يتعلق بنفس العقد فلا يكون الاكراه به اكراها علي التسليم فيكون التسليم او القبض عن اختيار دليل الاجازة وفي الهبة يقع الاستحقاق، فالقبض لا بمجرد الهبة فيكون الاكراه بها اكراها بالتسلم نظرا الي مقصود المكره ويعتبر ذلك في اصل الوضع لان البيع وضع لافادة الملك في الاصل وان كان في الاكراه لا يفيدل كونه فاسدا والهبة لا تفيد الملك قبل القبض باصل الوضع وتفيده بعدها، سواء كانت صحيحة او فاسدة، فينصرف الاكراه في كل واحد منهما الي ما يستحقه منه في اصل وضعه، وان قبض مكرها فليس ذلك باجازة وعليه رد الثمن اذا كان قاءما في يده لفساد العقد، وان كان هالكا لا ياخذ منه شيءا لان الثمن كان امانة في يد المكره لانه اخذه باذن المشتري لا علي سبيل التمليك فلا يجب الضمان. وفي المحيط: ومن هو مكره من المتعاقدين او مشروط له شرط فاسد فله ان ينقض العقد من غير رضا صاحبه، ومن ليس بمكره ولا مشروط له شرط فاسد فليس له نقضه الا بالقضاء او الرضا حتي لو 
 [ يضمن المكره وعلي اكل لحم خنزير وميتة ودم وشرب خمر يحبس او ضرب او قيد لم ] اجاز الاخر العقد فنقض القاضي نفذ والزم، ع وان كان كلاهما مكرها او مشروطا له شرطا فاسدا فلكل واحد منهما نقضه من غير قضاء ولا رضا لانه قبل القبض لا يفيد شيءا. ولو باع المشتري المكره من اخر باعه الثاني من اخر حتي تداولته الايدي فله ان يفسخ العقود كلها واي عقد جاز جازت العقود كلها الا انه لما اجاز بعض العقود فقد زال الاكراه وصار طاءعا راضيا فجاز العقد الاول فجازت العقود وياخذ هو الثمن من المشتري الاول ولو لم يجز لكن ضمن، فان ضمن الاول نفذ الكل بتضمينه، وان ضمن غيره جازت البياعات التي بعده وبطل ما قبله. والفرق بين الاجازة والتضمين ان البيع كان موجودا والمانع من النفوذ حقه وقد زال بالاجازة، واما اذا ضمن لم يكن مسقطا حقه بخلاف ما اذا اجاز احد بيوع الفضولي حيث لا يجوز الا الذي اجازه المالك ولا يجوز ما قبله وما بعده لان كل واحد منهم باع ملك غيره فلا يفيد الملك فعند الاجازة يملكه من اجيز شراءه وتبطل البقية، فان اعتق المشتري الثاني فللمكره ان يضمن اي الثلاث شاء لان كل واحد منهم احدث سبب الضمان بازالة يده عن ملكه والمشتريان قبض كل واحد منهما ماله بغير اذنه. وفي الخانية: لو اعتق المشتري الاخر قبل اجازة البيع جاز العتق علي الذي اعتقه، فان اجاز الباءع البيع الاول بعد ذلك لا يصح اجازته. وفي الخانية: لو اعتق المشتري الاخير او كان له الخيار ان شاء ضمن المشتري الاول وان شاء ضمن غيره، فان ضمن المشتري الاول جازت البياعات كلها، وان ضمن غيرها يجوز كل بيع بعده ويبطل كل بيع كان قبله اه. وفي قاضيخان: ولو كان الباءع مكرها والمشتري غير مكره فقال المشتري بعد القبض نقضت البيع لا يصح، ولو قال قبل القبض صح نقضه، ولو كان المشتري مكرها والباءع غير مكره فلكل واحد منهما النقض قبل القبض وبعد القبض يكون للمشتري دون الباءع. قال رحمه الله: (وان هلك المبيع في يد المشتري وهو غيره مكره والباءع مكره ضمن قيمته للباءع) لانه قبضه بحكم عقد فاسد فكان مضمونا عليه بالقيمة. قيد بقوله والمشتري غير مكره قال قاضيخان: ولو كان المشتري مكرها دون الباءع فهلك المشتري عنده من غير تعد منه يهلك امانة اه. ولو قال ضمن بدله كان اولي لانه يشمل المثلي والقيمي. قال رحمه الله: (وللمكره ان يضمن المكره) لانه الة له فيما يرجع الي الاتلاف وان لم يكن له الة في حق المتكلم لعدم الصلاحية لان التكلم بلسان الغير لا يمكن فصار كانه دفع مال الباءع الي المشتري فيضمن ايهما شاء كالغاصب وغاصب الغاصب، فان ضمن المكره رجع المكره علي المشتري بالقيمة لانه باداء الضمان ملكه فقام مقام المالك المكره فيكون مالكا له من وقت وجود السبب بالاستناد، ولو ضمن المشتري ثبت ملك المشتري فيه ولا يرجع علي المكره لانه ملكه بالشراء والقبض غير انه توقف نفوذه علي سقوط حق المكره من الفسخ فاذا ضمنه قيمته 
 [ يحل وحل بقتل وقطع واثم بصيره وعلي الكفر واتلاف مال المسلم بقتل وقطع لا ] نفذ ملكه فيه كساءر البياعات الفاسدة. قال رحمه الله: (وعلي اكل لحم خنزير وميتة ودم وشرب خمر حبس او ضرب او قيد لم يحل وحل بقتل وقطع) يعني لو اكره علي هذه الاشياء بما لا يخاف علي نفسه او عضوه كالضرب لا يسعه ان يقدم عليه وبما يخاف يسعه ذلك لان حرمة هذه الاشياء مقيدة بحالة الاختيار وفي حالة الضرورة مبقات علي اصل الحل لقوله تعالي * (الا ما اضطررتم اليه) * (الانغام: ) فاستثني حالة الاضطرار لانه فيها مباح والاضطرار يحصل بالاكراه الملجء وهو ان يخاف علي نفسه او عضوه ولا يحصل ذلك بالضرب بالصوت ولا بالحبس حتي لو خاف ذلك منه وغلب علي ظنه يباح له ذلك. اقول: في قوله يباح له ذلك اشكال قوي فان المباح ما استوي طرفاه فعله وتركه كما تقرر في علم الاصول، وفيما نحن فيه اذا خيف علي النفس او علي عضو كان طرف العقل راجحا بل فرضا كما صرح به في لب الاصول من كون ذلك فرضا فتامل. فلو قال بغير ما يخاف منه علي تلف عضو او نفسه لم يفترض والا افترض الي اخره لكان اولي. وقدره بعضهم بادني الحد وهو اربعون سوطا فان هدد به وسعه ان يقدم، وان هدد بدونه لا يسعه لانه ما دون ذلك مشروع بطريق التعزير. قلنا: لا وجه للتعزير بالراي واحوال الناس مختلفة فمنهم من يحمل الضرب الشديد، ومنهم من يموت بادني منه فلا طريق سوي الرجوع الي راي المبتلي، فان غلب علي ظنه ان تلف النفس او العضو يحصل به وسعه والا فلا، واذا قلنا لا يسعه شرب الخمر هل يحد ام لا؟ قال في المحيط: واذا شرب الخمر لا يحد لان باغلظ الاكراهين تثبت حقيقة اباحة الشرب حالة الضرورة وباخفهما ثبت شبهة الاباحة والشبهة كافية لدرء الحدود اه. وفي المبسوط: الاكراه علي المعاصي انواع: نوع يرخص له فعله ويثاب علي تركه، وقسم حرام فعله ماثوم علي اتيانه، وقسم يباح فعله وياثم علي تركه. الاول الاكراه علي اجراء كلمة الكفر وشتم محمد صلي الله عليه وسلم او علي ترك الصلاة او كل ما ثبت بالكتاب. الثاني كما لو اكره بالقتل علي ان يقتل مسلما او يقطع عضوه او يضربه ضربا يخاف منه التلف او يشتم مسلما او يءذيه او علي الزنا. والثالث لو اكره علي الخمر وما ذكر معه. قال رحمه الله: (واثم بصبره) يعني اذا اكره علي ما تقدم بقتل وقطع فلم يفعل حتي قتله او قطع عضوا منه اثم لان التناول في هذه الحالة مباح واتلاف النفس او العضو بالامتناع عن المباح حرام فياثم الا انه اذا لم يعلم الاباحة في هذه الحالة لا ياثم لانه موضع الخفاء وقد دخله اختلاف العلماء فلا ياثم كالجهل بالخطاب في دار الحرب او في اول الاسلام في حق من اسلم فيها. وعن ابي يوسف لا ياثم مطلقا لانه رخصة اذ الحرمة قاءمة فيكون اخذا بالعزيمة. قلنا: حالة الاضطرار مستثناة فلا يكون الامتناع عزيمة بل معصية. قال في العناية: فان قيل: اضافة الاثم الي ترك المباح من باب فساد الوضع وهو فاسد، فالجواب ان المباح انما يجوز تركه 
 [ بغيرهما يرخص ويثاب بالصبر وللمالك ان يضمن لمكره وعلي قتل غيره بقتل لا ] والاتيان به اذا لم يترتب عليه محرم وههنا ترتب عليه محرم وههنا ترتب عليه قتل النفس المحرم فصار الترك حراما لان ما افضي الي الحرام حرام اه. اقول: والذي يظهر ان الاثم ليس علي ترك المباح بل علي ترك الفرض كما تقدم تقريره اه. قال في المحيط: والاصل ان من ابتلي ببليتين يختار اهونهما او ايسرهما. والمساءل علي اربعة اوجه: الاول لو اكره بقتل علي ان يقطع يد نفسه فهو في سعة من قطعها لان القطع اهون من القتل لان الظاهر ان القطع يقتصر ولا يسري، ولهذا يباح القطع عند الاكراه اذا خاف الهلاك علي نفسه. الثاني لو اكره علي قتل نفسه لا يباح له. الثالث لو اكره. علي القاء نفسه في النار او في الماء او من سطح ان كان لا يرجو الخلاص والنجاة من ذلك يباح له والا فلا، وذكر ان الاحراق بالنار اشد من السيف. والرابع علي اكراهه بالقتل بالسياط علي قتل نفسه بالسيف يباح له القتل بالسيف لان القتل بالسياط اشد من القتل بالسيف. قال رحمه الله: (وعلي الكفر واتلاف مال المسلم بقتل وقطع لا بغيرهما يرخص) يعني لو اكره علي كلمة الكفر واتلاف مال انسان بشء يخاف علي نفسه او علي اعضاءه كالقتل وقطع الاطراف يرخص له اجراء كلمة الكفر علي لسانه وقلبه مطمءن بالايمان، ولحديث عمار بن ياسر حين ابتلي به انه عليه الصلاة والسلام قال له: كيف وجدت قلبك؟ قال: مطمءنا بالايمان. قال: فان عادوا فعد. اي عد الي الاطمانينة، ولان بهذا الاظهار انه لا يفوت حقيقة الايمان لان التلفظ في هذه الحالة لا تدل علي تبدل الاعتقاد لقيام التصديق به فرخص له احياء لنفسه. وفي المحيط وغيره: وهذه المسالة علي ثلاثة اوجه: احدها ان يكون قلبه مطمءنا ولم يخطر علي باله شء سوي ما اكره عليه. والثاني ان يخطر بباله الخبر بالكفر عما مضي بالكذب بان لم يكن كفر قط فيما مضي وقال اردت الخبر عما مضي كاذبا ولم ارد كفرا مستقبلا فهذا يكفر قضاء ولا يكفر ديانة. الثالث ان يقول لم يخطر ببالي كفر في الماضي واردت الكفر مستقبلا فهذا يكفر قضاء وديانة اه. وفي المحيط: علي هذا التفصيل انه اذا اكره علي ان يصلي للصليب او يسجد. وفي الظهيرية: لو اكره علي ان يسجد للصليب فالمسالة علي ثلاثة اوجه: الاول اذا خطر بباله ان يصلي لله تعالي لا للصليب، وفي هذا الوجه لا يكفر في القضاء ولا فيما بينه وبين الله تعالي، سواء كان مستقبل القبلة او لم يكن مستقبلا.، الثاني ان يقول لم اصل لله تعالي وصليت للصليب، وفي هذا يكفر في القضاء وفيما بينه وبين الله تعالي. الثالث ان يقول لم يخطر ببالي وصليت للصليب مكرها في هذا لا يكفر في القضاء ولا فيما بينه وبين الله تعالي. وفي الاصل: لو اكره علي شتم محمد صلي الله عليه وسلم فهي علي ثلاثة اوجه: الاول ان يقول لم يخطر ببالي شء وشتم محمدا مكرها وفي هذا لا يكفر قضاء ولا ديانة. الثاني ان يقول خطر ببالي رجل من النصاري يقال له محمد فشتمته ولم اشتم 
 الرسول فهذا كالاول. قال الكرخي: اطلق محمد في العبارة وحيث لم يقل من المسلمين لان شتم النصراني دون المسلم في الحرمة. الثالث ان يقول خطر ببالي رجل من النصاري فيه فتركته وسميت الرسول وفي هذا يكفر قضاء وديانة اه. قال رحمه الله: (ويثاب بالصبر) اي يكون ماجورا ان صبر ولم يظهر الكفر حتي قتل لان خبيبا صبر حتي صلب وسماه النبي صلي الله عليه وسلم سيد الشهداء وقال: هو رفيقي في الجنة. ولان الحرمة قاءمة والامتناع عزيمة فاذا بذل نفسه لاعزاز الدين كان شهيدا. ولا يقال الكفر مستثني في حالة الاكراه فكيف يكون حراما في تلك الحالة لانا نقول: الاستثناء راجع الي العذاب لان المذكور قبله دون الحرمة بخلاف الخمر واخواته فان المذكور فيه الحرمة فينتفي في تلك الحالة وهنا لا تنتفي فتبقي علي حالها، ولكن لو ترخص جاز. واعترض عليه بان اجراء كلمة الكفر ايضا مستثني بقوله * (الا من اكره وقبله مطمءن بالايمان) * (النحل: ) من قوله * (من كفر بالله بعد ايمانه) * (النحل: ) فينبغي ان يكون مباحا كاكل الميتة وشرب الخمر. واجيب بان في الاية تقديما وتاخيرا او تقديره من كفر بالله من بعد ايمانه وشرح وبالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم الا من اكره وقبله مطمءن بالايمان فالله تعالي ما اباح اجراء كلمة الكفر علي لسانهم حالة الاكراه وانما دفع عنهم العذاب والغضب وليس من ضرورة نفي الغضب وهو حكم الحرمة لانه ليس من ضرورة عدم الحكم عدم العلة فجاز ان يكون الغضب منتفيا مع قيام العلة الموجبة للغضب وهو الحرمة فلم تثبت اباحة اجراء كلمة الكفر، كذا في النهاية وعزاه الي مبسوط شيخ الاسلام اه. قال رحمه الله: (وللمالك ان يضمن لمكره) لانه هو المتلف لماله والمكره الة له فيما يصلح الة. قال رحمه الله: (وعلي قتل غيره بقتل لا يرخص) يعني لو اكره علي قتل غيره بالقتل لا يرخص له القتل لاحياء نفسه لان دليل الرخصة خوف التلف والمكره والمكره عليه سواء في ذلك فسقط المكره، ولان قتل المسلم بغير حق مما لا يستباح لضرورة ما فكذا بالاكراه وهذا لا نزاع فيه. واطلق في قوله غيره فشمل الحر والعبد وعبده وعبد غيره. وفي المحيط: لو اكره بقتله ان يقتل عبده او يقطع يده لم يسعه ذلك فان قتل ياثم ويقتل المكره في القتل ويضمن نصف قيمته لان دمه حرام باصل الفطرة، ولو اكره بقتل علي ان يقتل اباه او ابنه فقتله لم يحرمه عن الميراث، ولو كان المكره ابا المقتول او ابنه يحرم عن الميراث لان المباشر للقتل هو المكره، ولو اكره بقتل علي ان يضرب رجلا بحديدة فضربه وثني بغير اكراه فمات قتلا جميعا لان احدي الضربتين بغير اكراه فصارت منقولة اليه والاخري منقولة الي المكره، ولو كانت احدي الضربتين بعصاة غرم عاقلة كل واحد منهما نصف الدية في ثلاث سنين، وان كان الاكراه بحبس او قيد فالضمان علي الضارب قودا كان او دية لان الاكراه بالحبس لا يعتبر اكراها في حق هذه الاحكام. وفيه ايضا: ولو اكره بقتل علي ان يامر رجلا بقتل عبده 
 [ يرخص وان قتله اثم ويقتص من المكره فقط وعلي اعتاق وطلاق ففعل وقع ورجع ] فقتله عمدا يقتل القاتل لان الاذن بالقتل لم يصح مع الاكراه ولانه قول لا يءثر فيه عدم الرضا فيكون التلف مضافا الي القتل دون الاذن بخلاف المامور بالعتق حيث لا يضمن لان المامور لا يملك الاعتاق الا بالاذن فصار المعتق متلفا بسبب الاذن فيصير التلف محالا الي الاذن. ولو اكره المولي بحبس او قتل فقتله يضمن قيمته استحسانا ويقتص القاتل قياسا. وجه الاستحسان ان الاذن اذا فسد بالاكراه لفوات الرضا معتبر من وجه وفعل الماذون كفعل الاذن فاورث شبهة فلم يجب القصاص فاوجبنا الدية صونا لدمه عن الهدر، ولو اكره المولي بقتل علي بيع عبده وتسليمه والمشتري بالقتل علي الشراء والقبض ثم اكره المشتري من علي قتله بقتل فللمولي ان يقتل المكره قياسا لان المشتري مكره علي القتل فصار فعله منقولا الي المكره، ويضمن قيمته استحسانا لان العبد مملوك للمشتري وللباءع فيه حق الاسترداد فكان القصاص للباءع من وجه وللمشتري من وجه فكان المستحق للقصاص مجهولا فلا يكون لاحدهما حق استيفاء القصاص فاوجبنا القيمة علي المكره في ماله للباءع لان للباءع حق الاسترداد وقد ابطل المشتري هذا الحق عليه بالقتل بغير رضاه، فلو اكره بحبس او قيد علي البيع والقبض والمشتري علي الشراء بقتل ثم اكره المشتري علي قتله بقتل فقتله يضمن قيمته لمولاه ثم يقتل المكره بالعبد قصاصا لان المشتري طاءع في القبض مكره في الشراء فملك المشتري العبد بعقد فاسد فكان مضمونا عليه بالقيمة وقتله صار منقولا الي المكره فصار المكره قاتلا عبدا عمدا فيجب القصاص. ولو اكره المشتري علي الشراء بحبس وللباءع بقتل ثم اكره المشتري علي القتل بقتل فقتله فالولي بالخيار ان شاء ضمن المكره قيمة عبده، وان شاء ضمن المشتري لانه طاءع في القبض وقد قتله المكره بقتل المشتري فيجب القصاص اه. قوله بالقتل يشمل ما اذا صرح بذلك بان قال ان لم تقتل قتلتك او دل الحال عليه بان غلب علي ظنه قتله ولم يصرح له بذلك لما في جامع الفتاوي: لو قال له اقتل فلانا او غلب علي ظنه القتل فقتله هو اكراه فاذا قتله يقتص من المكره. قال رحمه الله: (وان قتله اثم) لان الحرمة باقية لما ذكرنا واثم بمباشرته لان الاثم يكون بذمته والمكره لا يصلح ان يكون الة له في حقه، وكذا لو اكره علي الزنا لا يرخص له لان فيه قتل النفس بالضياع لانه يجء منه ولد ليس له اب ولان فيه افساد الفراش بخلاف جانب المراة حيث يرخص لها بالاكراه الملجء لان نسب الولد لا ينقطع فلم يكن في معني القتل في جانبها بخلاف الرجل ولهذا وجب الاكراه القاصر درء الحد في حقها دون الرجل. قال رحمه الله: (ويقتص من المكره فقط) وهذا قول الامام ومحمد. وقال زفر: يجب القصاص علي المكره دون المكره لان القصاص يجب علي القاتل والقاتل هو المكره حقيقة لانه المباشر ولهذا يتعلق الاثم به، ولان القتل فعل حسي وهذا لا يجزء فيه الاستناد لغير الفاعل.

 ***
 [  ]
 وقال الشافعي: يجب القصاص عليهما. وقال ابو يوسف: لا يجب القصاص علي واحد منهما. ولهما انه محمول علي القتل بطبعه ايثارا لحياة نفسه فيصير الة لنفسه للمكره فيما يصلح ان يكون الة له وهو الاتلاف فيقتص منه بخلاف الاثم لانه باعتبار الجناية علي ديته وهو لا يصلح ان يكون الة له فيه فياثم المكره. قال في النهاية: سواء كان الامر بالغا عاقلا او معتوها او مجنونا او صبيا فالقود عليه وعزاه الي المبسوط، ونسبه شيخ الاسلام علاء الدين عبد العزيز الي السهو، ونقل عن ابي اليسر في مبسوطه لو كان الامر صبيا او مجنونا لم يجب القصاص لان الفاعل في الحقيقة هو الصبي والمجنون وهو ليس باهل للعقوبة، كذا في الاكمل. وفي المحيط: لو اكره علي ان يقتل رجلا او يكفر بالله تعالي وسعه الكفر دون القتل لان الكفر يرخص في حالة الاضطرار دون القتل فانه لا يرخص بحال، ولو قتل ولم يكفر المكره دون القتل قياسا لانه قتل نفسا مختارا طاءعا ويضمن الدية استحسانا في ماله في ثلاث سنين ان لم يكن عالما بان الكفر يسعه يقتل به، وقيل لا يقتل به لان الدليل المورث للشبهة قاءم وهو حرمة الكفر، ولو اكره علي ان يقتل او ياكل الميتة او يشرب الخمر فقيل يقتل القاتل دون المكره لان اكل الميتة وشرب الخمر يرخص حالة الاضطرار. قال رحمه الله: (وعلي اعتاق وطلاق ففعل وقع) يعين لو اكره علي اعتاق وطلاق فاعتق وطلق وقع العتق والطلاق لان الاكراه لا ينافي الاهلية علي ما بينا وعدم صحة بعض الاحكام كالبيع والاجارة والاقارير لمعني راجع الي التصرف وهو كونه يشترط فيه الرضا ومع الاكراه لا يوجد الرضا، فاما العتق والطلاق فلا يشترط فيهما الرضا فيقع الا تري ان العتق والطلاق يقعان مع الهزل لعدم اشتراط الرضا فيهما بخلاف البيع واخواته. وفي المبسوط: وكل تصرف يصح مع الهزل كالطلاق والعتاق والنكاح يصح مع الاكراه، ولو اكره الرجل علي الاكراه يصح، فان كان المسمي مثل مهر المثل او اقل جاز ولا يرجع علي المكره بشء لانه عوضه مثل ما اخرج عنه، وان كان المسمي اكثر من مهر المثل فالزيادة باطلة ويجب مقدار مهر المثل لانه فات الرضا في الزيادة بالاكراه. وان اكره المراة علي النكاح فلا شء علي المكره لانه اتلف عليه منفعة البضع ولا ضمان علي متلف المنفعة ولانه عوض المهر فلا يعد ازالة واتلافا، فان كان الزوج كفءا والمهر مهر المثل جاز، وان كان اقل فالزوج بالخيار ان شاء اتم لها مهر مثلها، وان شاء فارقها ان لم يدخل بها ولا شء عليه، وان دخل بها وهي مكرهة فلها مهر مثلها، وان دخل بها وهي طاءعة فهو رضا منها بالمسمي الا ان يكون للمولي حق تكميل مهر مثلها عند الامام خلافا لهما، وان فارقها قبل الدخول لا مهر لها لان الفرقة جاءت من قبلها. وقيد بقوله علي اعتاق لانه لو اكره علي العتق من اعتاق كما لو اكره علي شراء ذي رحم محرم منه فاشتري يعتق عليه كما سياتي فانه لا يرجع بشء، كذا لو اكره علي شراء من حلف بعتقه، وكذا لو اكره علي 
 شراء امة ولدت منه بالنكاح فاشتري فعتقت عليه بشء لانه عتق من غير اعتاق. قال رحمه الله: (ورجع بقيمته) يعني يرجع المكره علي المكره بقيمة العبد لان الاتلاف منسوب اليه والمكره الة له فيه فيرجع بقيمة العبد عليه موسرا كان او معسرا لان ضمان الاتلاف لا يختلف باليسار والاعسار بخلاف ضمان الاعتاق علي ما تقدم، ولا سعاية علي العبد لان السعاية انما تجب عليه للخروج للحرية كما في معتق البعض او لتعلق حق الغير به كعتق الراهن المرهون وهو معسر او عتق المريض عبده وعليه دين ولم يخرج من الثلث، ولا يرجع المكره علي العبد بما ضمن لانه ضمان وجب عليه بفعله فلا يرجع به علي غيره. واطلق المءلف في الرجوع وهو مقيد بما اذا قال اردت بقولي عتقا مستقبلا كما طلب مني او قال لم يخطر ببالي سوي الاتيان بمطلوبه، اما لو قال خطر ببالي الاخبار فاخبرته فيما مضي كاذبا واردت ذلك لانشاء الحرية عتق العبد قضاء لا ديانة ولا يضمن المكره المكره شيءا لانه عدل عما اكره عليه فكان طاءعا في الاقرار فلا يصدق في دعواه الاخبار كاذبا. فان قيل: ينبغي ان لا يضمن المكره لانه اتلف بعوض وهو الولاء والاتلاف بعوض كلا اتلاف. واجيب بان الولاء سببه العتق علي ملك المولي فيكف المكره معوضا ولكن لا يكون عوضا الا اذا كان العوض مالا كما اذا اكره علي اكل طعام الغير فاكله فلا ضمان علي المكره اذ عوضه ما هو في حق حكم المال كما في منافع البضع والولاء ليس بمال لانه بمنزلة النسب، الا تري ان شاهدي الولاء اذا رجعا لا يضمنان. ورد هذا بما اذا اكره المولي علي شراء ذي محرم رحم منه فعتق عليه فان المكره لا يرجع هناك بقيمة العبد علي المكره لانه حصل له عوض وهو صلة الرحم، كذا في البداءع. ولا يخفي ان الرحم صلة ليست بمال كالولاء، اما حقيقة فظاهر، واما حكما فلانه لم يقل به احد كما قالوا في منافع البضع عند الدخول. وفي المحيط: ولو اكره علي ان يعتق علي اقل من قيمته علي ماءة وقيمته الف والعبد غير مكره يقع بتمام قيمته، ثم ان شاء ضمن المكره قيمته ثم يرجع هو علي العبد بماءة السعاية لانه باداء الضمان قام مقام المولي، وان شاء المولي ضمن المكره تسعماءة ثم يرجع بتسعماءة واخذ من العبد ماءة لان السيد طاءع في التزام المال والمكره يتلف عليه تسعماءة بغير عوض فياخذ منه. ولو اكره علي ان يعتق عبده علي الفين الي سنة وقيمته الف ففعل، فان شاء ضمن المكره قيمته للحال وهي الف ويرجع المكره علي العبد بالفين الي سنة ويتصدق بالفضل، وان شاء اختار العتق وكان له الفان الي سنة. ولو اكره العبد علي قبول العتق علي مال لم يلزمه شء ويضمن للمكره لما بينا. عبد بين رجلين اكره احدهما علي عقته فاعتقه جاز والولاء كله للمعتق عندهما، فان كان المكره موسرا ضمن قيمته بينهما، وان كان معسرا ضمن نصف قيمته للمكره ويسعي العبد للاخر في نصف قيمته لان المكره في حق المكره متلف وفي حق الساكت بمنزلة العتق. وعند الامام يعتق نصيب المكره لا غير ولا ضمان علي المكره للساكت 
 وان كان موسرا، فان اختار الساكت تضمين شريكه فالولاء كله له ، وان اختار الاعتاق او السعاية فالولاء بين الشريكين. ولو قتل عبد رجلا واكره علي عتقه وهو يعلم بالجناية ضمن المكره قيمته وياخذها المولي فيدفعها الي ولي الجناية لانه مضطر في هذا الاعتاق ولو كان الاكراه بحبس او قيد بضمن المولي الجناية دون الدية ولا يضمن المكره شيءا لان هذا الاكراه لا يعد اكراها في حق اتلاف المال ويعتبر اكراها في حق التزام المال. ولو اكره علي ان يعتق عبده عن رجل بالف درهم وقيمته الف فاعتق وقبل المعتق عنه طاءعا، فان شاء ضمن المكره، وان شاء ضمن المعتق عنه، فلو ضمن الاول يرجع علي المعتق عنه والولاء للمعتق. وقال الكرخي: ينبغي ان يقع العتق عن المعتق عنه لانه بمعني البيع وبيع المكره قبل التسليم لا يفيد الملك. واجيب بان الاكراه ورد علي العتق لا علي البيع الذي في ضمن طلب الاعتاق ولو ورد علي البيع انما يرد ضمنا وتبعا والاكراه لا يءثر، فما ثبت ضمنا وتبعا ويعتقد في الضمني بما لا يعتقد في القصدي. ولو اكره بحبس تجب القيمة علي المعتق عنه دون المكره، ولو اكره المعتق بالقتل والمعتق عنه بالحبس فالمعتق عنه غير مكره، ولو كان الاكراه علي عكس هذا ضمن المكره قيمته للمولي ولم يضمن المعتق عنه شيءا والولي للمعتق عنه لان الاكراه بوعيد تلف صير الفاعل هو المكره، والاعتاق وان وجد في ملك المعتق فقد اتلف المكره بالاعتاق عليه حق الاسترداد بغير رضا، ولو اكره علي ان يدبر عبده عنه بالف فدبر فالمولي بالخيار ان شاء ضمن المكره قيمته قنا ورجع المكره علي قابل التدبير بقميته مدبرا، وان شاء ضمن القابل قيمته مدبرا ورجع علي المكره بنقصان التدبير، ولا يرجع المكره به علي القابل. ولو اكره علي الاعتاق بحبس او قيد لم يضمن المكره شيءا ويضمن القابل قيمته قنا لان هذا الاكراه غير معتبر في حق اتلاف المال، ولو اكره المولي بالقتل والقابل بالحبس ضمن القابل قيمته قنا ولا يرجع علي المكره بشء، فان ضمن المكره رجع به علي القابل. ولو وهب المولي من الكره قيمته او ابراه منها كان للمكره ان يرجع علي القابل بقيمته، ولو اكره المولي بحبس والقابل بوعيد تلف فللمولي ان يضمن المكره ما نقص بالتدبير ويضمن القابل قيمته مدبرا لما عرف. ولو اكره بقتل علي ان يقبل من رجل عتق عبده علي الف وقيمته خمسماءة ورب العبد طاءع ففعل كان الولاء للقابل ولا ضمان عليه ولا علي المكره لان قبول العتق عنه بالف يتضمن شراء وقبضا واعتاقا والمشتري مكره في جميع ذلك والمكره لا يضمن شيءا للمولي، ولو اكره علي ان يعتق نصف عبده فاعتق كله لم يضمن عند الامام، وعندهما يضمن لان عنده العتق يتجزء وعندهما لا يتجزء فالاكراه علي اعتاق النصف اكراه علي اعتاق الكل. ولو اكره علي ان يعتق كله فاعتق نصفه يضمن عندهما، وعند الامام يسعي في نصف قيمته ويضمن المكره نصف قيمته اه. مختصرا بتامل. هذا ما تقدم في البيع اذا اكره علي بيع الكل فباع النصف كان مكرها حيث عللوا بان بيع النصف اشد ضررا من بيع الكل واعتاق الكل 
 [ بقيمته ونصف المهر ان لم يطاوعلي الردة لم تبن امراته وحرمة طرف الانسان كحرمة نفسه. ] اشد ضررا من عتق النصف ويطلب الفرق. قال رحمه الله: (ونصف المهران لم يطا) يعني لو اكره علي ان يطلق امراته فطلقها قبل الوطء ضمن المكره نصف المهر لان ما عليه كان علي شرف السقوط بوقوع الفرقة من جهتها بمعصية كالارتداد وتقبيل ابن الزوج وقد تاكد ذلك بالطلاق فكان تقريرا بالمال فيضاف تقريره الي المكره وكان متلفا له فيرجع به عليه. اطلق في الرجوع وهو مقيد بما اذا قال اردت به الانشاء في الحال كاطلب مني او قال اردت الاتيان بمطلوبه، اما اذا قال اردت الاخبار كاذبا فيقع قضاء لا ديانة ولا يضمن المكره شيءا لانه عدل عما اكره عليه فكان طاءعا في ذلك فلا يصدق قضاء ولا يضمن المكره لانه خالفه. هذا اذا كان المهر مسمي، وان لم يكن مسمي فيه فيرجع عليه بما لزمه من المتعة. ولو اكره علي انه يعتق عبده او يطلق امراته ففعل رجع بالاقل من قيمة العبد ومن نصف المهر لان الضرر كان يندفع بالاقل، ولو كان ذلك بعد الدخول لا يجب علي المكره شء لانه لم يتلف عليه شيءا. ولو اكره علي التوكيل بالطلاق او العتاق فاوقع الوكيل وقع استحسانا، والقياس ان لا يصح التوكيل لان الوكالة تبطل بالهزل فكذا مع الاكراه كالبيع وامثاله. وجه الاستحسان ان الاكراه لا يمنع انعقاد البيع ولكن يوجب فساده فكذا التوكيل ينعقد مع الاكراه والشروط الفاسدة لا تءثر في الوكالة لانها من الاسقاطات، ويرجع الموكل علي المكره بما اتلف عليه ولا ضمان علي الوكيل لانه لم يوجد منه اكراه. ولو اكره علي النذر صح ولزم لانه لا يحتمل الفسخ فلا يعمل فيه الاكراه ولا يرجع علي المكره بما لزمه لانه لا مطالب له في الدنيا، وكذا اليمين والظهار لا يعمل فيهما الاكراه لانهما لا يحتملان الفسخ، وسواء كان اليمين علي الطاعة او علي المعصية. وكذا الرجعة والايلاء والفء فيه با للسان لان الرجعة استدامة النكاح فالحقت بالنكاح، والايلاء يمين فالحق باليمين. ولو بانت بمضي اربعة اشهر ولم يكن دخل بها لزمه نصف المهر وليس له ان يرجع به علي المكره لانه كان متمكنا من الفء في المدة، وكذا الخلع لانه طلاق. ولو اكره علي ان يجعل كل مملوك يملكه حرا في المستقبل ففعل ثم ملك مملوكا عتق عليه ولا ضمان علي المكره لان العتق حصل باعتبار صنع من جهته. وان اكره علي ان يعلق عتق عبده بفعل لا بد له منه نحو ان يقول ان صليت فعبدي حر او اكلت او شربت ثم فعل المكره هذه الاشياء عتق العبد وغرم المكره قيمته لانه لا بد له من هذه الافعال وكان ملجا. ولو اكره علي ان يكفر ففعل لم يرجع بذلك علي الذي اكره لانه امره بالخروج عن حق لزمه. ولو اكره علي عتق عبد عن كفارة ففعل عتق وعلي المكره قيمته لانه لمن لم يجب عليه ان يعتق عبدا معينا عن كفارة معينة فهو بالاكراه معتديا عليه ولا يجزيه عن الكفارة لانه في معني العتق بعوض. ولو قال انا ابرءه عن القيمة حتي يجزء عن الكفارة لم يجز ذلك لان العتق نفذ غير مجزء عن 
 الكفارة والموجود بعد ذلك ابراء عن الدين وهو لا يتادي به الكفارة. ولو قال اعتقه حين اكرهني وانا اريد به عن الكفارة ولو اعتقه باكراه اجزاه عن الكفارة وليس له ان يرجع بقيمة العبد علي المكره. ولو اكره علي الزنا فزني يجب عليه الحد في قول الامام اولا وهو قول زفر ثم رجع وقال لا يجب عليه الحد اذا اكرهه السلطان، وان اكرهه غيره يجب. وقالا: لا يجب عليه الحد في الوجهين، وهذا اختلاف عصر وزمان علي ما بيناه من قبل وفي موضع سقط الحد ووجب المهر سواء كانت مكرهة علي الفعل او اذنت له بذلك. اما الاول فظاهر لانها لم ترض بسقوط حقها، واما الثاني فلان اذنها لغو لكونها محجورة عن ذلك شرعا. قال رحمه الله: (وعلي الردة لم تبن امراته) يعني لو اكره علي الردة واجري كلمة الكفر علي لسانه وقلبه مطمءن بالايمان لم تبن امراته لانه لم يكفر به. ولو قال عند قوله علي الردة لم يرخص ولو فعل لم تبن به امراته لكان اولي واخري، ولان الكفر يتعلق بتبدل الاعتقاد ولم يتبدل اعتقاده حيث كان قلبه مطمءنا بالايمان حتي لو ادعت المراة ذلك وانكر كان القول قوله استحسانا. والقياس ان يكون القول قولها حتي يفرق بينهما لان كلمة الكفر سبب لحصول البينونة بها فيستوي الطاءع والمكره كلفظة الطلاق. ووجه الاستحسان هذا اللفظ غير موضوع للفرقة وانما تقع الفرقة باعتبار تغير الاعتقاد والاكراه دليل علي عدم التغير فلا تقع الفرقة، ولهذا لا يحكم عليه بالكفر بخلاف ما اذا اسلم مكرها حيث يحكم عليه بالاسلام لانه وجد منه احد الركنين وفي الركن الاخر احتمال فرجحنا جانب الوجود احتياطا لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه، ونظيره السكران فان اسلامه يصح ولا تصح ردته لعدم القصد. هذا البيان الحكم اما فيما بينه وبين الله تعالي فاذا لم يعتقد فليس بمءمن. وعدم ابانة الزوجية اذا قال لم يخطر ببالي شء ونويت ما طلب مني وقلبي مطمءن بالايمان، ولو قال نويت الاخبار باطلا ولم انو ما امرت به بانت امراته في الحكم لانه مخالف لما طلب منه باعتبار الظاهر فلا يصدق انه نوي ذلك في حق المراة. ولو قال اردت ما طلب مني وقد خطر ببالي الخير علي الباطل بانت امراته ديانة وقضاء لانه كفر حقيقة. والاكراه علي الصلاة او سب النبي صلي الله عليه وسلم في امانة المراة وعدمه علي هذا التفصيل، ولو قال خطر ببالي انه لو اكره العدو علي كلمة الكفر لا جري علي لسانه وقلبه مطمءن بالايمان كفر. قال رحمه الله: (وحرمة طرف الانسان كحرمة نفسه) حتي لو اكره علي قطع يد انسان يقطع يده لا يرخص له ذلك فان فعل ذلك ياثم ويجب القصاص علي المكره لو كان حرا، ويضمن نصف القيمة لو كان رقيقا، وهذا لا ينافيه ما نقله قاضيخان اذا قال لرجل اقطع يد هذا والا قتلتك وسعه ان يقطع، واذا قطع كان علي الامر القصاص علي قول الامام. وفي التاتارخانية: اذا قال ان لم تقطع يدك والا قطعتها لا يسعه ان يقطع يد نفسه ا ه. فظهر بما نقلنا اذا كان احدهما اغلظ من القطع وسعه وان كان قطع بقطع لا يسعه. ولو اكره علي قطع طرف نفسه حل له قطعه بخلاف ما اذا اكره علي قتل 
 [ باب الحجر ] نفسه حيث لا يحل له قتلها لان الاطراف يسلك بها مسلك الاموال في حق صاحب الظرف حتي يحل له قطعها اذا اصابتها اكلة. ولو اكره علي ان يلقي نفسه في النار او علي الالقاء من الجبل بالقتل وكان الالقاء بحيث لا ينجو ولكن فيه نوع تخفيف فله الخيار ان شاء فعل وان شاء لم يفعل عند الامام، فلو القي نفسه في النار فاحترق فعلي المكره القصاص، وعندهما لا يصبر ولا يفعل. ولو قال له لتلقين نفسك من راس الجبل او لاقتلنك بالسيف فالقي نفسه فمات فعند ابي حنيفة تجب الدية علي عاقلة المكره لانه لو باشر لا يجب عليه القصاص لانه قتل بالمثقل بل فيه الدية علي العاقلة فكذا اذا اكره عليه. وعند الثاني تجب الدية علي المكره في ماله. وعند محمد يجب القصاص. ولو قال لاخر اقتلني تجب الدية في ماله في الصحيح. ولو اكرهت المراة علي التزويج بمهر فيه غبن فاحش ثم زال الاكراه فرضيت المراة ولم يرض الولي فللولي الفراق عند ابي حنيفة او يتم مهر المثل. وقالا: ليس له ذلك لان المهر خالص حقها حتي تملك اسقاطه والله تعالي اعلم بالصواب. باب الحجر اورد الحجر عقيب الاكراه لان في كل واحد منهما سلب ولاية المختار عن الجري علي موجب الاختيار الا ان الاكراه لما كان اقوي تاثيرا لان فيه سلبها عمن له اختيار صحيح وولاية كاملة بخلاف الحجر. والحجر في اللغة المنع من قولك حجر عليه القاضي يحجر حجرا اذا منعه من التصرف في ماله ولهذا سمي الحطيم حجرا لانه منع من البيت، ومنه قوله تعالي * (هل في ذلك قسم لذي حجر) * (الفجر: ) اي لذي عقل. وفي الشرع عبارة عن مبيع مخصوص في حق شخص مخصوص وهو الصغير والرقيق والمجنون وهذه الثلاثة سبب الحجر، والحق بهذه الثلاثة ثلاثة اخر المفتي الماجن والطبيب الجاهلي والمكاري المفلس. ومن محاسن الحجر ان فيه شفقة علي خلق الله وهي احد طرفي الديانة والاخر التعظيم لامر الله، وتحقيق ذلك ان الله تعالي خلق الوري وفرق بينهم في النهي فجعل بعضهم اولي النهي والراي ومنهم اعلام الهدي ومصابيح الدجي، وبعضهم مبتلي باساليب الردي فيما يرجع الي المعاملات كالمجنون والمعتوه والرقيق والصغير، وركب الله في البشر العقل والهوي، وركب في الملاءكة العقل دون الهوي، وركب في البهاءم الهوي دون العقل، فمن غلب عقله علي هواءه كان من افضل الخلق، ومن غلب هواه علي عقله كان اردي من البهاءم. ودليله ما روي انه عليه الصلاة والسلام حجر علي معاذ وقسم ماله لغرماءه ولان تصرفه لا يشمل توفير النظر والمصلحة فلذا يحجر عليه. قال رحمه الله: (هو منع عن التصرف 
 [ هو منع عن التصرف قولا لا فعلا بصغر ورق وجنون فلا يصح تصرف صبي وعبد بلا اذن ولي وسيد ولا يصح تصرف المجنون المغلوب بحال ومن عقده منهم وهو يعقله ] قولا لا فعلا بصغر ورق وجنون) يعني يحجر عليه بهذه الاسباب المذكورة. واعترض عليه بان هذه العبارة تفيد حصر المنع في هذه الثلاثة لان ذكر الافراد يفيده وليس كذلك بل يحجر علي المفتي الماجن والطبيب الجاهل والمكاري المفلس بالاتفاق، والسفيه والمغفل والمديون علي قولهما وعليه الفتوي كما في البزازية فقوله في دليل التعريف بصغر الي اخره تفسير زاءد وتقييد فاسد فالتعريف فيه قصور من حيث تقييد المطلق واصل التعريف لمطلق الحقيقة وهو لا يخلو اما ان اراد ان يعرف المنع المتفق عليه فعله ان يسقط الزيادة او يزيد ومجانة وجهل وافلاس ليكون سببا للمتفق عليه، او يقول بسبب يوجبه، ولا يخفي ان الرق ليس سببا للحجر في الحقيقة لانه مكلف محتاج كامل الراي والعقل وانما حجر عليه لحق المولي. قوله لا فعلا اراد فعلا لم يتعلق به حكم يندرء بالشبهات، اما اذا كان الفعل يتعلق به حكم يندرء بالشبهات فهو محجور عليه في حكم ذلك الذي يندرء بالشبهات كالصبي والمجنون اذا زني او قتل فهو محجور عليه بالنسبة لحكم الزنا وهو الحد وبالنسبة بحكم القتل وهو القصاص، كذا في الجوهرة. وقوله قولا نكره في سياق الاثبات وهي تختص عندنا قالوا: المراد بالاقوال هنا ما تردد بين النفع والضرر كالبيع والشراء ويوجب الحجر من الاصل بالاعدام في حكم قول تمحض ضررا كالطلاق والعتاق في حق الصبي والمجنون دون العبد فان طلاقه يقع ولم يجب الحرج فيما تمحض نفعا كقبول الهبة والهدية والصدقة. قوله لا فعلا نكرة في سياق النفي فيعم ما تقدم ذكره. فان قيل: الطلاق والعتاق والعفو عن القصاص واليمين والنذر كلها من الاقوال المعتبرة في الشرع والقصد ليس بشرط لاعتبارها شرعا كما صرحوا به في مواضع لا سيما في مباحث الهزل في الاصول فكيف حكمت بانها عدم من الصبي والمجنون مع ان القصد ليس بشرط في اعتبارها اذا صدرت مع تمام الاهلية؟ واجيب بان من ذكر له قصد وما يقصد وما ذكر ليس له قصد معتبر فافترق الحال ا ه. قال رحمه الله: (فلا يصح تصرف صبي وعبد بلا اذن ولي وسيد) لان الصبي عديم العقل اذا كان غير مميز وان كان مميزا فعقله ناقص لعدم الاعتدال وهو البلوغ فيحتمل فيه الضرر فلا يجوز الا اذا اذن له المولي فيصح حينءذ لترجح جانب المصلحة للمولي، فاذا اذن له بعد ذلك فيتصرف باهليته اذا كان بالغا عاقلا وان كان صغير فباهلية الولي. وفي السراجية: للصغير الذي لا يعقل البيع اذا باع او اشتري فاجاز الولي لم يصح ولو اذن القاضي للصبي بالتصرف صح تصرفه. قال رحمه الله: (ولا يصح تصرف المجنون المغلوب بحال) يعني لا يجوز تصرفه بحال ولو اجازه الولي لان صحة العبارة بالتمييز وهو لا تمييز له فصار كبيع الطوطي، وان كان يجن تارة ويفيق اخري فهو في حال افاقته كالعاقل والمعتوه كالصبي العاقل في تصرفاته 
 [ يجيزه الولي او يفسخه وان اتلفوا شيءا ضمنوا ولا ينفذ اقرار الصبي والمجنون وينفذ ] وفي رفع التكليف عنه وهو الناقص العقل، وقيل هو المدهوش من غير جنون. واختلفوا في تفسيره اختلافا كثيرا واحسن ما قيل فيه هو من كان قليل الفهم فاسد التدبير الا انه لا يضرب ولا يشتم كما يفعل المجنون. قال رحمه الله: (ومن عقد منهم وهو يعقله يجيزه الولي او يفسخه) يعني من عقد البيع والشراء من هءلاء المحجورين وهو يعقله اي وهو يعقل ان البيع سالب والشراء جالب ويعلم الغبن الفاحش من اليسير ويقصد به تحصيل الربح والزيادة فالولي بالخيار ان شاء اجازه وان شاء رده. فان قيل: هذا في البيع يستقيم واما في الشراء فلا يستقيم لانه لا يتوقف بل ينفذ علي المشتري. قلنا: انما ينفذ علي المشتري اذا وجد نفاذا كشراء الفضولي وهنا لم يجد نفاذا لعدم الاهلية او لتضرر المولي فيتوقف الكل. قال في العناية: الاقوال موجودة حسا ومشاهدة فاما لها شروط في اعتبارها شرعا لقصد دون العقل اجيب بوجهين: احدهما الاقوال الموجودة حسا ليست عين مدلولها بل دلالات عليها ويمكن تخلف المدلول عن دليله فيمكن ان يجعل الموجود بمنزلة المعدوم بخلاف الافعال فان الموجود منها هو عينها، فبعد ما وجدت لا يمكن ان تجعل غير موجودة. الثاني القول قد يقع صدقا وكذبا ويقع جدا وهزلا فلا بد من القصد بخلاف الفعل قال: فان قيل قوله تصرف صبي وعبد الخ يفيد ان عقدهما لا ينعقد وقوله ومن عقد منهم وهو يعقله يجيزه الولي او يفسخ يفيد ان ينعقد موقوفا وبينهما منافاة، فالجواب ان المراد بقوله لا يصح لا ينفذ وهو شاءع في عبارة الفقهاء. فان قيل: كان يمكنه ان يقول ومن عقد منهما بلفظ التثنية دون الجمع يعني الصبي والعبد. قلنا: فهم من قوله المغلوب غير المغلوب الذي بمنزلة الصبي والعبد فلذا عبر بلفظ الجمع. قال في العناية: اراد الصبي والمجنون الذي هو يجن ويفيق فانه بمنزلة الصبي. قال ابن فرشته: الولي هو القاضي والولي الذي يلي التجارة في مال الصبي كالاب والجد والوصي ولا يجوز باذن العم والام والاخ ا ه. واذا رفع الامر الي القاضي لا يخلو اما ان يكون الثمن قاءما او هالكا، ولا يخلو اما ان يكون بيع رغبة او غبينة واذا رد المبيع والثمن قاءم في يده رده، وان كان المحجور استهلك الثمن ينظر ان استهلكه في النفقة وما يجوز له فان القاضي يعطي الدافع مثله، وان استهلكه فيما لا يحتاج اليه فان صرفه في وجوه الفساد يضمن المحجور مثله عند الثاني، وعند محمد لا يضمن، كذا في التتارخانية. والظاهر ان الولي اذا علم بالبيع كالقاضي. قال رحمه الله: (وان اتلفوا شيءا ضمنوا ) لانهم غير محجور عليهم في الافعال اذ لا يمكن ان يجعل القتل غير القتل والقطع غير القطع فاعتبر في حقه فثبت عليه موجبه لتحقق السبب ووجود اهلية الوجوب وهي الذمة لان الانسان يولد وله ذمة صالحة لوجوب الحق الا انه لا يطالب بالاداء الا عند القدرة كالمعسر لا يطالب بالدين الا اذا ايسر وكالناءم لا يطالب 
 [ العبد في حقه لا في حق مولاه فلو اقر بمال لزمه بعد الحرية ولو اقر بحد او قود لزمه ] بالاداء الا اذا استيقظ، هكذا قاله الشارح، فظاهره ان الوجوب يتاخر الي البلوغ والعتق وفي الحدادي يضمن كما يضمن الحر البالغ العاقل، فظاهره انه يضمن في الحال ويءيده ما قال في العناية: جنين ابن يوم لو انقلب علي قارورة انسان فكسرها يجب عليه الضمان في الحال ا ه. فلو ان الصبي او المجنون او العبد استهلكوا مالا ضمنوا المال في الحال. وفي التتارخانية: اذا اودع صبيا او عبدا مالا فاستهلكه لا يضمن الصبي ولا العبد في الحال علي قول محمد. وقال ابو يوسف: يضمن الا ان العبد يءاخذ بعد العتق والصبي يءاخذ بعد زوال الحجر لانه لما اودعهم سلطهم عليه، وفي الاول لم يسلطهم فيضمن في الحال الصبي في ماله والعبد يدفعه المولي او يفديه. قال رحمه الله: (ولا ينفذ اقرار الصبي والمجنون) لان اعتبار الاقوال في الشرع منوطة بالاهلية وهي معدومة فيهما حتي لو تعلق باقرارهما حكم شرعي كالحد لا يعتبر ايضا الا من حيث انه اتلاف فيجب الضمان، لا يقال هذا علم من قوله قولا لانا نقول بطريق التضمين والتصريح ابلغ منه فلذا ذكره. قال رحمه الله: (وينفذ اقرار العبد في حقه لا في حق مولاه فلو اقر بمال لزمه بعد الحرية) لانه اقرار علي غيره وهو المولي لما انه وما في يده ملكه واقرار الرجل علي غيره لا يقبل فاذا عتق زال المانع فتبيع به لوجوب سبب الاهلية. وظاهر لعبارة نفوذ الاقرار مطلقا سواء سكت بعد ذلك او قال باطلا او حقا ولذلك قال في المحيط: ولو اقر باستهلاك وديعة ثم صلح فصار اهلا للاقرار فاقر انه استهلكها في حال فساده لم يضمن عند محمد بخلاف ما لو اقر بقتل علي هذا الوجه حيث يلزمه في ماله كما لو شوهد ذلك منه. والفرق ان استهلاك الوديعة لم يثبت بمعاينة وبالبينة لم يصدق عند محمد فكذا اذا ثبت بالاقرار، والقتل لو صدر منه بالمعاينة وجبت الدية علي العاقلة، وكذا اذا ثبت بالاقرار يجب في ماله. ولو اقر لرجل بمال ثم صلح بان صار اهلا وقال اقررت بها باطلا لم يلزمه وان قال كان حقا يلزمه، وان قال كان باطلا لم يوجد منه اقرار بعد الصلاح فلا يلزمه، وكذا الصبي المحجور عليه لو اقر انه استهلك مال انسان بغير اذنه ثم قال بعد البلوغ كان حقا او باطلا. ولو قال لرجل بعد الصلاح اقرضني في حال فسادي وقال الاخر لا بل في صلاحك واستهلكتها فالقول قول رب المال الا ان يقيم المحجور البينة علي ذلك. والفرق ان في الاول اقر ان الاستهلاك وجد منه وادعي الاذن والتسليط وانكر رب المال ذلك لما قال اقرضتك فيكون القول قول المحجور عليه وعلي رب المال البينة بخلاف الثانية. قال رحمه الله: (ولو اقر بحد او قود لزمه في الحال) لانه يبقي علي اصل الحرية في حقهما لانهما من خواص الانسانية وهو ليس بمملوك من جهة انه ادمي بل من جهة انه مال ولهذا لا يصح اقرار المولي بهما عليه لانه يبقي علي اصل الحرية في حقهما. فان قيل قال صلي الله عليه وسلم لا يملك العبد والمكاتب شيءا الا الطلاق و 
 [ في الحال لا بسفه فان بلغ غير رشيد لم يدفع له ماله حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة ] شيءا نكرة في سياق النهي فتعم فيقتضي ان لا يملك الاقرار بالحدود والقصاص قلنا: لما بقي علي اصل الحرية في حقهما يكون اقراره بهما اقرارا بالحرية لا بالعبدية، ولان قوله تعالي * (بل الانسان علي نفسه بصيرة) * (القيامة: ) يقتضي ان يصح اقراره فينفذ او يقال ان النص يحمل انه روي علي غير هذه الصورة دفعا للتعارض. قال رحمه الله: (لا بسفه) يعني لا يحجر عليه بسبب السفة عند الامام. وقال ابو يوسف ومحمد: يحجر عليه. للامام ما روي ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام ذكر له رجل يخدع في البيع فقال: من بايعت فقل لا خلابة. رواه البخاري ومسلم. وفي رواية غيرهما قيل له احجر عليه ولانه عاقل كامل العقل الا تري انه مطلق فلا يحجر عليه كالرشيد. ولهما قوله تعالي * (فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل) * (البقرة: ) وهذا نص في اثبات الولاية علي السفيه، وما روي انه عليه الصلاة والسلام حجر علي معاذ في الغياثية والمراد بالفساد هنا السفه وهو خفة تعتري الانسان فتحمله علي العمل بخلاف موجب الشرع والعقل مع قيام العقل وقد غلب في عرف الفقهاء علي تبذير واتلاف علي خلاف مقتضي الشرع والعقل ا ه. وفي الاصل: والحجر بسبب الفساد والسفه فهو نوعان: احدهما لخفة في العقل وكان سببه القلب لا يهتدي الي التصرفات فيحجر عليه القاضي علي قولهما. والثاني ان يكون سفيها مضيعا لماله اما في الشر بان يجمع اهل الشر والفساد في داره ويطعمهم ويسقيهم ويصرف في النفقة ويفتح باب الجاءزة والعطاء عليهم، او في الخيرات بان جميع ماله في بناء مسجد واشباهه فيحجر القاضي عند صاحبيه صيانة لما له. واتفقا علي ان الحجر عليه بالدين لا يثبت الا بقضاء القاضي، واختلفوا في الحجر بسبب الفساد والسفه، قال ابو يوسف: لا يثبت الا بقضاء القاضي. وعندهما يثبت بنفسه السفه ولا يتوقف علي قضاء القاضي. قال في المحيط: القضاء بالحجر ليس بقضاء بل فتوي لعدم شراءط القضاء وهي الدعوي والانكار حتي لو وجد الدعوي والانكار بان وهب السفيه ماله من انسان وسلم اليه وصار فقيرا تجب نفقته علي محارمه فيرفعوا امرهم الي القاضي واخبروه بانه يفني ماله سفها وطلبوا منه الحجر عليه فالقاضي يحضر السفيه والموهوب له فادعي عليه من وجبت عليه النفقة ان ماله في يد هذا الرجل فامره برده عليه فقضي القاضي بالرد عليه يفسد قضاء ا ه. وفي التهذيب: واذا وجد شرط الدعوي وقضاء القاضي صار متفقا عليه فلا تنفذ تصرفاته بعد القضاء عندهما والامام ايضا ا ه. وفي المنتفي: لو حجر عليه قاض فرفع ذلك الي قاض اخر واطلقه جاز اطلاقه لان الحجر من الاول فتوي لتقدم شرطه كما تقدم. قال صاحب الهداية: ولو قضي القاضي فنفس القضاء مختلف فيه فلا بد من امضاء قاض حتي اخر يلزم لان الاختلاف اذا وقع في نفس 
 [ ونفذ تصرفه قبله ويدفع اليه ماله ان بلغ المدة معسرا وفسق وغفلة ودين وان طلب ] القضاء لا يلزم ولا يصير مجمعا عليه حتي يمضيه قاض اخر بخلاف ما اذا كان الاختلاف موجودا قبل القضاء فانه بالقضاء الاول وجد شرطه فيكون مجمعا عليه ا ه. قال الشارح: وفيه نظر فان محمدا يقول بانه يصير محجورا بنفس السفه قبل قضاء القاضي. وفي الاصل: الحجر بسبب السفه يقارن الحجر بالدين من ثلاثة وجوه: الاول ان الحجر علي السفيه لمعني في ذاته اما الحجر بسبب الدين فلحق الغرماء. الثاني المحجور عليه بسبب السفه اذا اعتق عبدا ووجب عليه السعاية فاذا ادي لا يرجع به علي المولي بعد زوال الحجر والمقضي عليه بالافلاس اذا اعتق عبدا بما في يده وجبت عليه السعاية، فاذا ادي يرجع بما ادي علي المولي بعد زوال الحجر. الثالث المحجور عليه بالدين يزول اقراره بعد زوال الحجر، وكذا حال قيام الحجر فيما يحدث في المال والمحجور عليه بالسفه لا يجوز اقراره لا في حال الحجر ولا بعد زوال الحجر لا في المال القاءم ولا الحادث. واذا صار السفيه مصلحا لماله هل يزول الحجر من غير قضاء القاضي؟ فعند ابي يوسف لا يزول الا بالقضاء، وعند محمد يزول من غير قضاء. وفي نوادر هشام عن محمد: السفيه المحجور اذا زوج ابنته الصغيرة او اخاه الصغير لم يجز. وفي البزازية: والفتوي علي قولهما. قال رحمه الله: (فان بلغ غير رشيد لم يدفع له ماله حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة ونفذ تصرفه قبله ويدفع اليه ماله ان بلغ المدة معسرا) وهذا عند الامام، وعندهما لا يرفع اليه حتي يءنس منه الرشد ولا يجوز تصرفه فيه ابدا لقوله تعالي * (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) * (النساء: ) علق الدفع بوجود الرشد فلا يجوز قبله. وللامام قوله تعالي * (واتوا اليتامي اموالهم) * (النساء: ) والمراد منه بعد البلوغ ولان حال البلوغ قد لا يفارقه السفه باعتبار اثر الصباء فقدرناه بخمس وعشرين سنة. وما روي عن ابن عمر انه قال: ينتهي لب الرجل اذا بلغ خمسا وعشرين سنة. وقد قال اهل الطباءع: اذا بلغ خمسا وعشرين سنة فقد بلغ رشده لانه بلغ سنا يتصور ان يصير فيه جدا لان ادني ما يبلغ فيه الغلام اثنا عشر سنة فيولد له ولد لستة اشهر ثم الولد يبلغ اثني عشر سنة فيولد له ولد لستة اشهر فقد صار بذلك جدا. والاية الثانية فيها تعليق الشرط والتعليق بالشرط لا يوجب العدم عند عدم الشرط علي اصلنا علي ما عرف في موضعه. والتفريع لا يتاتي علي قول الامام ويتاتي علي قولهما. واذا باع لا ينفذ بيعه وان كان فيه مصلحة اجازه الحاكم لانه مكلف عاقل، وينفذ فيما يضره كالاعتاق والطلاق. ولو باع قبل حجر القاضي عليه جاز عند ابي حنيفة لان السفيه ليس بمحبوس وانما يستدل عليه بالعيون في تصرفاته، وذلك يحتمل لانه يجوز ان يكون للسفيه ويجوز ان يكون حيلة عنه لاستجلاب قلوب المجاهدين فاذا تردد لا يثبت حكمه الا بقضاء القاضي بخلاف الجنون والصغر والعتة. وعند محمد لا يجوز لان علة الحجر 
 السفه وقد تحقق في الحال فيترتب عليه موجبه بغير قضاء كالصبا والجنون والعتة بخلاف الحجر بالدين لانه لحق الغير لانه من طلبهم. ولو قضي قاض في بيع سفيه بابطال او اجازة ثم رفع ذلك الي قاض اخر لا يري ما يراه الاول فينبغي ان يجيز القضاء الاول، فاذا ابطله ورفع الي ثالث ابطل قضاء الثاني لان قضاء الاول قضاء فيما هو مختلف فيه فنفذ قضاءه بالاجماع ويصير متفقا عليه والثاني قضاء بخلاف الاجماع فلا ينفذ، ولو كان الاول قضي بالحجر عليه ثم رجع وقضي باطلاقه جاز قضاء الثاني لان قضاء الاول بالحجر كان اقوي واذا اجاز القاضي بيع المفسد ولم ينه المشتري عن دفع الثمن عليه يبرا المشتري بالدفع اليه، وان نهاه فدفع لم يبرا ويدفع الثمن ثانيا. واذا قال المشتري اجزت بيعه ونهاه المشتري عن الدفع اليه فدفع قبل العلم برء وبعد العلم لا يبرا كالوكيل اذا عزله الموكل بخلاف ما اذا اجاز بشرط ان لا يدفع له الثمن لانه لم يصر ماذونا بالدفع، فاذا دفع لا يبرا علم او لم يعلم. واذا اذن له القاضي ان يبيع ويشتري جاز بيعه وقبضه بخلاف الاب اذا اذن له لا يصح اذنه لانه بعد البلوغ انقطعت ولايته. واذا باع بما لا يتغابن فيه لا يجوز لان المحاباة تبرع وبما يتغابن فيه يجوز فلو قال القاضي لاهل السوق اجيز ما يثبت منه بالبينة ولا اجيز ما يثبت منه بالاقرار يعمل بهذا التخصيص في حقه. ولو اذن للصبي علي هذا الوجه يصير ماذونا في الانواع كلها، ولو اذن له في البر تعدي الي ساءر التجارات لان التخصيص انما يصلح اذا كان مفيدا او انما يكون مفيدا اذا كان يحصل به صيانة المال وبهذا التخصيص لا يحصل. ولو قال لاهل السوق اذنت له ولا اجيز من بيعه وشراءه الا ما قامت عليه البينة ولا اجيز اقراره فهو كما قال في الصبي والعبد الماذون له اجيز ما اقيمت عليه البينة ولا اجيز اقراراهما يلزمهما بالاقرار كالبينة. والفرق ان المفسد في التخصيص يفيد صيانة المال فكان التخصيص مفيدا، وفي الصبي المصلح والعبد المصلح التخصيص غير مفيد لانهما حافظان لمالهما فلم يقدر، محيط. قال في التتارخانية: ويثبت حكمه في النهي في حقه بخبر واحد، سواء كان عدلا او غير عدل عندهما. وعند الامام لا يثبت حتي يخبره رجلان او رجل وامراتان ا ه. واذا بلغ رشيدا ثم صار سفيها فهو علي هذا الخلاف، واذا اعتق عبدا عندهما. وقال الشافعي: لا يعتق. لنا ان كل كلام لا يءثر فيه الهزل لا يءثر فيه السفه. وكل تصرف يءثر فيه الهزل يءثر السفه فيه كل تصرف يءثر فيه الهزل يءثر السفه فيه. قال في العناية: وفيه بحث من اوجه: الاول ان السفيه اذا حنث في يمينه واعتق رقبة لا ينفذه القاضي، وكذا لو نذر بهدي او غيره لم ينفذ. فهذا مما لا يءثر فيه الهزل وقد اثر فيه الحجر بالسفه. والثاني ان الهازل اذا اعتق عبده عتق ولم يجب عليه سعاية والمحجور عليه بخلافه. والجواب عن الاول ان القضاء بالحجر عن التصرفات المالية فيما يرجع الي الاتلاف يستلزم عدم تنفيذ الكفارات والنذر لان 
 في تنفيذهما اضاعة المقصود من الحجر ا ه. واذا نفذ عندهما فعلي العبد ان يسعي في قيمته عند محمد وهو الصحيح، ولو جوز في الظهار نفذ ويسعي العبد في قيمته وهو قول ابي يوسف اولا، وفي قول ابي يوسف الاخير وهو رواية عن محمد ليس عليه سعاية لانه لو سعي يسعي لمعتقه والمعتق لا يلزمه السعاية لحق معتقه بحال ما، وانما تلزمه السعاية لاجل الغير. ولو دبر جاز تدبيره عنده الا ان المدبر لا تجب عليه السعاية ما دام المولي حيا، فاذا مات المولي ولم يءنس منه الرشد سعي في قيمته مدبرا، وان جاءت جاريته بولد فادعاه ثبت نسبه منه وكانت الامة ام ولد له والولد حر لانه في الحاقه بالمصلح في الاستيلاد توفير النظر لاحتياجه اليه ويلحق هذا الحكم بالمريض المديون وتعتق من جميع ماله بموته ولا تسعي ولا ولدها في شء بخلاف ما اذا اعتقها من غير ان يدعي الولد. ولو لم يكن معها ولد فقال المحجور هذه ام ولدي كانت بمنزلة او الولد لا يقدر علي بيعها، فاذا مات المولي سعت في كل قيمتها بمنزلة المريض اذا قال لامته هذه ام ولدي وليس معها ولد لانها اذا كانت معها ولد فثبوت نسب الولد بمنزلة الشاهد بخلاف ما اذا لم يكن مها ولد لانه شاهد معها. وان تزوج امراة جاز النكاح لانه لا يءثر فيه الهزل فلا يءثر فيه السفه، فاذا سمي لها مهرا جاز منه مقدار مهر مثلها وبطل الفضل، واذا طلقها قبل الدخول وجب نصف مقدار مهر المثل من المسمي. وكذا لو تزوج اربع نسوة او تزوج كل يوم واحدة وطلقها. وفي الاصل: وللاب ووصيه ان يتصرف في مال السفيه باذن القاضي، وفي قاضيخان سءل ابو بكر البلخي عن محجور وقف عليه ضيعة فقال: وقفه باطل الا ان ياذن له القاضي. وقال ابو القاسم: لا يجوز وقفه واذا اذن له القاضي ا ه. قال في المحيط: امراة مسرفة سفيهة طلقها زوجها علي مال وقبلت وقع الطلاق رجعيا ولا يلزمها المال اصلا لان السفيه محجور عن المال، واذا وقع بلفظ الخلع وقع باءنا. وفي المنتقي: واذا دفع الوصي الي الوارث حين ادرك وهو فاسد فهو جاءز وهو برء عن الضمان ويخرج الزكاة عن مال السفيه وينفق عليه وعلي ولده وعلي زوجته ومن تجب النفقة من ذوي ارحامه من ماله لان احياء ولده وزوجته من حواءجه الاصلية والانفاق علي ذوي الارحام واجب عليه حقا لقريبه، والسفه لا يبطل حقوق الناس ولا حقوق الله تعالي الا ان القاضي يدفع اليه قدر الزكاة ليفرقها بنفسه علي الفقراء لان الواجب عليه الايتاء وهو عبارة عن فعل يفعله وهو عبادة ولا يحصل ذلك الا بنيته، ويدفع القاضي معه امينا كيلا يصرفها الي غير المصرف ويسلم القاضي النفقة الي امينه ليصرفها الي مستحقيها لانه لا يحتاج فيها الي النية فاكتفي فيها بفعل الامين. وفي المحيط: ولا يصدق انه قريبه الا ببينة الا الوالد والولد والزوج والمولي، وكذا المراة في سوي الولد لان نفقة الوالدين والمولودين تجب بالنسب وهو مصدق فيه، ونفقة غيرهم تجب باعتبار القرابة والعسر والحاجة فلا يثبت بالاقرار. ولو حلف وحنث او نذر نذرا من هدي او صدقة او ظاهر من امراته يكفر عن يمينه وغيرها 
 بالصوم، واذا اراد حجة الاسلام لا يمنع منها لانها واجبة بايجاب الله تعالي ابتداء وليس له فيها صنع، وفي الفراءض هو ملحق بالصلح اذ لا تهمة فيها، وكذا العمرة واجبة بايجاب الله تعالي. وان اصطاد في احرامه او حلق او فعل ما يجب به الصوم صام ولم يدفع فيه مالا، ولو راي القاضي ان يامر اذا ابتلي باذي فحلق او لبس ان يذبح او يتصدق عنه فلا باس بذلك ولا يفعله الامير بغير اذن القاضي وان تطيب في احرامه او فعل ما لا يجوز فيه الصوم فهذا لازم ولا يءديه حتي يصلح لانه بمنزلة العبد عليه والعبد اذا احرم باذن مولاه فارتكب شيءا من محظورات الاحرام، فان كان جزاءه بالصوم فانه يصوم، وان كان بالمال يتاخر والكفارة في ذمته لا تدفع الا ان يصلح. ولو جامع بعد الوقوف قبل الطواف يلزمه بدنة ويتاخر الي ان يصلح، ولو قضي حجه الا طواف الزيارة فرجع الي اهله ولم يطف طواف الصدر لا يمنع نفقة الرجوع للطواف، وان طاف جنبا ثم رجع لم تدفع اليه نفقة العود وعليه بدنة بطوافه جنبا وشاة لطواف الصدر، فاذا حصر في حجة الاسلام بسبب هدي ليتحلل به كالعبد الماذون لانه لا صنع له فيه. ولو احرم بحجة تطوع دفع اليه من النفقة مقدار ما لو كان في منزله ويقال له ان شءت فاخرج ماشيا الا ان يكون القاضي وسع في النفقة فقال انا اكري بذلك الفضل وانفق علي نفسي فلا يمنع من ذلك لانه ليس فيه اسراف، واذا مرض يزاد في نفقته لزيادة الحاجة. ولو حصر في حجة التطوع لا يبعث بهدي الا ان يبلغ موضع الضرورة، ولا يمنع من القران ولا من المتعة، اراد سوق هدي او لا، لانه اخف في النفقة ولا يسلم القاضي النفقة اليه بل يسلمها الي ثقة لينفقها عليه في الطريق كيلا يبذر ويسرف في النفقة. وان اوصي بوصايا في القرب وابواب الخير جاز ذلك من ثلث ماله يعني اذا كان له وارث استحسانا، والقياس ان لا تجوز وصيته كما لا تجوز تبرعاته. وجه الاستحسان ان الحجر عليه لمعني النظر له لكيلا يتلف ماله ويبقي كلا علي غيره وذلك في حياته لا فيما ينفذ من الثلث بعد وفاته حال استغناءه عنه. هذا اذا كان الموصي به موافقا لوصايا اهل الخيرية والصلاح نحو الوصية بالحج او للمساكين او بناء المساجد والاوقاف والقناظر والجسور، واما اذا اوصي بغير القرب عندنا لا ينفذ. قال محمد رحمه الله تعالي: المحجور عليه بمنزل الصبي الا في اربعة: احدها ان تصرف الوصي في مال الصبي جاءز وفي مال المحجور عليه باطل. الثاني اعتاق المحجور عليه وتدبيره وطلاقه ونكاحه جاءز ومن مال الصبي لا تجوز. قال في المحيط: واذا دبره عبده صح ولا يسعي في نقصان التدبير ما دام حيا، واذا مات يسعي في قيمته مدبرا. قال مشايخنا: هذا اذا كان اهل الصلاح يعدون هذه الوصية اسرافا، فان كانوا لا يعدونها اسرافا بل معهودا حسا لا يسعي في قيمته اذا كان يخرج من الثلث ا ه. قال رحمه الله تعالي: (وفسق) يعني لا حجر عليه بسبب فسق وهو معطوف علي قوله لا بسفه. وقال 
 [ غرماءه وحبس ليبيع ماله في دينه ولو ماله دراهم ودينه دراهم قضي بلا امره ولو ] الامام الشافعي: يحجر عليه بالفسق كالسفه زجرا له وعقوبة له. وعندهما الحجر علي السفيه صيانة لماله والفاسق مصلح لماله فيدخل تحت قوله تعالي * (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) * (النساء: ) لان رشدا نكرة فتعم فتتناوله الاية اذ الرشد المذكور في الاية المراد به الاصلاح في المال لا الدين لان الكافر لا يحجر عليه والفسق الاصلي والطارء سواء. قال رحمه الله: (وغفلة) يعني لا يحجر علي الغافل وهو ليس بمفسد ولا يقصده لكن لا يهتدي الي التصرفات الرابحة وهذا قول الامام. وقال ابو يوسف ومحمد والامام الشافعي: يحجر عليه كالسفيه صيانة لماله ونظرا له لان اهل منقذ طلبوا من النبي صلي الله عليه وسلم الحجر عليه فاقرهم علي ذلك ولم ينكر عليهم فدل علي انه مشروع. قلنا: الحديث دليل للامام لانه عليه الصلاة والسلام لم يجبهم لذلك وانما قال: قل لا خلابة الحديث. ولو كان مشروعا لاجابهم اليه. قال رحمه الله: (ودين وان طلب غرماءه) يعني لا يحجر عليه بسبب الدين ولو طلب غرماءه الحجر عليه وهذا عند الامام لان في الحجر عليه اهدار اهليته والحاقه بالبهاءم وذلك ضرر عظيم فلا يجوز، وعندهما يجوز عليه بسبب الدين وعلي قولهما الفتوي، كذا في قاضيخان من باب الحيطان. وفي الكافي: والكلام في الحجر بالدين في موضعين: احدهما ان يركبه دين مستغرق لماله او يزيد علي امواله وطلب الغرماء من القاضي ان يحجر فيحجر عليه ويمنع من البيع والتصرف والاقرار حتي لا يضر بالغرماء، وفي النوادر: مسالة الحجر بسبب الدين بناء علي مسالة القضاء بالافلاس والافلاس عندهما يتحقق في حال حياته فيمكن القاضي القضاء بالافلاس. وفي العناية: واذا قضي بالحجر بسبب الدين يختص بالمال الموجود في الحال دون ما يحدث من الكسب او غيره حتي لو تصرف في الحادث نفذ، واذا صح الحجر بسبب الدين صار حال هذا المحجور عليه كحال مريض عليه ديون الصحة، وكل تصرف يءدي الي ابطال حق الغرماء فالحجر يءثر فيه. وفي التتارخانية: يشترط علم المحجور عليه حتي يصير محجورا عليه. وفي النوادر: واذا حبس الرجل في الدين ينبغي للقاضي ان يشهد انه قد حجر عليه في ماله حتي يقضي ديونه التي حبس فيها. قال رحمه الله: (وحبس ليبيع ماله في دينه) لان قضاء الدين واجب عليه والمماطلة ظلم فيحبسه الحاكم دفعا لظلمه وايصالا للحق الي مستحقه، ولا يكون ذلك اكراها علي البيع لان المقصود من الحبس الحمل علي قضاء الدين باي طريق كان عند ابي حنيفة. وقالا: اذا طلب غرماء المفلس الحجر عليه حجر عليه القاضي وباع ماله ان امتنع من بيعه وقسم ماله بين الغرماء ومنعه من تصرف يضر بالغرماء كالاقرار وبيعه باقل من قيمته لما روي ان معاذا ركبه دين فباع رسول الله صلي الله عليه وسلم ماله وقسم ثمنه بين غرماءه بالحصص، ولان في الحجر عليه نظرا للغرماء لءلا يلحقهم الضرر بالاقرار والتلجءة وهو ان يبيعه من انسان عظيم القدر لا يمكن الانتزاع منه او بالاقرار له ثم 
 [ ماله دراهم وله دنانير او بالعكس بيع من دينه ولم يبع عرضه وعقاره وافلاس وان ] ينتفع به من جهته علي ما كان ولان البيع واجب عليه لايفاء دينه، فاذا امتنع ناب القاضي منابه، وان كان معسرا لا يءجره ليقضي من اجرته دينه او كانت امراة لا يزوجها ليقضي دينها من مهرها وتحبس ليقضي الدين من مهرها او باي طريق كان والفتوي علي قولهما ا ه. قال رحمه الله: (ولو ماله دراهم ودينه دراهم قضي بلا امره) وكذا اذا كان كلاهما دنانير لان للداءن ان ياخذه بيده اذا ظفر بجنس حقه فكان القاضي معينا له. قال رحمه الله: (ولو ماله دراهم وله دنانير او بالعكس بيع من دينه) وهذا بالاجماع. اما عندهما فظاهر، واما عند الامام فاستحسان به. والقياس ان لا يجوز للقاضي بيعه لما ذكرنا ان هذا الطريق غير متعين لقضاء الدين فصار كالعروض. وجه الاستحسان انهما يتحدان جنسا في الثمنية والمالية ولذا يضم احدهما الي الاخر في الزكاة يختلفان في الصور حقيقة وحكما. اما حقيقة فظاهر، وام حكما فلانه لا يجري بينهما ربا الفضل لاختلافهما فبالنظر الي الاتحاد يثبت للقاضي ولاية التصرف، وبالنظر الي الاختلاف يسكت عن الداءن فله الاخذ عملا بالشبهين. قال رحمه الله: (ولم يبع عرضه وعقاره) وهذا عند الامام وهو باطلاقه صادق بحال الحياة والموت. قال في الجوهرة: وبيع القاضي عرضه وعقاره بعد الموت بالاجماع. وعندهما بيع القاضي ذلك وعليه الفتوي، كذا في البزازية: فعندهما يبدا القاضي ببيع النقود لانها مفيدة للتقليب ولا ينتفع بعينها، فان فضل شء من الدين بيع العروض فيها لانها مفيدة للتقليب والاسترباح فان لم يف ثمنها بالدين بيع العقار لان العقار مفيد للنفي عادة فلا يبيعه الا عند الضرورة، هذه الطريقة احدي الروايتين عندهما، وفي الرواية الاخري عندهما يبدا القاضي ببيع ما يخشي عليه التوي من عروضه، ثم مالا يخشي عليه التلف منه، ثم بيع العقار ويترك عليه دست ثياب من ثياب بدنه ويبيع الباقي لانه به كفاية. وقيل: يترك دستان لانه اذا غسل ثيابه لا بد من ثياب يلبسها. قالوا: اذا كان للمديون ثياب يلبسها ويكتفي بدونها يبيع ثيابه ويقضي الدين ببعض ثمنها ويشتري بما بقي ثوبا يلبسه لان قضاء الدين فرض عليه فكان اولي من التجمل. وعلي هذا اذا كان له مسكن ويمكنه ان يجتزي بدون ذلك يبيع ذلك المسكن ويوفي ببعض ثمنه الدين ويشتري بالباقي مسكنا يسكن فيه، وعن هذا قال مشايخنا: يبيع مالا يحتاج اليه في الحال حتي يبيع اللبد في الصيف والنطع في الشتاء. وان اقر في حال حجره بمال لزمه ذلك بعد قضاء الدين بخلاف ما اذا استهلك مالا لغيره وحيث يزاحم صاحب المال المستهلك ارباب الديون لانه فعل حسي وهو مشاهد ولذا لو قلنا لو كان سبب وجوب الدين الذي اقر به ثانيا عند القاضي بعلمه او بشهادة الشهود شارك الغرماء ولو استفاد مالا اخر بعد الحجر نفذ اقراره فيه لان حق الغرماء تعلق بالمال الموجود وقت الحجر دون الحادث، وينفق علي المحجور 
 [ افلس مبتاع عين فباءعه اسوة الغرماء ] وعلي زوجته واولاده الصغار وذوي ارحامه من ماله لان حاجته الاصلية مقدمة علي حق الغرماء. وفي التتارخانية: اذا غاب الزوج وطلبت زوجته من القاضي ان يبيع ببيع القاضي عندهما. وفي الخانية: ولو حجر القاضي علي رجل وعليه ديون مختلفة فقضي المحجور دين البعض يشاركه الباقون في ذلك ويقسم عليهم، فان كان المحجور اسرف في الطعام والكسوة امر القاضي ان ينفق بالمعروف. وفي الينابيع: المحجور عليه اذا تزوج امراة وزاد في مهر مثلها جاز في مهر مثلها لانه من الحواءج الاصلية. وفي الذخيرة: اذا باع القاضي مال المديون او امينه بالدين الذي ثبت عليه ببينة او اقرار وضاع الثمن او استحق العين المعينة فالعهدة علي من باع لاجله لاا علي القاضي وامينه ا ه. قال رحمه الله: (وافلاس) يعني لا يحجر عليه بسبب الافلاس بل يحبس حتي يظهر له مال، فان لم يظهر له اخرجه من الحبس، وقد ذكرنا الحبس وما يحبس فيه من الديون وكيفية الحبس وقدره وبدين من يحبس والملازمة وصفتها في كتاب القضاء. واذا اخرجه من الحبس لا يحول بينه وبين غرماءه بعد الاخراج بل يلازمونه عند ابي حنيفة لقوله عليه الصلاة والسلام لصاحب الحق اليد واللسان اراد باليد الملازمة وباللسان التقاضي. وياخذون فضل كسبه ويقسم بينهم بالحصص لاستواء حقوقهم في القوة. ولو قدم البعض علي البعض في القضاء جاز لانه تصرف في خالص ملكه ولم يتعلق لاحد حق في ماله وانما حقه في ذمته فله ان يءثر من يشاء من غرماءه، ذكره في النهاية. وقال ابو يوسف ومحمد: اذا فلسه الحاكم حال بينه وبين غرماءه الا ان يقيموا البينة ان له مالا لقوله تعالي * (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) * (البقرة: ) وقد ثبت عسرته فوجب انتظاره. وفي الهداية قال محمد: للمدعي ان يحبسه في بيته او يتخذ حبسه، وفي رواية اخري لرب الدين ان يلزم مديونه المعسر حيث احب وان كان الملزوم لا معيشة له الا من يده لم يكن له ان يمنعه من الذهاب والمجء. قال رحمه الله: (وان افلس مبتاع عين فباءعه اسوة الغرماء) يعني لو اشتري متاعا فافلس والمتاع في يده فالذي باعه المتاع اسوة الغرماء فيه مراده بعد قبض المشتري المتاع باذن الباءع، وان كان قبل القبض فللباءع ان يحبس المتاع حتي يقبض الثمن، وكذا اذا قبضه بغير اذن الباءع كان له ان يسترده او بحسبه بالثمن. وقال الامام الشافعي: للباءع فسخ العقد واخذ متاعه قبل القبض وبعده لما اخرجه الامام مسلم عن ابي هريرة قال عليه الصلاة والسلام (من ادرك ماله بعينه عند رجل افلس او عند انسان قد افلس فهو احق به من غيره) (). ولان المشتري قد عجز عن تسليم احدي بدلي العقد وهو الثمن فيثبت للباءع حق الفسخ كما اذا عجز عن تسليم المبيع. والجامع بينهما انه 
 [ فصل في حد البلوغ بلوغ الغلام بالاحتلام والاحبال والانزال والا فحتي يتم له ثمانية عضرة سنة والجارية بالحيض والاحتلام والحبل والا فحتي يتم لها سبع عشرة ويفتي باليلوغ فيهما ] عقد معاوضة فيقتضي المساواة وانما قوله تعالي * (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) * (البقرة: ) فاستحق النظر الي الميسرة بالاية. فليس له المطالبة قبلها ولا فسخ بدون المطالبة بالثمن، وهذا لان الدين صار مءجلا الي الميسرة بتاجيل الشارع وبالعجر عن الدين المءجل من المتعاقدين لا يجب له خيار الفسخ قبل مضي الاجل فكيف يثبت ذلك في تاجيل الشارع وهو اقوي من تاجيلهما. والجواب عن الحديث انه قال من وجد ماله وهذا مال المشتري لا مال الباءع. وانما يصلح ان يكون حجة ان لو قال فاصاب رجل عين مال قد كان باعه من الذي وجده في يده ولم يقبض ثمنه فهو احق به من كل الغرماء، وهو نظير ما روي عن سمرة ان عليه الصلاة والسلام قال من سرق ماله او ضاع له متاع فوجده في يد رجل بعينه فهو احق به ويرجع المشتري علي باءعه بالثمن رواه الطحاوي. وقوله عقد معاوضة فيقتضي المساواة قلنا: يقتضي التسوية بينهما في الملك وهو لكل واحد منهما ولءن سلمنا انه يفيد التسوية في القبض فقد بطل ذلك بالتاجيل الي الميسرة ولو قال ولو تسلم متاعا باذن باءعه الي اخره كان اولي ولا فاءدة شرط التسليم والاذن فتامل والله تعالي اعلم. فصل في حد البلوغ البلوغ في الغة الوصول. وفي الاصطلاح انتهاء حد الصغر. ولما كان الصغر احد اسباب الحجر وجب بيان النهاية بهذا الفصل. قال رحمه الله: (بلوغ الغلام بالاحتلام والاحبال والانزال والا فحتي يتم له ثمانية عشر سنة) الحلم بالضم ما يراه الناءم، اما الاحتلام فلما روي عن علي ابن ابي طالب قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتم بعد احتلام ولا قوم الي الليل رواه ابو داود. والحبل والاحبال لا يكون الا مع الانزال. واما السن فلما روي عن ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني. وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني. فالظاهر ان عدم الاجازة لعدم البلوغ والاجازة للبلوغ وهذا قول ابي يوسف ومحمد، وهو قول الامام الشافعي ورواية عن ابي حنيفة. وعن الامام في الغلام تسع عشرة سنة قيل المراد ان يطعن في التاسع عشرة فلا اختلاف بين الروايتين لانه لا يتم ثمانية عشر سنة والا ويطعن في التاسع عشرة، وقيل فيه اختلاف الروايتين حقيقة لانه ذكر في بعض النسخ حتي يستكمل تسع عشرة سنة. ولما كان الذكر اشرف قدم ما يتعلق به قال رحمه الله: (والجارية بالحيض والاحتلام والحبل والا فحتي يتم لها سبع عشرة سنة) اما الحيض فلانه يكون في اوان الحبل عادة فجعل ذلك علامة 
 [ بخمسة عشر سنة وادني المدة حقه اثنتا عشرة سنة وفي حقها تسع سنين فان راهقا وقالا قد بلغنا صدقا واحكامها احكام البالغين. ] البلوغ، واما الحبل فلانه دليل علي الانزال لان الولد يخلق من ماء الرجل والمراة غير ان النساء نشوهن وادراكهن اسرع فزدنا سنة في حق الغلام لاشتمالها علي الفصول الاربع التي منها ما يوافق المزاج لا محالة فيقوي فيه. قال رحمه الله: (ويفتي بالبلوغ فيهما بخمسة عشر سنة) عند ابي يوسف ومحمد وهذا ظاهر لا يحتاج الي الشرح. قال رحمه الله: (وادني المدة في حقه اثنتا عشرة سنة وفي حقها تسع سنين) يعني لو ادعيا البلوغ في هذه المدة تقبل منهما ولا تقبل فيما دون ذلك لان الظاهر تكذيبه. قال في العناية: ثم قيل انما يعتبر قوله بالبلوغ اذا بلغ اثنتي عشرة سنة فاكثر وقد اشار اليه بقوله ادني المدة وهذه المدة مذكورة في النهاية وغيرها ولا يعرف الا سماعا او بالتتبع. قال رحمه الله: (فان راهقا وقالا قد بلغنا صدقا واحكامهما احكام البالغين) يقال رهق من كذا اي دنا منه، وصبي مراهق دنا من البلوغ لانه امر لا يوقف عليه الا من جهتهما فيقبل فيه قولهما كما يقبل قول المراة في الحيض والله تعالي اعلم.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الماذون ] كتاب الماذون تاخير كتاب الماذون عقيب كتاب الحجر ظاهر لان الاذن يقتضي سبق الحجر، ولما ترتب وجودا ترتب ايضا ذكرا للتناسب. والكلام هنا من وجوه: الاول في معناه لغة. الثاني في دليل المشروعية. الثالث في سببه. الرابع في ركنه. الخامس في شرطه. السادس في تفسيره. السابع في حكمه. اما معناه لغة قال شيخ الاسلام خواهر زاده في مبسوطة: الاذن هو الاطلاق لغة لانه ضد الحجر وهو المنع فكان اطلاقا عن شء الي شء كان اه. وفي النهاية: اما اللغة فالاذن في الشء رفع المانع لمن هو محجور عنه واعلام باطلاقه فيما حجر عليه من اذن له في الشء اذنا. وابعد الامام الزيلعي حيث قال: والاذن في اللغة الاعلام ومنه الاذان وهو الاعلام لان الاذن من اذن في كذا اذا اباحه واذان من اذن بكذا اذا اعلم وبينهما فرق. واما دليل المشروعية فهو قوله تعالي * (وابتغوا من فضل الله) * (الجمعة: ) واذن الصبي والعبد في التجارة ابتغاء من فضل الله. واما سبب المشروعية فهو الحاجة لان الانسان قد لا يتفرغ لذلك بنفسه لكثرة اشتغاله فيحتاج ان يستعين بالعبد والصغير. واما ركنه فقول المولي لعبده اذنت لك في هذا. واما شراءطه ففي المحيط: شراءط جوازه فولاية الاذن علي الماذون حجرا واطلاقا منعا واسقاطا، كون الماذون عاقلا مميزا عالما عارفا بما يءذن له وان يعلم العبد بالاذن. وفي السغنافي: دخل في قولنا من له ولاية الاذن في التجارة المكاتب والماذون والمضارب والشريك مفاوضة والاب والجد والقاضي والولي ا ه. واما حكمه قال في غاية البيان: فملك الماذون كل ما كان من قبيل التجارة وتوابعها وعدم ملكه ما لم يكن كذلك وعزاه الي التحفة. وابعد صاحب النهاية والامام الزيلعي حيث قالا: واما حكمه فهو تفسيره الشرعي لان حكم الشء ما يثبت به. ولا يذهب علي ذي مسكة ان ما يثبت بالشء ويصير اثرا مرتبا عليه لا يصلح ان يكون تفسيرا لذلك الشء محمولا عليه بالمواطاة. واما 
 [ هو فك الحجر واسقاط الحق فلا يتوقف ولا يتخصص ويثبت باسكوت بان راي ] تفسيره شرعا فهو ما اشار اليه قال رحمه الله: (هو فك الحجر واسقاط الحق) لان العبد اهل للتصرف بعد الرق لان ركن التصرف كلام معتبر شرعا من مميز ومحل التصرف ذمة صالحة لالتزام الحقوق وهما لا يقومان بالرق لانهما من كرامات البشر الا انه حجر عليه عن التصرف لحق المولي لءلا يبطل حقه بتعلق الدين برقبته لضعف ذمة الرقيق، فاذا اذن له المولي فقد اسقط حقه فكان متصرفا باهليته الاصلية ولهذا لا يرجع علي المولي بما لحقه من العهدة. اطلق في فك الحجر فشمل الكل والبعض. وقال في المبسوط: واذا اذن احد الشريكين لعبده في التجارة جاز في نصيبه خاصة، وليس للشريك الاخر ان يبطل الاذن وما لحقه من دين التجارة فهو علي نصيبه خاصة، ولو لحقه دين التجارة وفي يده مال التجارة قضي من ذلك دينه والباقي بينهما نصفين لان حصل من كسب العبد. ولو وهب له او اكتسب قبل الاذن او تصدق عليه او بعد الاذن فهو بينهما نصفين، ولو اختلفا في الكسب الذي في يده فقال الاذن والعبد انه استفاده بالتجارة وقال الساكت انه استفاده بالهبة، فالقول قول الاذن والعبد ويصرفه في دينه استحسانا لان العبد هو الكاسب وهو اعلم بحال كسبه. ولو استهلك مالا كان عليهما اذا ثبت بالبينة او بالمعاينة ويتعلق بجميع رقبته ولو اقر باستهلاك ما كان علي الاذن خاصة. ولو اذن رجل بنصف عبده كان ماذونا في كله لان الاذن لا يتجزء، ولو اذن احد الشريكين ثم اشتري نصيب الاخر فتصرف وهو لا يعلم فالدين كله في النصف الاول، ولو علم بتصرفه ففي جميع الرقبة. ولو اذن لعبد لا يملكه ثم ملكه فانه لا يصير ماذونا، ولو اخبر شريكه اهل السوق انه لا يرضي باذن شريكه ثم راي العبد يتصرف لم يصر ماذونا استحسانا. قال احدهما لشريكه اءذن لنصيبك فاذن له فهو ماذون كله لان الاذن مما لا يتجزء فصار كانه قال لصاحبه اءذن لجميع العبد. قال في الكفاية: اسقاط الحق وهو حق المولي في مالية الكسب والرقبة فانه ممتنع تعلق حق الغير بهما صونا لحق المولي وبالاذن اسقط حقه. قال صاحب الاصلاح والايضاح: المراد بالحق ههنا حق المنع فلا ينافي كونه حق المولي بل يقتضيه لان حق المنع التعلق بالعبد وهو حق المولي لا حق غيره فان معني حق المنع هو منع التصرف علي ان تكون الاضافة بيانية، ومعني حق المولي هو حق للمولي علي ان تكون الاضافة بمعني اللام، وبيان الحق الذي هو منع العبد عن التصرف انما يكون للمولي لا لغيره فكان حقا له قطعا. واما ثانيا فلانه ان اراد بقوله لان حق المولي لا يسقط بالاذن انه لا يسقط به اصلا ممنوع، وان اراد بذلك انه لا يسقط به في الجملة كما اذا لم يحط الدين بما في يده ورقبته فمسلم ذلك الا انه لا يجدي نفعا لانه ليس المراد بالاسقاط اسقاط بالكلية بل المراد اسقاطه في الجملة. واما اختصاص حق المولي باذن العبد فلا يضر لان المقصود بالذات في 
 كتاب الماذون بيان اذن العبد، واما بيان اذن الصبي فعلي سبيل التبعية، ويجوز ان يكون مدار ما ذكر في تفسير الماذون في الشرع علي ما هو المقصود بالذات في كتاب الماذون وهو اذن العبد. ولقاءل ان يقول: ان اريد اسقاط الحق بجملته وفك الحجر برقبته فهو ممنوع ولو كان كذلك تصح هبته واقراضه ونحوهما من التبرعات وليس كذلك قطعا، وان اراد انه اسقاط وفك في الجملة فهو مسلم لكن لا يثبت به المدعي اذ لا يلزم منه اسقاط وفك في جميع التصرفات حتي يكون ماذونا في جميعها. قيل: المراد اسقاط وفك في بعض معين من التصرفات فلا يرد النقض بالتبرعات فلو قال فك الحجر ومنع اسقاط في نوع لكان اولي فتامل. قال رحمه الله: (فلا يتوقت ولا يتخصص) يعني لا يتوقت بزمان ولا مكان ولا يتخصص بنوع من انواع التجارة عندنا لما ذكرنا من تفسيره. وقال الامام الشافعي وزفر: هو عبارة عن توكيل وانابة فينفذ عندهما ويتخصص، وعندهما يتصرف باهلية نفسه وحق المولي قد اسقطه والساقط لا يعود كما اذا رضي المستاجران يءجر عبده من شخص بعينه دون غيره والاسقاط لا يقبل التقييد دون غيره كالطلاق والعتاق. ولو اسلم الباءع المبيع الي المشتري قبل نقد الثمن علي ان يتصرف فيه نوعا من التصرف دون غيره فانه لا يعتبر تقييده لانه اسقاط لحقه فلا يقبل التقييد بخلاف اذن القاضي فانه بمنزلة الوكيل، ذكره قاضيخان في فتاواه كذا ذكره الشارح. وفي المحيط: يجوز الاذن للصبي العاقل في التجارة من الاب والقاضي ولا يجوز تخصيصه بنوع دون نوع كالعبد، لا يقال لو كان اسقاطا لما ملكه بهبة لانا نقول ليس باسقاط في حق ما لم يوجد فيكون النهي امتناعا فيما لم يوجد. لا يقال هو وليس باهل لحكم التصرف وهو الملك فكيف يكون اهلا لنفس التصرف والسبب غير مشروع لذاته بل لحكمه فاذا لم يترتب عليه حكمه لا يكون مشروعا كطلاق الصبي لانا نقول: حكمه ملك اليد وهو اهل لذلك كالمكاتب. قال في العناية: وصحح المصنف كونه اسقاطا عندنا بقوله ولهذا لا يقبل التاقيت ثم قال: فان قيل قوله فك الحجر واسقاط الحق مذكور في حيز التعريف قكيف جاز الاستدلال عليه؟ واجيب بوجهين: احدهما ان حكمه الشرعي هو تعريفه فكان الاستدلال عليه ليس بالاستدلال وانما هو الصحيح للنقل بما يدل علي انه عندنا تعرف بذلك كما اشرنا اليه. الثاني ان من حيث كونه حكما لا من حيث كونه تعريفا. قال في المحيط: فيبيع من المولي ويشتري منه ويطالبه بايفاء الثمن علي وجه لو امتنع يحبس. ولو قال اذنت لك في الخياطة او الصباغة او في عمل اخر فهو ماذون في جميع الاوقات ما لم يحجر عليه، ولو قال اتجر في البر ولا تتجر في البحر لا يصح نهيه. ولقاءل ان يقول: ان اريد بقوله فلا تخصيص بنوع دون نوع انه لا يتخصص بذلك. اطلقه ولم يقيده بنوع فهو يسلم لكن لا يجدي طاءلا لان ما نحن صورة التقيد وان اريد انه لا يتخصص بنوع دون نوع وان قيده بذلك فهو ممنوع، كيف وهذا يتوقف تمامه علي اول المسالة هو ان يكون الاذن في نوع من 
 [ عبده يبيع ويشتري قال رحمة الله: فان اذن له عاما لا بشراء شء بعينه يبيع ويشتري ] التجارة اذنا في جميعها فيءدي الي المصادرة علي المطلوب. قال صاحب العناية: ونوقض بالاذن في النكاح رعاية الحجر واسقاط الحق، واذا اذن له ان يتزوج فلانة ليس له ان يتزوج غيرها. واجيب ان النكاح تصرف مملوك للمولي لانه لا يجوز الا بولي والرق اخرج العبد من اهل الولاية فلان يجيزه المولي علي النكاح مخصص بخلاف البيع. والاذن علي نوعين: عام وخاص. فالعام ان يقول لعبده اذنت لك في التجارة او قال اتجر، ولو قال اد الي الفا وانت حر يصير ماذونا في التجارة، وكذا لو قال اكتسب واد ذلك. وقوله اد الفا وانت حر بمنزلة ما اذا قال ان اديت الفا فانت حر لان جواب الامر بالواو كالفاء بخلاف ما اذا قال اد الفا انت حر. ولو اذن لعبده ولم يعلم العبد بالاذن ولا احد من الناس فتصرف ثم علم لم يجز لعدم علمه. ولو قال لقوم بايعوه فبايعوه ولم يعلم العبد بذلك فهو ماذون. وذكر في الزيادات: لو قال لرجل بع عبدك هذا من ابني الصغير فباعه منه وقبل الابن ان علم بامر الاب جاز، وان لم يعلم لم يجز قبل الاذن علي الروايتين. والفرق بين الروايتين ان اذن الصبي توكيل وليس باذن في التجارة لانه فوض اليه عقد واحد وبتفويض عقد واحد لا يثبت الاذن، وفي مسالة الماذون اذن لا توكيل لانه فوض اليه عقودا متكررة فيجوز ان يثبت الاذن ضمنا للامر بالمبايعة في عقود متكررة بدون علمه وان لم يثبت مقصودا بخلاف العقد الواحد، ولو لم يبايعه احد منهم وبايعه من لم يامره المولي لم يصر ماذونا لان الاذن انما يثبت في ضمن امره بالمبايعة. ولو دفع له حمارا ليكريه ويبيع عليه صار ماذونا والاذن يصح تعليقه بلا شرط واضافته الي الزمان كالطلاق والحجر والعزل لا يصح تعليقهما ولا اضافتهما كالنكاح، واما الاذن الخاص فلا يكون به ماذونا كما لو امره بشراء ثوب للكسوة او لحم للاكل لان هذا استخدام فلا بد من فاصل بين الاستخدام والتجارة وهو ان الامر بعقد مرة بعد مرة استخدام والامر بعقود متعدده يعد تجارة لانه يدل علي انه للربح. ولما بين المءلف الاذن الصريح شرع في الاذن دلالة ا ه. قال رحمه الله: (ويثبت بالسكوت بان راي عبده يبيع ويشتري) يثبت الاذن للعبد بسكوت المولي عندما يراه يبيع ويشتري ولم يتقدم قرينة بنفيه. ولا فرق بين ذلك ان يبيع عينا مملوكا للمولي او لغيره باذنه او بغير اذنه بيعا صحيحا او فاسدا، كذا في الهداية وغيرها. وقال قاضيحان في فتاواه: ان راه يبيع عينا من اعيان المالك فسكت لم يكن اذنا، وكذا المرتهن اذا راي الراهن يبيع فسكت لا يبطل الرهن. وروي الطحاوي عن اصحابنا انه رضا ويبطل الرهن، كذا نقله الامام الزيلعي. وظاهر كلامه انه فهم المخالفة بين كلام الهداية وقاضيخان وليس كذلك، فقول قاضيخان لا يصير اذنا اي في حق ذلك التصرف الذي صادفه السكوت ويصير اذنا فيما بعده ويدل عليه ذكر المرتهن. قال في البداءع: والاذن بطريق الدلالة كما اذا راي عبده يبيع 
 ويشتري يصير ماذونا في التجارة عندنا الا في البيع الذي صادفه السكوت. وقال محمد رحمه الله: وهذا بمنزلة ما لو راي المولي عبده المسلم يشتري الخمر او الخنزير فسكت يصير ماذونا في التجارة وان كان لا يجوز هذا الشراء فكذا هنا، فكيف يجوز حمل كلام قاضيخان علي خلاف ما ذكره محمد في الاصل؟ وفي المحيط البرهاني قال محمد في الاصل: اذا نظر الرجل الي عبده وهو يبيع ويشتري ولم ينهه عن ذلك يصير العبد ماذونا في التجارة عند علماءنا الثلاثة، واذا راي عبده يبيع عينا من اعيان ماله يصير ماذونا في التجارة ولكن لا يجوز بيعه مال المولي. وفي قاضيخان: اذن الصغير في التجارة وابوه يابي صح اذن القاضي اذا راي عبده يبيع ويشتري فسكت لم يكن اذنا اه. فهم بعض اهل العصر ان سكوت القاضي اذا راي عبده يبيع ويشتري لا يكون اذنا بخلاف سكوت المولي كما فهم الامام الزيلعي كما تقدم وليس كذلك، بل المراد يكون اذنا في الذي سكت عنده ويكون اذنا في الذي بعده كما تقدم، ولو امره المولي ان يبيع متاع غيره يصير ماذونا، ولو راي عبده يشتري شيءا ويبيع في حانوته فسكت حتي باع متاعا كثيرا من ذلك كان اذنا ولا ينفذ علي المولي بيع العبد ذلك المتاع. ولو راي المولي عبده يشتري شيءا بدراهم المولي او ذنانيره فلم ينهه يصير اذنا، فان كان هذا الثمن من مال المولي كان للمولي ان يرده ولا يبطل البيع بالاسترداد، ولو ان رجلا اجنبيا دفع الي عبده مالا ليبيعه فباعه والمولي يراه ولم ينهه كان اذنا ويجوز ذلك البيع علي صاحب المتاع. واختلفوا في عهدة البيع، قيل يرجع الي الامر، وقيل الي العبد. وفي المحيط: وان لم يره المولي جاز البيع والعهدة عل صاحب المتاع لان عهدة العبد المحجور متي توكل عن غيره يكون علي الموكل. ولو اشتري عبدا علي انه بالخيار فراه يتصرف فلم ينهه فان لحقه دين فهو نقض للبيع والا فلا، وان تم البيع فهو محجور عليه. والفرق ان الاذن لا ينافي في خيار الباءع لان الاذن مع خيار الباءع يجتمعان ويفترقان، فمن باع عبدا ماذونا علي انه بالخيار بقي العبد ماذونا له في مدة الخيار فلم يكن اذن الباءع منافيا خياره فبقي خياره، واما الاذن مع خيار المشتري لا يجتمعان فان من اشتري ماذونا علي انه بالخيار بطل الاذن، وان اذن المشتري بالخيارة سقط خياره، وان كان العبد اكتسب شيءا فهو للمشتري، فان اكتسب بعد القبض طاب، وقبل القبض يتصدق به، قيل هذا قولهما، وعند الامام الكسب للباءع ا ه. وقال الامام الشافعي وزفر: لا يثبت الاذن بسكوت المولي فيما ذكرنا لان السكوت يحتمل الرضا والرد فلا يثبت بالشك كما لو راي اجنبيا يبيع ماله فسكت ولم ينهه او راي القاضي الصبي والمعتوه ولم يكن لهما ولي او عبدهما، وكذا اذا راي العبد يتزوج او الامة تتزوج، وكذا لو تلف مال غيره وهو ينظر لم يكن ذلك اذنا. قلنا: هذه التصرفات مبنية علي عادات الناس وقد جرت العادة ان من لا يرضي بتصرف عبده ينهاه ويءدبه فاذا سكت دل علي رضاه به وصار اذنا ل لاجل دفع الضرر فصار كسكوت النبي عليه الصلاة والسلام 
 عند امر يعاينه، وكسكوت البكر والشفيع والمولي العديم عند ما يري ما له يقسم بين الغانمين بخلاف ما اذا اكره لانا لو جعلناه اجازة حصل ضرر عظيم، وبخلاف القاضي فانه لا حق له في مالهما فلا يكون سكوته اذنا فلا بد من التصريح. قال في العناية: فان قيل: عين هذا التصرف الذي يراه يبيع فيه غير صحيح فكيف يصح غيره؟ اجيب بان الضرر في التصرف الذي يراه يبعه محقق بازالة ملكه عن باءعه في الحال فلا يثبت، وفي غيره ليس محققا لان الدين قد يلحقه وقد لا يلحقه فصح فيه النهي. قيدنا بقولنا ولم يتقدم قرينة تنفيه قال في المحيط: لو قال لاهل السوق اذا رايتم عبدي هذا يتجر فاني لا اذن له ثم راه يتجر فسكت لا يصير ماذونا له لانه متي اعلمهم بالنهي لم يصر ماذونا له بالسكوت ا ه. ولو عبر بان قال بعد السكوت لكان اولي. قال رحمه الله: (فان اذن له عاما لا بشراء شء بعينه يبيع ويشتري) وعبر بالفاء دون الواو لانها تقيد التفسير، ولو قال فان اذن بعقود لا يعقد لكان اولي لانه يفيد الاذن العام والخاص والفارق بينهما ولانه علم من الاول ضمنا لانه اذا قال لعبده اذنت لك في التجارة يكون عاما لان التجارة اسم جنس محلي بالالف واللام فكان عاما فيتناول جميع الاعيان كما لو اعطي العبد ثوبا وامره مولاه ببيعه كان اذنا لانه لا يمكن حمله علي الاستخدام، فاذا صار ماذونا له في جميع التجارات كان له ان يبيع ويشتري وان كان فيه غبن فاحش عند الامام. وقالا: لا يجوز بما لا يتغابن فيه لانه تبرع ولهذا لا يجوز من الاب والوصي والقاضي، ولان المقصود من التجارة الاسترباح وهذه خاسرة. وللامام ان هذه تجارة لا تبرع لانه وقع في ضمن عقد التجارة والواقع في ضمن شء له حكم ذلك الشء بخلاف الاب والوصي والقاضي لان تصرفهم مقيد بالنظر، ولان البيع بالغبن الفاحش من صنع التجارة لاستجلاب قلوب الناس ليربحوا في صفقة اخري، وعلي هذا الخلاف بيع الصبي والمعتوه الماذون لهما. ولو مرض العبد الماذون له وحابا فيه يعتبر من جميع المال اذا لم يكن عليه دين، وان كان عليه دين فمن جميع ما بقي بعد الدين لان الاقتصار في الحر علي الثلث لاجل الورثة ولا وارث للعبد ولا يقال المولي بمنزلة الوارث لانا نقول: رضي بسقوط الاذن فصار كالوارث اذا سقط حقه بخلاف غرماءه لانهم لم يرضوا بسقوط حقهم فلا ينفذ محاباته في حقهم، وان كان الدين محيطا بما في يده يقال للمشتري اد جميع المحاباة والا فرد البيع كما في الحر. هذا اذا كان المولي صحيحا، وان كان مريضا لا تصح محاباة العبد الا من ثلث مال المولي كتصرفات المولي بنفسه لان المولي باستدامة الاذن بعد ما رضي اقامه مقام نفسه فصار تصرفه كتصرف المولي، والفاحش من المحاباة وغير الفاحش فيه سواء، فلا ينفذ الكل الا من الثلث. قال في المحيط: لو اشتري الماذون عبدا شراء فاسدا فاغل عبده كانت الغلة له ولا يتصدق بها، ولو رده علي باءعها رده مع الغلة ويتصدق الباءع بها. وقيل: عند الامام لا يرد 
 الغلة لان الاصل يكون عنده الكسب لمن كان له الملك في الاصل، وعندهما الكسب متي حدث قبل تقرر الملك يدور النماء بدوران الاصل بخلاف تلك المسالة لانه حين حدث الكسب في يد الباءع لم يكن له حق الملك وهو حق الاسترداد حتي يسدي الحق الي الكسب. والفرق بين الباءع والماذون وان استفاد كل واحد منهما الكسب بملك خبيث ان العبد ليس من اهل الصدقة فلا يتصدق، والباءع من اهلها فيتصدق. اشتري من العبد بيعا فاسدا ثم باعه من مضارب العبد جاز ولم يكن فسخا للبيع الاول كما لو باع من اجنبي فلا يثبت النقص بالشك. ولو باع جارية بعبد ودفع الجارية ولم يقبض العبد حتي حدث بها عيب فلا يخلو اما ان تعيب قبل هلاك العبد او بعده، وكل وجه لا يخلوا من ثلاثة اوجه: اما ان تعيب بافة سماوية او بفعل المشتري او بفعل اجنبي، اما اذا حدث بها عيب بافة سماوية بان ذهبت عينها ثم هلك العبد فالماذون بالخيار ان شاء قبض جاريته ولا يتبع بنقصانها، وان شاء ضمنه قيمة جاريته يوم قبضها لان الجارية حين قبضت كانت مضمونة بالعبد لا بالقيمة لان النقصان حدث في ملك صحيح للمشتري، والملك متي كان صحيحا كان مضمونا علي القابض ضمان عقد وهو الثمن والاوصاف لا تفرد بالعقد فلا تفرد بضمان العقد لانه وجب علي مشتري الجارية رد الجارية كما قبض سليمة عن العيب، وكان عليه رد قيمتها يوم قبضها لانها دخلت في ضمانه يوم القبض. ولو هلك العبد ثم ذهبت عينها فان اخذها ضمنه نصف قيمتها لان العبد لما هلك صارت الجارية مضمونة علي مشتريها بالقيمة، ولان النقصان انما حدث بعد فساد الملك فيها لان الملك قد فسد في الجارية بهلاك العبد، والملك الفاسد مضمون علي القابض بالقبض لا بالعقد، والاوصاف تفرد بالقبض فيفرد بضمان القبص كما في الرهن والغصب. واما اذا تعيب بفعل المشتري بان قطع يدها او فقا عينها فهو كما لو تعيب بافة سماوية في التضمين لان المشتري جني علي ملكه وجناية المالك علي مملوكه هدر فلم يخلف بدلا فصار كانه مات بافة سماوية، وان تعينت بفعل اجنبي بان قطع يدها او وطءها بشبهة فاخذ ارشها وعقرها او ولدت من غير سيدها، فان كان قبل هلاك العبد لم يكن للعبد الا قيمتها يوم العقد لانه لما هلك العبد فسد البيع في الجارية فوجب علي مشتري الجارية ردها للفساد وقد عجز عن ردها حكما لانه حدث بعد القبض زيادة منفصلة من الجارية في ملك صحيح، ومثل هذه الزيادة تمنع انفساخ الملك في الاصل، فاذا تعذر فسخ البيع في الجارية صار المشتري عاجزا عن رده قيمتها. وان كان بعد هلاك العبد اخذ الجارية وعقرها وولدها وارشها ان شاء من المشتري، وان شاء من الجاني لان الزيادة المنفصلة لا تمنع انفساخ البيع في ملك فاسد كما لو وقع البيع في الجارية فاسدا في الابتداء ثم حدث منها زيادة منفصلة كان للباءع حق الاسترداد في الاصل فسري ذلك الحق الي الزواءد، ثم ان شاء ضمن المشتري لان النقصان لو حدث بافة سماوية كان له تضمينه فاذا حدث بفعله اولي، فان شاء ضمن الجاني 
 لان الجاني صار جانيا علي ملكه لاعادة الجارية الي قديم ملكه بالفسخ. ولو حدث بها عيبان احدهما قبل هلاك العبد والثاني بعد هلاكه فعلي هذا القياس لان العيبين لو حدثا قبل هلاك العبد يتخير الماذون حتي لو اختار اخذ الجارية لا يكون له ضمان النقصان، ولو حدثا بعد هلاك العبد متي اخذ الجارية فله تضمين نقصان العيبين جميعا، فاذا حدث احدهما قبل هلاكه والاخر بعد هلاكه كان لكل واحد منهما حكم نفسه. هذا كله اذا تعيبت الجارية في يد مشتريها، واما اذا حدث فيها زيادة فلا يخلو اما ان كانت الزيادة منفصلة كالولد والارش، او كانت متصلة كالسمن والجمال. فان كانت منفصلة، فان ولدت قبل هلاك العبد ثم مات العبد ينظر، ان كان الولد قاءما ليس للماذون اخذ الجارية لان الزيادة المنفصلة الحادثة بعد القبض في ملك صحيح تمنع انفساخ العقد في الاصل، وان هلك الولد والارش كان للعبد ان ياخذ الجارية ولا يتبعه بنقصان الولادة والجناية ان شاء وان شاء ضمنه قيمتها لان المانع من انفساخ العقد قد ارتفع وهو الزيادة فصارت كانها لم تكن والنقصان قاءم لان الولادة في بنات ادم سبب النقصان وانه عيب علي كل حال فله ان يضمنه قيمة الجارية. ولو كان مكان الجارية شاة فنتجت في يده قبل هلاك العبد لم يكن للعبد خيار وياخذ الشاة لانه لا نقصان لان الولادة في البهاءم ليست بعيب. وان هلكت الزيادة بفعل اجنبي فهو كما كان الولد قاءما لان الولد مات واخلف بدلا، والفاءت الي خلف كالقاءم حكما. وان هلكت بفعل المشتري بان اعتق المشتري او ولد الجارية ثم هلك العبد لم يكن للماذون علي الجارية سبيل لان الولد يسلم للمشتري من وجه فانه مولي له يرث منه اذا مات ولم يكن له عصبة اقرب منه فيءدي الي الربا فلا يجوز فسخ العيب في الجارية، فان مات الولد المعتق وترك ولدا كان للعبد ان ياخذ الجارية ان شاء ولا يتبعه بنقصانها، وكذلك ان ترك ولدا لا يخير ولاءه المشتري بان كان المعتق تزوج بامة لرجل وحدث منها ولد ثم اعتق مولي الامة الولد لان المانع من فسخ العقد في الجارية هو الولد وقد زال هذا المانع بخلف وهذه الزيادة من خصاءص مساءل هذا فيجب حفظها. وكذلك اذا قتل الولد المتشري فله الخيار بين الفسخ والتضمين، وهذا لا يشكل علي الرواية التي قال بان الولادة عيب لازم في بنات ادم وذلك لان القتل بمنزلة الموت لان المقتول ميت باجله، ولو مات الولد في يد مشتري الجارية يتخير الماذون فكذا هذا. وانما يشكل علي الرواية التي قال بان الولادة ليست بعيب اذا لم توجب نقصانا لان الولد مات ولم يخلف بدلا لان المشتري جني علي ملكه الصحيح وجناية المالك علي ملكه هدر فصار كما لو مات الولد حتف انفه. والجواب عنه ان الولد مات واخلف بدلا من دمه لان جناية المشتري علي الولد انما تكون ملاقيا ملكه ما دام ملكه في الجارية متقررا، فاما اذا انفسخ ملكه في الجارية بان اخذ الجارية ولم يضمنه النقصان كانت الجناية علي الولد ملاقيا ملك الماذون من وجه لان الولد تبع 
 للجارية لانه متولد ومتفرع عنها، ولهذا ملك بسبب ملك الجارية وانفساخ الملك في الاصل يوجب انفساخ الملك في التبع فصار جانيا علي ملك الماذون علي هذا الاعتبار فيضمن قيمة الولد من وجه فصح ان الولد مات واخلف بدلا من وجه فيتخير، وان شاء ابراه عن قيمة الولد وياخذ الجارية، وان شاء لم يبره وضمنه قيمة الجارية. واما اذا كانت الزيادة متصلة بان ازدادت الجارية حسنا وجمالا او ذهب البياض الذي في عينها قبل هلاك العبد او بعده اخذها بزيادتها، وقيل عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي لا يجوز استردادها قبل هلاك الغلام لما عرف من اختلافهم في الصداق زاد في يده بعد القبض ثم طلقها قبل الدخول لا يكون للزوج رد نصف الصداق الا برضا المراة عندهما، وقيل هذا قولهم جميعا، فهما فرقا بين هذه المسالة ومسالة الصداق. والفرق ان في الصداق حق المراة في الزيادة ولو بطل فانما يبطل قصدا بايقاع الزوج بالطلاق وهو لا يملك ابطال حقها قصدا، فاما حق مشتري الجارية في الزيادة لو بطل فانما يبطل حكما لا بقصد الماذون لان بطلان حقه في الزيادة مضاف الي موت الغلام، وموت الغلام ما كان بصنع الماذون وقد ثبت حكما للشء وضرورة ثبوته وان كان لا يثبت قصدا. والاصح ان هذا علي الخلاف لانه ذكر بعد هذا ان العبد لو لم يمت لكن حدث به عيب فرد العيب كان للماذون ان يسترد الجارية وان كانت الزيادة المنفصلة حدثت قبل الرد فحق الرد وحق مشتري الجارية في الزيادة، هذا لو بطل انما يبطل قصدا لانه يبطل برد العبد ورد العبد كان بقصده، وبين ان الرد بخيار الرءية والرد بالعيب قبل القبض بمنزلة الموت من حيث منع فسخ العقد لان العقد ينفسخ بهذا الرد كما ينفسخ بموت العبد قبل القبض. ولو كان العبد الماذون باع بالخيار ثلاثة ايام في الذي اشتراه وولدت الجارية في يد المشتري منه او من غيره او قطع يدها، فان رد العبد بخياره اخذ الجارية وارشها وعقرها وولدها لان اشتراط الخيار في العبد اشتراط الخيار في الجارية لان الخيار انما يشترط للفسخ ولا يمكنه فسخ العقد في احد البدلين دون الاخر فيكون اشتراط الخيار في احد البدلين اشتراطا للخيار في الاخر، ولهذا لو اعتق مشتري الجارية بعد القبض لا ينفذ عتقها لان للباءع خيار شرط في الجارية والمشتري متي قبض المتشري وللباءع فيه خيار شرط يكون المشتري مضمونا عليه بالقيمة، ولو لم يقبض الجارية حتي اعتقها قبل هلاك العبد جاز عتقه، فان اعتقها بعد هلاك العبد لم يجز عتقه لان قبل هلاك العبد عتق ملك نفسه لان البيع صحيح في الجارية وبعد هلاك العبد فسد البيع في الجارية، والبيع الفاسد قبل القبض لا يفيد الملك. ولو قبض الجارية ووجد الماذون بالعبد المبيع عيبا قبل القبض او بعده فرده بقضاه او رضا او خيار رءية او شرط ثم اعتق الجارية لم يجز عتقه، وكذا لو تقايلا انفسخ العيب من كل وجه فزالت الجارية عن ملكه فصار معتقا ما لم يملك فاذا بهلاك العبد لا ينفسخ وانما يفسد، فمتي 
 [ ويوكل بهما ويرهن ويسترهن ويستاجر ويضارب ويءجر نفسه ويقر بدين وغصب ] كانت الجارية في يده صار معتقا ما يملكه فنفذ، وقيل القبض لا يمكله فلا ينفذ والله تعالي اعلم. قال محمد في الاصل: واذا اشتري الماذون جارية بالف درهم وقبضها ووهب الباءع ثمنها من العبد وقبل العبد ذلك فهي جاءزة. واراد بقوله قبل اي لم يرد. وكذا لو وهب من المولي فان باع العبد الماذون عبدا بجارية وقبض باءع العبد الجارية ثم وهب العبد من الماذون ثم وجد الماذون بالجارية عيبا ليس له ان يردها بالعيب عند علماءنا استحسانا، فلو وهب الماذون العبد قبل ان يقبض الماذون الجارية وقبل الباءع فهو جاءز وكان اقالة للبيع، هكذا ذكر في الكتاب. قال الفقيه ابو بكر البلخي: هذا قول الامام ومحمد. وعلي قول ابي يوسف لا يكون اقالة فان لم يقبل المشتري الهبة فهبة العبد باطلة، ولو كان مشتري الجارية هو الذي وهب الجارية من الماذون قبل ان يقبضها وقبلها الماذون فالهبة جاءزة، وكذا اذا وهب الجارية من مولي المءذون قبل القبض، اما اذا وهب الجارية من مولي الماذون قبل القبض فامره بالقبض فقبض هل تصح الهبة؟ هذا علي وجهين: اما ان يكون علي العبد دين او لا، فان لم يكن علي العبد دين فالهبة جاءزة ويكون اقالة للبيع، اما اذا كان علي العبد دين فانه لا تجوز الهبة ولا يكون اقالة حتي كان للعبد ان ياخذ الغلام من المشتري. قال رحمه الله: (ويوكل بهما) اي يجوز ان يوكل بالبيع والشراء لانهما من توابع الاجارة فلعله لا يتمكن من مباشرة الكل فيحتاج الي المعين. واطلق في قوله يوكل فشمل ما اذا كان عليه دين او لا، كان الدين مستغرقا او لا، وكل المولي او غريم العبد مع ان الظاهر اذا لم يكن عليه دين لا يصح توكيل المولي لان المولي اصيل في التصرف ولا ينفذ توكيل غريم العبد لانه ربما يقبض لنفسه فيتضرر البقية، فلو قال ويوكل غير غريم ومولي حيث لا دين لكان اولي. قال في المبسوط: مساءل توكيل الماذون علي وجوه: احدها في توكيل الماذون. الثاني في توكيل غريم مولاه بالخصومة، والثالث في توكيل الغريم عبدا لمولي الماذون في قبض ما علي المولي من الدين. الاول وللعبد ان يوكل غيره بالبيع والشراء بنقد او نسيءة لانه من صنيع التجار، وان وكل عبدا ماذونا حرا ببيع متاعه فباعه من رجل له علي المامور دين صار قصاصا عندهما خلافا لابي يوسف، لان عندهما الوكيل يملك ابراء المشتري عن الثمن وعنده لا. والوكيل مع الموكل اذا باعاه معا فبيع الموكل اولي. الثاني اذا كان علي العبد دين فوكل الغريم مولاه بقبضه لم يجز ولم يبرا العبد من الدين لان المولي في قبض الدين من عبده عامل لنفسه. والاصل ان العامل لنفسه لا يصلح ان يكون ناءبا عن غيره. وذكر في كتاب الوكالة انه يصح قبضه، فان عاين الشهود قبضه رده ان كان قاءما، وان هلك لم يضمن لان قبضه باذن المديون والغريم. الرابع في توكيل الشريك العبد والاجنبي المولي في دينهما فالاول للعبد التاجر 
 ولرجل اخر علي رجل الف درهم فوكل الشريك العبد بقبضه لم تجز الوكالة وما قبضه يكون بينهما نصفين، ولو هلك المقبوض في يده هلك من مالهما. الثاني من الثالث اذا كان للماذون ولشريكه علي رجل الف درهم مجحدها فوكلا المولي بالخصومة مع غريمها جاز كما لو وكل الماذون مولاه بالخصومة، وان اقر المولي في مجلس القاضي بايفاء الخصم لهما جاز اقراره كان علي العبد دين او لا لان اقرار الوكيل علي الموكل بالخصومة علي مولكه جاءز. ثم هل يرجع احد الشريكين علي صاحبه؟ لا يخلو اما ان كذبا الوكيل في اقراره او صدقاه او كذبه احدهما وصدقه الاخر، فان صدقاه في اقراره فلا يرجع احدهما علي صاحبه بشء، وكذا ان كذباه. وان صدقه احدهما وادعي علي العبد دينا رجع الشريك في رقبته بنصف حصته، وان كان علي دين لم يرجع علي العبد ولا علي مولاه حتي يقضي دينه، فان فضل فيصح فيما يفضل عن دين الغريم. وان صدقه الشريك وكذبه العبد لم يرجع احدهما علي صاحبه بشء، سواء كان علي العبد دين او لا. ولو وكل الشريك العبد بالخصومة فاقر ان الشريك قد استوفي حقه برء الغريم من نصف الدين ولا ضمان علي العبد ويقبض العبد نصف الدين ويكون بينه وبين شريكه. ولو ادعي شريك العبد ان العبد قبض حقه فوكل العبد مولاه بخصومته او بعض غرماءه فاقر الوكيل باستيفاء العبد فللشريك ان ياخذ العبد بربع الدين ويرجع علي المديون بربعه، وكذا لو اقر العبد بذلك. واذا وكل ماذونا يشتري له بالنسيءة لم تجز الوكالة ولو لم يذكر النسيءة جاز استحسانا، فاذا حل الاجل يكون للباءع ان ياخذ الثمن من العبد ثم يرجع العبد بما ادي علي الموكل ولو كان الوكيل صبيا او محجورا او معتوها ثم اردك او افاق لم تعد العهدة اليه لانهما وقت العقد ليس من اهل العهدة بخلاف الوكيل اذا جن فافاق او اسلم المرتد تعود العهدة عليهما لانهما وقت العهدة من اهلها. الخامس لو كان علي المولي دين لرجل فوكل عبده بقبض ذلك جاز، فان اقر بقبض ذلك والهلاك في يده صدق لان العبد فيما يقبض عامل لغيره لا لنفسه، لرجل علي عبدين ماذونين في التجارة دين فوكل احدهما بقبضه جازت الوكالة لان العبد يصلح وكيلا للاجنبي بقبض الدين من مولاه، ولو اقر بقبضه صدق فيه مع يمينه، وان نكل عن اليمين لزمه ذلك. علي العبد دين فوكل الغريم ابن العبد او اباه او عبد ابيه او مكاتبه فاقر الوكيل بقبض ذلك صدق لانه لو وكل عبده بذلك جاز، فلو وكل ابنه بذلك لكان اولي. قال رحمه الله: (ويرهن ويسترهن) لانهما من توابع التجارة لانهما ايفاء واستيفاء ويتقرر ذلك بالهلاك. قال في الاصل: اذا كان علي العبد دين فرهن به رهنا ووضعاه علي مولاه وهلك في يده لم يبطل دين الغريم وهلك الرهن من مال العبد لان المولي لا يصلح وكيلا بقبض الدين من عبده فكذا لا يصلح عبده، ولو لحق الماذون دين فاراد ان يرهن عبدا من بعض الغرماء فللباقين المنع لان الرهن ايفاء حكما اه. واطلق قوله يرهن فشمل ما اذا كان 
 عليه دين او لا، كان مستغرقا او لا. رهن عند المولي او عند بعض الغرماء. اما اذا لم يكن عليه دين لا يصح ان يرهن من المولي، وكذا لو لم يكن عليه دين لانه اذا لم يصلح ان يكون عدلا لا يصلح ان يكون مرتهنا، فلو رهن من بعض الغرماء يتوقف كما ذكر في الاصل. قال رحمه الله: (ويستاجر ويضارب) لانه من صنيع التجار فيجوز له المضاربة اخذا ودفعا، وكذا الاجارة بان يءجر غلمانه ويستاجر احرارا وله ان يدفع الارض مزارعة وياخذها ومساقاة لان كل ذلك من عمل التجار قال عليه الصلاة السلام الزارع تاجر ربه وله ان يشتري طعاما ويزرعه فيها ويستاجر البيوت والحوانيت ويءجرها لما فيه من تحصيل المال ويشارك شركة عنان ولا يشارك شركة مفاوضة لانها تنعقد علي الوكالة والكفالة، والكفالة لا تدلخ تحت الاذن فلو فعلا ذلك كانت عنانا لان المفاوضة عنان وزيادة فصحت بقدر ما يتملكه الماذون وهو الوكالة. قال رحمه الله: (ويءجر نفسه) يعني الماذون يءجر نفسه وقد قدمناه. وقال الامام الشافعي: لا يملك ذلك لان الاذن لم يتناول التصرف في نفسه ولهذا لا يملك ان يبيع نفسه ولا ان يرهنها. قلنا الاذن يتضمن اكتساب المنافع والاجارة منه بخلاف البيع او الرهن لانه يبطل الاذن. قال رحمه الله: (ويقر بدين وغصب ووديعة) لان الاقرار من توابع التجارة لانه لو لم يصح اقراره لم يعامله احد فلا بد من قبول اقراره فيما هو من باب التجارة والاقرار بالدين منه، وكذا بالغصب لان ضمان الغصب ضمان معاوضة عندنا لانه يملك المغصوب بالضمان فكان من باب التجارة ومن باب المعاوضة، وكذا لو اقر به احد المتعاوضين كان شريكه مطالبا به. ولو اشتري جارية شراء فاسدا فاقر انه وطءها يجب عليه العقر للحال لان لزومه باعتبار الشراء اذ لولاه لوجب الحد دون العقر بخلاف ما اذا اقر انه وطءها بالنكاح حيث لا يظهر وجوب العقر في الحال في حق المولي ويءخذ به بعد الحرية لانه ليس من باب التجارة لانه لا يجد بدا منه فكان من توابعها ولوازمها. واطلق في قوله اقرو وما بعده فشمل ما اذا اقر للمولي او لغيره. وما اذا كان عليه دين او لا، وما اذا كان في صحته او مرضه او الاول وهو ما اذا اقر للمولي. قال في المبسوط: اذا اقر الماذون بعين في يده لمولاه ان لم يكن عليه دين جاز، وكذا لعبد مولاه والا فلا لان الاقرار لم يلاق حق احد وقد يفيد المولي فاءدة اذا لحق للعبد دين لا يتعلق به حق الغرماء. ولو اقر بدين لمولاه لا يجوز كان عليه دين او لا، لان المولي لا يستحق عليه دين، ومثله لو اقر لعبد مولاه المحجور. ولو اقر لعبد مولاه الماذون بدين، ان كان علي المقر له دين لا يصح اقراره لانه اقرار للمولي، ولو اقر بالفين لمكاتب مولاه ولا دين عليه يصح كما لو اقر للمولي، ولو كان عليه دين لا يصح. ولو اقر بالدين لمكاتب مولاه صح كان علي المقر له دين لان المكاتب يصح ان يثبت له دين علي مولاه فعلي عبد مولاه اولي. ولو اقر لابن مولاه او لابيه بوديعة او دين وعليه دين صدق، ولو اقر لابن نفسه او لابيه او لمكاتب ابيه لم يصح، عليه دين او لا عند الامام.

 ***
 [  ]
 وقالا: يصح وبيان الدليل من الجانبين مذكور فيه، واما اذا اقر لغير المولي فهو صحيح كان عليه دين او لا. قال في المحيط: ولو صدقه مولاه في الاقتصاص بنكاح فاسد بدا بدين الغرماء، فان فضل شء اخذه سيد الامة من عقرها لان ضمان العقر بمنزلة ضمان الجناية، وفي ضمان الجناية لا يصدق العبد في حق الغرماء كما لو اقر بقطع يد او رجل. ولو اقر بحرية الجارية التي في يده لا يصح لانه لا يملك انشاء حرية طارءة للحال فلا يملك الاقرار بها، ومتي اقر بحرية اصلية يصح لان الحرية الاصلية غير ثابتة باقراره بل مضافة الي الذات. ولو اشتري عبدا من رجل وقبضه ثم اقر ان الباءع اعتقه او دبره او استولدها ولو امة لم يصدق ويبعها لانه اقر بحرية طارءة، فان صدقه الباءع انتقض البيع ويرد عليه الثمن لان التصديق من الباءع اقرار منه بانشاء هذه الاشياء وهو يملك انشاء هذه التصرفات فيملك الاقرار بها، ويصدق العبد في نقض البيع لانه يملك نقض البيع. ولو قال باعها من فلان قبل ان يبيعها مني صدق ولا يرجع بالثمن علي الباءع الا ان يابي اليمين او يقيم عليه البينة او يصدقه. وذكر في الزيادات انه لا يصح دعواه ولا تقبل بينته ولا يتسحلف الباءع اذا انكر لانه ينتاقض. ولو اقر بالفين لاجنبي جاز اذا اقر مطلقا، ويحمل علي المعاوضة. ولو باع الماذون عبده فقال المشتري انه حر وصدقه الماذون لا يصدق ونفذ عتقه علي المشتري اذا اقر الماذون المديون او غير المديون بدين كان عليه وهو محجور من غصب او وديعة استهلكها او مضاربة او عارية خالف فيها، فان كذبه رب المال وقال هذا كله في حال اذنك لم يصدق العبد في شء منه ولزمه كله، وان صدقه رب المال لزمه الغصب خاصة لان الغصب يوجب الضمان للحال بخلاف غيره لانه اضاف الاقرار الي حالة تمنعه. ولو اذن له ثم حجر ثم اذن، فان كان عبدا او صبيا حرا فقال استهلكه كله في حال اذني الاول لزمه كله، صدقه المقر له او كذبه، لان الاقرار بهذه الاشياء في الاذن معتبرة بالاذن الاول. ولو حجر علي عبده ولا مال في يده ثم اقر بعد ذلك كله انه فعله في حال اذنه لم يلزمه الا بعد العتق لانه محجور اقر علي نفسه، وان اذن له مرة اخري سءل عما اقر به، فان قال كان حقا لزمه، وان قال كان باطلا تاخر حتي يعتق، ومثله الصبي والمعتوه. واما اذا كان عليه دين او في صحته او مرضه فقد بيناه في ضمن التقرير. واما اذا اقر الماذون في مرض مولاه قال في المبسوط: وهو علي وجهين: احدهما ان يقر العبد، والثاني في اقرارهما. فالاول اذا اقر العبد في مرض المولي وعلي المولي دين ان كان عليه دين الصحة محيط بجميع ماله ورقبة العبد لا يصح اقرار العبد وان كان علي المولي دين المرض صح اقراره. ثم المساءل علي اقسام: اما الاول اذا كان علي المولي دين الصحة ولا دين علي 
 [ ووديعة ولا يتزوج ولا يزوج مملوكه ولا يكاتب ولا يعتق ولا يقرض ولا يهب ويهدي ] العبد، او علي العبد ولا دين علي المولي، او علي كل واحد منهما دين . الاول لو اقر الماذون في مرض مولاه بدين ولا دين عليه وعلي المولي دين الصحة جعل كان المولي اقر في مرضه ويبدا بدين الصحة كاقرار المولي علي نفسه في هذه الحالة، وان لم يكن علي المولي دين في صحته فتداين في مرضه تخلصا لان اقرار العبد بالدين صحيح في حق غرماءه وان تضمن ابطال حقه. الثاني لو كان علي العبد دين ولا دين علي المولي في صحته فاقرار العبد بذلك صحيح لان الماذون انما يصير محجورا عليه في مرض سيده اذا كان علي السيد دين في الصحة يحيط بماله ورقبة العبد وما في يده فيصير العبد محجورا حينءذ. الثالث اذا كان علي كل واحد منهما دين للصحة فاقر العبد بدين في مرض مولاه فلا يخلو اما ان يكون رقبة العبد وما في يده لا يفضل عن دينه او يفضل عن دينه ولا يفضل عن دين المولي او يفضل عنهما، فان لم يفضل عن دينه لا يصح اقراره لان شغل ما في يده ورقبته يمنع صحة اقراره، فان فضل عن دينه وعلي المولي دين الصحة يكون الفاضل لغرماء صحة المولي، واما اذا فضل عن دينهما فانه يصح اقراره في ذلك الفاضل، ولو لم يكن علي احدهما دين فاقر المولي في مرضه بالف علي نفسه ثم اقر العبد بالف تحاصا في ثمن العبد، ولو اقر العبد اولا ثم المولي بدء بدين العبد. وفي المحيط قال ابو يوسف: اذا ابق العبد الماذون او حجر عليه او باعه سيده حل الدين الذي عليه مءجلا، وان اعتقه لم يحل عليه الدين وكان الي اجله لان بالعتق لم تنقطع ولاية التجارة بل استفادها. قال رحمه الله: (ولا يتزوج) لانه ليس من باب التجارة ولانه فيه ضرر علي المولي لوجوب المهر والنفقة في رقبته. وفي المحيط: حجر الماذون ولو اشتري الماذون امة فتسري بها وولدت له ثبت نسبه منه ولا يخرج الامة وولدها من التجارة، وكذا لو تزوج امة بغير بينة باذن المولي لم تخرج الامة وولدها من التجارة، فان كان النكاح ببينة خرجت من التجارة. قال الحاكم ابو الفضل: يحتمل ان يكون هذا الجواب في امة باجرة اه. قال رحمه الله: (ولا يزوج مملوكه) اطلقه فشمل ما اذا كان عليه دين او لا زوجها من المولي ولا دين عليه او من غيره. وقال الثاني: يزوج الامة دون العبد لان فيه تحصيل النفقة والمهر فاشبه اجارتها ولهذا جاز للمكاتب ووصي الاب والاب. ولهما ان الاذن يتناول التجارة والتزويج ليس منها ولهذا لا يملك تزويج العبد بالاتفاق والاب والوصي تصرفهما بالنظر الي الصغير وفي تزويج الامة النظر المذكور، وعلي هذا الخلاف الصبي والمعتوه الماذون لهما والمضارب والشريك عنانا ومفاوضة، وما في الهداية من ان الاب والوصي علي هذا الخلاف سبق قلم من الكاتب فانه ذكر المسالة بنفسها في كتاب المكاتب مثل ما ذكرنا ولم يذكر فيهما خلافا بل جعلهما كالمكاتب، وكذا في عامة كتب اصحابنا كالمبسوط ومختصر الكافي والتتمة. قيدنا بقولنا 
 [ طعاما يسيرا ويضيف من يطعمه ويحط من الثمن بعيب ودينه متعلق برقبته يباع فيه ان ] زوجها من المولي ولا دين عليه لما قال في المنتقي: اشتري الماذون جارية ولا دين عليه فزوجها من المولي جاز وقد خرجت الجارية من التجارة، وليس له ان يبيعها ولا تباع للغرماء لو لحقه دين لان المولي يملك اكساب عبده وان كان عليه دين لم يجز النكاح، وله ان يبيعها ويبيع ولدها لانهما ملك للعبد، وان قضي دينه بعد التزويج فهو يمنزلة تزويجة ولا دين عليه اه. قال رحمه الله: (ولا يكاتب) لانه ليس من باب التجارة اذ هي مبادلة المال بالمال والبدل في الحال مقابل بفك الحجر فلم يكن من باب التجارة، ولان الكتابة اقوي من الحجر لان الكتابة توجب حرمة اليد في الحال وحرية الرقيق في المال والاذن لا يوجب شيءا من ذلك والشء لا يتضمن ما هو فوقه الا اذا اجازه المولي ولم يكن علي العبد دين لان الامتناع لحقه، فان اجازه المولي جاز. وذكر في النهاية انه اذا كان علي العبد دين قليل او كثير فكتابته باطلة وان اجازهما لان قيام الدين يمنعه من ذلك قل او كثر وهذا مشكل، لان الدين اذا لم يكن مستغرقا لما في يده ورقبته لا يمنع الدخول في ملك المولي، وانما الخلاف فيما اذا كان الدين مستغرقا فعند الامام يمنع من دخوله في ملك المولي، وعندهما لا يمنع. واذا ادي المكاتب الدل الي المولي قبل الاجازة ثم اجاز المولي لا يعتق ويسلم المقبوض للمولي لانه كسب عبده. قال رحمه الله: (ولا يعتق) اطلقه فشمل ما اذا كان علي مال او لا لانه فوق الكتابة فكان اولي بالامتناع، وان اجازه المولي ولم يكن عليه مال دينا جاز وكانه قبل العوض اليه ان كان العتق علي مال فان كان عليه دين مستغرق لم ينفذ عند الامام، وينفذ عندهما بناء علي انه يملك ما في يده ام لا، وقدمنا لو اقر بحرية طارءة او اصلية فراجعه. قال رحمه الله: (ولا يقرض) لان تبرع ابتداء وهو لا يملك وينبغي ان يقال اذا كان درهما فصاعدا فاما ما دونه فيجوز ان يقرض كما في الهبة. قال رحمه الله: (ولا يهب) اطلقه فشمل ما اذا كان بعوض او لا لانه تبرع ابتداء وانتهاء. اطلق في منع الهبة فشمل ما قيمته درهم وما دونه. وفي المحيط: ولا يهب هذا اذا بلغت قيمته درهم فصاعدا ويجوز هبة ما دون الدرهم لانه من صنيع التجارة لانه لا بد للتجارة منه لعيرف ويميل قلب الناس اليه اه. قال رحمه الله: (ويهدي طعاما يسيرا ويضيف من يطعمه) لان التجار يحتاجون اليه لاستجلاب قلوب المهاجرين، وعن الثاني المحجور عليه اذا دفع اليه المولي قوت يومه فدعي بعض رفقاءه عليه فلا باس به بخلاف ما اذا دفع قوت شهر لانهم اذا اكلوه يضر بحال المولي ولا يمكن ان يقدر الضيافة بتقدير لانه يختلف باختلاف الناس واختلاف المال، ولا باس للمراة ان تتصدق من بيت زوجها بالرغيف بدون اذن الزوج لانه ماذون فيه عادة. قال محمد : ويتصدق الماذون بالرغيف ونحوه واستحسنوا ذلك في الطعام وفيما اذا اعار رجلا دابة ليركبها او ثوبا يلبسه لا باس به. ولم يذكر في الكتاب الضيافة اليسيرة وقدرها محمد بن 
 سلمة البلخي فقال: ان كان مال التجارة عشرة الاف فالضيافة عشرة دراهم، وان كان مال التجارة عشرة فالضيافة بدانق، كذا في المحيط. قال رحمه الله: (ويحط من الثمن بعيب) اطلقه فشمل ما اذا كان قدر العيب او اكثر او اقل وهو مقيد بما اذا كان قدره فلو قال بقدره لكان اولي لانه من صنيع التجار. وقيدنا بكون الحط انظر له من قبول العيب بخلاف الحط من غير عيب او الحط اكثر من العادة لانه تبرع محض بعد تمام العقد وهو ليس من صنيع التجار فلا ضرورة اليه بخلاف المحاباة ابتداء لانه قد يحتاج اليه التاجر، وله ان يءجل في دين وجب له لانه من عادة التجار، وفي المحيط: فاما اذا كان المحطوط اكثر مما يخص العيب من الثمن بحيث لا يتغابن في مثله هل يجوز؟ لم يذكره في الكتاب واختلفوا فيه، فقيل يجوز عند الامام، وعندهما لا يجوز لان الحط بمنزلة البيع والشراء وهو لا يملكه بالغبن الفاحش عندهما، وعنده يملكه. وقيل لا يجوز بالاجماع لان الحط ليس بتجارة اه. اطلق في قوله فشمل قبل الحجر وبعده، واطلق العيب فشمل ما اذا اقر به او ثبت. قال في المنتقي: باع العبد الماذون عبدا في تجارته ثم حجر عليه مولاه ثم وجد المشتري بالعبد عيبا فالخصم في الرد بالعيب هو العبد، وان اقر العبد بالعيب لم يلزمه، وان نكل عن اليمين فقضي عليه جاز اه. فاذا كان خصما ملك الحط. وفي المحيط قال محمد في الاصل: اذا باع العبد الماذون عينا واطلع المشتري علي عيب يحدث مثله وخاصم الماذون في ذلك فقبله من غير قضاء بلا يمين ولا بينة فقبوله جاءز، ولو ان عبدا ماذونا باع من رجل جارية فقبضها المشتري فوجد بها عيبا فرد القاضي الجارية علي العبد واخذ منه الثمن ثم ان العبد بعد وجد بالجارية عيبا حدث عند المشتري ولم يعلم به العبد وقت الرد ولا علم القاضي بذلك فالماذون بالخيار ان شاء نقض البيع ورد الجارية علي المشتري واخذ منه الثمن الا مقدار العيب الذي كان عنده، وان شاء اجاز البيع وامسك الجارية ولم يرجع علي المشتري بنقصان العيب اه. ولو قال ويحط من العوض لكان اولي لانه يشمل ما اذا باع سلعة بسلعة كان يحط منه اذا كان مكيلا او موزونا، ومن القيمة اذا كان قيميا. قال رحمه الله: (ودينه متعلق بقربته) وهذا عندنا. وقال الامام الشافعي وزفر: يتعلق بالكسب لا بالرقبة فلا تباع رقبته ويباع كسبه بالاجماع. ولنا ان هذا دين ظهر وجوبه في حق المولي فيتعلق برقبته كدين الاستهلاك والمهر ونفقة الزوجات. وفي تعليقه برقبته دفع الضرر عن الناس وحامل لهم علي المعاملة وبه يحصل مقصود المولي، وتعلقه بكسبه لا ينافي تعليقه برقبته فيتعلق بهما جميعا، ويبدا ببيع كسبه لانه اهون علي المولي مع بقاء حق الغرماء. قال في العناية: فان لم يكن له كسب تعلق الدين برقبته اه. فلو قال المءلف وديونه متعلقة بكسبه ورقبته لكان اولي واكثر فاءدة لانه يفيد تاخر تعلقه بالرقبة عن الكسب ان كان ويفيد تعليقين. قال في المحيط: واذا اخذ المولي شيءا من كسب عبده الماذون ثم لحقه دين سلم لمولاه ما اخذه وان كان عليه دين يوم اخذ قليلا او كثيرا يسلم للمولي ما اخذه، 
 [ لم يفده السيد وقسم ثمنه بالحصص وما بقي طولب به بعد عتقه ويحجر بحجر وان ] ويظهر ذلك فيما اذا لحقه دين اخر يرد المولي جميع ما كان اخذه لانا لو جعلنا بعضه مشغولا بقدر الديون وجب علي المولي رد قدر المشغول علي الغريم الاول، فاذا اخذه كان للغريم الثاني ان يشاركه فيه ان كان دينهما سواء، وكان للغريم الاول ان يرجع بما اخذه منه علي السيد، واذا اخذ منه ثانيا كان للغريم الاخر ان يشاركه ثم وثم الي ان ياخذ منه جميع ما اخذ من كسبه. ولو اخذ المولي من الماذون ضريبة مثله وعليه دين سلمت للمولي استحسانا لان للمولي ان يستخدم الماذون لان المنافع باقية علي ملكه، فاذا شرط عليه غلة المثل فقد ترك عليه الخدمة عوضا عنها فكان ما اخذه عوضا بخلاف ما اذا علي غلة المثل لانه اخذه بغير عوض، عليه دين خمسماءة وفي يده عبد قيمته الف فاخذ مولاه ثم لحقه دين الف ثم اراد ابراء الاول العبد عن دينه لم يسلم للمولي ما اخذه او لو ابراه قبل لحوق الدين سلم للمولي ما اخذه كله وكان كسبه فارغا عن الدين فملك المولي كسبه وخرج الماخوذ عن كونه كسب العبد بخلاف ما اذا ابراه قبل لحوق الدين فقد ابراه بعدما تعلق به حق الغرماء فصار مشغولا، ولو لم يبرءه الاول ولكن قال لم يكن لي علي العبد دين قليل ولا كثير بعدما لحقه الدين الثاني يسلم للمولي ما اخذه كله لانه لما قال لم يكن لي عليه دين واقر بذلك كاذبا فقد كذب العبد في اقراره فبطل اقراره من الاصل فظهر انه لم يكن عليه دين فصح اخذ المولي وبالابراء لم يظهر انه لم يكن عليه دين لان الابراء اسقاط بعد الوجوب فلم يصح اخذه، ولو كان المولي صدق عبده حيث اقر للاول بالدين ثم لحقه دين الثاني ثم قال الاول لم يكن لي له عليه شء لم يسلم للمولي ما قبض لان المولي لما صدق عبده في الدين فقد اقر ان ما اخذه كان مشتركا بين الاول والثاني فقد اقر لرجلين بخلاف ما اذا صدق المولي الغريم في قوله لا دين وكذبه العبد لا يصح اقرار العبد في حق ما في يد المولي لانه اقرار بما ليس في يده. وقوله وديونه متعلقة صادق بدين للمولي او لابنه او لابيه او لابن العبد الحر او لابيه او لاجنبي وقد قدمنا بيانه. قال رحمه الله: (يباع فيه ان لم يفده السيد) يعني اذا تعلق الدين برقبته حيث لا كسب له يباع فيه رقبته دفعا للضرر عن الغرماء، ولا يعجل القاضي بيعه بل يتلوم لاحتمال ان يكون له مال يقدم او دين بقبضه فاذا مضت مدة التلوم ولم يظهر له وجه باعه لان القاضي نصب ناظرا للمسلمين. ولم يقدر مدة التلوم، قيل هو مفوض الي راي القاضي، وقيل يقدر بثلاثة ايام ولا يبيعه القاضي الا بحضرة مولاه او ناءبه فاذا خرج العبد الي مصر وتصرف ولحقه ديون وفي يده اموال وقال انا محجور علي وكذب الغرماء باع القاضي كسبه استحسانا ولا يبيع رقبته حتي يحضر المولي، كذا في المحيط. قال في العناية: فان قيل: فما وجه البيع علي قول الامام وهو لا يري الحجر علي الحر العاقل بسبب الدين وبيع القاضي العبد بغير رضا مولاه حجر عليه؟ اجيب بان ذلك ليس بحجر عليه لانه كان قبل ذلك محجورا واعيد 
 بيعه اذ لا يجوز للمولي ان يبيع العبد الماذون بغير رضا الغرماء وحجر المحجور عليه متصور، وقوله ان لم يفده سيده اشارة الي ان البيع انما يجوز اذا كان المولي حاضرا فاما اذا كان غاءبا فانه لا يبيع العبد حتي يحضر المولي فان الخصم في رقبة العبد هو المولي فلا يجوز بيعه الا بحضرة المولي او ناءبه بخلاف الكسب فانه يباع بالدين، وان كان المولي غاءبا فان الخصم فيه هو العبد فالشرط حضور العبد اه. قال الشارح: والمراد بالدين ما يظهر في حق المولي، واما ما لا يظهر في حقه فلا يباع فيه ويطالبه المولي به بعد الحرية. وفي المحيط: ولا يجوز بيع العبد الماذون بامر بعض الغرماء الا برضا الباقين او يكون القاضي هو الذي باعه ويعزل نصيب الغاءب عنهم لان للمولي في العبد حق ملك واللغرماء حق الاستسعاء فيباع ليصل اليهم كمال حقهم وهذا الحق مفوت عليهم ببيع المولي فشرط اذنهم فيه اه. وفيه ايضا: واذا ولدت الماذونة المديونة بعد لحوقها دين لزم الدين الولد والام ويباعان فيه لان دين الام حق ثبت في رقبتها فيسري الي الولد، وان لحقها بعد الولادة لا يباع الولد وهو للمولي لان الدين انما تعلق برقبتها حال انفصاله فلا يتعلق بالولد، واما الهبة والكسب فيباعان في الدين وان استفادهما قبل الدين. والفرق ان الكسب يتبع المكاتب حقيقة وحكما بكل حال لانه حدث بكسبه وفعله والولد يتبع الاتصال ويصير اصلا حال الانفصال، ولو كان عليها الف قبل الولادة والف بعد الولادة فالولد للاول خاصة ولا يدفع الولد بجناية الام وان ولدت بعد الجناية لان موجب الجناية لا تجب في رقبة الجاني بل يخير المولي بين الدفع والفداء والولد ليس بجان فلم يجب دفعه. قال رحمه الله: (وقسم ثمنه بالحصص) اي بين الغرماء لان ديونهم متعلقة لان ديونهم متعلقة برقبته فيتحاصصون من الاستيفاء وفاء من البدل كما في التركة، وان لم يكن بالثمن وفاء يضرب كل غريم في الثمن بقدر حقه كالتركة اذا ضافت فان فضل شء من ديونه طولب به بعد الحرية ولا يباع ثانيا كيلا يمتنع الناس عن شراء الماذون ودفعها للضرورة عن المشتري لانه لما لم يءذن في التجارة فلم يكن راضيا ببيعه. ولا يلزم ما لو اشتراه الاذن فانه لا يباع ثانيا وان كان راضيا للبيع لان الملك قد تبدل وتبدل الملك لا يبدل العين، كذا في العناية. قال في المبسوط: الاصل ان دين العبد اقوي من دين المولي ولهذا يقدم دين العبد علي دين المولي في الايفاء من رقبة العبد. وهنا مساءل: احدها في دين الوارث علي عبد الميت مع دين الميت. والثاني في دين الميت ودين العبد الموصي له. والثالث في هبة المريض عبده لرجل وللموهوب له علي العبد دين. الاول اذا هلك الرجل وعليه دين الف درهم وترك ابنين وعبدا قيمته الف لا مال له غيره ولاحد الابنين علي العبد خمسماءة يباع العبد ويستوفي الابن دينه ثم يستوفي الاجنبي خمسماءة ثانية لان دين الوارث دين العبد ودين الاجنبي دين عي المولي ودين العبد متقدم علي دين المولي، وان كان دين الميت خمسماءة والمسالة بحالها يسقط نصف دين الابن ويستوفي نصفه اولا ثم يستوفي الاجنبي دينه 
 خمسماءة، بقي ماءتان وخمسون ثلثاها للابن المدين وثلثها للابن الاخر لان الدين غير محيط وصار العبد ميراثا بين الابنين وسقط نصف دين الابن الذي في نصيبه لان المولي لا يستوجب علي عبده دينا. الثاني هلك عن دين خمسماءة وابنين وعبد قيمته الف واوصي لرجل له علي العبد دين خمسماءة بثلث ماله بطل ثلث الدين الموصي له ويستوفي ثلثيه والاجنبي خمسماءة دينه لان الدين غير محيط بالتركة ويملك الموصي له ثلث دينه وبقي ثلث دينه في نصيب الورثة فيوفوا ذلك من قيمة العبد وهي الف ثم ياخذ الغريم كمال حقه خمسماءة والباقي بين الاجنبي والموصي له نصفان، ولو كان دين الميت الف يستوفي الموصي له تمام دينه اولا ثم غريم امليت خمسماءة. الثالث لو كان له عبد وهبه في مرضه ممن له علي العبد دين الف درهم ولا دين له غيره، فان اجازت الورثة سلم العبد كله له وسقط دينه، وان ابت ردت ثلثي العبد بغير دينه وسلم له ثلثه. وفي المبسوط: شريكان اذنا لعبدهما في التجارة فلا يخلو اما ان يكونا شريكين شركة ملك او مفاوضة او عنان، فان كانا شريكي ملك اذنا لعبدهما في التجارة فادانه كل واحد منهما ماءة درهم وادانه الاجنبي ماءة فاشتري عبدا فبيع العبد بماءة او مات العبد عن ماءة كان نصفها للاجنبي والنصف بينهما، فالامام قال تعتبر القسمة في هذه المساءل علي طريق العول، وفيها القسمة عندهما علي طريق المنازعة وسياتي بيان ذلك في كتاب الوصايا. ولو كانا شريكين مفاوضة او عنانا وبينهما عبد ليس من شركتهما فادانه احدهما ماءة من شركتهما واجنبي ماءة فبيع العبد بماءة فثلثاها للاجنبي وثلثها بينهما عند الامام لان دين الاجنبي وجب كله ودين المولي ثبت نصفه. وعندهما قيل يقسم كما قال الامام، وقيل يجب ان يقسم علي ثمانية اسهم ثلاثة ارباعها للاجنبي وربعها بين الموليين، ويطلب بيان التعليل في المبسوط. فان كان العبد من شركتهما والمسالة بحالها فالماءة كلها للاجنبي لان الدين للشركة والعبد للشركة. بينهما عبد ماذون فادانه احدهما ماءة واجنبي ماءة وغاب الذي لم يدن وحضر الاجنبي فان نصيب الذي ادان في دينه ويءاخذ كله للاجنبي ولا يباع نصيب الغاءب. قال في المحيط: واذا شهد لمسلم مسلمان علي عبد كافر تاجر بالف ومولاه مسلم ولمسلم كافران بالف بيع العبد وبدء بدين الذي شهد له المسلمان فان بقي شء كان للاخر. وانما بدء بدين المسلم لانه حجة في حق المولي والعبد وحجة الثاني قاصرة لانها حجة في حق العبد دون المولي، ولو كان الاول كافرا فانهما يتحاصان، ولو صدق ان العبد الذي شهد له الكافر اشتركا جميعا، ولو شهد لمسلم كافران ولكافر مسلمان تحاصا لان بينة كل واحد منهما استوت في كونها حجة في حق العبد، ولو كان ارباب الدين ثلاثة مسلمان وكافر فشهد للكافر مسلمان ولاحد المسلمين كافران وللاخر مسلمان بدء بدين المسلم الذي شهد له المسلمان وما بقي يستويان فيه لاستواء حجتهما. عبد كافر ماذون له مولاه مسلم فاقام 
 [ علم به اكثر سوقه بموت سيده وجنونه ولخوقه بدار الحرب مرتدا والاباق ] عليه مسلم او كافر كافرين بدين الف كانت له فيسترد من المقضي له ويدفع الي المسلم لانهما لو اقترنا او اقاما معا قدمت حجة المسلم الذي شهد له مسلمان عليهما فكذا اذا تاخرت، وان كان الثاني كافرا شارك المقضي له الاول. ولو شهد لمسلم حربيان بدين الف علي عبد تاجر حربي دخل دارنا بامان وشهد لمسلم ذميان بدين الف وشهد مسلمان بدين الف فبيع العبد بالف يكون الحربي والذمي نصفين وياخذ المسلم نصف ما اخذ الحربي لان البينة الحربية ليست بحجة في حق المسلم والذمي اصلا فصار كان المسلم لم يقم بينة في حقهما وبينة الذمي حجة في حق المسلم من وجه دون وجه لان الذمي منا دارا فلا بد من تقديم الذمي علي المسلم في الاستحقاق لزيادة حجته، ثم المسلم مع الذمي استويا في الحجة لان بينة الحربي حجة في حق الحربي والبينة المسلمة حجة في حق المسلم. ولو شهد لذمي حربيان وشهد لمسلم ذميان وشهد لحربي مسلمان كان الثمن للحربي والمسلم ثم يشارك الذمي الحربي فيما خصه لان شهادة المسلم للذمي حجة في حق الحربي وشهادة الحربي للمسلم حجة في حق المسلم فقد استويا في الحجة فيقضي بينهما نصفان ولا يدخل في نصيب المسلم. ولو شهد المسلمان للذمي والذميان للحربي والحربيان للمسلم كان بين الذمي والحربي نصفان ثم ياخذ المسلم نصف ما اخذه الحربي. قال رحمه الله: (وما بقي طولب به بعد عتقه) يعني ما بقي من الدين بعد قسمة الثمن يطالب به بعد الحرية لان الغرماء بالخيار ان شاءا استسعوا العبد، وان شاءا باعوه لم يبق لهم تعلق به لان من هو مخير بين شيءين او اشياء فاختار احدهما بطل خياره في غيره، ولما كان الاذن تارة يكون شاءعا فلا يحجر الا بالحجر الشاءع وتارة يكون غير شاءع فينجبر بالحجر غير الشاءع. قال رحمه الله: (ويحجر بحجر وان علم به اكثر اهل سوقه) وقال الشافعي: الحجر صحيح وان لم يعلم به احد من اهل سوقه. ولنا ان حجره لو صح بدون علمهم لتضرروا به لانه اذا اكتسب شيءا فالمولي ياخذه فيتاخر حقهم الي ما بعد العتق وهو موهوم لانه قد يعتق وقد لا يعيق. وقيد بالاكثر وهو الاستحسان لان اعلام الكل متعذر او متعسر. ولو حجر عليه بحضرة الاقل لم يصر محجورا عليه حتي لو باعه من علم منه ومن لم يعلم جاز البيع لانه لما صار ماذونا له في حق من لم يعلم صار ماذونا له في حق من علم ايضا لان الاذن لا يتجزء ويشترط علم العبد ايضا وبقي ماذونا له حتي يعلم بالحجر. وفي المحيط: اصله ان الحجر الخاص لا يرد علي الاذن العام ويرد علي الاذن الخاص بان اذن له بمحضر رجل او رجلين وثلاثة فحجر بمحضر هءلاء يصح. ولو راه المولي يبيع ويشتري بعدما حجر عليه قبل ان يعلم العبد فلم ينهه ثم علم العبد بالحجر يبقي ماذونا استحسانا. ووجهه ان سكوت المولي اجازة حال رءية عبده يبيع ويشتري يرفع الحجر الثابت فلان يرفع الموقوف اولي. ولو ارسل اليه صبيا يخبره بحجره او كتب اليه صار 
 محجورا لان الرسالة والكتابة من الغاءب بمنزلة المشافهة من الحاضر، سواء كان الرسول عدلا او فاسقا، حرا او عبدا. وان اخبره بالحجر رجل او صبي من غير رسالة لم يكن حجر حتي يخبره رجلان او رجل عدل يعرفه العبد عند الامام، وعندهما يصير محجورا عليه كان المخبر حرا او عبدا عدلا او فاسقا او صبيا. وفي الخانية: فرق الامام بين الاذن والحجر، فعنده لا يثبت الحجر بخبر الواحد الا اذا كان عدلا او اثنان ويثبت الاذن بقول الفضولي الواحد علي كل حال. وذكر الشيخ خواهر زاده عن الفقيه ابي بكر البلخي انه لا فرق بنيهما وانما يصير ماذونا اذا كان الخبر صادقا عند العبد وكذا الحجر والفتوي علي هذا القول اه. هذا اذا حضر المولي وصدقه، فلو حضر المولي وكذبه لا يصير محجورا عليه، واذا اذن العبد الماذون لعبده في التجارة ثم حجر المولي علي الاول ان كان عليه دين يحجر علي الثاني، ومثله لو مات الاول وعليه دين، وان لم يكن علي الاول دين لم يحجر علي الثاني في الوجهين لانه متي كان علي الاول دين لا يملك المولي اذن العبد الثاني، وان لم يكن عليه دين فالمولي يملك ان ياذن للثاني فصار المولي اذنا للثاني حكما، والمولي لو اذن للثاني حقيقة ثم حجر علي الاول لم يحجر علي الثاني فكذا حكما ولم يجز حجر المولي علي ماذون مكاتبه وينحجر بموت المكاتب وعجزه. ولو مات المكاتب عن ولد فاذن الولد للعبد في التجارة فاذنه باطل لان التركة ما دامت مشغولة لا يملكها الوارث، فلو ادي بدل الكتابة من كسب الماذون صح الاذن وان كان الاذن قبل مضي الدين لانه تبين انه ملك من وقت الموت متي قضي الدين واطلق في قوله ينحجر بحجره فشمل المنجز والمعلق وهو صحيح في المنجز غير صحيح في المعلق. قال في المحيط: لو قال القاضي لرجل قد حجرت عليك اذا سفهت لم يكن حجرا. واذا قال لسفيه قد اطلقتك اذا صلحت جاءز لان الاذن والاطلاق اسقاط للحجر وتعليق الاسقاط بالشرط جاءز كالطلاق والعتاق، واما الحجر عزل وتعليق العزل بالشرط لا يصح وروي ابن سماعة عن ابي يوسف ومحمد جاز الحجر كما جاز الاذن لان الحجر منع وتعليق المنع بالخطر جاءز اه. وفي المحيط في باب اقرار الماذون بعد الحجر: واذا حجر علي الماذون وله ديون علي الناس كان الخصم فيها العبد حتي لو قبضها العبد برء الغريم لان الحجر لا يعمل فيما ثبت للعبد قبل الحجر ولان قبض الثمن من حقوق العقد، ولو مات العبد او باعه فالخصم فيها هو المولي وان كان علي العبد دين لان المولي اقرب الناس اليه فاذا عجز العبد عن قبض حقه والخصومة فيه يقوم المولي مقامه كالوارث يقوم مقام المورث الا انه لا يقبض الدين اذا كان له دين عليه. واذا اقر العبد بعد الحجر عند القاضي بعيب لا يحدث مثله في متاع باعه حال اذنه يرد عليه لا باقرار لكن القاضي بوجود عقد البيع او اقام المشتري البينة، وان كان عيبا يحدث مثله لم يصدق العبد علي الغرماء والخصم فيه هو المولي يحال فيه علي علمه. والضمير في قوله بحجره يشمل السيد والاب والوصي والقاضي لان الكل سواء في العزل 
 القصدي، ولو زاد ضمير فيه ليرجع للاذن ولحوقه بدار الحرب العام وليفيد الفرق بين العام في الحجر والخاص. قال رحمه الله تعالي: (وبموت سيده وجنونه ولحوقه بدار الحرب مرتدا) يعني يصير محجورا عليه بهذه الاشياء علم العبد او لم يعلم لان الاذن غير لازم، وبما ذكر بطلت اهلية الاذن فينعزل وينحجر عليه لانه حجر حكمي ولهذا يعتق بما ذكر مدبروه وامهات اولاده ويقسم ماله بين ورثته فصار محجورا في ضمن بطلان الاهلية فلا يشترط علمه ولا علم اهل السوق ايضا. قيد بلحوقه بدار الحرب والظاهر انه قول الامام، وعندهما ينحجر بنفس الارتداد لحق او لا. قال في المحيط: وان ارتد فتصرف ثم اسلم جاز تصرفه فان قتل علي ردته بطل عند الامام. وقالا لا يبطل ولو كاتب امة جاز بالاجماع. وافاد بتوسط الجنون بين الموت الحقيقي والحكمي انه الجنون المطبق قال في المحيط: فان كان يجن ويفيق فهو علي اذنه لان ولايته لا تزول بغير المطبق الذي يستوعب السنة، وموت الاب والوصي حجر علي الصبي الماذون وعلي عبده وموت القاضي وعزله لا يوجب عزل الماذون من جهته. والفرق ان اذن القاضي قضاء من وجه لان باعتبار ولايته القضاء لا باعتبار ولاية الملك والنيابة فمن حيث انه قاض لا يبطل بموته وعزله. واما اذن الاب فمن حيث النيابة فيبطل بهما واذن القاضي الصبي جاءز وان ابي ابوه او وصيه وحجرهما عليه لا يصح لا في حياة القاضي ولا في موته، وان حجر عليه بعد عزله لا يصح حجره وانما الحجر للقاضي الثاني فلو اذن الاب لعبد ابنه الصغير ثم ملكه الاب فهو حجر عليه لان الاذن صح باعتبار ملك الابن فيزول بزواله. واذا ادرك الصغير فماذون ابيه علي اذنه، ولو مات الاب بعدما ادرك الابن فالعبد علي اذنه ولو باع المولي العبد صار محجورا عليه وان لم يعلم اهل سوقه. هذا اذا لم يكن عليه دين، فان كان عليه دين فباعه بغير اذن الغرماء لا يصير محجورا عليه وهذا الحجر ثبت ضمنا للبيع، وكذا لو زال عن ملكه بالهبة او غيرها فان عاد الي قديم ملكه بالرد بالعيب او بالرجوع في الهبة لا يعود الاذن بخلاف الوكيل اذا باع الموكل فيه ثم عاد الي ملكه تعود الوكالة. والفرق او المعقصود من الاذن فك الحجر والحجر يسقط والساقط لا يعود. المقصود من الوكالة بيع العين فجاز ان تعود الوكالة كما عاد اليه. ولو باعه مولاه بخمر او خنزير فما لم يقبضه المشتري لا يصير محجورا عليه، وان باعه بميتة او دم فهو علي اذنه وان قبضه لان البيع بهما لم ينعقد بخلاف الخمر والخنزير، ولو قبضه المشتري في البيع بخمر او خنزير بمحضر الباءع بغير اذنه صار محجورا عليه، ولو صرفا ثم قبضه بغير اذن لم يصير محجورا عليه. ثم ايجاب البيع اذن بالقبض في المجلس دلالة وبعده لا يكون اذنا، ولو امره بقبضه فقبضه بعدما تفرقا صار محجورا عليه، وان باعه بيعا صحيحا علي ان الباءع بالخيار لا يصير محجورا عليه ما لم يتم البيع. وهل يصير محجورا عليه من وقت البيع او من وقت الاجازة؟

 ***
 [  ]
 قال مشايخ بلخ: يصير محجورا عليه من وقت الاجازة وهو الاصح وان كان الخيار للمشتري صار محجورا عليه من وقت البيع لان خيار المشتري لا يمنع خروج الملك عن الباءع. ولو اسقط لفظ سيده وذكر مكانه وموت غير القاضي او اراد فيه كتاب الشبهة لكان اولي واسلم لانه يشمل السيد والاب والوصي واخرج موت القاضي. ولو قال المءلف وجنون احدهما ولحوقه بدار الحرب لكان اولي لانه يفيد جنون العبد ولحوقه بدار الحرب لانه اكثر فاءدة. قال رحمه الله: (والاباق) يعني بالاباق ايضا يصير محجورا عليه حكما علم اهل السوق او لا. وقال زفر والشافعي: لا يصير محجورا عليه بالاباق لان الاباق لا ينافي ابتداء الاذن الا تري انه اذا اذن لعبده المحجور عليه الابق صح وجاز له ان يتجر اذا بلغه فلان لا يمنع الاباق اولي وصار كما اذا غصب. ولنا ان المولي لم يرض بتصرف عبده المتمرد عن طاعته عادة فصار محجورا عليه دلالة والحجر يثبت دلالة كالاذن والاباق يمنع ابتداء الاذن عندنا، ذكره شيخ الاسلام المعروف بخواهر زاده، ولنا ان نمنع ولءن سلمنا فالدلالة ساقطة لغيره مع التصريح بخلافها. ولقاءل ان يقول: اذا لم يكن للدلالة اعتبار عند وجود التصريح بخلافه ينبغي ان لا يصير الابق محجورا عليه في الباقي ايضا لوجود التصريح من المولي بالاذن في الابتداء فكان دلالة الحجر في البقاء مخالفة لدلالة التصريح فينبغي ان لا تعتبر. والجواب بان وجود التصريح بالاذن في الابتداء لا يقتضي وجوده الي حال الاباق وانما يعرف في البقاء باعتبار استصحاب الحال وهي حجة ضعيفة ولهذا تكون دافعة لا مثبتة فيجوز ان تترجح الدلالة عليها، واما الغصب فان كان المولي يتمكن من اخذه بان كان الغاصب مقرا بالغصب او كان للمالك بينة يمكنه ان ينزعه بها فيجوز ان ياذن ابتداء فكذا بقاء، ولو عاد من الاباق فالصحيح ان الاذن لا يعود. قال في المحيط: فان قال المشتري لم يابق ولكن بعثه المولي في حاجة وحجد المولي فالقول للمشتري والبينة له ايضا لان المشتري متمسك بما هو ثابت في الاصل باتفاقهما والمولي ادعي امرا عارضا فكان القول قول المتمسك بالاصل. واما البينة فلانها اكثر اثباتا لانها تثبت جواز البيع وبينة المولي تنفي جوازه والينة علي المنفي لا تقبل. ولو غصب رجل عبدا محجورا ولا اذن للمولي وحلف الغاصب فتصرف العبد ومولاه ساكت ثم قامت له بينة فاسترده لم يجز تصرف العبد ولا يصير ماذونا له لان سكوت المولي اذن حكمي، ولو اذن له صريحا والغاصب جاحد ولا بينة له لا يصح الاذن فالحكمي اولي. وان اسر العبد واحرز بدار الحرب صار محجورا عليه وان كان في دار الاسلام فهو علي اذنه. وفي الخانية: العبد الماذون اذا غصبه غاصب لم يذكره في الكتاب والصحيح انه لا يصير محجورا اه. قال رحمه الله: (والاستيلاد) يعني الامة الماذون لها تصير محجورة باستيلاد المولي لها. وقال زفر: لا تصير محجورا عليها به وهو القياس لان المولي لو اذن لام ولده ابتداء يجوز فالنفي اولي وقد تقدم ما فيه. وجه الاستحسان ان العادة جرت بتحصين امهات الاولاد انه 
 [ والاستيلاد لا بالتدبير ويضمن بهما قيمتها للغرماء وان اقر بما في يده بعد حجره ] لا يرضي بخروجها واختلاطها بالرجال في المعاملة والتجارة ودليل الحجر كصريحه بخلاف ما لو اذن لام ولده صريحا كما تقدم، ونظيره اذا قدم لاخر طعاما لياكله حل له التناول فاذا نهاه صريحا حرم عليه التناول لقوة الصريح. قال في المنتقي: رجل وطء جارية عبده الماذون فجاءت بولد فانه ياخذها وعليه قيمتها لان للمولي فيها حق الملك وذلك يكفي لصحة الاستيلاد كالاب اذا وطء جارية ابنه وادعاه فان استحقها مستحق اخذها وعقرها وقيمة الولد ولا يرجع المولي بالضرر لانه ليس بشراء ولكن يرجع بقيمتها علي عبده، ولو وطء جارية عبده الماذون ولا دين عليه فان استحقت رجع العبد علي الباءع بالثمن وبقيمة الولد. قال رحمه الله: (لا بالتدبير) يعني الماذون لها لا تصير محجورا عليها بالتدبير لان العادة لم تجر بتحصين المدبرة ولم يوجد دليل الحجر فبقيت علي ما كانت اذ لا تنافي بين حكمي التدبير والاذن لان حكم التدبير انعقاد حق الحرية في الحال وحقيقة الحرية في المال وحكم الاذن فك الحجر وحق الحرية لا يمنع فك الحجر. وفي الجامع الصغير للحسامي: جارية اذن لها مولاها في التجارة فاستدانت اكثر من قيمتها فدبرها المولي فهي ماذونة والمولي ضامن لقيمتها للغرماء، ولو وطءها فجاءت بولد فادعاه حجر عليها ويضمن قيمتها للغرماء ا ه. قال رحمه الله: (ويضمن بهما قيمتهما للغرماء) يعني ضمن المولي بالتدبير والاستيلاد قيمتها لانه اتلف بالتدبير والاستيلاد تعلق حق الغرماء لانه بفعله امتنع بيعها وبالبيع يقضي حقهم. قال في المحيط: فاذا ضمن المولي القيمة لا سبيل لهم علي العبد حتي يعتق، وان شاءا لم يضمنوا المولي القيمة واستسعوا العبد في جميع دينهم عليه دين لثلاثة لكل الف اختار اثنان ضمان المولي فضمناه ثلثي قيمته. واختار الثالث استسعاء العبد في جميع دينه جاز ولا يشارك احدهما الاخر فيما قبض بخلاف ما اذا كان الغريم واحدا، فاذا اختار احدهما بطل حقه في الاخر كما تقدم. وظاهر قوله وضمن ان يضمن القيمة مطلقا مع ان الضمان يتوقف علي اختيار الغرماء فلو زاد ان شاءوا لكان اولي. قال رحمه الله: (وان اقر بما في يده بعد حجره صح) وهذا عند الامام سواء اقر انه امانة عنده ام غصب، او اقر بدين قيقضيه منه وقالا: لا يصح اقراره وهو القياس لان المصحح لاقراره الاذن وقد زال بالحجر ويده عن اكسابه قد بطلت بالحجر لان يد المحجور غير معتبرة فصار كما لو اخذه المولي من يده بعد الحجر قبل اقراره او ثبت حجره بالبيع وكان عليه دين مستغرق لما في يده بعد الحجر قاقر بعده او كان الذي في يده من المال حصل بعد الحجر بالاحتطاب ونحوه ولهذا لا يصح اقراره في رقبته بعد الحجر حتي لا تباع رقبته بالدين بالاجماع، ولا يلزم علي هذا عدم اخذ المولي ما اودعه عبده الغاءب المحجور عليه لانه منع المولي من اخذه هنا ك فيما اذا لم يعلم انه كسب العبد، فلو علم انه كسب عبده كان له ان 
 ياخذه. ووجه الاستحسان ان المصحح للاقرار بعد الحجر هو اليد ولهذا لا يصح اقراره قبل الحجر فيما اخذه المولي واليد باقية حقيقة وشرط بطلانها بالحجر فراغ ما في يده من الاكساب عن حاجته واقراره دليل علي حاجته بخلاف ما انتزعه المولي من يده قبل الاقرار وبخلاف اقراره بعد ما باعه المولي من غيره لانه بالدخول في ملكه صار كعين اخري ولما عرف ان تبدل الملك كتبدل العين، وبخلاف ما اذا كان عليه دين مستغرق لان حق اصحاب الدين تعلق بما في يده فلا يقبل اقراره في ابطال حقهم فيقدمون كالمريض اذا اقر وبخلاف رقبته فانها ليست في يده. وفي المحيط: لو اقر بعد ما حجر عليه وكانت في يده الف اخذها مولاه فاقر انها وديعة لفلان ثم عتق لم يلزمه شء لانه محجور اقر بعين وليس في يده من كسب الاذن شء فلا يصح اقراره، ولو اقر انها كانت غصبا في يده لزمه اذا اعتق ولو لم ياخذ منه الوديعة ولكن كان عليه دين فقضاه لزمه اذا عتق. ولو حجر عليه وفي يده الف فاقر بها لرجلين لاحدهما دين الف وللاخر الف وديعة فلا يخلو اما ان يقربهما منفصلا او متصلا، وكل وجه اما ان يقر بالدين او لا، ثم بالوديعة او بالوديعة ثم بالدين فان اقر بهما منفصلا بان قال علي الف درهم وسكت ثم قال هذه الالف وديعة لفلان فعند الامام الالف كلها للمقر له بالدين لانه لما اقر بالدين اولا تعلق بها حق صاحب الدين وصارت الالف مشغولة بها فاقراره بالوديعة بعد ذلك يتضمن ابطال اقراره بالدين فلا يقبل. وعندهما يكون بينهما. وان اقر بالوديعة اولا ثم بالدين فالالف كلها للمقر له بالوديعة، واما اذا اقر بها متصلا بان قال بادءا بالدين لفلان علي الف دين وهذه الالف وديعة لفلان تكون الالف بينهما نصفين، ولو بدا بالوديعة ثم بالدين فالالف كلها لصاحب الوديعة عند الامام. بيان ذلك اذا اقر بالدين اولا ثم بالوديعة فالبيان وجد والمحل في ملكه صح البيان منه فيتنصف الالف بينهما وهذا بيان بعين لا تقدير فيصرح موصولا لا مفصولا. واذا اقر بالوديعة اولا ثم بالدين فالبيان وجد والالف ليست في ملكه ولا يتعلق حق المقر له بالدين بتلك الالف. ولو ادعيا عليه فقال صدقتما كانت الالف بينهما نصفين عند الامام، وعندهما الاقرار باطل ويءخذ العبد بالدين بعد العتق. ولو وهب رجل لعبد محجور الفا فلم ياخذها المولي حتي استهلك لرجل اخر الفا ثم استهلك لرجل اخر الفا كانت الالف للمولي والدينان في رقبته، ولو استهلك الفا ثم وهب له الالف ثم لحقه دين اخر تصرف الهبة الي الدين الاول وهو الذي استهلكه دون الثاني لان الدين الثاني لزمه وليس له كسب ولم يعين المءلف المقر له فشمل المولي. وفي الاصل: واذا اقر العبد الماذون لمولاه، ان اقر بالدين لم يصح اقراره سواء كان يمكنه دين او لا، وان اقر له بعين في يده ان كان عليه دين لا يصح اقراره، وان لم يكن عليه دين صح اقراره. وفي الذخيرة: العبد الماذون اذا التقط لقيطا ولا يعرف ذلك الا بقوله فقال المولي كذبت بل هو عندي فالقول للماذون لانه اقرار علي نفسه الا تري انه لو اقر بعين في 
 [ صح ولا يملك سيده ما في يده لو احاط دينه في يده ورقبته وبطل تحريره عبدا ] يده لغير المولي صح اقراره وان كذبه المولي في قوله. قوله وان اقر الخ صادق بما اذا لم يكن عليه دين مستغرق او لا، وصادق بما في يده كسبه قبل الحجر او بعده، وصادق بما اذا ثبت الحجر بالبيع او بغيره وليس كذلك، فلو قال وان اقر غير مستغرق بعد حجره بما في يده قبله مع بقاءه للاذن حق فيخرج المستغرق فان اقراره لا يصح وبقولنا قبله يخرج ما حصل بعده وبقولنا مع بقاءه يخرج ما اذا حجر عليه بالبيع، وافاد ان الاقرار المذكور لا يتعلق به فيه لقوله بما في يده. قال رحمه الله: (ولا يملك سيده ما في يده لو احاط دينه بما في يده ورقبته) وهذا عند الامام. وقالا: يملك ذلك لان ملك الرقبة سبب لملك كسب اليد واستغراقها بالدين لا يوجب خروج الماذون عن ملكه ولهذا ملك وطء الماذونة فكذا كسبه الذي في يده لانه يتبع اصله فيكون مثله. ولابي حنيفة ان ملك المولي انما يثبت في ملك العبد التاجر عند فراغه عن حاجته والمحيط خلافه عند مشغول بحاجته فلا يملك. قال في العناية: الدين لا يخلو اما ان يحيط بماله ورقبته او لا يحيط او احاط بماله دون رقبته او برقبته دون ماله. واطلق في دين العبد فشمل ما اذا كان حالا او مءجلا. وفي العتابية: ولو باع المولي الماذون او كسبه والدين مءجل جاز ويضمن اذا حل الاجل. وفي المحيط: عبد عليه دين الي اجل فباعه مولاه جاز ونفذ لان العبد ما به حق الغريم ولا منفعة فاذا حل الاجل ضمن المولي قيمته. وفيه ايضا: ولا يجوز هبة مال عبده الماذون المديون وان اجازه الغرماء لانه تعلق الدين بماليته، ولو وهب عبده الماذون المديون ذكر في بعض الروايات انه لا يجوز، وفي بعضها يجوز، قيل ما ذكر انه يجوز محمول علي ما اذا لم يقض المولي دينه او لم تبره الغرماء. وفيه ايضا: وهب عبده الماذون المديون من رجل وعليه الف حالة والف مءجلة فلصاحب الحال ان ينقض البيع في الكل ولو عيب الموهوب له العبد ضمن المولي لرب الدين نصف قيمته. وظاهر قوله ولصاحب الحال النقض وما قبله ان الدين اذا كان مءجلا ملك المولي ولو كان الدين مستغرقا ولو قيد به لكان اولي. قال رحمه الله: (وبطل تحريره عبدا من كسبه) وهذا عند الامام ولما كان العتق اقوي نفاذا من غيره صرح به ليفيد ان تصرف المولي في غيره باطل بالطريق الاولي. وعندهما ينفذ عتقه وهو نظير المكاتب فان المولي يملك رقبته حتي يعتق باعتاقه ولا يملك ما في يده من اكسابه حتي لا ينفذ اعتاقه فيه فاذا نفذ عتقه في رقبه الماذون له عنده وعندهما فيه وفي كسبه يضمن للغرماء قيمته لانه اتلف بالاعتاق ما تعلق به حقهم، وكذا لو اتلف المولي ما في يده من العبيد بالقتل يضمن لما ذكرنا لكن يضمن قيمته للحال عندهما لانه ملكه لتعلق كسب العبد كذلك وعندهما ينفذ ويضمن حق الغير به، وعنده في ثلاث سنين لانه ضمان حياته لعدم ملكه. ولو اشتري ذا رحم محرم من المولي لم يعتق عنده لعدم الملك، وعندهما يعتق، 
 [ من كسبه وان لم يحط صح ولم يصح بيعه من السيد الا بمثل القيمه وان باع سيده منه ] ولو استولد جارية عبده الماذون له وعليه دين مستغرق وصارت ام ولد له ويضمن قيمتها ولا يضمن عقرها ولا قيمة ولدها، وهذا باتفاق لان عندهما ملكه ثابت حقيقة وعنده صادف حق الملك ولهذا يجوز للمولي ان يتزوجها. ولو اعتقها المولي وعلي العبد دين مستغرق ثم وطءها فولدت عتقت بالاستيلاد وعليه العقر لها ويثبت نسب الولد منه عند ابي حنيفة لان العتق توقف عنده علي ان ينفذ عند تملك الجارية الا تري انه لو قضي دين الغرماء او ابرا الغرماء العبد من ديونهم حتي ملك الجارية نفذ عتقه فكذا اذا ملك الجارية بالاستيلاد. ولو تزوج جارية عبده الماذون المديون لا يجوز، ذكره في المحيط. وذكر المولي مثال فان العبد الماذون المديون اذا باعه المولي من غير اذن الغرماء واعتقه المشتري قبل قبضه ينفذ عتقه ان اجاز الغرماء البيع او قضي المولي دين الغرماء، وان ابرا الغرماء العبد عن الدين ينفذ عتق المشتري، فان ابي الغرماء ان يجيزوا البيع والمولي لم يقض دينه فانه يبطل عتقه ويباع العبد للغرماء بدينهم، هكذا ذكر في الاصل مطلقا. وهذا الجواب الذي قالوا لا يشكل علي قول ابي حنيفة وابي يوسف، اما علي قول محمد رحمه الله تعالي فمنهم من قال لا يقف عتق المشتري علي قول محمد، ومنهم من قال ما ذكر قولهم جميعا وعلي قول محمد يحتاج الي الفرق بين هذا وبين المشتري من الغاصب. هذا اذا اعتق المشتري قبل القبل، واما اذا قبض العبد ثم اعتقه فانه ينفذ عتقه، واذا تقدم عتق المشتري بعد القبض فالغرماء بعد هذا بالخيار ان شاءا اجاز البيع واخذوا الثمن، وان شاءا ضمنوه القيمة. هذا اذا اجازوا بيع المولي، وان ضمنوا قيمته للمولي فبيع المولي ينفذ ويسلم الثمن للمولي، ولو كان المشتري باع العبد بعد ما قبضه او وهبه وقبضه الموهوب له ثم حضر الغرماء واجازوا بيع المولي ينفذ بيع المشتري وهبته من غيره. ولو قال المءلف فيتوقف تحريره لكان اولي لان غايته تصرف فضولي. وقد افاد في المحيط في مسالة الامة المستولدة انه موقوف فالعتق كذلك قال رحمه الله: (وان لم يحط صح) يعني وان لم يحط الدين برقبته وبما في يده جاز عتقه وهذا بالاجماع، اما عندهما فظاهر وكذا عنده في قوله الاخر، وفي قوله الاول لا يملك فلا يصح اعتاقه لان الدين يتعلق بكسبه وفي حق التعلق لا فرق بين القليل والكثير كما في الرهن. ووجه قول الاخر ان الشرط هو الفراغ وبعضه فارغ وبعضه مشغول فلا يجوز ان يمنع الملك في الحال لان شرط عدم الملك لم يوجد ولا يجوز ان يمنع بقدره لان البعض ليس باولي من البعض الاخر، كذا نقله الشارح. وفي الهداية: وان لم يكن محيطا بماله جاز عتقه ولم يذكر رقبته وهذا هو القسم الثالث من الاقسام التي ذكرناها . قال في العناية: واذا لم يكن محيطا بماله ورقبته جاز عتق المولي عبدا من كسبه. قال في بيوع الجامع الصغير عن يعقوب في رجل اذن لعبده في التجارة فاشتري عبدا يساوي الفا وعلي الاول الف دين فاعتق المولي العبد المشتري فعتقه 
 جاءز، وان كان الدين الفي درهم مثل قيمته لم يجز عتقه اه. ولا يخفي ان انفاذ العتق علي قول الامام فيما لو احاط بكسبه اشكال لان حاصل مذهبه انه ملك المولي بطريق الخلافة عند الفراغ وهذا ليس بفارغ فظهر ان ذكر الرقبة لا فاءدة فيه والمراد بالصحة النفاذ. قال رحمه الله: (ولم يصح بيعه من السيد الا بمثل القيمة) لانه لا تهمة في البيع بمثل القيمة فيجوز وباقل منه فيه تهمة فلا يجوز سواء كان النقصان كثيرا او قليلا. والمراد بعدم الصحة عدم النفاذ لاجل الغرماء لان حق الغرماء تعلق بالمالية فليس له ان يبطل حقهم. وقيد بالسيد لانه لوحا بالاجنبي عند الامام جاز لانه لا تهمة فيه، وبخلاف ما لو باع المريض عينا من وارثه بمثل القيمة حيث لا يجوز عند الامام لان المريض ممنوع من ايثار بعض الورثة بها وفي حق غيرهم ممنوع عن ابطال المالية حتي كان له ان يبيع جميع ماله بمثل من القيمة وباقل منه الي ثلثي القيمة اذا لم يكن عليه دين وهذا عند الامام. وعندهما ان باع من المولي جاز فاحشا كان الغبن او يسيرا، ولكن يخير بين ان يزيل الغبن او ينقض البيع لان في المحاباة ابطال حق الغرماء في المالية فيتضررون به بخلاف البيع من الاجنبي بالغبن اليسير حيث يجوز وبخلاف ما اذا باع من الاجنبي بالكثير من المحاباة حيث لا يجوز اصلا عندهما، ومن المولي يجوز ويءمر بازالة المحاباة ولا يجوز من العبد الماذون علي اصلهما الا باذن المولي ولا اذن. وفي الكافي: وان باعه من المولي بنقصان لم يجز فاحشا كان او يسيرا ولكن يخير المولي بين ان يزيل الغبن او ينقض البيع وهذا قول بعض مشايخنا. وقيل ان الصحيح ان قول الامام في هذه كقولهما. وفي المحيط: قول الكل وقيل قولهما ولو استهلك المولي المبيع في هذه الحالة لزمه تمام القيمة. وفي التتارخانية: برقم ومما يتصل بهذا الفصل: اذا باع العبد الماذون بعض ما في يده من تجارة او اشتري شيءا ببعض المال من تجارة وحابا في ذلك وكان ذلك في مرض المولي ثم مات المولي من مرضه ذلك فعلي قول ابي حنيفة البيع جاءز سواء حابا في البيع بما يتغابن الناس في مثله او لا ما لم تجاوز المحاباة ثلث مال المولي، فاذا جاوز ثلث مال المولي فانه يخير المشتري وان شاء نقض البيع ولم يرد ما زاد علي الثلث بخلاف ما لو كان المولي صحيحا وحابا العبد بما يتغابن في مثله او يتغابن الناس في مثله فانه يجوز عند ابي حنيفة كيفما كان، جاوزت المحاباة ثلث المال ام لم يتجاوز، وهذا بخلاف المكاتب اذا باع او اشتري وحابا في مرض موت المولي فانه يجوز اذا لم يجاوز ثلث ماله فكذا العبد، وهذا الذي ذكرنا كله قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. واما علي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي ان باع واشتري بما يتغابن الناس في مثله فانه يجوز ويسلم المشتري، ولو باع واشتري وحابا بما لا يتغابن الناس فيه لا يجوز البيع عندهما حتي اذا قال المشتري انا اءدي قدر المحاباة ولا ينقض البيع لا يكون له ذلك علي قولهما. هذا الذي ذكرنا اذا لم يكن علي العبد دين، فاما اذا كان عليه دين يحيط برقبة 
 او بما في يده او لا يحيط فباع واشتري وحابا محاباة يسيرة او فاحشة، فالجواب فيه عندهم جميعا كالجواب فيما اذا لم يكن علي العبد دين. قال الفقيه ابو بكر البلخي: لا يوجد عن اصحابنا رواية في كتبهم ان المحاباة اليسيرة في المريض اذا لم يكن عليه دين تعتبر من ثلث ماله الا في هذا الكتاب خاصة فهذه المسالة من خصاءص هذا الكتاب، ولو كان الدين علي المولي ولا دين علي العبد فهذا علي وجهين: اما ان يكون محيطا بجميع مال المولي او لا يكون محيطا بجميع ماله. فان كان محيطا بجميع ماله فباع العبد واشتري وحابا محاباة فاحشة والمسالة علي الخلاف يخير عند ابي حنيفة وعندهما لا يخير المشتري. وان كان علي المولي دين لا يحيط بجميع ماله فالبيع من الماذون جاءز بالمحاباة اليسيرة والفاحشة ويسلم ذلك المشتري ان لم تجاوز المحاباة ثلث ماله بعد الدين، وان جاوز ثلث ماله بعد الدين يخير المشتري ويجعل بيع العبد كبيع المولي وهذا عند ابي حنيفة، وعندهما ان كانت المحاباة يسيرة يجوز البيع والشراء ويسلم المشتري المحاباة ان لم يجاوز ثلث ماله بعد الدين، وان لم تجاوز لم يسلم ويخير، وان كانت المحاباة فاحشة لا يخير المشتري عندهما. ولو كان علي المولي دين يحيط برقبة العبد وبما في يده وعلي العبد دين كثير يحيط برقبة العبد وبما في يده فالمحاباة لا تسلم المشتري يسيرة كانت او فاحشة. هذا الذي ذكرنا اذا حابا الماذون، فاما اذا حابا بعض ورثة المولي فان باع من بعض ورثة المولي وحابا وقد مات من مرضه ذلك كان البيع باطلا عند ابي حنيفة ولا يخير الوارث، وعندهما البيع جاءز ويخير الوارث فيقال: ان شءت نقضت البيع، وان شءت بلغت الثمن تمام قيمته ولا يسلم له شء من المحاباة. وفي السغناقي: وان كان علي المولي دين يحيط برقبة العبد وبما في يده ولا مال له غيره فحابا في مرض المولي لم تجز محاباة العبد بشء وقيل للمشتري ان شءت انقض البيع وان شءت ادفع المحاباة كلها، وان لم يكن علي المولي دين جاز. وفي المحيط: الصبي الماذون باع من ابيه بما يتغابن فيه جاز ولو باع الاب ماله من ابنه بما يتغابن فيه جاز فاما بما لا يتغابن فيه الصحيح انه لا يجوز. وفيه ايضا: واذا وكل العبد ببيع عبده فباعه من مولاه باكثر من قيمته ثم حجر علي عبده فاقر الوكيل بالقبض لم يصدق، ولو باعه للغرماء واقر صدق. والفرق ان اقرار العبد بقبض الثمن من مولاه لا يصح للتهمة ومن الغرماء يصح لانه لا تهمة فيه ا ه. وقوله من سيده يصدق بما اذا باع لوكيل سيده او لابن سيده الذي يشتري للسيد فالظاهر ان الحكم كذلك بخلاف ما اذا كان يشتري الصغير لنفسه، ولم ار من نبه علي ذلك وهذا التنبيه من خصاءص ذلك الكتاب. واطلق في قوله من سيده فشمل ما اذا كان اصيلا او وكيلا، والظاهر فيما اذا كان وكيلا الجواز بغير قيد. قال في المنتقي: ولو اشتري المولي من عبده شيءا لغيره بوكالة جاز الشراء ولم يجز قبضه وان صدقه الامر في القبض فقبضه المولي فمات في يده ضمن الثمن للعبد وبطل البيع علي الامر، 
 [ بمثل قيمتة او اقل صح ويبطل الثمن لو سلم قبل قبضه وله حبس بالثمن وصح ] وكذا شراء رب المال من المضارب عبدا لغيره بوكالة وقيمة العبد الف وراس المال الف يجوز البيع ولم يجز قبضه. قال رحمه الله: (وان باع سيده منه بمثل قيمته او اقل صح) لان المولي اجنبي عن كسب عبده اذا كان عليه دين كما هنا وهذا ظاهر الرواية وهو الصحيح، وقيل هذا بيع لا يجوز لانه تعذر تجويزه لانه لا بد للمبيع من ثمن والمولي لا يستوجب دينا علي عبده فصار بيعا بلا ثمن فلا يجوز. وجه ظاهر الرواية انه امكن تجويزه بيعا من غير ثمن يجب علي العبد للحال بل يتاخر الي وقت تسليم المبيع كما قلنا لو اشتري شيءا علي انه بالخيار انعقد البيع ويتاخر وجوب الثمن الي سقوط الخيار، وكذا اذا قبض الثمن ثم سلم المبيع يجب الثمن في ذمة العبد بعد المبيع ثم سقط عنه. قيد بقوله بمثل القيمة او اقل قال في المحيط: ولو باع من عبده باكثر من قيمته فالمولي بالخيار اما ان ياخذ مقدار قيمته او ينقض البيع لانه رضي بزوال ملكه عن البيع بالمسمي، واذا لم يسلم له المسمي كان له نقض البيع . قال الشارح: وقوله يءمر بازالة المحاباة يدل علي ان البيع يقع جاءزا يجوز ان يكون علي الروايتين عند ابي حنيفة علي ما بينا. وفي المحيط: ولو اقرض المولي عبده الماذون المديون الفا فالمولي احق بها، وكذلك ان اودعه وديعة فاشتري العبد بها متاعا فالمولي احق بالمتاع لانه بدل ماله، والظاهر ان قوله من سيده مثال فلو باع وكيل سيده منه كان الحكم كذلك. قال رحمه الله: (ويبطل الثمن لو سلم قبل قبضه) اي لو سلم المولي المبيع قبل قبض الثمن بطل الثمن فلا يطالب بشء لانه بتسليم المبيع سقط حقه في الحبس ولا يجب له علي عبده دين فخرج محاباة. وفي الابانة: ولهذه المسالة زيادة ذكرها في المنتفي فقال: عبد ماذون عليه دين باع المولي منه ثوبا في يد المولي كان الثمن دينا للمولي علي العبد في الثوب يباع الثوب فيستوفي المولي دينه من ثمنه والفضل للغرماء، وان كان فيه نقصان بطل ذلك القدر ا ه. بخلاف ما اذا كان الثمن عرضا حيث يكون المولي احق به من الغرماء لانه تعين بالعقد فملكه به عنده، وعندهما تعلق بعينه فكان احق به من الغرماء اذ هو ليس بدين يجب في ذمة العبد، ويجوز ان يكون عين ملكه في يد عبده وهو احق من الغرماء كما لو غصب العبد شيءا من ماله او ودع ماله عند عبده او قبض المبيع بغير اذن المولي، وبخلاف ما اذا باع العبد من سيده فسلم اليه المبيع قبل قبض الثمن حيث لا يسقط الثمن لانه يجوز ان يثبت للعبد الماذون المديون دين علي مولاه الا تري انه لو استهلك المولي شيءا من اكتساب عبده الماذون ضمن للعبد، هذا جواب ظاهر الرواية. وعن ابي يوسف ان للمولي ان يسترد المبيع ان كان قاءما في يد العبد ويحبسه حتي يستوفي الثمن الا ان المولي لم يسقط حقه من العين الا بشرط ان يسلم له الثمن ولم يسلم فبقي حقه في العين علي حاله فيتمكن من استرداده ما بقي العين قاءما في يده لانه يجوز ان تكون العين 
 [ اعتاقه وضمن قيمتة لغرماءه وطولب لغرماءه بعد عتقه وان باعه سيده وغيبه المشتري ] المملوكة للمولي في يد عبده فكذا يجوز ان يكون له ملك اليد فيه، واما بعد الاستهلاك فقد صار دينا فلا يمكن ايجابه من عبده ا ه. قال رحمه الله: (وله حبس المبيع بالثمن) اي للمولي حبس المبيع حتي يستوفي الثمن من العبد لان البيع لا يزيل ملك اليد ما لم يصل اليه الثمن فيبقي ملك اليد علي ما كان عليه حتي يستوفي الثمن، ولهذا كان اخص به من ساءر الغرماء، ولان للدين تعلقا بالعين لانه يقابله ويسلم بسلامتها فكان له شبهة بالعين المقابل له فيكون للمولي حق فيه لتعلق حقه بالعين ولهذا يستوجب بدل الكتابة علي المكاتب لما انه مقابل برقبته مع انه لا يجب له علي عبده دين بخلاف ما اذا سلم المولي المبيع اولا حيث يسقط دينه لذهاب تعلق حقه بالعين فيصير الثمن دينا مطلقا فيسقط ا ه. قال رحمه الله: (وصح اعتاقه) اي جاز اعتاق المولي عبده الماذون المديون المستغرق بالدين وهذا بالاجماع لقيام ملكه فيه، وانما الخلاف في اكسابه بعد الاستغرق بالدين وقد تقدم بيانه. وفي المحيط: ولو دبر الماذون المديون صح فان شاء الغرماء ضمنوا المولي قيمته ولا سبيل لهم علي العبد حتي يعتق فاذا اعتق فلهم ان يبيعوه بما بقي من دينهم رهن عبده الماذون المديون او اجره وعليه دين الي اجل جاز، واذا حل الاجل ضمنوا المولي قيمته في الرهن دون الاجارة، فان بقيت منها مدة فلهم ان يفسخوا الاجارة لانها تفسخ بالاعذار بخلاف الرهن. ولو باعه المولي ثم اشتراه او استقاله ثم حل الاجل لم يكن لهم علي العبد سبيل وضمنوا المولي قيمته الا ان يرده عليه بعيب بقضاء القاضي او بخيار لان حقهم قد بطل عن رقبته بالبيع وبرء العبد عن الدين والبيع بالتراضي بيع جديد في حق ثالث. قال رحمه الله: (وضمن قيمته لغرماءه) يعني المولي يضمن قيمة المعتق لغرماءه لانه اتلف ما تعلق به حقهم بيعا واستيفاء من ثمنه ولا وجه لرد العتق لانه لا يقبل الفسخ فاوجب الضمان دفعا لضرر الغرماء بخلاف ما اذا كان الماذون له مدبرا او ام ولد حيث لا يجب الضمان باعتاقهما لان حق الغرماء لم يتعلق برقبتهما استيفاء بالبيع فلم يكن المولي متلفا حقهم فلم يضمن شيءا، فلو قال ولو قنا لكان اولي. وان كان الدين اقل من القيمة ضمن قدر الدين لا غير، وان كان الدين اكثر من القيمة ضمن قيمته بالغة ما بلغت لتعلق حقهم بماليته كما اذا اعتق الراهن المرهون بخلاف ضمان الجناية علي العبد بحيث لا يبلغ به دية الحر لان القيمة هناك بدل الادمي من وجه فلا يبلغ به دية الحر، وكذا لا يختلف بين ما اذا علم المولي بالدين او لم يعلم بمنزلة اتلاف مال الغير لما تعلق به حقهم، وبخلاف اعتاق العبد الجاني حيث يجب علي المولي جميع الارش ان كان اعتاقه بعد علمه بالجناية لانه الواجب فيها علي المولي وهو يخير بين الدفع والفداء فيكون مختارا للفداء بالاعتاق عالما او لا كذلك هنا لان المولي ليس له شء وانما يضمن باعتبار تفويت حقهم كاتلاف مال الغير وذلك لا يختلف بين العلم وعدمه، وكذلك 
 [ ضمن الغرماء الباءع قيمته وان رد عليه رجع بقيمته وحق الغرماء في العبد او ] اذا كان الجاتي مدبرا او ام ولد يجب علي المولي قيمته لعجزه عن دفعه بفعله من غير ان يصير مختارا وهنا لا يجب لما بينا ا ه. وقوله وضمن شمل ما اذا اعتق باذن الغرماء فللغرماء ان يضمنوا مولاه القيمة وليس هذا كعتق الراهن باذن المرتهن وهو معتبر لانه قد خرج من الراهن باذن المرتهن والماذون المديون لا يبرا من الدين باذن الغرماء ا ه. ولو قال لغرماءه تضمينه قيمته لكان اولي ليفيد ان الضمان باختيار الغرماء اتباع المولي. قال رحمه الله: (وطولب لغرماءه بعد عتقه) يعني لغرماءه ان يطالبوه بعد الحرية ان بقي من دينهم شء ولم توف به القيمة لان الدين مستقر في ذمته لوجود سببه وعدم ما يسقطه والمولي لا يلزمه الا قدر ما اتلف وهو القيمة والباقي عليه فيرجعون به عليه، واذا اختار واتباع احدهما لا يبرء الاخر كالكفيل والاصيل بخلاف الغاصب مع غاصب الغاصب لان هناك الضمان واجب علي احدهما، واذا اختار تضمين احدهما برء الاخر ضرورة وهنا واجب علي كل واحد منهما دين علي حدة. وفي المحيط: هذا اذا اختاروا الاتباع ولم يبرءه من الضمان فاذا اختاروا اتباع المولي وابرءه من الضمان لم يكن لهم عليه سبيل. قال في المحيط: وما قبضه احدهم من العبد بعد العتق لا يشاركه فيه الباقون، وما قبضه احدهم من القيمة التي علي المولي يشاركه فيه الباقون لان القيمة وجبت لهم علي المولي بسبب واحد وهو العتق والدين متي وجب بسبب واحد لجماعة كان مشتركا بينهم. قال رحمه الله: (وان باعه سيده وغيبه المشتري ضمن الغرماء الباءع قيمته) قيد بالتغييب. قال في العناية: وانما لم يكتف بمجرد البيع والشراء لانه لا يضمن بهما بل لا بد من التغييب. وفيها ايضا: معناه باعه بثمن لا يوفي ديونهم بدون اذن الغرماء والدين حال ا ه. فلو كان الثمن يوفي بديونهم فلا ضمان، وكذا لو كان باذنهم، وكذا لو كان الدين مءجلا فباعه المولي باكثر من قيمته او باقل منهما جاز بيعه وليس لهم حق المطالبة حتي يحل دينهم، فاذا حل ضمنوا المولي قيمته. وافاد المءلف ان البيع موقوف فيه كالبيع بخيار. قال في المحيط: ولو وهب عبده الماذون المديون ذكر في بعض الروايات انه يجوز وفي بعضها انه لا يجوز، قيل ما ذكر انه يجوز محمول علي قضاء دينه او ابراء الغرماء، وما قيل انه لا يجوز محمول علي ما قبل قضاء دينه. وفي المحيط: عبد عليه دين الي اجل فباعه او وهبه مولاه جاز وتعذر لانه لا حق للغريم في النقض لان العبد ملك المولي ولم يتعلق حق الغريم به لا يدا ولا منفعة ولا له حق استيفاء الدين من رقبته لان الدين المءجل غير مطالب بايفاءه، واذا حل الدين ضمن المولي قيمته لان بيع المولي وجد بعد وجود سبب ثبوت حقه في المطالبة بالبيع او الاستسعاء وفي الدين، واذا كان الدين واجبا قبل البيع لكن تاخرت المطالبة بالاجل ولولا بيع المولي لثبت حقهم في رقبة العبد وبسبب بيعه السابق عجزوا عن استيفاء حقهم من 
 رقبة العبد فصار البيع السابق مانع العبد عنهم للحال فيضمن قيمته لهم كالعبد اذا لحقته ديون ثم دبره المولي فالمولي يضمن قيمته للغرماء. هذا وان رجع المولي في هبته لم يكن لهم علي العبد سبيل لان هبة المولي لما نفذت ولم يكن للغرماء حق النقض كان بمنزلة ما نفذ باذنهم وانتقل حقهم من العبد الي القيمة، وان اذن له مرة بعد ما رجع في الهبة فلزمه دين يباع ويقسم ثمنه بين الاخرين دون الاولين لان الثمن بدل الرقبة والرقبة بالاذن الثاني صارت مشغولة بدين اخر خاصة لانها فرغت عن شغل الاولين لان المولي ضمن القيمة للاولين فقد برء العبد عن حقهم ما دام رقيقا لانه وصل اليهم بدل الرقبة فكانت الرقبة مشغولة بدين الاخر خاصة وكان ثمنها لهم خاصة والقيمة للاولين خاصة، فان مات المولي ولا مال له غير العبد بيع وبدء بدين الاخرين، فان فضل شء كان للاولين لان الثمن قام مقام الرقبة وقد اجتمع فيه دين العبد وهو دين الاخرين ودين المولي وهو القيمة للاولين فيقدم فيه دين العبد في القضاء، وان كان علي المولي دين سوي ذلك ضرب فيه غرماء المولي بدينهم وللاولين بقيمة العبد لان الكل دين المولي وقد اجتمع فيما بقي من الثمن وضاق عن ايفاء الكل فيضرب كل واحد بحقه. ولو وهب العبد وعليه الف حالة والف مءجلة فلصاحب الدين الحال ان ينقضه في الكل لان حقه وان كن في نصف الرقبة ولكن له حق النقض في الكل نفيا للضرر عنه لانه متي نقض في النصف شاءعا يباع بدينه نصف العبد، وثمن نصف العبد متي بيع بانفراده انقص من ثمن نصفه متي بيع جملة لان الاشقاص لا تشتري بمثل ما تشتري الاشخاص. ولو غيبه الموهوب له ضمن المولي لصاحب الحالة نصف قيمته لان حقه في نصف العبد وبالتغييب عجز عن الوصول الي حقه، فان لم يحل دين الاخر حتي رجع في هبته باع له نصفه لان برجوع المولي في الهبة عاد الي قديم ملكه. ولو اعور قبل ان يضمن المولي ربع حصته لصاحب الاجل يباع نصفه في دينه لان نصفه تلف عند الموهوب له فان العين من الادمي نصفه، ولو تلف كل العبد يضمن له نصف القيمة، فاذا تلف عنده نصفه بالاعوار يضمن له ربع القيمة ويباع نصفه في دينه لانه له النصف، وان اعور بعد ما رجع في هبته لم يضمن المولي شيءا لصاحب الاجل ويباع نصفه معورا لان بالرجوع عاد العبد الي قديم ملكه فقد ارتفع السبب الموجب للضمان لانه عاد حق الغريم في البيع والاستسعاء كما كان، ولهذا لو هلك الكل في يد الواهب بعد الرجوع لم يضمن فكذا اذا هلك بعضه. قال رحمه الله تعالي: (وان رد عليه بعيب رجع بقيمته وحق الغرماء في العبد) لان سبب الضمان قد زال وهو البيع والتسليم فصار كالغاصب اذا باع وسلم وضمن القيمة ثم رد عليه بالعيب كان له ان يرد المغصوب علي المالك ويرجع عليه بالقيمة التي دفعها اليه. هذا اذا رده عليه قبل القبض مطلقا او بعده بقضاء لانه فسخ من كل وجه، وكذا اذا رده عليه بخيار الرءية او الشرط، وان رده بعيب بعض القبض بغير قضاء فلا سبيل للغرماء علي العبد ولا 
 [ مشتريه او اجازوا البيع واخذوا الثمن وان باعه سيده واعلم بالدين فللغرماء رد البيع ] للمولي علي القيمة لان الرد بالتراضي اقالة وهو بيع في حق غيرهما، وان فضل من دينهم شء رجعوا به علي العبد بعد الحرية. وفي المحيط: اذا باع القاضي وهلك الثمن في يده ثم وجد المشتري به عيبا فرده فباعه مرة اخري وقضي المشتري ثمنه ، وكذا لو باعه مولاه بامره الا ان الامين لا يضمن النقصان والمولي يضمن النقصان ثم يرجع به علي الغرماء لان المولي عليه عهدة. ولو باعه مولاه وضمن قيمته للغرماء ثم وجد به عيبا فلم يرده عليهم ثم حدث به عيب اخر رجع علي الباءع بنقصان العيب الاول من الثمن ولم يكن علي الباءع شء من تلك القيمة ولا يرجع بالنقصان علي الغرماء وهذا قول الامام. وعندهما يرجع علي الغرماء بحصة العيب وهذه فروع المسالة المذكورة في الصلح وهي ان من اشتري عبدا فباعه من غيره ثم ان المشتري الثاني وجد فيه عيبا فمات في يد رجع علي باءعه بنقصان العيب ولا يرجع باءعه علي باءعه بذلك عند الامام خلافا لهما. وقيل: هذا قولهما جميعا وهو الظاهر. والفرق بين هذه ومسالة الصلح انهم هنا الغرماء يقولون للمشتري انك التزمت هذه الغرامة بطيب من نفسك فانك كنت ممكنا من رد العبد علينا فلا يلزمك هذا النقصان، فلما لم تفعل فقد التزمت هذه الغرامة. ولو ادعي المشتري عيبا يحدث مثله فصالحه من دعواه مع المشتري علي شء ليس له ان يرجع علي باءعه لانه رضي بالتزامه هذه الغرامة ا ه. قال رحمه الله: (او مشتريه) وهو معطوف علي الباءع لان كل واحد منهما متعد في حق الغرماء الباءع لما ذكرنا والمشتري بالشراء والقبض والتعييب. قال رحمه الله: (او اجازوا البيع واخذوا الثمن) اي الغرماء ان شاءوا اجازوا البيع واخذوا ثمن العبد ولا يضمنوا اخذ القيمة لان الحق لهم والاجازة اللاحقة كالاذن السابق كما اذا باع الراهن الرهن ثم اجاز المرتهن البيع بخلاف ما اذا كفل عن غيره بغير امره ثم اجاز لانهم وقعت غير موجبة للرجوع فلا تنقلب موجبة له، ولا كذلك ما نحن فيه، فحاصله ان الغرماء يخيرون بين ثلاثة اشياء: اجازة البيع وتضمين ايهما شاءوا، ثم ان ضمنوا المشتري رجع المشتري بالثمن علي الباءع لان اخذ القيمة منه كاخذ العين، وان ضمنوا الباءع سلموا المبيع للمشتري ولزم البيع لزوال المانع وايهما اختار تضمينه برء الاخر حتي لا يرجعوا عليه، وان تويت القيمة عند الذي اختاره لان المخير بين شيءين: اذا اختار احدهما تعين حقه فيه وليس له ان يختار الاخر، ولو ظهر العبد بعد ما اختاروا تضمين احدهما ليس لهم عليه سبيل ان كان القاضي قضي لهم بالقيمة ببينة او باليمين لان حقهم تحول الي القيمة بالقضاء وان قضي لهم بالقيمة. وان شاءا ردوهما واخذوا العبد فيبيع لهم لانه لم يصل اليهم كمال حقهم بزعمهم وهو نظير المغصوب في ذلك، كذا ذكره في النهاية وعزاه الي المبسوط. قال الشارح: الحكم المذكور في المغصوب مشروط بان تظهر العين وقيمتها اكثر مما ضمن ولم يشترط هنا ذلك، وانما شرط ان تدعي الغرماء اكثر مما ضمن وان 
 كمال حقهم لم يصل اليهم بزعمهم وبينهما تفاوت كثير لان الدعوي قد تكون غير مطابقة فيجوز ان تكون قيمته مثل ما ضمن او اقل فلا يثبت لهم الخيار اذا ظهر وقيمته اكثر مما ضمن فلا يكون المذكور هنا ملخصا ا ه. ويجاب عنه انه لما كانت السعاية بها يحصل لهم كمال ماله لم يظهر ما ذكره الشارح وشرطوا دعواهم ولم يتعرضوا لحكم الثمن اذا ضاع. وفي العناية: ولو هلك الثمن في يد المولي وقد اجازوا الغرماء البيع لا ضمان عليه، ولو اجاز بعض الغرماء البيع وضمن البعض جاز. قال رحمه الله: (وان باعه سيده واعلم بالدين فللغرماء البيع) لان حقهم تعلق به وهو حق الاستسعاء والاستيفاء من رقبته وفي كل منهما فاءدة فالاول تام مءخر والثاني ناقص معجل وبالبيع تفوت هذه الخيرة وكان لهم رده، وفاءدة الاعلام بالدين سقوط خيار المشتري في الرد بعيب الدين حتي يلزم البيع في حق المتعاقدين وان لم يكن لازما في حق الغرماء. هذا اذا كان الدين حالا وكان البيع من غير طلب الغرماء والثمن لا يوفي بديونهم، وان كان دينهم مءجلا فالبيع جاءز لانه باع ملكه وهو قادر علي تسليمه ولم يتعلق به حق لغيره لان حق الغرماء يتاخر بخلاف الحال . وفي النهاية: زاد او رضي الغرماء بالبيع فلا يكون لهم الرد، وهذا بخلاف الرهن بالدين المءجل حيث لا يجوز له ان يبيعه لان المرتهن ملك الرقبة فلا يقدر علي تسليمه ولا يد للغرماء في العبد الماذون ولا في كسبه، واذا لم يوجد شء مما ذكرنا من تاجيل الثمن وطلب الغرماء وفاء الثمن بالدين فالبيع موقوف حتي يجوز باجازة الغرماء وهي مسالة الكتاب علي ما بينا. لا وذكر محمد في الاصل انه باطل واختلفوا في معناه، فقال بعضهم معناه انه سيبطل لان للغير حق ابطاله، وقال بعضهم معناه انه فاسد بدليل ما قال في الاصل: انه اذا اعتقه المشتري بعد القبض او دبره صح ذلك ويلزمه قيمته. وفي العناية: فان قيل: اذا باع المولي عبده الجاني بعد العلم بالجناية كان مختارا الفداء فما باله ههنا لا يكون مختارا لقضاء الدين من ماله؟ الجواب بان موجب الجناية الدفع علي المولي فاذا تعذر عليه بالبيع طولب به لبقاء الواجب عليه، واما الدين فهو واجب في ذمة العبد بحيث لا يسقط عنه بالبيع والاعتاق حتي يءخذ به بعد العتق فلما كان كذلك كان البيع من المولي بمنزلة ان يقال انا اقضي دينه وذلك عدة بالتبرع فلا يلزمه وفيه نظر لان قوله انا اقضي دينه ويحتمل الكفالة فلا يتعين عدة. والجواب ان العدة ادني الاحتمالين فيثبت به لانه لا دليل علي غيره، واذا جني العبد الماذون طولب المولي بالدفع او الفداء لان الخصم في رقبة العبد الماذون هو المولي لانها كسب المولي لا كسب الماذون، ولهذا لو ادعي انسان في رقبته حقا ينتصب المولي خصما للمدعي لا للماذون، وكذا لاتباع رقبة الماذون المديون الا بحضرة المولي لعله يختار الفداء لان الاذن للعبد لا يعجز الملك عن الدفع لانه باق علي ملكه، وكل تصرف اصابه المالك في العبد فلا يعجزه عن الدفع لا يصير به مختارا لما بين في كتاب الجنايات. وان 
 دفعه بالجناية فلحقه دين بيع في الدين ويرجع اصحاب الجناية بقيمته علي مولاه لان حقهم ثبت في عبد فارغ عن الدين، وانما صار مشغولا من جهة المولي بعد ثبوت حقهم فصار ضامنا بخلاف ما لو جني العبد بعد لحوق الدين ودفعه المولي الي اصحاب الجناية ثم تبع العبد بعد الدفع بدين الغرماء لا يرجع اصحاب الجناية علي المولي بشء لانه وصل اليهم قدر حقهم فان حقهم في عبد مشغول بالدين يباع فيه وقد وصل اليهم كذلك، وكذلك لو اذن له ولم يلحقه دين حتي قتل رجلا خطا ثم لحقه دين الف درهم فدفع بالجناية وبيع في الدينين رجع صاحب الجناية الاخيرة علي مولاه بنصف قيمته حصته من الدين الباقي لانه لو وجب الدينان قبل الجناية لا يرجع اصحاب الجناية علي المولي بشء، ولو وجب الدينان بين الجناية يرجع اصحاب الجناية علي المولي بجميع قيمة العبد، واذا وجب احدهما قبل الجناية والاخر بعدها كان لكل دين حكم نفسه اقر علي عبده بجناية ثم بجناية دفع اليهما نصفين ثم يرجع صاحب الجناية الاولي علي المولي بنصف قيمته اذا تكاذبا الاولياء لان الاقرار بالجناية الثانية اقرار بتملك العبد من اولياء الجناية، وصحة تمليك العبد من اولياء الجناية لا يمنع صحة الاقرار بالجناية الثانية، وبالاقرار بالجناية لا يصير مختارا للفداء ولا ضامنا قيمة العبد لانه لا يعجز عن الدفع ويمكنه دفع جميع العبد الي اصحاب الجناية الاولي. علي عبده الماذون دين معروف او اقر به المولي ثم اقر عليه بجناية لم يصدق الا ان يقضي دينه، ولو كان عليه جناية معروفة واقر المولي علي عبده بالجناية الثانية صح اقراره. والفرق ان دين العبد يمنع المولي من تمليك العبد من غيره الا برضا الغرماء الا تري لو باعه او وهبه كان لهم ان ينقضوا فكذا يمنع صحة الاقرار بما يوجب تمليكه من غيره، فاما جناية العبد لا تمنع المولي من تمليك العبد من غيره الا تري لو باعه او وهبه من غيره صح ولم يكن لولي الجناية نقضه وفقهه ان دين العبد واجب في ذمة العبد لا في ذمة المولي وتعلق بماليته والمالية في العبد والحق الثابت في العين عجز المالك من تمليكه من غيره لا يتضمن ابطال حق الغير كحق المرتهن في الرهن، فاما موجب جناية العبد تجب في ذمة المولي وهو الدفع او الفداء الا انه يتعلق بالعبد وهو دفعه ولا يتعلق بماليته، واذا كان موجب الجناية يتعلق بذمة المولي فلا يحجزه عن التصرف فيه لانه تصرف في محل خالص له لا حق للغير فيه الا انه اذا استهلكه ضمن قيمته لان العبد محل اقامة حقهم وهو الدفع فصار كنصاب الزكاة وجبت فيه الزكاة ولا يحجر المالك عن التصرف فيه، واذا استهلكه ضمن فكذا هذا. ولو قتل رجلا عمدا وعليه دين فصالح المولي علي ان جعل العبد لاصحاب الجناية بحقهم لم يجز وليس لهم ان يقتلوه وقد سقط القصاص ويباع في الدين، فان فضل شء كان لصاحب الجناية والا فلا شء له علي احد ابدا لان تملك المولي العبد من ولي القصاص بالصلح لو صح يءدي الي ابطال حق الغرماء وفي المحيط: محجور اشتري ثوبا ولم يعلم مولاه بذلك حتي باع العبد 
 [ وان غاب الباءع فالمشتري ليس بخصهم لهم ومن قدم مصرا وقال عبد زيد فاشتري ] ثم اجاز شراءه لم يجز الشراء ابدا، ولو باع ثوبا من رجل ثم ان المولي باع العبد واجاز البيع جاز لان بيع العبد لم يفسخ البيع الموقوف فالاجازة صادفت عبدا موقوفا فصحت. عبد محجور ادان رجلا فنهي مولاه من عليه الدين ان يدفع الي العبد فقضي الغريم عين ما اخذه برء عند الامام في الوجهين لان الادانة من المحجور عليه موقوفة وحقوق العقد ترجع الي العاقد في الثابت والموقوف جميعا كما في الفضولين اذا ادان ماله غيره فقضاه المديون برء فكذا هذا. وفي المحيط: عبد محجور عليه دين اكتسب دراهم بغير اذن السيد واشتري بها ثوبا والسيد ينظر اليه فسكت صار العبد ماذونا في التجارة وللمولي ان يرجع بالدراهم علي الباءع ويرجع الباءع بالدراهم دينا علي العبد. محجور اشتري دارا وباعها ثم بلغ المولي فاجاز البيع والشراء قال يجوز الشراء ولا يجوز البيع لانه لما اجاز الشراء فقد ظهر ملك المولي باتا علي موقوف فابطله. وفي المحيط: اسروا العبد الماذون واحرزوه ثم ظهر المسلمون عليهم اخذه مولاه بغير شء قبل القسمة وبعدها بقيمته، فان كان جني جناية وكان عليه دين لزماه. قال رحمه الله: (وان غاب الباءع فالمشتري ليس بخصم لهم) يعني لو باع المولي عبده الماذون المديون وقبض الثمن وتسلمه المشتري ثم غاب الباءع لا يكون المشتري خصما للغرماء اذا انكر المشتري الدين وهذا عند الامام ومحمد. وقال ابو يوسف: يكون المشتري خصما ويقضي لهم بدينهم، وعلي هذا الخلاف اذا اشتري دارا وهبها وسلمها اليه ثم غاب المشتري والواهب ثم حضر الشفيع فالموهوب له لا يكون خصما عندهما خلافا له هو يقول: ان ذا اليد يدعي الملك لنفسه في العين فيكون خصما فيها كما لو ادعي ملك العبد. ولهما ان الدعوي تقتضي فسخ العقد وهو قاءم بالباءع والمشتري فيكون الفسخ قضاء علي الغاءب والحاضر ليس بخصم عنه بخلاف ما اذا ادعي الملك لان صاحب اليد يظهر في الانتهاء انه كان غاصبا منهم والغاصب يكون خصما، وبخلاف دعوي الرهن لان فيه فاءدة لان الرهن لا يباع. ولو صدق المشتري في الدين كان للغرماء ان يردوا المبيع بالاجماع لان اقراره حجة عليه فيفسخ بيعه اذا لم يوف الثمن بديونهم، ولو كان الباءع حاضرا والمشتري غاءبا فلا خصومة بينهم وبين الباءع بالاجماع حتي يحضر المشتري لان الملك واليد للمشتري ولا يمكن وهو غاءب ابطالهما لكن لهم ان يضمنوا الباءع قيمته لانه صار ملزما بحقهم بالبيع والتسليم، فاذا ضمنوه القيمة جاز البيع وكان الثمن للباءع، وان اختاروا اجازة البيع اخذوا الثمن، ولو قال اذا غاب احدهما فالحاضر ليس بخصم اذا انكر لكان اولي. قال رحمه الله: (ومن قدم مصرا وقال انا عبد زيد فاشتري وباع لزمه كل شء من التجارة) يعني يقبل قوله في الاذن في حق كسبه حتي تقضي بها ديونه والمسالة علي وجهين: احدهما ان يخبر ان المولي اذن له فيصدق استحسانا عدلا كان او غير عدل، والقياس ان لا يصدق.

 ***
 [  ]
 [ وباع لزمه كل شء من التجارة فان حضر واقر بالاذن بيع والا فلا وان اذن للصبي او المعتوه الذي يعقل البيع والشراء وليه فهو في الشراء والبيع كالعبد الماذون له. ] وجه الاستحسان ان الناس يعاملونه منغير اشتراط شء من ذلك واجماع المسلمين حجة يخص بها الاثر ويترك بها القياس، ولان في ذلك ضرورة وبلوي فان الاذن لا بد منه لصحة تصرفه واقامة الحجة عند كل عقد غير ممكن، وما ضاق علي الناس امره اتسع بحكمه، وما عمت بليته اتسعت قضيته. والثاني ان يبيع ويشتري ولا يخبر بشء ففي الاستحسان يثبت اذنه لان الظاهر انه ماذون لان عقله ودينه يمنعه عن ارتكاب المحرم لان الظاهر هو الاصل فيعمل به فصح تصرفاته، وان لم يوف الكسب بالدين لا تباع رقبته لانها ملك المولي فلا يصدق فيه ولا يلزم من وجوب الدين عليه ان تباع فيه كما لو كان المديون مدبرا او ام ولد بخلاف الكسب. فان المولي لا يملكه. وفي المحيط: لو جاء بامة فقال هذه امتي فبايعوها فولدت ثم استحقت ضمن لهم قيمتها وقيمة اولادها ولا يضمن ما وهب لها وما اكتسب ويضمن القيمة في كل يوم الاستحقاق لا يوم الغرور. ولو قال لاهل السوق بايعوه ثم نهي واحدا او اثنين عن مبايعته ثم استحق لم يضمن لمن نهاه لان التخصيص في الحجر عن المبايعة صحيح، ولو دخل رجل بعبده من السوق وقال هذا عبدي وقد اذنت له في التجارة وقد لحقه دين ثم وجد حرا لم يكن غارا، ولو قال بايعوه ضمن لهم الاقل من القيمة ومن الدين. والفرق ان الامر بالمبايعة لا ينفك عن وجوب الدين والاذن ينفك. ولو قال هذا عبدي فبايعوه وقد اذنت له في التجار ولو لم يقل اذنت فهو غار. ولو قال هذا مدبري قد اذنت له في التجارة فلحقه دين فاستحقه رجل لم يضمن الذي غرهم شيءا. ولو قال بايعوه في البر ضمن اذا بايعوه في كل نوع. ولو قال اذنت له في التجارة لاقوام باعيانهم فبايعوه وغيرهم فوجد حرا او مستحقا للغير ضمن لمن امره خاصة. فان قلت: قد تقدم ان العبد يباع في الدين اذا اذن له ولو لم يقل بايعوه وهنا لا يضمن الا اذا قال اذنت وبايعوه. قلنا: هذا ضمان غرور فلهذا ضمن لم امره خاصة قدر حصتهم لان الناس يتفاوتون في المعاملات. ولو قال بايعوه ولم يقل انه عبدي لم يكن غارا ولم يضمن لاحد شيءا، ولو كان الذي قال هذا عبدي صبيا او مكاتبا او مدبرا لا تجوز كفالته لم يضمن شيءا ا ه. وفيه: لو قال هذا ابني وقد اذنت له في التجارة فبايعوه وقد كان ابن غيره فهو غار لانه اطمعهم ان ديونهم تجب في ذمة الصبي وتستوفي من ماله بسبب اذنه وقد ظهر الامر بخلافه اه. قال رحمه الله: (فان حضر واقر بالاذن بيع والا فلا) يعني اذا حضر المولي واقر باذنه بيع في الدين لظهور الدين في حقه باقراره، وان قال هو محجور عليه كان القول قوله لتمسكه بالظاهر الا اذا اثبت الغرماء الاذن منه بالبينة كالثابت عيانا اذ هي مثبتة كاسمها. قال رحمه الله: (وان اذن للصبي او المعتوه الذي يعقل البيع والشراء وليه فهو في الشراء 
 والبيع كالعبد الماذون له) في جميع ما ذكرناه من الاحكام فلا يتقيد بنوع من التجارات دون نوع ويكون ماذونا بالسكوت حين يراه يبيع ويشتري وصح اقراره بما في يده من كسبه ويجوز بيعه بالغبن الفاحش عند الامام خلافا لهما الي غير ذلك من الاحكام التي ذكرها في العبد الماذون. والمراد بكونه يعقل البيع ان يعلم ان البيع سالب للملك والشراء جالب وان يقصد به الربح ويعرف الغبن اليسير من الفاحش وقال: لا تنفذ تصرفاته، وبيان الدليل من الجانب بين مذكور في المطولات. فان قلت: كيف يستقيم تعميم قوله ان ما ثبت في العبد من الاحكام يثبت في الصبي الماذون مع التخلف في بعضها وهو ان المولي محجور عن التصرف في مال الصبي وان كان عليه دين محيط بماله والرواية في المبسوط؟ قلت: الجواب من وجهين: ان ما ذكره في الكتاب من التعميم في تصرفات العبد في ماله وتصرفات الصبي في ماله لا في تصرف المولي وعدمه فلا يرد نقضا. والثاني وهو الفرق المذكور في المبسوط انما ملك الاب والوصي التصرف في مال الصبي سواء كان عليه دين او لا، لان دين الحرية في ذمته لا تعلق له بماله بخلاف العبد فان دينه يتعلق بماله. والمراد بالولي ولي له التصرف في المال وهو ابوه او وصي الاب ثم جده ثم القاضي او وصي القاضي، واما ما عدا الاصول من العصبة كالعم والاخ او غيرهما ووصيهم وصاحب الشرطة لا يصح اذنهم له لانهم ليس لهم ان يتصرفوا في ماله تجارة فكذا لا يملكون الاذن له فيها والاولون يملكون التصرف في ماله فكذا يملكون الاذن له في التجارة وكذا للصبي، والمعتوه ان ياذن لعبده ايضا لان الاذن في التجارة تجارة معني وليس لابن المعتوه ان ياذن لابيه المعتوه ولا ان يتصرف في ماله، وكذا اذا كان الابن مجنونا لان ولاية التصرف في المال للقريب لا تثبت الا اذا كان المتصرف كامل الراي ووصيهما قاءم مقامهما فيكون معتبرا بهما فيملك الاذن للصغير والمعتوه الذي بلغ معتوها، واذا بلغ رشيدا ثم عته كان الفقيه ابو بكر البلخي رحمه الله يقول: لا يصح الاذن له قياسا وهو قول ابي يوسف رحمه الله، ويصح استحسانا وهو قول محمد رحمه الله تعالي. وليس للصبي والمعتوه الماذون: ولهما ان يتزوجا ولا يزوجا مماليكهما لانه ليس من باب التجارة الا ان ياذن لهما المولي بالتزوج او بتزويج الامة لان الولي يملك ذلك فيملك تفويضه اليها بخلاف المولي فانه يملك تزويج عبده الماذون له فيملك العبد ايضا اذا فوض اليه وان كان لا يملك عند اطلاق الاذن. فحاصله ان الصبي والمعتوه الماذون لهما كالعبد الماذون له في جميع ما ذكرنا من الاحكام الا ان الولي لا يمنع من التصرف في مالهما وان كان عليهما دين، ولا يقبل اقراره عليهما وان لم يكن عليهما دين بخلاف المولي. والفرق ان اقرار المولي عليهما شهادة لانه اقرار علي غيره فلا يقبل ودينهما غير متعلق بما لهما وانما هو في الذمة لانهما حران فكان للمولي عليهما ان يتصرف فيهما بعد الدين كما كان قبله. فان قيل: اذا لم يملك المولي الاقرار عليهما فكيف يملكانه وولايتهما مستفادة منه؟ قلنا: لما انفك عنهما صار 
 [ فصل ] كما اذا انفك بالبلوغ فيقبل اقرارهما علي انفسهما بخلاف المولي لانه اقرار علي غيره فلا يقبل علي ما بينا، ولانهما لو لم يقبل اقرارهما تمتنع الناس عن معاملتهما فلا يحصل المقصود بالاذن فالجات الضرورة الي قبوله فيما هو من التجارة لان التجارة فيها حتي لو اقر بعين موروثة في ملكهما لا يقبل اقرارهما فيما روي عن ابي حنيفة لعدم الحاجة الي القبول لانه ليس من باب التجارات، وفي ظاهر الرواية يقبل لما ذكرنا ان انفكاك حجره بالاذن كانفاكه بالبلوغ والله تعالي اعلم. فصل وغير الاب والجد لا يتولي طرفي عقد المعاوضة المالية لان حقوق العقد ترجع الي العاقد فيصير الواحد طالبا مطالبا ومستلما ومتسلما وهكذا الحال. وكذا الاب والجد قياسا وهو قول زفر رحمه الله ويجوز استحسانا وهو ان لكمال شفقته قام مقام شخصين وعبارته مقام عبارتين ورايه مقام رايين فجعل كانه باعه منه وهو بالغ وهو يتحمل لحق الابوة لحقوق العقد نيابة عنه حتي اذا بلغ الصغير كانت العهدة علي الصغير، وفيما اذا باع ما له لاجنبي فبلغ الصغير كانت العهدة علي الاب بطريق التحمل لا بحكم العقد لا يءدي الي الاستحالة. ولو اشتري مال ولده الصغير او باع ما له منه بغبن يسير صح ويكفيه ان يقول بعته منه او اشتريته له لان كلامه قاءم مقام كلامين، ولان نفس القبول لا يعتبر وانما يعتبر الرضا ولهذا ينعقد بالتعاطي من غير ايجاب وقبول وقد وجدت دلالة الرضا. ولو وكل رجلا بان يبيع عبده من ابنه الصغير او يشتري عبده الصغير له ففعل لا يصح العقد كمال هذه الشفقة فلا يمكن الحاقه بالاب فبقي علي اصل القياس الا اذا كان حاضرا. وقيل: انه يجوز وتكون العهدة من جانب الابن علي ابيه او من جانب الاب علي الوكيل لان تصرف الاب لنفسه فانه مباح وللصغير فرض لانه من باب النظر فيجعل الاب متصرفا للصغير تحقيقا للنظر. ولو وكل رجلا ببيع مال ولده فباع من موكله او باع الوالد مال احد ولديه بمال الاخر او اذن لهما فيه او لعبديهما او جعل لكل واحد منهما وكيلا ووصيا صح، ولو اذن لهما او لعبديهما او وصيهما فتبايعا لم يجز لانهما استفادا ولاية التصرف عنه وهو لا يملك بنفسه فكذا الصبيان بخلاف ما لو اذن الاب لانه لو فعل بنفسه صح فاذا فعل باذنه وصح بيع الوصي ما له من الصبي وشراءه منه بشرط نفع ظاهر وهو ان يبيع ما يساوي درهمين بدرهم، وقيل ما يساوي الفا بثمانماءة، وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي. وعندهما لا يجوز لما مر من الاستحالة. وله ان الوصي مختار الاب ولكنه قاصر الشفقة فعند ابي حنيفة النظر يلحق بالاب ويروي رجوع ابي يوسف رحمه الله الي قول ابي حنيفة رحمه الله. وفي الجامع الكبير: وان باع 
 بمثل القمية او باقل من قيمته بحيث يتغابن في مثله جاز. وفي الخانية: العبد والوصي اذا باع بغبن فاحش يجوز بيعه في قول الامام. وفي جامع الفتاوي: الاب اذا اذن لابنيه في التجارة ثم امر رجلا ان يشتري من احدهما شيءا للاخر لا يصح اذا كان هو المعبر عنهما، وان عبر عن احدهما والاخر عن نفسه جاز. وفي الخانية: وليس للصبي ان يزوج امته في قول الامام، والثالث لا يزوج امته من عبده عند الكل. وفي الذخيرة: واذا حجر عليه القاضي او الاب او الوصي صار محجورا وكذا اذا مات الاب او الوصي صار محجورا عليه، واذا اذن لعبده ابنه ثم مات الابن ورثه الاب صار محجورا عليه. وفي المحيط: واذا باع صبي محجور عبده بالف درهم وضمن رجل للمشتري الدرك ثم دفع الثمن فاستحق العبد رجع المشتري بالثمن علي الكفيل، ولو دفع الثمن ثم ضمن لم يرجع لان الكفالة قبل قبض الثمن صحيحة وبعده فاسدة لان الثمن بعد قبض الصبي امانة عنده لانه قبضه باذن المالك قال ادفع الثمن للصبي ليكون امانة عنده علي اني ضامن لك فيصير مستقرضا للمال من المشتري ثم امر بدفعه الي الصبي فينوب قبض الصبي عن قبض الضامن اولا ثم يصير قابضا لنفسه اه. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الغصب هو ازالة اليد المحقة باثبات اليد المبطلة في مال متقوم محترم قابل للنقل والاستخدام ] كتاب الغصب اورد الغصب بعد الاذن في التجارة لوجهين: احدهما ان الغصب من انواع التجارة مالا حتي صح اقرار الماذون به ولم يصح بدين المهر من انواع التجارة دون الثاني اذ المغصوب ما دام قاءما بعينه لا يكون الغاصب مالكا لرقبته فصار كالعبد الماذون فانه غير مالك لرقبته وما في يده من مال التجارة الا انه قدم الاذن في التجارة لانه مشروع من كل وجه والغصب ليس بمشروع، كذا في النهاية. ونظر في هذه المناسبة بان الغصب عبارة عن ازالة اليد والازالة ليست من انواع التجارة والذي اري ان وجه المناسبة ما ذكره صاحب غاية البيان حيث قال: الماذون يتصرف في الشء بالاذن الشرعي والغاصب يتصرف لا بالاذن الشرعي فبينهما مناسبة المقابلة. والكلام في الغصب من وجوه: الاول في معناه لغة، والثاني في ركنه، والثالث في شرطه، والرابع في صفته، والخامس في حكمه، والسادس في انواعه، والسابع في دليله، والثامن في معناه عند الفقهاء هو في اللغة عبارة عن اخذ الشء علي وجه الغلبة والقهر، سواء كان متقوما او غيره. يقال غصبت زوجة فلان وولده ويطلق علي حمل الانسان علي فعل ما لا يرضاه يق غصبني فلان علي فعال كذا. وركنه ازالة اليد المحقة واثبات اليد المبطلة، وشرطه كون الغاصب قابلا للنقل وللتحويل، وصفته انه حرام محرم علي الغاصب ذلك، وحكمه وجوب رد المغصوب ان كان قاءما ومثله ان كان هالكا او قيمته. وانواعه وهو علي نوعين: نوع يتعلق به الماثم وهو ما وقع عن علم انه مال الغير، ونوع لا يتعلق به الماثم وهو ما وقع عن جهل كمن اتلف مال غيره وهو يظن انه له ودليله قوله تعالي * (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) * (الكهف: ) ومعناه عند الفقهاء ما سيذكره المءلف قال رحمه الله: (هو ازالة اليد المحقة باثبات اليد المبطلة في مال متقوم محترم قابل للنقل) فقوله هو ازالة اليد المحقة اخرج زواءد المغصوب فانها غير مضمونة لانه ليس فيها 
 ازالة، وكذا لو غصب دابة فتبعتها اخري او ولدها لا يضمن لعدم الازالة. وقوله في مال شمل المال المتقوم وغير المتقوم، وبقوله محترم اخرج الخمر والخنزير اذا كان لمسلم فانه لا يكون غاصبا، وبقوله محترم اخرج مال الحربي فانه غير محترم وقوله قابل للنقل اخرج العقار، ولا يخفي ان هذا التعريف غير جامع ولا مانع، اما كونه غير جامع فانه لا يشمل ما اذا قتل انسان انسانا في معاركة وترك ماله ولم ياخذه فانه يكون غاصبا اذ لم تزل يد المالك ولم تثبت يده، ولانه لا يشمل ما اذا غصبها من يد المستاجر او المستعير او المرتهن او المودع او غصب مال الوقف مع انه لم تزل اليد المحقة. وافتي الامام ظهير الدين انه لا يضمن فان الغاصب في هذه الحالة لم تزل يده يد المالك هنا بناء علي عدم كونه في يده وقت الغصب وازالة اليد فرع تحققها فيزاد في التعريف وبعضه ولذا قال في المحيط البرهاني الغصب شرعا اخذ مال متقوم محترم بغير اذن المالك علي وجه يزيل يد المالك ان كان في يده او تقصير يده ان لم يكن في يده، واما كونه غير مانع فانه يصدق علي السرقة فيزاد في التعريف علي سبيل المجاهرة ولهذا قال في البداءع: علي سبيل المجاهرة اخرج السرقة. قال في الهداية: بغير اذن المالك. قال صاحب الاصلاح والايضاح: بغير اذن. قال في شرحه: وانما لم يقل باذن مالكه لان كون الماخوذ ملكه ليس بشرط لوجوب الضمان فان الموقوف مضمون بالاتلاف وليس بمملوك اصلا، كصرح به في البداءع. قال رحمه الله: (والاستخدام والحمل علي الدابة غصب) لانه باستخدام عبد الغير او الحمل علي دابة الغير بغير اذن المالك اثبت فيه اليد المتصرفة، ومن ضرورة اثبات اليد ازالة يد المالك عنه فيتحقق الغصب فيضمن. اطلق في الاستخدام فشمل ما اذا استخدمه في حاجة نفسه او غيره وانما يكون غاصبا في الاول. قال في فتاوي اهل سمرقند: هذا اذا استعمله في امر من امور نفسه اما اذا استعمله لا في امر نفسه لا يصير غاصبا اه. واستعمال عبد الغير غصب علم انه للغير او لم يعلم فلو جاءه وقال انا حر فاستعمله كان غاصبا له. وفي فتاوي اهل سمرقند: اذا قال لعبد الغير ارق هذه الشجرة فات بالمشمش لتاكل انت فوقع من الشجرة فمات لم يضمن الامر. وفي السراجية: وقيل يضمن. ولو قال لاكل انا وباقي المسالة بحالها يضمن. وفي الخانية: رجل ارسل غلاما صغيرا في حاجة بغير اذن اهله فراي الغلام غلمانا يلعبون فانتهي اليهم وارتقي شجرة فوقع ومات ضمن الذي ارسله لانه غاصب له بالاستعمال. وفي الينابيع: لو استخدم عبد غيره او قاد دابته او ساقها او ركبها او حمل عليها شيءا بغير اذن المالك ضمن سواء عطبت في تلك الخدمة او غيرها، ولو ابق العبد في حال الاستخدام ضمنه. وفي اجناس الناطفي: اذا استعمل العبد المشترك بغير اذن شريكه روي عن محمد لا يصير غاصبا، وروي هشام انه يصير غاصبا نصيب صاحبه، وفي الدابة يصير غاصبا نصيب صاحبه بالحمل والركوب، وفي الروايتين فظاهر عبارة المتن انه يصير غاصبا 
 [ والحمل علي الدابة غصب لا الجلوس علي البساط ويجب رد عينه في مكان غصبه او ] بنفس الحمل حولها عن مكانها او لا. قال في فتاوي ابي الليث: ركب دابة بغير اذن مالكها ثم نزل عنها وتركها في مكانها ذكر في اخر كتاب اللقطة انه يضمن، والصحيح انه لا يضمن حتي يحولها، وفي الغياثية هو المختار، وفي المنتقي لا ضمان عليه. رجل تعدي علي ظهر دابة ولم يحولها عن موضعها وجاء رجل اخر وعقرها فالضمان علي الذي عقرها. وفي اجناس الناطفي: رجل يكسر الحطب فجاء غلام وقال اعطني القدوم حتي اكسر انا مكانك فابي صاحب الحطب فاخذ الغلام القدوم فكسر فضرب فوقع بعض المكسور علي عين الغلام لا يكون علي صاحب الحطب شء، ولو وجه جارية الي النخاس ليبيعها فبعثتها امراة النخاس في حاجتها فهربت فالضمان علي المراة. وفي فتاوي ابي الليث: جارية جاءت الي النخاس وطلبت البيع ثم ذهبت ولا يدري اين ذهبت وقال النخاس رددتها علي مولاها فالقول له، والمعني ان النخاس لم ياخذ الجارية ومعني الرد امرها بالذهاب الي منزل السيد فلو اخذها النخاس او ذهب بها الي منزل مولاها فلا يصدق في قوله رددتها، فلو قال رحمه الله وبالاستخدام له والحمل والتحويل لكان اولي لما علمت. قال رحمه الله: (لا الجلوس علي البساط) لان الجلوس علي بساط الغير ليس بتصرف فيه ولهذا لا يرجح به لمتعلق به عند التنازع ما لم يصر في يده والبسط فعل المالك فبقي اثر يد المالك فيه ما بقي فعله لعدم ما يزيله من النقل والتحويل. قال رحمه الله: (ويجب رد عينه في مكان غصبه) لقوله عليه الصلاة والسلام علي اليد ما اخذت حتي ترد اي علي صاحب اليد وقوله عليه الصلاة والسلام لا يحل لاحد ان ياخذ مال اخيه لاعبا ولا جادا وان اخذه فليرده عليه والمعني انه لا يزيد ان ياخذه سرقة ولكن يريد ادخال الغيظ عليه، ولانه بالاخذ فوت عليه اليد وهي مقصودة لان المالك يتوصل بها الي تحصيل ثمرات الملك من الانتفاع والتصرف ولهذا شرعت الكتابة والاذن مع انها لا تفيد سوي اليد فيجب عليه نسخ فعله دفعا للضرر عنه، اتم وجوهه رد عينه في مكان غصبه لان المال يختلف باختلاف الاماكن ورد العين هو الموجب الاصلي لانه اعدل ورد القيمة او المثل مخلص فيصار اليه عند تعذر رد العين، ولهذا لو اتي بالمثل او القيمة عند القدرة علي العين لا يعتد به، ولو رد العين من غير علم المالك برء منها ولو لم يكن هو الموجب الاصلي لما برء الا اذا علم وقبضه كما في قبض المثل او القيمة وقبل الموجب الاصلي هو المثل او القيمة ورد العين مخلص، ولهذا لو ابراه عن الضمان حين قيام العين يصح حتي لا يجب عليه الضمان بالهلاك والابراء عن العين لا يصح. ولو كان للغاصب نصاب ينتقص به كما ينتقص بالدين فدل علي ان الواجب المثل او القيمة ووجوب رده في مكان غصبه مقيد بما اذا لم يتعين بزيادة او نقصان كما سياتي، وكذلك 
 [ مثله ان هلك وهو مثلي وان انصرم المثلي فقيمته يوم الخصومة وما لا مثل له فقيمته يوم ] يجب اداء القيمة في مكان غصبه ففي الخانية: رجل غصب عبدا حسن الصوت فتغير صوته عند الغاصب كان له النقصان، ولو كان العبد مغنيا فنسي ذلك عند الغاصب لا يضمن الغاصب، وفي المنتقي: غصب من اخر دواب بالكوفة فالمغصوب منه بالخيار ان شاء اخذها وان شاء قيمتها بالكوفة قال: وكذا الخادم وكذا ما له حمل ومءنة الا الدراهم والدنانير فانه ياخذها حيث وجدها وان اختلف السعر لانها اثمان، وليس له ان ياخذ القيمة. وان كان المغصوب مثليا وقد هلك في يد الغاصب، فان كان السعر في المكان الذي التقيا فيه مثل السعر في مكان الغصب او اكثر برء برد المثل، وان كان في المكان الذي التقيا فيه او اقل فهو بالخيار ان شاء اخذ قيمة العين حيث غصبه، وان شاء انتظر. وفي الخانية: فان كانت القمية في المكانين سواء كان للمغصوب منه ان يطالبه بالثمن. وفيها عن ابي يوسف: رجل غصب حنطة بمكة وحملها الي بغداد قال عليه قيمتها بمكة، ولو غصب غلاما بمكة فجاء به الي بغداد فان كان صاحبه من اهل مكة عليه قيمته، وان كان من غير اهل مكة اخذ غلامه. وفي الينابيع قال ابن سماعة: سمعت ابا يوسف في رجل غصب عبدا فذهب به الي قرية فلقيه المغصوب منه فخاصمه فهي بالخيار ان شاء اخذ عبده بعينه، وان شاء اخذ قيمته يوم غصبه اه. فلو زاد المءلف ومكان غصبه حيث لا يتغير ولا يقل لكان اولي. قال رحمه الله: (او مثله ان هلك وهو مثلي) يعني يجب عليه مثل المغصوب ان هلك عنده لقوله تعالي * (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) * (البقرة: ) ولان حق المالك ثابت في الصورة والمعني وقد امكن اعتبارهما بايجاب المثل فكان اعدل واتم فكان ايجابه اولي من القيمة. واطلق في المثل فشمل الناطف المبذر والدهن المربي. وفي التتارخانية برقوم: ومشايخنا استثنوا من الموزونات الناطف المبذر والدهن المربي فقالوا: الواجب القيمة فيهما. وفي السير الكبير: ومن اتلف علي اخر جبنه فعليه قيمة الجبن مع انه مثلي موزون، والمراد بالمثلي المكيل والموزون الذي ليس في تبعيضه ضرر والعدد المتقارب والبيض والفلوس الراءجة وما اشبه ذلك من العددي الذي لا يتفاوت. قال رحمه الله: (وان انصرم المثلي فقيمته يوم الخصومة) يعني اذا انقطع المثلي عن ايدي الناس يجب علي الغاصب قيمته يوم الخصومة وهذا قول الامام. وقال الثاني: يوم الغصب. وقال محمد: يوم الانقطاع لان المثل هو الواجب والقيمة انما يصار اليها للعجز عنه والعجز في يوم الانقطاع فيعتبر فيه، وللثاني ان المثل لما انقطع التحق بالقيمي وفيه يعتبر القيمة يوم الغصب. وللامام ان المثل هو الواجب بالغصب وهو باق في ذمته ما لم يقض القاضي بالقيمة ولهذا لو صبر الي ان يعود المثل كان له ذلك وحد الانقطاع ان لا يوجد في السوق الذي يباع فيه وان كان يوجد في البيوت، ذكره في النهاية. وقال في النهاية فان قلت:

 ***
 [  ]
 ولم قدم قول ابي يوسف في التعليل ولم يوسطه كما هو حقه؟ قلت: لعله ان يكون هو المختار لانه اعدل الاقوال. قال رحمه الله: (وما لا مثل له فقيمته يوم غصبه) وهذا بالاجماع وهو المذروع والحيوان والمعدودات المتفاوتة، والوزني الذي يضره التبعيض لانه تعذر اعتبار المثل صورة ومعني وهو الكامل فوجب اعتبار المثل معني وهو القيمة لانها تقوم مقامه ويحصل بها مثله واسمها ينبء عنه. وقال الامام مالك: يضمن مثله صورة لما روي عن انس رضي الله عنه قال: كنت في حجرة عاءشة رضي الله عنها قبل ان يضرب الحجاب فاتي بقصعة من ثريد بعض ازواجه عليه الصلاة والسلام فضربت عاءشة القصعة بيدها فكسرتها وجاءت بقصعة مثل تلك القصعة في يدها فاستحسن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك منها الحديث. ولنا قوله عليه الصلاة والسلام في عبد بين رجلين يعتق احدهما نصيبه فان كان موسرا ضمن نصيب الاخر، وان كان معسرا سعي العبد في قيمة نصيب شريكه. وهذا نص صريح في اعتبار القيمة فيما لا مثل له والاية شاهده لنا لانه هو المثل المتعارف بين الناس، وفعل عاءشة رضي الله تعالي عنها كان علي طريق المروءة ومكارم الاخلاف لا علي طريق الواجب اذ كانت القصعتان للنبي صلي الله عليه وسلم. قال صاحب النهاية: وتحقيقه ان معناه الشء الذي لا يضمن بمثله من جنسه لان الذي لا مثل له في الحقيقة هو الله تعالي اه. فعلي هذا كان علي المءلف رحمه الله تعالي ان يغير العبارة فيقول وما لا مثل له من جنسه. واطلق في قوله يوم غصبه فشمل ما اذا زادت قيمته بعده او نقصت او استمرت علي حالة واحدة. وفي شرح الطحاوي: ولو غصب من رجل عبدا او جارية ثمنها الف درهم فازدادت قيمته او نقصت ثم هلك عنده ضمن قيمته يوم غصبه بالاجماع ولو لم يهلك ورده علي صاحبه، فان كان النقصان في القدر ضمن قيمة النقصان، وان كان النقصان في السعر لا يضمن. وشمل ما اذا هلك او استهلكه بعد زيادة القيمة او نقصانها او استمرارها علي حالة واحدة، واما اذا هلك او استهلكه في يد الغاصب او المشتري من الغاصب. وفي شرح الطحاوي: ولو هلك بعد الزيادة نحو ان يبيعه ويسلمه الي المشتري فهلك في يد المشتري فالمغصوب منه بالخيار ان شاء ضمن الغاصب قيمته يوم الغصب وجاز البيع والثمن للغاصب، وان شاء ضمن المشتري قيمته وقت القبض وبطل البيع ويرجع المشتري علي الغاصب بالثمن، ولو زادت قيمة العبد فقتله الغاصب ضمن عاقلته قيمة العبد يوم الغصب زاءدة في ثلاث سنين وليس له ان يضمن الغاصب قيمته وقت التسليم علي قول الامام، وفي قولهما له ان يضمن الغاصب قيمته يوم الغصب حالا وان شاء ضمن العاقلة قيمته يوم القتل زاءدة في ثلاث سنين. ولو كان المغصوب حيوانا سوي بني ادم فقتله الغاصب بعد الزيادة عند الامام لا يضمن الا قيمة يوم الغصب، وعندهما المغصوب منه بالخيار. وفي الفتاوي العتابية: ولو زاد العبد ثم قتل 
 [ غصبه وان ادعي هلاكه حبسه الحاكم حتي يعلم انه لو بقي لا ظهره ثم قضي عليه ببدله والغصب فيما ينقل ويحول فان غصب عقارا وهلك في يده لم يضمنه وما نقص ] نفسه لم يضمن الغاصب الزيادة اه. قال رحمه الله: (وان ادعي هلاكه حبسه الحاكم حتي يعلم انه لو بقي لاظهره ثم قضي عليه ببدله) لان حق المالك ثابت في العين فلا يقبل قوله فيه حتي يغلب علي ظنه انه صادق فيما يقول كما اذا ادعي المديون الافلاس وليس لحبسه حد مقدر بل موكول الي راي القاضي كحبس الغريم بالدين، ولو ادعي الغاصب الهلاك عند صاحبه بعد الرد وعكس المالك واقاما البينة فبينة الغاصب اولي عند محمد لانه تثبت الرد وهو عارض والبينة لمن يدعي العوارض، وعند ابي يوسف بينة المالك اولي لانها تثبت وجوب الضمان والاخر منكر والينة للاثبات. واطل في قوله حبسه ومحله ما اذا لم يرض المالك بالقضاء بالقيمة. فان قلت: قال في الذخيرة ان الغاصب اذا عيب المغصوب فالقاضي يقضي بالقيمة من غير تلوم فما وجه قوله؟ قيل في المسالة روايتان، وقيل المذكور في الذخيرة جواب الجواب والمذكور في الكتاب جواب الاصل، كذا في العناية. قال رحمه الله: (والغصب فيما ينقل ويحول) لانه ازالة يد المالك باثبات يد وذلك يتصور في المنقول، قيل النقل والتحويل واحد، وقيل التحويل النقل من مكان والاثبات في مكان اخر والنقل يشتمل عليه بدون الاثبات في مكان اخر. المقصود بيان تحقق الغصب فيما ينقل ويحول دون غيره لا بيان مجرد تحققه في المنقول فالقصر معتبر في التركيب المذكور واداة القصر في هذا التركيب وتعريف المسند اليه بلام الجنس يفيد قصر المسند اليه علي السمند كما صرحوا به في علم الادب ويتلوه نحو التوكل علي الله، والكرم في العرب، والامام من قريش. قال رحمه الله: (فان غصب عقارا وهلك في يده لم يضمنه) وهذا عند الامام وابي يوسف. وقال محمد وزفر والشافعي: يضمنه وهو قول ابي يوسف اولا. وفي العيني: ويفتي بقول محمد في عقار الوقف. ولان الغصب يتحقق بوصفين باثبات اليد العادية وازالة اليد المحقة وذلك يمكنه في العقار لان اثبات اليدين المتدافعتين علي شء واحد لا يمكن لتعذر اجتماعهما فيه فاذا ثبت اليد العادية للغاصب انتفت اليد المحقة للمالك ضرورة ولهذا يضمن العقار المودع بالجحود والاقرار به لغير المالك وبالرجوع عن الشهادة بعد القضاء ولقوله عليه الصلاة والسلام (من غصب شبرا من ارض ط وقه الله يوم القيامة من سبع ارضين) (). ولنا ان الغاصب تصرف في المغصوب باثبات يده وازالة يد المالك ولا يكون ذلك الا بالنقل والعقار لا يمكن نقله واقصي ما يكون فيه اخراج المالك منه وذلك تصرف في المالك لا في العقار فلا يوجب الضمان، ومساءل الوديعة علي الخلاف علي الاصح فلا يزلمه ولءن سلم 
 [ بسكناه وزراعته ضمن النقصان كما في النقلي وان استغله تصدق بالغلة كما لو تصرف ] فالضمان فيما ذكر بترك الحفظ الملتزم. واطلاق لفظ الغصب عليه لا يدل علي تحقق غصب موجب للضمان كاطلاق لفظ البيع علي بيع الحر لقوله عليه الصلاة والسلام من باع حرا الحديث. لا يدل علي تحقق بيع الحر وهذا لما عرف ان في لسان الشرع حقيقة ومجازا. وفي هذا سءال تقديره كيف جمع بين لفظ غصب وعدم الضمان مع ان الغصب موجب للضمان؟ وعلي هذا الخلاف لو باع العقار بعد الغصب واقر بذلك وكذبه المشتري لا يقبل اقراره في حق المشتري لان ملكه ظاهر ولا يضمن الباءع عندهما لانه لم يتلفه وانما اتلافه مضاف الي عجز المالك عن اقامة البينة. وفي الكافي: ولو غصب عقارا وهلك في يده بان غلب السيل عليه فهلك تحت الماء او غصب دارا فهدمت بافة سماوية او سيل فذهب بالبناء لم يضمن عند ابي حنيفة وابي يوسف. وقال محمد والشافعي وزفر وهو قول ابي يوسف اولا: يضمن. وفي البزازية: والصحيح قول ابي حنيفة وابي يوسف. وفي الينابيع: فان حدثت هذه الاشياء بفعل احد من الناس فضمانه علي المتلف عندهما، وعند محمد هو مخير بين ضمان الغاصب والمتلف، فان ضمن الغاصب يرجع علي المتلف، وان حدثت هذه الاشياء بفعل الغاصب وسكناه فالمضان عليه بالاجماع. وفي الكافي: وعلي هذا اي علي غصب العقار لا ينعقد موجبا للضمان اذا باع دار الرجل وادخلها المشتري في بناءه لم يضمن الباءع عند ابي حنيفة وهو قول ابي يوسف اخرا، وعند محمد يضمن قيمتها، ومعني المسالة اذا باعها واعترف بالغصب وكذبه المشتري، كذا ذكره فخر الاسلام. قال رحمه الله: (وما نقص بسكناه وزراعته ضمن النقصان كما في النقلي) وهذا بالاجماع. قال القدوري: كما اذا انهدمت او ضعف البناء كما لو عمل فيها حداد فانهدمت او ضعف البناء. والفرق لهما انه اتلفه بفعله كما لو نقل ترابه والعقار يضمن بالاتلاف ولا يشترط لضمان الاتلاف ان يكون في يده الا تري ان الحر يضمن به بخلاف ضمان الغصب حيث لا يضمن الا بالحصول في اليد فعلي هذا لو ركب دابة الغير بغير اذنه ولم يسيرها حتي نزل ثم هلكت لم يضمن لعدم النقل، وان تلفت بركوبه يضمن لوجود الاتلاف بفعله وهو نظير ما لو قعد علي بساط الغير بغير اذنه. وفي فتاوي ابي الليث: غصب ارضا وزرعها ونبت فلصاحبها ان ياخذ الارض ويامر الغاصب بقلع الزرع تفريغا لملكه، فان ابي ان يفعل فللمغصوب منه ان يفعل. وفي الذخيرة: وان لم يحضر المالك حتي ادرك الزرع فالزرع للغاصب وللمالك ان يرجع علي الغاصب بنقصان الارض بسبب الزراعة، وان حضر المالك والزرع لم ينبت، فان شاء صاحب الارض يتركها حتي ينبت الزرع ثم يامر بقلع الزرع، وان شاء اعطاه قيمة بذره لكن مبذورا في ارض غيره وهو ان تقوم الارض مبذورة وغير مبذورة فيضمن فضل ما بينهما والبذر له. وفي العيون: غصب من اخر ارضا وزرعها حنطة ثم اختصما وهي بذر لم تنبت بعد فصاحب الارض 
 بالخيار ان شاء تركها حتي تنبت ثم يقول له اقلع زرعك، وان شاء اعطاه ما زاد البذر فيه، وطريق معرفة ذلك ان تقوم مبذورة وغير مبذورة فيه فيضمن فضل ما بينهما. وفي الحاوي: وروي عن ابي يوسف انه يقوم الارض غير مبذور فيها وتقوم وهي مبذور فيها بذر مستحق القلع فيضمن فضل ما بينهما وهو قيمة بذر مبذور في ارض الغير فيضمن الفضل. وفي الفتاوي: غصب حنطة فزرعها تصدق بالفضل الا علي قول ابي يوسف. وفي المنتقي للمعلي وفي نوادره عن ابي يوسف: ارض بين رجلين زرعها احدهما بغير اذن شريكه فتراضيا علي ان يعطي غير الزارع نصف البذر ويكون الزرع بينهما نصفين قال: ان كان ذلك منهما بعدما نبت الزرع فهو جاءز، وان كان قبل ان ينبت لا يجوز، وان كان الزرع قد نبت واراد الذي لم يزرع ان يقلع الزرع فان الارض تقسم بينهما نصفين، فما اصلب الذي لم يزرع من الزرع فله ويضمن له الزراع ما دخل ارضه من نقصان الزراعة. وقوله بسكناه او زراعته ليس بقيد فلو غصب عقارا وحبس عن صاحبه حتي نزت ارضه او ارضا حتي غلب عليها ما يمنع من الزراعة يضمن النقصان لظهور العيب عنده كما لو غصب عبدا وسرق ما في يده وهي حادثة الفتوي. واجاب الفقير عنها بما ذكر اخذا من مسالة العبد. وفي الاسبيجابي: رجل غصب ارضا فاجادها واخذ غلتها او زرع الارض كرا فخرج منه ثلاثة اكرار قال: ياخذ راس ماله الكر ويتصدق بالفضل ويضمن الغلة يضمن النقصان وهذا في قولهم جميعا. وفي الكافي: وياخذ الغاصب راس ماله اي البذر وما انفق وما غرم من النقصان ويتصدق بالفضل وهذا عند ابي حنيفة ومحمد، وعند الثاني لا يتصدق. غصب تالة من ارض انسان وزرعها في ناحية اخري من تلك الارض فكبرت التالة وصارت شجرة فالشجرة للغارس وعليه قيمة التالة لصاحبها يوم غصبها ويامر الغارس بقلع الشجرة، وكذلك لو غرس رجل تالة نفسه في ارض غيره فلصاحب الارض ان ياخذه بقلعها، وان كان القلع يضر الارض اعطاه صاحب الارض قيمة شجرته مقلوعة، كذا قيل، وفي التتمة يوم يختصمان. وعلي قياس مسالة الزرع الذي تقدم ذكرها يمكن ان يقال: اعطاه صاحب الارض قيمة شجرة مستحقة القلع وفي التتمة سءل عمن غرس في ارض الغير غرسا فكبر هل لصاحب الارض ان يقول ادفع لك قيمته ولا تقلعه؟ فقال: لا انما للغارس ان يقلعه ويضمن النقصان ان ظهر في الارض نقصان، وانما لصاحب الارض الامر بالقلع فحسب، وسءل عنها علي بن احمد فقال: للغارس قيمة الاغصان حين غرسها اذا كان في قلعها ضرر بالارض ولم يتعرض هل يضمن القيمة وقت الغرس او وقت القلع. وسءل الخجندي عمن غرس في ارض غيره فنبت هل للغارس ان يقلعها؟ فقال: له ان يقلعها ان لم تنقص الارض. وفي الفتاوي: رجل زرع ارض نفسه فجاء رجل والقي بذره في تلك الارض وقلب الارض قبل ان تنبت بذر صاحب الارض او لم يقلب وسقي الارض حتي نبت البذر فالنابت 
 يكون للثاني عند ابي حنيفة ويكون علي الثاني قيمة بذره ولكن مبذورا في ارض نفسه فتقوم الارض ولا بذر فيها وتقوم وبها بذره فيرجع بفضل ما بينهما، فان جاء الزارع الاول وهو صاحب الارض والقي فيها بذر نفسه مرة اخري وقلب الارض قبل ان ينبت البذران او لم يقلب وسقي الارض فنبتت البذور كلها فجميع ما نبت لصاحب الارض وعليه للغاصب مثل بذره ولكن مبذورا في ارض غيره، وهكذا ذكر ولم يسمع الجواب. والجواب المشبع ان الغاصب يضمن لصاحب الارض قيمة بذره مبذورا في ارض نفسه ويضمن صاحب الارض للغاصب قيمة البذرين لكن مبذورا في ارض الغير. وهذا كله اذا لم يكن الزرع نابتا بها، فاما اذا نبت زرع المالك فجاء رجل والقي بذره وسقي فان لم يقلب حتي نبت الثاني فان كان الزرع النابت اذا قلب ينبت مرة اخري فالجواب كما قلنا، وان كان لا ينبت مرة اخري فما نبت فهو للغاصب ويضمن الغاصب للمالك قيمة زرعه نابتا. وفي الظهيرية سءل نصير رحمه الله عمن زرع ارض نفسه برا فجاء رجل وزرعها شعيرا قال: علي صاحب الشعير قيمة بذره مبذورا، روي ذلك محمد بن سماعة عن محمد بن الحسين رحمه الله تعالي. قال الفقيه ابو الليث رحمه الله تعالي: هذا اذا رضي صاحب البذر، واما اذا لم يرض فهو بالخيار ان شاء ترك حتي ينبت فاذا نبت ياخذه بالقلع وان شاء ابراه عن الضمان، فاذا استحصد الزرع وحصداه فهو بينهما علي مقدار نصيبهما. وسءل ابو جعفر عمن دفع كرما معاملة فاثمر الكرم او كان الدافع واهل داره يدخلون الكرم وياكلون منه ويحملون والعامل لا يدخل الا قليلا هل علي الدافع ضمان؟ قال: ان اكلوا وحملوا بغير اذن الدافع فلا ضمان عليه والضمان علي الذين اكلوا وحملوا، وان كانوا اكلوا باذنه فان كانوا ممن تجب نفقتهم عليه فهو ضامن نصيب العامل فصار كانه هو الذي اكله، وان كانوا اخذوا باذنه وهو ممن لا تلزمه نفقتهم فلا ضمان عليه فصار كانه دل علي استهلاك مال الغير. وسءل الشيخ عطاء بن حمزة رحمه الله تعالي عمن زرع ارض انسان ببذر نفسه بغير اذن صاحب الارض هل لصاحب الارض ان يطالب بحصة الارض؟ قال: نعم ان جري العرف في ذلك انهم يزرعون الارض بثلث الخارج او ربعه او نصفه او شء مقدر شاءع يجب ذلك القدر الذي جري به العرف. قيل له: هل فيه رواية؟ قال: نعم رجل غصب ارضا وبني فيها حاءطا فجاء صاحب الارض واخذ الارض واراد الغاصب ان ياخذ الحاءط، فان كان الغاصب يبني الحاءط من تراب هذه الارض ليس له النقض ويكون الحاءط لصاحب الارض، فان بني الحاءط لا من تراب هذه الارض فله النقض، ولم يتعرض المءلف لما اذا نقص في يده بغير صنعه قال القدوري رحمه الله تعالي في كتابه: غصب من اخر عبدا او جارية فابق في يد الغاصب ولم يكن ابق قبل ذلك او زنت او سرقت ولم تكن فعلت ذلك قبل فعلي الغاصب ما انتصت بسبب السرقة والاباق وعيب الزنا، وكذلك ما حدث في يد الغاصب مما تنقص به القيمة من عور او شلل 
 [ في المغصوب والوديعة وربح وملك بلا حل انتفاع قبل اداء الضمان بطحن وطبخ ] او ما اشبه ذلك يكون مصمونا فيقوم العبد صحيحا ويقوم وبه العيب فياخذه ويرجع بفضل ما بينهما. وان اصابه حمي في يد الغاصب او اصابه بياض في عينه ثم رد علي المولي ورد معه الارش ثم ذهبت الحمي وزال البياض فللغاصب ان يرجع علي المولي بالارش. وفي شرح الطحاوي: واذا ولدت الجارية المغصوبة ولدا فالولد عندنا غير مضمون، وعند الشافعي مضمون. ولو استهلكه الغاصب ضمن قيمته بالاجماع ويتخير بنقصان الولادة عندنا، وعند زفر لا يتخير. واذا حبلت عند الغاصب من الزنا فاراد ردها علي المولي كذلك فانه يردها مع النقصان فينظر الي ارش عيب الزنا والي ما نقصها الحبل فيضمن الاكثر من ذلك، ويدخل الاقل في الاكثر وهذا استحسان اخذ به ابو يوسف، والقياس ان يضمن الامرين جميعا وهو قول محمد، فان ولدت في يد المالك وسلمت من الولادة فالمروي عن ابي يوسف انه ينظر الي ارش الحبل والي ارش عيب الزنا، فان كان عيب الزنا اكثر لا يرد شيءا، وان كان عيب الحبل اكثر رد الفضل من ارش عيب الزنا. وفي الينابيع: فان حبلت من الزنا فولدت زال عيب الحبل بالولادة وبقي عيب الزنا، فان كان عيب الزنا اكثر من عيب الحبل وقد غرم الغاصب عيب الحبل يجب عليه ان يتم ارش عيب الزنا، وان كان عيب الحبل اكثر فقدار عيب الزنا يستحق وما زاد عليه زال. وان ماتت من الولادة وبقي ولدها ففي قول ابي حنيفة يضمن الغاصب جميع قيمتها، وعلي قولهما بضمن نقصان الحبل خاصة، هكذا ذكره القدوري. وفي الخانية: الجارية تقوم غير حامل ولا زانية وتقوم وهي حامل زانية فيرجع بفضل ما بينهما. وفي الخانية: ولو ماتت في نفاسها ومات الولد ايضا كان علي الغاصب قيمتها في قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: ليس عليه الا نقصان الحبل. وفي الينابيع: وكذا قطعت يدها في سرقة عند الغاصب او ضربت فيما زنت عنده فعند ابي حنيفة يضمن ما نقصها الزنا والضرب فيدخل الاقل في الاكثل وفي السرقة يضمن نصف قيمتها، وعندهما يضمن السرقة والزنا ولا يضمن ما نقصها القطع والضرب. ولو ماتت في الولادة وبقي ولدها ضمن جميع قيمتها عند ابي حنيفة يوم الغصب ولا جبر للنقصان بالولد عند ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: لا يضمن الا ما نقصها الحبل وهو قول محمد. ولو مات الولد ردها ورد معها ما نقصتها الولادة ولا شء عليه بموت الولد ولكن نقصت قيمة الجارية وقيمة الولد تصلح ان تكون جابرة لذلك النقصان لم يضمن الغاصب شيءا. قال رحمه الله: (وان استغله تصدق بالغلة كما لو تصرف في المغصوب والوديعة وربح) اي استغل المغصوب بان كان عبدا مثلا فاجره فنقصه الاستعمال وضمن النقصان تصدق الغاصب بالغلة كما يتصدق بالربح فيما اذا تصرف في المغصوب او الوديعة بان باعه وربح فيه لان المنافع لا تقوم الا بالعقد والعاقد هو الغاصب فتكون الاجرة له بخلاف ما اذا 
 غصب جارية وغصبها ووطءها الزوج فالعقر للمالك دون الغاصب لان العقر يجب باستيفاء منفعة البضع عند قيام الشبهة لا بالعقد. اما الاول وهو الاستعمال فالمذكور هنا قولهما وهو التصدق، وعند ابي يوسف لا يتصدق به وقد ذكرنا الوجه في الجانبين في المسالة التي قبلها. وكان ينبغي ان يتصدق بما زاد علي ما ضمن عندهما لا بالغلة كلها كما في المسالة الاولي، ثم انما يضمن الغاصب النقصان اذا كان النقصان في العين وكان غير زيوف لانه دخل جميع اجزاءه في ضمانه فيجب عليه قيمة ما تعذر رده ما اجزاءه كلا او بعضا بخلاف المبيع حيث لا يوجب النقصان الحادث فيه قبل القبض الا بالخيار ولا يوجب حط شء من الثمن لان الاوصاف لا تضمن بالعقد وتضمن بالفعل، وان كان لتراجع السعر لا يضمن بعد ان رده في مكان الغصب لان ذلك لقلة الرغبات فيه لا لنقصان في العين بفوات جزء. وان كان ربويا لا يمكنه ان يضمنه النقصان مع استرداد العين لانه يءدي الي الربا اذ الجودة لا قيمة لها في الاموال الربوية ولكنه يخير بين ان ياخذه ولا شء له، وبين ان يتركه علي الغاصب ويضمنه مثله من الربويات او قيمته. ولك ان تقول: عدم امكان ذلك مسلم فيما اذا كان نقصان الربويات في الاوصاف كما اذا غصب حنطة فعفنت في يده لانه لا اعتبار للوصف عندنا، واما اذا كان نقصانها في الاجزاء كما اذا غصب كيليا او وزنيا فتلف بعض اجزاءه فنقص فرده كيلا او وزنا فيكون لصاحب المال تضمين النقصان مع استراد الباقي ولا يءدي الي الربا كما لا يخفي. وفي العناية: فسر الربويات بما اذا غصب حنطة فعفنت عنده او اناء فضة فانهشم في يده اقول: في كون اناء الفضة من الربويات عندنا فيه نظر ظاهر فانهم صرحوا في شرح الهداية ومنهم صاحب العناية بان الوزني الذي في تبعيضه ضرر كالمصوغ من القمقم والعلث ليس هو بمثلي بل هو من ذوات القيم، ولا شك ان اناء الفضة منه فكيف مثل به؟ ولاستغلال العبد المستعار بالايجار كاستغلال المغصوب حتي يجب عليه ضمان النقصان ويتصدق بالغلة عندهما خلافا لابي يوسف، والوجه قد بيناه. ولو هلك في يده بعدما استعلمه فضمنه المالك كان له ان يستعين بالغلة في اداء الضمان لان الخبث لاجل المالك، فاذا اخذه المالك لا يظهر الخبث في حقه ولهذا لو اسلم الغلة اليه مع العبد يباح له التناول فيزول الخبث بالتسليم وتبرا ذمته عن القيمة بقدره بخلاف ما اذا باعه الغاصب بعدما استغله وهلك في يد المشتري وضمنه المالك قيمته ثم رجع المشتري علي الغاصب بالثمن حيث لا يكون للغاصب ان يستعين بالغلة في اداء الثمن الي المشتري لان الخبث كان لحق المالك والمشتري ليس بمالك فلا يزول الخبث بالاداء اليه فلا يءديه اليه الا اذا كان لا يجد غيره فيرجح هو علي غيره من الفقراء باعتبار انه ملكه وهو محتاج اليه كما ان للملتقط ان يصرف الغلة علي نفسه اذا كان محتاجا، ثم اذا اصاب ملا يتصدق بمثله ان كان غنيا وتعذر الاستغلال، وان كان فقيرا فلا شء عليه لما ذكرنا من ترجيحه علي غيره من الفقهاء. واما 
 الثاني وهو ما اذا تصرف في المغصوب او الوديعة وربح فهو علي وجوه: اما ان يكون مما يتعين بالتعيين كالعرض او لا يتعين كالنقدين، فان كان مما يتعين لا يحل له التناول منه قبل ضمان القيمة وبعده يحل الا فيما زاد علي قدر القيمة وهو الربح المذكور هنا فانه لا يطيب له ويتصدق به لان العقد يتعلق فيما لا يتعين بالتعيين حتي تنفسخ بالهلاك قبل القبض فتمكن الخبث فيه. وان كان مما لا يتعين فقد قال الكرخي: انه علي اربعة اوجه: اما ان اشار ونقد منه او اشار اليه ونقد من غيره او اشار الي غيره ونقد منه او اطلق اطلاقا ونقد منه، وفي كل ذلك يطيب له الا في الوجه الاول وهو ما اذا اشار اليه ونقد منه لان الاشارة اليه لا تفيد التعيين فيستوي وجودها وعدمها الا اذا تاكدت بالنقد منهما. وقال مشايخنا رحمهم الله تعالي: لا يطيب له بكل حال وهو المختار، واطلاق الجواب في الجامعين يدل علي ذلك. ووجهه انه بالنقد منه استفاد سلامة المشتري وبالاشارة استفاد جواز العقد لتعلق العقد في حق الوصف والقدر فيثبت فيه شبهة الحرمة لمالكه بسبب خبيث، واختار بعضهم الفتوي علي قول الكرخي في زماننا لكثرة الحرام. وهذا كله علي قولهما، وعند ابي يوسف لا يتصدق بشء منه والوجه ما بينا. وهذا الاختلاف منهم فيما اذا صار بالتقلب من جنس ما ضمن بان غصب دراهم مثلا وصار في يده من ثمن المغصوب دراهم كان في يده من بدله بخلاف جنس ما ضمن بان غصب دراهم وفي يده من بدله طعام او عروض لا يجب عليه التصدق بالاجماع لان الربح انما يتعين عند اتحاد الجنس وما لم يصر بالتقلب من جنس ما ضمن لا يظهر الربح ولو اشتري بثمن المبيع بيعا فاسدا شيءا واشار اليه ونقد منه يطيب الربح لان الثمن صار ملكا بالقبض بتراضيهما، ولانه متي نقض البيع واسترد الثمن يرد مثل الثمن لا عينه ولكن هذا لا يوجب بينهم الخبث في التصرف للحال، ولو اشتري بالدراهم المغصوبة طعاما حل التناول، ولو اشتري بالدراهم المغصوبة دنانير لم يجز له ان يتصرف في الدنانير لان الدراهم لو استحقت بعد ما افترقا انتقض البيع في الدنانير فوجب عليها ردها، فاما البيع في الطعام لا ينقض باستحقاق الدراهم لانه يجب عليه رد مثلها لا عينها. ولو اشتري بالثوب المغصوب جارية يحرم عليه ان يطاها حتي يدفع قيمة الثوب الي صاحبه لان بالاستحقاق تبين ان البيع فاسد لان البيع يتعلق بعين الثوب. ولو اشتري بالدراهم المغصوبة جارية حل له وطءها لان البيع لا يتعين بتلك الدراهم، ولو تزوج بالثوب المغصوب جارية امراة حل له وطءها لان النكاح لا ينتقض باستحقاق المهر، ولو اخذ المالك القيمة بقول الغاصب في الجارية المغصوبة لم يحل له وطءها واستخدامها ولا بيعها الا اذا اعطاه قيمتها بتمامها لانها من غير رضا المالك، ولهذا لا يملك الفسخ ان ظهرت مستحقة. ولو اعتق الغاصب العبد بعد القضاء عليه بالقيمة الناقصة جاز عنده وعليه تمام القيمة، كذا في المحيط مختصرا.

 ***
 [  ]
 [ وشي وزرع واتخاذ سيف او اناء لغير الحجرين وبناء علي ساجة ولو ذبح شاة او خرق ] قال رحمه الله: (وملك بلا حل انتفاع قبل اداء الضمان بطحن وطبخ وشي وزرع واتخاذ سيف او اناء لغير الحجرين) لانه لو لم يملكه بذلك لحقه ضرر وكان ظلما والظالم لا يظلم بل ينصف. ثم الضابط فيه انه متي تغيرت العين المغصوبة بفعل حتي زال اسمها وعظم منافعها واختلطت بملك الغاصب حتي لا يمكن تميزها اصلا زال ملك المغصوب منه وملكها الغاصب وضمنها ولا يحل له الانتفاع بها حتي يءدي بدلها. قال في العناية وغيرها: وقوله بطحن الي اخره يعني بفعل الغاصب احترازا عما اذا تغير بغير فعله مثل ان صار العنب زبيبا بنفسه او خلا او الرطب تمرا فان الغاصب لا يملكه والمالك فيه بالخيار ان شاء اخذه وان شاء تركه وضمنه مثله. وقوله زال اسمها يحترز عما اذا لم يزل اسمها كما لو ذبح الشاة فانه يقال شاة حية وشاة مذبوحة. وقوله عظم منافعها تاكيد يتناول الحنطة اذا طحنها فانه يزول بالطحن عظم منافعها كجعلها هريسة وكشكا ونشاء وغير ذلك. قال صاحب العناية: وقوله وعظم منافعها تاكيد لقوله زال اسمها والظاهر انه تاسيس لا تاكيد لانه احتراز عما اذا غصب شاة وذبحها فانه لا يزول بالذبح ملك مالكها كما سياتي مصرحا به، وما ذكره من الطحن وما بعده يحصل به ما ذكرنا في الضابط فيملكها الغاصب الا الذهب والفضة فانه لا يمكله باتخاذهما اواني او دراهم او دنانير عند الامام لانها بهذا الفعل لا يزول التمييز. وقال الامام الشافعي: لا ينقطع حق المالك بما ذكر وهي رواية عن ابي يوسف غير انه اذا اختار اخذ العين لا يضمن النقصان في الربويات لان الملك نعمة فلا يحصل بالحرام وهو الغصب وصار كما وقعت الحنطة في الطاحونة وانطحنت بفعل الماء او الهواء من غير صنع احد. ولنا انه لما ستهلك العين من وجه بالاستحالة حتي صار له اسم اخر وقد احدث فيه الصنعة وهي حق الغاصب وهي قاءمة من كل وجه فترجحت لذلك والمحظور لغيره لا يمتنع ان يكون سببا لحكم شرعي الا تري ان الصلاة في الارض المغصوبة لا تجوز وتكون سببا لحصول الثواب الجزيل فما ظنك بالملك غير انه لا يجوز له الانتفاع بها قبل الاداء لا ينفتح باب الغصب، ولقوله عليه الصلاة والسلام في الشاة المذبوحة بغير اذن مالكها اطعموها الاساري ولو لم يملكه لما قال ذلك. والقياس انه يجوز الانتفاع به وهو قول الحسن وزفر ورواية عن ابي حنيفة، ولهذا ينفذ تصرفه فيها كالتمليك للغير. ووجه الاستحسان ما ذكرناه ونفاذ تصرفه لوجود الملك الا تري ان المشتري شراء فاسدا ينفذ تصرفه فيه مع انه لا يحل له الانتفاع به. فاذا دفع المثل او القيمة اليه واخذه بحكم الحاكم او تراضيا علي مقدار حل الانتفاع به لوجود الرضا من المغصوب منه لان الحاكم لا يحكم الا بطلبه فحصلت المبادلة بالتراضي. وقال ابو يوسف في الحنطة المزروعة والنواة المزروعة يجوز الانتفاع بها قبل اداء الضمان لوجود الاستهلاك من كل وجه. وقيد بقوله واتخاذ سيف ليفيد انه بعده صار يباع 
 عددا لا وزنا وهو انما يملكه بما ذكر من الاتخاذ اذا كان يباع عددا. وفي المحيط: ولو غصب حديدا وصفرا فجعله اتاء فان كان يباع وزنا لا ينقطع حق المالك كما في الفضة، وان كان يباع عددا انقطع حق المالك لانه لما اخرجه عن كونه موزونا يكون مستهلكا له من وجه. قال في شرح الطحاوي: وقال شمس الاءمة الكرخي: الصحيح انه لا فرق بين الصفقة ان يباع عددا او وزنا. ولو غصب فلوسا وضاع منها اناء ضمن الفلوس لانه اخرجها عن كونها ثمنا فيصير مستهلكا من وجه وقوله لغير الحجرين يعني ان الحجرين لو اتخذ مصاغا او حليا او اناء او ضربة دراهم او دنانير فللمالك ان ياخذه ولا يعطيه شيءا عند الامام، وعندهما هو للغاصب ويضمن مثله للمالك لانه احدث فيه صنعة متقومة فصار كما لو غصب حديدا او صفرا فضربه. وللامام ان العين باقية من كل وجه ولم تهلك من وجه ما الا تري ان الاسم لم يتغير ومعناه الثمنية وهو باق ايضا. وكذا كونه موزونا باق ايضا حتي يجري فيه الربا. واطلق في الحجرين فشمل ما اذا صار بعد الاتخاذ اصلا او تبعا. قال في الميحط: ولو غصب فضة او دراهم فجعلها عروة او قلادة لا اواني انقطع حق المالك لانه صار تبعا للاواني والتبعبة استهلاك من وجه اه. وفي فتاوي سمرقند: غصب من اخر طعاما فمضغه حتي صار بالمضغ مستهلكا فلما ابتلعه كان حلالا في قول الامام. وقالا: لا يكون حلالا الا اذا ادي البدل. وانكر الشيخ الامام نجم الدين النسفي هذه الرواية عن الامام وقال: الصحيح ان قول الامام كقولهما. وفي الخانية: وقولهما احتياط اه. وفي المتقي عن ابي يوسف: لو غصب ارضا وبني فيها حوانيت ومسجدا وحماما فلا باس بالصلاة في ذلك المسجد، واما الحمام فلا يدخل ولا تستاجر الحوانيت. وقال هشام: انا اكره الصلاة فيه حتي يطيب اربابه واكره شراء المتاع من ارض غصب او حوانيت غصب اه. واشار المءلف الي ان التغيير بعدما وضع اليد في المثلي فلو كان قبله تجب القيمة. قال القدوري: صب ماء في طعام فافسده وزاد في كيله فلصاحب الطعام ان يضمنه قيمته قبل ان يصب فيه الماء وليس له ان يضمنه مثله، وكذا لو صب ماء في دهن او زيت لا يجوز ان يغرم مثل كيله قبصب الماء لانه لم يكن منه غصب متقدم حتي لو غصب ثم صب الماء فعليه مثله اه. وفي الذخيرة: وان باع رجل شيءا ثم ان الباءع فعل بعض ما وصفنا فكل شء كان الغاصب فيه مستهلكا للعين ولم يكن للمغصوب منه ان ياخذه فكذا ليس للمشتري ان ياخذه وكل شء لم يكن الغاصب فيه مستهلكا وكان للمغصوب منه ان ياخذه فللمشتري ان ياخذه اه. وفي الفتاوي: لو غصب حنطة فاتخذها كشكا فلصاحبها اخذها ورد ما زاد فيها من اللبن واستشكله بعض اهل العصر وهو الصحيح لانه زال اسمها وعظم منافعها، واجيب بان المراد اذا سقي الحنطة اللبن من غير طحن اما اذا طحنها فقد ملكها ويرد مثلها. قال رحمه الله: (وبناء علي ساجة) يعني اذا بني علي السامجة 
 زال ملك مالكها عنها، واطلق في العبارة فشمل ما اذا كانت قيمة الساجة اكثر او قيمة البناء. وقال في الذخيرة: هذا فيما اذا كان قيمة البناء اكثر من قيمة الساجة. واما اذا كان قيمة الساجة اكثر من قيمة البناء فلا يملكها وله اخذها، والظاهر من التقييد بالبناء علي الساجة انه لو بني علي الارض التي لا يتصور غصبها لا يملكها. وفي المضمرات: ولو غصب ارضا وبني فيها وقيمة البناء اكثر من قيمة الارض لا سبيل للمغصوب منه علي الارض ويضمن الغاصب قيمة ارضه، وهكذا روي عن ابي القاسم الدباسي، وفي الحاوي: غصب من اخر دارا او ارضا وبني فيها بناء او زرع فقلع صاحبها الزرع وهدم البناء لا يضمن بشرط ان لا يكسر خشب الغاصب ولا اجره. وفي الاصل: غصب ارضا وبني فيها فجاء صاحب الارض واخذ الارض فاراد الغاصب ان ياخذ الحاءط، فان كان الغاصب بني الحاءط من تراب هذه الارض ليس له النقض والحاءط لصاحب الارض، وان بني الحاءط لا من تراب هذه الارض فله النقض، وفي فتاوي سمرقند: رجل بني حاءطا في كرم رجل من تراب كرمه بغير امره فان لم يكن للتراب قيمة فهي لصاحب الارض، وان كان للتراب قيمة فالحاءط للباني وعليه قيمة البناء اه. ولم يذكر في الاصل ما اذا اراد الغاصب ان ينقض البناء ويرد الساجة هل يحل له ذلك وهذا علي وجهين: ان كان القاضي قضي عليه بالقيمة لا يحل له ذلك وان نقض لم يستطع رد البناء وان كان القاضي لم يقض عليه بالقيمة اختلف المشايخ، قال بعضهم لا يملك النقض، وقال بعضهم لا يحل له لما فيه من تضييع المال من غير فاءدة. وفي فتاوي النسفي سءل عمن غصب ساجة فادخلها في بناءه او تالة فغرسها في ارضه او غصنا فوصله بشجرة فوهبها الغاصب من المغصوب يبرء عن الضمان بهذه الهبة؟ قال: نعم. قيل: ولو قال المغصوب منه للغاصب وهبت لك الساجة او التالة او الغصن؟ قال: نعم. قيل: كيف وقد وهب المغصوب منه للغاصب ما لا يملكه الواهب لان حقه قد انقطع ووجب لضمان علي الغاصب؟ قال: بلي وهذا في المعني ابراء له عن الضمان الواجب عليه بسبب هذه العين وفي الخانية: كسر غصنا لرجل ضمن النقصان ولو كان الكسر فاحشا بان صار حطبا او وتدا. وفي الاصل: غصب من اخر دارا ونقشها بعشرة الاف ثم جاء رب الدار قيل له ان شءت فخذ الدار واعط الغاصب ما زاد فيها. وفي الذخيرة: مشتري الدار من الغاصب اذا هدمها وادخلها في بناءه ثم حضر المالك فان كان البناء قليلا يتيسر رفعه برفعه وبرده علي المالك، وان كان كثيرا يتعذر رفعه، وان شاء لا يرفعه بل يتركه ويضمن المشتري قيمة البناء الاول. وفي القدوري: ولو غصب من اخر دار وجصصها ثم ردها قيل لصاحبها اعط ما زاد التجصيص فيها الا ان يرضي صاحب الدار ان ياخذ الغاصب ما جصصه. قال هشام قلت لمحمد في رجل وثب علي باب مقلوع ونقشه بالاصابع قال: سبيله سبيل الدار. قلت: وان كان نقشه بالنقر وليس بالاصابع؟ قال: فهذا مال مستهلك بالباب 
 [ ثوبا فاحشا ضمن القيمة وسلم المغصوب او ضمن النقصان وفي الخرق اليسير ضمن ] وعليه قيمته والباب له، وكذا لو نقش اناء فضة بالنقر، وذكر الكرخي انه موضوع مسالة الساجة اذا بني الغاصب حول الساجة. اما لو بني علي نفس الساجة لا يبطل ملك المالك بل ينقض وهو اختيار الفقيه ابي جعفر الهندواني لانه اذا بني حولها لم يكن متعديا، واذا بني عليها كان متعديا، والصحيح ان الجواب في الموضعين علي حد واحد، كذا في البداءع. قوله: (ولو ذبح شاة او خرق ثوبا فاحشا ضمن القيمة وسلم المغصوب او ضمن النقصان) وكذا لو ذبح وقطع اليد او الرجل لان هذه الاشياء اتلاف من وجه باعتبار فوات بعض الاغراض من الحمل والدار والنسل وفوات بعض المنفعة في الثوب فيخير بين تضمين جميع قيمته وتركه له وبين تضمين نقصانه واخذه. وروي الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله انه ليس له ان يضمنه النقصان اذا اخذ اللحم لان الذبح والسلخ زيادة فيها لانقطاع احتمال الموت حتف انفها وامكن الانتفع بلحمها يتعين والاول هو الظاهر لانه نقصان باعتبار فوات بعض الاغراض علي ما بينا. ولو كانت الدابة غير ماكولة اللحم يضمن قاطع الطرف جميع قيمتها لانه استهلاك من كل وجه بخلاف قطع الطرف لانه بعد القطع صالح لجميع ما كان صالحا قبله من الانتفاع ولا كذلك الدابة فانها لا تصلح للحمل ولا للركوب بعد القطع. قيد التخيير بذبح الشاة وما يوكل لحمه احترازا عما لا يءكل لحمه قال في الخانية: ولو ذبح حمار غيره فليس له ان يضمن النقصان في قول الامام ولكن يضمنه جميع القيمة، وعلي قول محمد له ان يمسك الحمار ويضمنه النقصان، وان شاء ضمنه كل القيمة ولا يمسك الحمار، وان قتله قتلا فهو علي الخلاف السابق والاعتماد علي قول الامام. ولو قطع يد حمار او بغل او قطع رجله او فقا عينه قال الامام: ان شاء سلم الجسد وضمنه جميع القيمة وليس له ان يمسك الجسد ويضمنه النقصان. وفي المنتقي هشام عن محمد: رجل قطع يد حمار او بغل او رجله وكان لما بقي منه قيمة فله ان يمسكه وياخذ النقصان. وفي النوازل: اذا قطع اذن الدابة او بعضه يضمن النقصان، ولو قطع اذنيها يضمن النقصان. وعن شيخه رضي الله عنه: اذا قطع ذنب حمار القاضي يضمن جميع قيمته، وان كان لغيره يضمن النقصان اه. اقول: ويلحق بحمار القاضي حمار المفتي والعالم والامير. وفي التجريد: والصحيح في الحد الفاصل بين الخرق الفاحش واليسير ان الخرق الفاحش ما يفوت به بعض العين وبعض المنفعة واليسير مما لا يفوت به شء من المنفعة وانما تفوت الجودة. قال شمس الاءمة الحلواني: القطع انواع ثلاثة: فاحش غير مستاصل وهو ما بينا، وقطع يسير وهو ان يقطع طرفا من اطراف الثوب ولا يثبت فيه الخيار للمالك ولكن يضمنه النقصان، وقطع فاحش مستاصل للثوب وهو ان يقطع الثوب قطعا لا يصلح لما يراد منه ولا يرغب في شراءه، فعن الامام المالك بالخيار ان شاء ترك المقطوع وضمنه القيمة، وان شاء اخذ المقطوع ولا شء له.

 ***
 [  ]
 [ نقصانه ولو غرس او بنتي في ارض الغير قلعا وردت فان نقصت الارض بالقلع ضمن ] وعندهما له ان ياخذ القيمة ويضمنه النقصان اه. فظهر ان ما اطلقه المءلف في الخرق الفاحش انما يتاتي علي قولهما لا علي قول الامام وفي المنتقي بشر عن ابي يوسف: غصب شاة فحلبها ضمن قيمة اللبن اه. قال رحمه الله: (وفي الخرق اليسير ضمن نقصانه) يعني مع اخذ عينه وليس له غير ذلك لان العين قاءمة من كل وجه وانما دخله عيب فنقص بذلك وكان له ان يضمنه النقصان وقد بينا الفرق بين الفاحش واليسير. وقال الشارح: وختلفوا في الخرق اليسير والفاحش، قيل ما يوجب نقصان ربع القيمة فاحش وما دونه يسير، وقيل ما ينقص به نصف القيمة. والصحيح ان الفاحش ما يفوت به بعض العين وجنس المنفعة ويبقي بعض العين وبعض المنفعة، واليسير مالا يفوت به شء من المنفعة وانما يدخل فيه نقصان في المنفعة لان الاستهلاك المطلق من كل وجه عبارة عن اتلاف جميع المنفعة والاستهلاك من وجه عبارة عن تفويت بعض المنفعة، والنقصان عبارة عن تفويت المنافع مع بقاءها وهو تفويت الجودة لا غير، ولا عبرة بقيام اكثر المنافع لان الرجحان انما يطلب اذا تعذر العمل باحدهما ومتي امكن العمل بهما لا يضر الترجيح ولا يشتغل به. قال شمس الاءمة السرخسي: الحكم الذي ذكرناه في الخرق في الثوب اذا كان فاحشا هو الحكم في كل عين من الاعيان الا في الاموال الربوية فان التعيب فيها سوءا كان فاحشا او يسيرا فالمالك فيهما يخير بين ان يمسك العين ولا يرجع علي الغاصب بشء وبين ان يسلم العين ويضمنه مثله او قيمته لان تضمين النقصان متعذر لانه يءدي الي الربا. هذا اذا قطع الثوب ولم يجدد فيه صنعة، واما اذا جدد فيه صنعة فياتي في المتن. وفي الاصل: غصب ثوبا فعفن عنده او اصفر اخذه المالك وما نقص منه اذا كان النقصان يسيرا ولو فاحشا خير بين الاخذ والترك اه. قال رحمه الله تعالي: (ولو غرس او بني في ارض الغير قلعا وردت) اي قلع البناء والغرس وردت الارض الي صاحبها لقوله عليه الصلاة والسلام ليس لعرق ظالم حق اي ليس الذي عرق ظالم وصف العرق بصفة صاحبه وهو الظلم وهو من المجاز كما يقال صاءم نهاره وقاءم ليله قال الله تعالي * (فيها يفرق كل امر حكيم) * (الدخان: ) ولان الارض باقية علي ملكه اذا لم تكن مستهلكة ولا مغصوبة حقيقة ولم يوجد فيها شء يوجب الملك للغاصب فيءمر بتفريغها وردها الي مالكها كما اذا اشغل ظرف غيره بالطعام. هذا اذا كانت قيمة الساجة اكثر من قيمة البناء، وان كانت قيمة البناء اكثر فللغاصب ان يضمن له قيمة الساجة وياخذها ذكره في النهاية. وعلي هذا لو بلعت دجاجة لءلءة ينظر ايهما اكثر قيمة فلصاحبه ان ياخذ ويضمنه قيمة الاخري. وعلي هذا التفصيل لو ادخل فصيل غيره في داره وكبر فيها ولم يمكن اخراجه الا بهدم الحاءط، وعلي هذا التفصيل لو ادخل البقر راسه في قدر من النحاس فتعذر اخراجه وقد استوعبنا هذه المسالة بفروعها في مسالة نقصان الارض فلا نعيده. وفي 
 [ له البناء والغرس مقلوعا ويكونان له وان صبغ او لت السويق بسمن ضمنه قيمة ثوب ابيض ومثل السويق او اخذهما وغرم ما زاد الصبغ والسمن ] التتارخانية: لو غصب حنطة فزرعها تصدق بالفضل اه. قال رحمه الله: (فان نقصت الارض بالقلع ضمن له البناء والغرس مقلوعا ويكونان له) اي اذا كانت الارض تنقص بالقلع كان لصاحب الارض ان يضمن للغاصب قيمة البناء والغرس مقلوعا ويكونان له لان فيه دفع الضرر عنهما فتعين فيه النظر لهما، وانما يضمن قيمتها مقلوعا لانه مستحق للقلع وليس له ان يستديم فيها فتعتبر قيمته في ذلك الوقت مقلوعا. وكيفية معرفتها انه يقوم الارض وبها بناء او شجر ويستحق قلعه اي امر بقلعه وتقوم وحدها ليس فيها بناء ولا غرس فيضمن فضل ماب ينهما، كذا قالوا. وهذا ليس بضمان لقيمته مقلوعا بل هو ضمان لقيمته قاءما مستحق القلع، وانما يكون ضمانا لقيمته مقلوعا ان لو قدر البناء او الغرس مقلوعا موضوعا في الارض بان يقدر الغرس حطبا والبناء اجرا او البناء حجارة مكومة علي الارض فيقوم وحده من غير ان يضم الي الارض فيضمن له قيمة الحطب والحجارة المكومة دون المبنية. قال رحمه الله: (وان صبغ او لت السويق بسمن ضمنه قيمة ثوب ابيض ومثل السويق او اخذهما وغرم ما زاد الصبغ والسمن) يعني اذا غصب ثوبا وصبغه او سويقا فلته بسمن فالمالك بالخيار ان شاء ضمنه قيمة ثوب ابيض ومثل السويق، وان شاء اخذ المصبوغ والملتوت وغرم ما زاد الصبغ والسمن. وقال الامام الشافعي: يءمر الغاصب بقلع الصبغ بالغسل بقدر الامكان ويسلمه لصاحبه، وان انتقص قيمة الثوب بذلك فعليه ضمان النقصان بخلاف السمن لتعذر التمييز. ولنا ان الصبغ مال متقوم كالثوب وبجنايته لا يسقط تقوم ماله فيجب ضمانه حقهما ما امكن فكان صاحب الثوب اولي بالتخيير لانه صاحب الاصل والاخر صاحب وصف وهو قاءم بالاصل، وكذا السويق اصل والسمن تبع بخلاف البناء لان التمييز ممكن بالنقض وله وجود بعد النقض فامكن ايصال حق كل واحد منهما اليه والصبغ يتلاشي بالغسل فلا يمكن ايصاله الي صاحبه وبخلاف ما اذا انصبغ من غير فعل احد كالقاء الريح حيث لا يثبت فيه لرب الثوب الخيار بل يءمر صاحب الثوب بتملك الصبغ بقيمته، وظاهر العبارة انحصار الحكم فيما ذكر. وقال ابو عصمة في مسالة الغصب: ان شاء رب الثوب باعه فيضرب كل واحد منهما بقيمة ماله، وهذا وجه حسن في وصول حق كل واحد منهما الي صاحبه وتتاتي بغرامة يضمن فيها مثل هذا فيما اذا كان انصبغ بنفسه ايضا. والجواب في اللت كالجواب في الصبغ انه يضمن مثل السويق وفي الصبغ قيمته لان السويق والسمن من ذوات الامثال بخلاف الصبغ والثوب. وقال في الكافي قال في المبسوط: يضمن قيمة سويقه لانه يتفاوت القلي فلم يكن مثليا كالخبز، وما روي عن الامام انه اذا صبغ الثوب اسود فهو نقصان، وعندهما زيادة كالخمرة والصفرة راجع الي اختلاف عصر وزمان فان بني امية في زمانه كانوا 
 يمنعون عن لبس السواد، وفي زمانهما بنو العباس كانوا يلبسون السواد ولا خلاف في الحقيقة ولهذا لم يتعرض في المختصر للون الصبغ لان من الثياب ما يزاد بالسواد ومنها ما ينقص والمعتبر هو الزيادة والنقصان حقيقة، فلو صبغه فنقصه الصبغ بان كانت قيمته ثلاثين درهما فرجعت بالصبغ الي عشرين، فعند محمد ينظر الي ثوب يزيد فيه ذلك الصبغ، فان كانت الزيادة خمسة ياخذ رب الثوب ثوبه وخمسة لان صاحب الثوب وجب له علي الغاصب ضمان نقصان قيمة ثوبه عشرة ووجب عليه للغاصب قيمة صبغة خمسة فالخمسة بالخمسة قصاصا ويرجع عليه بما بقي من النقصان وهو خمسة، رواه هشام عن محمد: قال الشارح: وهو مشكل من حيث ان المغصوب منه لم يصل اليه المغصوب كله وانما وصل اليه بعضه وكان من حقه ان يطالب الي تمام حقه فكيف يتوجه عليه الطلب وهو لم ينتفع بالصبغ شيءا ولم يحصل به الا تلف ماله؟ وكيف يسقط عن الغاصب بعض قيمة المغصوب بالاتلاف والاتلاف مقرر لوجوب جميع القيمة فكيف صار مسقطا له هنا؟ ولك ان تقول: لا اشكال لان الشارع ناظر الي حق كل منهما فلو الزمناه ان يدفع العشرة ضاع مال الغاصب وهو الصبغ مجانا وذلك ظلم والظالم لا يظلم فاوجبناها علي رب الثوب فوصل الي المغصوب منه كما ذكر كل حقه ما عليه وما يقي له، وكون الاتلاف مقررا لا ينافي كونه مسقطا لان الاتلاف بالنظر الي النقصان والاسقاط بالنظر الي عين الصبغ فتامل. قال في المحيط: ولو غصب صاحب الثوب عصفرا وصبغ به ثوبه فعليه مثله لانه مثلي، ولو غصب من رجل ثوبا ومن اخر عصفرا ضمن مثل عصفره وخير رب الثوب كما ذكرنا، ولو غصب ثوبا وعصفرا من رجل واحد وصبغه به كان لربهما ان ياخذه مصبوغا وبرء الغاصب من الضمان، وان شاء ضمنه قيمة ثوبه ومثل عصفره. ولو كان العصفر لرجل والثوب لاخر فرضيا ان ياخذ الثوب مصبوغا كما لو كان لواحد ليس لهما ذلك لانه لما اختلف المالك كان خلط المالين استهلاكا من كل وجه، واذا اتخذ المالك يكون الخلط استهلاكا من وجه دون وجه. ولو صبغ الراهن الثوب بعصفر خرج عن الرهن وضمن قيمته، ولو كان الثوب والعصفر رهنا كان للمرتهن ان يضمنه قيمة الثوب ومثل عصفره، وان شاء رضي بان يكون الثوب المصبوغ رهنا في يده، في المنتقي قال هشام: سالت محمدا عن رجل غصب من رجل الف درهم وخلط بها دراهم من ماله قال: مذهب ابي يوسف في هذا الباب ان دراهم المخالط اذا كانت اكثر فهو مستهلك وضمن الدراهم المغصوب. وان كانت دراهم الخالط اقل فالمغصوب منه بالخيار ان شاء ضمنه دراهمه، وان شاء شاركه بالمخلوط بقدر دراهمه. قلت: فان كانا سواء فما مذهب ابي يوسف؟ قال: لا ادري، واما في قولهما فالمغصوب منه بالخيار علي كل حال ان شاء ضمن الغاصب دراهمه، وان شاء كان شريكا فيهما. وافاد بقوله وان صبغ ان ذلك حصل بصنعه فلو حصل بغير صنعه لا يكون 
 [ فصل غيب المغصوب وضمن قيمته ملكه والقول في قيمته للغاصب مع يمينه والبينة ] الحكم كذلك، ولهذا روي هشام عن محمد فقال: اذا كان مع رجل سويق ومع رجل اخر سمن او زيت فاصطدما فانصب زيت هذا او سمنه في سويق هذا، فان صب السويق يضمن لصاحب السمن او الزيت مثل سمنه او زيته لان صاحب السويق استهلك سمن هذا ولم يستهلك صاحب السمن سويق هذا او سمنه في سويق هذا فان صاحب السويق يضمن لصاحب السمن، ولان هذا زيادة في السويق. وان كان مع احدهما سويق ومع الاخر نورة فاصطدما فانصب سويق هذا في نورة هذا، فان شاء صاحب السويق اخذ سويقه ناقصا واعطي الاخر مثل النورة، وان شاء ضمن صاحب النورة مثل كيل سويقه وسلم سويقه اليه او ضمن صاحب السويق لصاحب النورة مثل كيل نورته. وفي الذخيرة: واذا فعل ذلك غيرهما وذهب فليس لصاحب النورة علي صاحب السويق شء والسويق لصاحب السويق. وفي الخانية: ولو اختلط نورة رجل بدقيق اخر بغير صنع احد يباع المختلط ويضرب لكل واحد منهما بقيمة نصيبه مختلطا لان هذا نقصان حصل لا بفعل احد فليس احدهما بايجاب النقصان عليه باولي من الاخر. وفي جامع الجوامع: صب رديءا علي جيد ضمن مثل الجيد وان كان قليلا وكان شريكا بقدر ما صب من الجنس فيه. وفي التجريد عن ابي يوسف فيمن صب طعاما علي طعام ان كان طعامه اكثر كان ضامنا، وان كان طعامه اقل لم يكن ضامنا ولم يصر مستهلكا. وفي الخانية: رجل جاء الي خل انسان وصب فيها خمرا وهما نصفان قال: لصاحب الخمر ان ياخذ نصف الخل وعن ابي القاسم رحمه الله تعالي: رجل غصب خمرا وجعلها في حبه وصب فيها خلا من عنده فصار الخمر خلا قال: يكون الخمر للغاصب قياسا. وقال الفقيه ابو الليث رحمه الله تعالي: قيل الخل يكون بينهما علي قدر حقهما لانه صار كانهما خلطا خلهما قال: وبه ناخذ، كذا في الاصل. وفي المنتفي عند محمد: رجل معه دراهم ينظر اليها فوقع بعضها في دراهم رجل فاختلط كان ضامنا لها والله تعالي اعلم. فصل لما فرغ من بيان كيفية ما يوجب الملك للغاصب بالضمان شرع في ذكر مساءل تتصل بمساءل الغصب. قال رحمه الله: (غيب المغصوب وضمن قيمته ملكه) وقال الامام الشافعي رحمه الله: لا يملكه لان الغصب محظور فلا يكون سببا للملك كما في المدبر، وهذا لان الملك مرغوب فيه فلا ينال بالمحرم لانه منهي عنه لقوله تعالي * (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) * (النساء: ) والغصب ليس فيه تراض. ولنا ان المالك ملك بدل المغصوب رقبة ويدا فوجب ان يزول ملكه عن المبدل ان كان يقبله دفعا 
 للضرر عن الغاصب وتحقيقا للعدل حتي لا يجتمع البدل والمبدل في ملك رجل واحد، ولان الفاءت بفعل الغاصب هو اليد دون الملك اذ ملكه قاءم في العين فلا يكون بدلا عن العين ولهذا قلنا: لو كسر قلب غيره وقضي القاضي عليه بالقيمة واخذ القلب ثم افترقا قبل القبض لا يبطل القضاء، ولو كان بدلا عن العين لبطل كونه صرفا ولا تقول لو كان بدلا عما فات من اليد مع بقاء العين في ملكه لكان اجحافا بالغاصب بازالة ملكه واثبات الملك فيه للمغصوب منه بمقابلة عين في ملكه مع امكان تحقيق العدل بينهما وهذا خلف لان هذا من ضرورة القضاء بقيمة العين زوال ملكه عنها. والجواب عن الاية ان الرضا قد وجد منه لما طلب القيمة، ولا يقال لو غصب مدبرا وغيبته لا يملكه لانا نقول: المدبر لا يقبل النقل من ملك الي اخر. ولم يتعرض المءلف لما اذا غاب المغصوب بغير صنع من الغاصب بان كان عبدا فابق عنده فانه اذا ضمن قيمته ملكه كما ذكر، فلو قال غاب مكان غيب لكان اولي لانه اذا ملكه فيما اذا غاب بغير صنعه علم الحكم فيما اذا كان بصنعه بطريق الاولي. ولم يتعرض لما اذا غاب المغصوب منه وترك العين روي ابن سماعة عن محمد: للقاضي ان ياخذ المال من الغاصب والسارق اذا كان المالك غاءبا ويحفظ عليه فان ضاع ثم خاصم صاحب المال فله ان يضمن الغاصب ولا يبرء باخذ القاضي اه. وفي الخانية: غاب المغصوب منه فطلب الغاصب من القاضي ان ياذن له بالانفاق ليرجع بذلك علي المالك لا يجيبه القاضي الي ذلك والنفقة تكون علي الغاصب، ولو قضي بالانفاق علي المغصوب منه لا يجب عليه منه شء، وان راي القاضي ان يبيع العبد او الدابة ويمسك الثمن فلو فعل ذلك صح ا ه. غصب جارية قيمتها الف فغصبها منه اخر فابقت الجارية يضمن الغاصب الثاني للغاصب الاول لان للاول اخذها لو كانت قاءمة ليتمكن من ردها الي المالك فيبرا عن الضمان، فان اخذ القيمة فلا سبيل للمالك عن الغاصب الثاني لانه خرج عن عهدة الضمان يرد القيمة لان رد القيمة حال عجزه عن رد العين كرد العين، فان كانت القيمة قاءمة عنده فللمالك اخذها لانها نزلت منزلة العين، فان كانت هالكة يلزمه الضمان لولي الجارية لانه بمنزلة ما لو استرد الجارية وهلكت عنده لانه لا يخرج عن عهدة الضمان ما لم يردها الي المالك، وان كانت قيمتها الفا عند الاول فقبضها الثاني وقيمتها الفان فابقت من يد الثاني واخذ الاول من الثاني الفي درهم وهلكت من يد الاول لم يكن للمالك ان يضمن الاول الفي درهم وانما يضمنه قيمتها يوم الغصب الف درهم لان الالف الثانية امانة في يده لانها حدثت بعد الغصب الاول والزيادة الحادثة في يد الغاصب امانة كالزيادة في عين المغصوب، فان ظهرت الجارية والقيمة في الاول فالمولي بالخيار ان شاء اخذ الجارية وان شاء اخذ القيمة وان شاء ضمن الاول قيمتها يوم غصبها منه. اراد بالتضمين ان ياخذ القيمة من الاول برضاه فيكون بمنزلة المبيع منه لان الجارية لما عادت من الاباق فقد قدر الاول علي رد المغصوب والغاصب ما دام قادرا علي رد 
 [ للمالك وان ظهر وقيمته اكثر وقد ضمنه بقول المالك او ببينة او بنكول الغاصب فهو ] المغصوب ليس للمالك ان يضمنه قيمته الا برضاه، والغاصب الاول لما ضمن الثاني القيمة فقد ملك الجارية منه حكما فصار كما لو غصب الجارية من الثاني بغير امر المولي فيتوقف البيع علي اجازته ان شاء رده واخذ الجارية، وان شاء اجازه واخذ بدلها، فاذا اخذ المولي الجارية رجع الثاني علي الاول بالقيمة لانه بدل لم يسلم له، كذا في المحيط. قال رحمه الله: (والقول في القيمة للغاصب مع يمينه والبينة للمالك) لان الغاصب منكر والمالك مدع، ولو اقام الغاصب البينة لا تقبل لانها تنفي الزيادة والبينة علي النفي لا تقبل، ذكره في النهاية ثم قال: وقال بعض مشايخنا: ينبغي ان تقبل بينة الغاصب الا تري ان المودع اذا ادعي رد الوديعة يقبل وكان ابو علي النسفي يقول: هذه المسالة عدت مشكلة. ومن المشايخ من فرق بين هذه المسالة وبين مسالة الوديعة وهو الصحيح لان المودع ليس عليه الا اليمين وباقامة البينة اسقطها فارتفعت الخصومة، واما الغاصب فعليه اليمين والقيمة وباقامة البينة لم يسقط الا اليمين فلا يكون في معني المودع، كذا في العناية. قال رحمه الله: (وان ظهر وقيمته اكثر وقد ضمنه بقول المالك او ببينة او بنكول الغاصب فهو للغاصب ولا خيار للمالك) لانه رضي به وتم ملكه برضاه حيث سلم له ما ادعاه ولم يتعرض كثير لقدر الزيادة. وفي المجتبي: لو ظهر وقد زادت قيمته دانقا فللمالك ما ذكر من الاحكام. وقوله وقيمته اكثر قيد في هذه المسالة لا في التي بعدها كما سياتي. قال رحمه الله: (وان ضمنه بيمين الغاصب) فالمالك يمضي الضمان او ياخذ المغصوب ويرد العوض لعدم تمام رضاه بهذا القدر من الضمان. وانما اخذ دون القيمة لعدم الحجة لا للرضا به ولو ظهر المغصوب وقيمته مثل ما ضمنه به او اقل من هذه الصورة وهي ما اذا ضمنه بقول الغاصب مع يمنيه. قال الكرخي رحمه الله: لا خيار له لانه توفر عليه مالية ملكه بكمالة، وفي ظاهر الرواية يثبت له الخيار وهو الاصح لان ثبوت الخيار لفوات الرضا وقد فات هنا حيث لم يحصل له ما يدعيه، وله ان لا يبيع ماله الا بثمن يختاره ويرضي به وكان له الخيار، ثم اذا اختار المالك اخذ العين فللغاصب ان يحبس العين حتي ياخذ القيمة التي دفعها اليه لانها مقابلة بالعين بخلاف المدبر لانه غير مقابل به بل بما فات من البدل علي ما بينا. قال في المحيط: ولو اختلفا في عين المغصوب او في صفته او في قيمته وقت الغصب فالقول للغاصب لان المالك يدعي عليه زيادة مقدار او زيادة ضمان وهو منكر فيكون القول للمنكر. ولو غصب من رجل ثوبا فضمن عنه رجل قيمته واختلفوا في القيمة فقال الكفيل عشرة وقال الغاصب عشرون وقال المالك ثلاثون فالقول للكفيل ولا يصدق واحد منهما عليه لان المكفول له يدعي علي الكفيل زيادة وهو ينكر والغاصب يدعي زيادة عشرة واقرار المقر يصح في حقه ولا يصح في حق غيره فيلزمه عشرة اخري دون الكفيل، ولو قال الغاصب رددت المغصوب عليه وقال المالك 
 [ للغاصب ولا خيار للمالك وان ضمنه بيمين الغاصب وان باع المغصوب فضمنه المالك نفذ بيعه وان بيعه وان حرره ثم ضمنه لا وزواءد النغصوب امانة فتضمن بالتعدي وما نقصت ] لا بل هلك عندك فالقول للمالك لانه اقر بسبب الوجوب ثم ادعي ما يبرءه فلا يصدق الا بحجة كما لو قال اخذت مالك باذنك او اكلت مالك باذنك وانكر صاحب المال الاذن. ولو اقام الغاصب البينة انه رد الدابة المغصوبة واقام المالك البينة بان الدابة تعيبت من ركوبه او اتلفها الغاصب ضمن الغاصب لانه لا تناقض ولا تنافي بين البينتين لجواز ردها اليه ثم ركبها بعد الرد وتعيبت من ركوبه ويكون هذا غصبا مستانفا فيعمل بالبينتين علي هذا الوجه توفيقا وتلفيقا بينهما. ولو اقام الغاصب البينة انه ردها ونفقت عنده واقام المالك البينة انها انفقت عند الغاصب ولم يشهدوا انها نفقت من ركوبه لا ضمان عليه لانا متي جعلنا ان الغاصب ردها ثم نفقت بعد الرد فلا يثبت منه غصبا مستانفا ولو اقام المالك البينة انه مات المغصوب عند الغاصب واقام الغاصب البينة انه مات عند المالك فبينة الغاصب اولي لان بينة المالك قامت علي الموت لا علي الغصب لانه ثابت باقرار الغاصب والضمان يجب بالغصب لا بالموت فلا يفيد اقامة البينة علي الموت وبينة الغاصب مثبتة للرد لانها مثبتة للموت في يد المالك ويتعلق به الرد وكانت اولي. ولو اشهد الغاصب بانه مات في يد مولاه قبل الغصب لم تقبل هذه الشهادة لان موته في يد مولاه قبل الغصب لم يتعلق به حكم لانه لا يفيد الرد وانما يفيد نفي الغصب وبينة المولي تثبت الغصب والضمان فكانت اولي. وفي النوادر: ولو اقام المالك البينة انه كان يوم النحر بمكة فالضمان واجب علي الغاصب لانه كونه بمكة لا يتعلق به حكم فسقطت بينته وبينة المالك تثبت الغصب والضمان. رجل في يده جبة ادعي اخر انه غصبها منه فاقر له بالظهارة وبالبطانة فالقول قوله مع يمينه لانه اقر بغصب احدهما وانكر غصب احدهما ويضمن قيمة الظهارة لانه احدث في الظهارة صفة متقومة وهو التضريب علي البطانة وقد استهلكها من وجه لان الظهارة صارت تابعة لملك الغاصب وهو الحشو والبطانة لانهما اكثر من الظهارة فيصير الاقل تابعا للاكثر صيانة لحق الغاصب كما في الساحة يدخلها في بناءه. قال رحمه الله: (وان باع المغصوب فضمنه المالك نفذ بيعه وان حرره ثم ضمنه لا) اي لو باع الغاصب المغصوب او اعتقه ثم ضمنه المالك قيمته نفذ بيعه ولا ينفذ عتقه. وفرق بينهما ان ملك الغاصب ناقص لانه يثبت مستندا او ضرورة وكل ذلك ثابت من وجه دون وجه ولهذا لا يظهر الملك في حق الاولاد، ويظهر في حق الاكساب لان للولد اصلا من وجه قبل الانفصال وبعده اصل من كل وجه والكسب تبع من كل وجه لكونه بدل المنفعة وهو نفع محض والملك الناقص يكفي لنفوذ البيع دون العتق الا تري ان البيع ينفذ من المكاتب بل من الماذون دون عتقهما، ولا يشبه هذا عتق المشتري من الغاصب حيث ينفذ باجازة المالك 
 [ الجارية بالولادة مضمون ويجبر بولدها ولو زني بمغصوبة فردت فماتت بالولادة ضمن ] البيع عند ابي حنيفة وابي يوسف، وكذا بضمان الغاصب القيمة في الاصح لان العتق ترتب علي سبب ملك قام بنفسه موضوع له فينفذ العتق بنفوذ السبب، والدليل علي انه اقام ان الاشهاد يشترط في النكاح الموقوف عند العقد لا عند الاجازة ولو لم يكن قام لاشترط عند الاجازة، ولهذا لو تصارف الغاصبان وتقابضا وافترقا واجاز لمالكان بعد الافتراق جاز الصرف، وكذا البيع يملك عند الاجازة بزواءده المتصلة والمنفصلة ولو لم يكن تاما بنفسه لما كان كذلك، ولا يشترط قيام الثمن وقت الاجازة او لو لم يكن عالما بقيام المبيع بان كان قد ابق العبد من يد المشتري، ذكره في ظاهر الرواية. قيد باعتاق الغاصب ثم يضمنه احترازا عن اعتاق المشتري من الغاصب ثم تضمين الغاصب فانه في رواية يصح وهو الاصح، وفي رواية لا يصح، كذا في العناية. قال رحمه الله: (وزواءد المغصوب امانة فتضمن بالتعدي) اي بالمنع بعد طلب المالك. وقال الشافعي: هي مضمونة علي الغاصب، ولا فرق بين ان تكون الزيادة متصلة او منفصلة او كانت بالعسر. ولنا ان الغصب ازالة يد المالك عنه واثبات يد الغاصب ولا يتحقق ذلك في الزيادة لانها لم تكن في يد المالك فلا تضمن الا بالتعدي او بالمنع عند طلبه لانه يصير متعديا به. وانما ضمن ولد الظبية التي اخرجها من الحرم فولدت لوجود المنع من الرد لان الرد واجب عليه الي الحرم لحق الشرع حتي لو ردها وهلكت قبل تمكنه من الرد لا يضمن لعدم المنع، علي هذا اكثر مشايخنا. ولو قلنا بوجوب الضمان مطلقا تمكن من الرد او لم يتمكن فهو ضمان اتلاف لان الصيد كان في الحرم امينا ببعده عن ايدي الناس وقد فوت الامن باثبات اليد عليه فتحققت الجناية عليه لذلك، ولهذا لو اخرج جماعة محرمون صيدا واحدا من الحرم يجب علي كل واحد منهم جزاء كامل ولو كان ضمان الغصب لوجب عليهم قيمة واحدة. وفي العناية: واعترض علي الدليل بانه يقتضي ان يضمن الولد اذا غصب الجارية كاملا لان اليد كانت ثابتة عليه وليس كذلك فانه لا فرق بينه وبين ما اذا غصبها غير حامل فحبلت في يده فولدت والرواية في الاسرار. واجيب بان الحبل قبل الانفصال ليس بمال بل يعد عيبا في الامة فلم يصدق عليه اثبات اليد علي مال الغير سلمنا ذلك لكن لازالة ظاهرا. وفي الكافي: ولو باع الغاصب الاصل والزواءد وسلم والزيادة متصلة، فان كان قاءما اخذه صاحبه وان كان هالكا فهو بالخيار ان شاء ضمن الغاصب قيمته يوم الغصب، وان شاء ضمن المشتري قيمته يوم القبض وليس له ان يضمن الباءع. وفي العناية: لو كفل انسان عن الغاصب بغير امره وادي الضمان فالعبد له. وفي الينابيع: ولو ابق العبد من الغاصب فالجعل علي المولي عند ابي يوسف ولا يرجع به الغاصب. وقال محمد: يرجع علي الغاصب ا ه. قال رحمه الله: (وما نقصت الجارية بالولادة مضمون ويجبر بولدها) يعني اذا ولدت 
 الجارية المغصوبة فنقصت بالولادة فهو مضمون علي الغاصب ويجبر بولدها اذا كان في قيمته وفاء بالنقصان وان لم يكن يسقط بقدره. وقال زفر والشافعي: لا يجبر النقصان بالولد لان الولد ملكه فكيف يجبر ملكه فصار كولد الظبية المخرجة من الحرو وكما لو هلك الولد قبل الرد او هلكت الام بالولادة او غيرها من الاسباب. ولنا ان سبب النقصان والزيادة واحد وهو الولادة لانها اوجبت فوات جزء من مالية الام وجددت مالية الولد لان الولد انما صار مالا بالانفصال وقبله لا يعتد به الا تري انه لا يجوز التصرف فيه بيعا وهبة ونحوه، فاذا صار مالا به انعدم ظهور النقصان به فانتفي الضمان فصار كما اذا شهد الشهود بالبيع بمثل القيمة او اكثر ثم رجعوا عن الشهادة لا يضمنون لانهم اختلفوا بالشهادة قدر ما اتلفوا بها فلا يعد اتلافا لاتحاد السبب كذا هذا، وكما اذا قطعت يده عند الغاصب فرده مع ارش اليد فانه يجبر نقصانه بالارش لما ذكرنا من اتحاد السبب لان السبب الواحد لما اثر في الزيادة والنقصان كانت الزيادة خلفا عن النقصان، ولان الواجب علي الغاصب ان يرد ما غصب او ماليته كما لو غصب من غير نقصان، فان فعل ذلك برء من الضمان الا تري انه لو غصب جارية سمينة فرضت عنده وهزلت ثم تعافت وسمنت ثم عادت مثل ما كانت فردها لا ضمان عليه، ولو كان مطلق الفوات يوجب الضمان لضمن. وكذا اذا سقط سن منها او قلعه الغاصب فنبتت مكانه اخري فردها سقط، ضمانها. وقولها كيف يجبر ملكه بملكه؟ قلنا: ليس هذا جبرا في الحقيقة وانما هو اعتبار الملك منفصلا بعضه عن بعض بعد ان كان متحدا كما اذا غصب نقرة فضة فقطعها فانه يردها ولا شء عليه غيرها اذا لم ينقص بالقطع ولد الظبية ممنوع فان نقصانها يجبر بولدها عندنا فلا يرد علينا. وكذا اذا ماتت الام ممنوعة في رواية عند ابي حنيفة فانه روي عنه ان الام اذا ماتت وفي الولد وفاء بقيمتها برء الغاصب برده عليه. وفي رواية عنه انه يجبر بالولد قدر نقصان الولادة ويضمن ما زاد علي ذلك من قيمة الام، وفي ظاهر الرواية عليه قيمتها يوم الغصب. وتخريجه ان الولادة ليست سببا لموت الام اذ لا يفضي اليه غالبا فيكون موتها بغير الولادة من العوارض وهي ترادف الام وضيق المخرج فلم يتحد سبب النقصان والزيادة، وكلامنا فيما اذا اتحد، واما اذا مات الولد قبل الرد فلانه لم يحصل للمالك مالية المغصوب ولا بد منه لبراءة الغاصب والخصاء ليس بزيادة لانه غرض لبعض الفسقة، ولذا لو غصب الخصي وهلك عنده لا تجب عليه قيمته خصيا وانما يجب عليه قيمته غير خصي. وكذا لو رده الغاصب بعد ما خصاه لا يرجع علي المالك بما زاده بالخصاء ولو كانت الزيادة معتبرة لرجع عليه بالزيادة كما يرجع بما زاد الصبغ المصبوغ كذا ذكروه، وهذا يفيد انه يجب عليه ضمان ما نقص بالخصاء مع رده وان زادت قيمته به وهو مشكل فان الغاصب اذا خصاه وازدادت به لا يجب عيه ضمان ما فات بالخصاء مع رد المخصي بل يجبر المالك ان شاء ضمنه قيمته يوم غصبه وترك المخصي للغاصب، وان شاء 
 [ قيمتها ولا يضمن الحرة ومنافع الغصب وخمر المسلم وخنزيره بالاتلاف ويضمن لو كانا ] اخذه ولا شء له غيره، ذكره في النهاية معزيا الي التتمة وقاضيخان. وكان الاقرب هنا ان يمنع فلا يلزمنا ولا اتحاد في السبب فيما عدا ذلك من المساءل لان سبب النقصان القطع والجزء، وسبب الزيادة النمو، وسبب النقصان التعليم، وسبب الزيادة الفطنة من العبد وفهمه. اطلق في قوله وما نقصت الجارية بالولادة فشمل ما اذا حبلت في يد الغاصب من وجه حلال او حرام، وموضوع المسالة في الثاني فكان عليه ان يقيد به. اما الثاني فقال في المحيط: ولو جعلت في يد الغاصب من زوج كان لها عند المالك او احبلها المولي لا يضمن الغاصب لان النقصان بسبب من جهة المولي وهو احباله او تسليط الزوج عليها فصار كما لو قتلها في يد الغاصب. ولو غصب جارية حاملا او محمومة او مجروحة فماتت في يده من ذلك يضمن قيمتها وبها ذلك العيب، ولو همت في يد الغاصب او ابيضت عيناها فردها فضمان النقصان علي الغاصب، فان زال في يد المالك ما كان بها من حمي او بياض العين برد المالك علي الغاصب النقصان فصار كما لو حلق شعر انسان واخذ بدله ثم نبت. ولو غصب جارية فولدت عند الغاصب ثم غصبها وولدها من الغاصب رجل اخر فضمن المالك الغاصب الاول قيمة الام فللغاصب ان يضمن الثاني قيمة الام والولد ويتصدق بقيمة الولد، ولو ولدت في يد الغاصب فجحدها وولدها يضمن قيمتها يوم غصبها وولدها يوم الجحود وفي المنتفي: ولو حمت في يد الغاصب ثم ردها علي المولي فماتت من ذلك ضمنه المولي قيمة النقصان. قال رحمه الله: (ولو زني بمغصوبة فردت فماتت بالولادة ضمن قيمتها ولا يضمن الحرة) وهذا قول الامام ابي حنيفة. وقالا: لا يضمن الامة ويضمن نقصان الحبل لان الرد قد صح مع الحبل والحبل عيب فيجب عليه نقصان العيب، وهلاكها بعد ذلك بسبب حادث عند المالك فلا يبطل به الرد كما اذا حمت في يد الغاصب فردها وماتت في تلك الحمي او زنت عند الغاصب فردها وجلدت بعد الرد عند المالك وماتت من ذلك فانه لا يضمن الا نقصان البيع. وكذا اذا سلم الباءع الجارية للمشتري حبلي ولم يعلم المشتري بالحبل وماتت من الولادة لم يرجع المشتري علي الباءع بشء من الثمن اتفاقا. وللامام ان يردها كما اخذها لانه اخذها وليس فيها عيب التلف وردها وفيها ذلك فلم يصح الرد فصار كما جنت جناية في يد الغاصب فعلت بها بعد الرد ودفعت بها بعد الرد فانه يرجع بقيمتها علي الغاصب بخلاف الحرة فانها لا تضمن بالغصب، وفي فصل الشراء الواجب التسليم وبموتها بالولادة لا ينعدم التسليم، وفي الغصب السلامة شرط لصحة الرد فما لم يرد مثل ما اخذ لا يعتد به فافترقا علي انه ممنوع. وفي فصل الحمي الموت يحصل بزوال القوي وانه يزول بترادف الالام فلم يكن الموت حاصلا بسبب وجد في يد الغاصب فيجب عليه ضمان قدر ما كان عنده دون 
 الزيادة. اقول: يرد عليهم في الظاهر انهم جعلوا الولادة ها هنا سببا للهلاك وقد صرح فيما مر بانها ليست سببا للموت فكان بين الكلامين تدافع. وفي المحيط: ولو سرق عند الغاصب او سرقت العبد فرد فقطع عند المالك فعند الامام يضمن الغاصب نصف القيمة، وعندهما يضمن نقصان السرقة. قال رحمه الله: (ومنافع الغصب) هذا معطوف علي الحرة في قوله ولا يضمن الغاصب منافع الغصب. وقال الشافعي: يضمن منافع الغصب لانها مال متقوم مضمون بالعقد كالاعيان. ولنا انها حصلت علي ملك الغاصب فحدوثها في يده اذ هي لم تكن ح ادثة في يد المالك لانها اعراض لا تبقي فيملكها دفعا للحاجة والانسان لا يضمن ملك نفسه. قال ابن قاضي زاده: وهنا سءال لم ار كثيرا من الشارحين تعرض له وهو ان يقال لقاءل ان يقول: مقتضي هذا الدليل ان لا تجب الاجرة علي المستاجر فيما اذا حدت المنافع في يده كما في استءجار الدور والاراضي والدواب ونحوها لان الانسان كما لا يضمن ملكه لا يجب عليه الاجرة بمقابلة ملكه مع انه تجب عليه الاجرة بالاجماع. واجاب عنه في غاية البيان ان الاجرة عندنا لا تجب بمقابلة المنافع بل بالتمكن منها من جهة المالك وهذا السءال ساقط من اصله لان الغاصب يزعم حدوث المنافع علي ملك نفسه، والمستاجر يعتقد حدوثها علي ملك المءجر فافترقا. وقوله بالاتلاف متعلق ايضا بالمنافع يعني وكذا منافع الغصب لا تضمن بالاتلاف لانه لا يخلو اما ان يرد عليها الاتلاف قبل وجودها او حال وجودها او بعد وجودها وكل ذلك محال، اما قبل وجودها فلان اتلاف المعدوم لا يمكن، واما حال وجودها فلان الاتلاف اذا طرا علي الموجود رفعه فاذا قاربه منعه، واما بعد وجودها فلانها تنعدم كما وجدت فلا يتصور اتلاف المعدوم، ولانا لو ضمناه المنافع لا يخلو اما ان يكون مضمونة بمثلها من المنافع لانه لا قاءل بذلك ولا بالدراهم لعدم المماثلة والمماثلة شرط في ضمان العدوان للاية. قال صاحب العناية: واعترض بما اذا اتلف ما يتسارع اليه الفساد فانه يضمنه بالدراهم وهي لا تماثله فدل علي ان المماثلة ليست بمعتبرة لا يقال منافع الغصب مضمونة عندكم في الوقف ومال اليتيم وما كان معدا للاستغلال وهذا التعليل جار فيه. قلنا: العلل علي وفق القياس والقول بضمان المنافع فيما ذكر وجه الاستحسان. قال رحمه الله: (وخمر المسلم وخنزيره بالاتلاف) اي لا يضمنهما لانهما ليسا بمتقومين في حق المسلم وانما يصير متقوما باعتبار دين المغصوب منه بانه متقوم او بتعين بنفسه الي التقوم. وفي شرح الطحاوي: لا يضمن سواء اتلفه مسلم او ذمي. قال رحمه الله: (ويضمن لو كانا لذمي) يعني يضمن اذا اتلف خمرا لذمي او خنزيره. وقال الامام الشافعي: لا يضمن لقوله عليه الصلاة والسلام فاذا قبلوا عبد الجزية فاعلمهم ان لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم ولان حقهم لا يزيد علي حق المسلم. ولنا ان امرنا ان نتركهم وما يدينون ولقول عمر لما سال عما له ماذا يصنع بما يمر به اهل الذمة من الخمور 
 فقالوا: نعشرها. قال: لا تفعلوا وولوهم بيعها وخذوا العشر من اثمانها. فلولا انها متقومة وبيعها جاءز لهم لما امرهم بذلك من غير انكار فكان اجماعا. واورد علي هذا الدليل في العناية فقال: لم لا تتركهم وما يدينون في بعض الامور كاحداث بيعة وكنيسة وكركوب الخيل وحمل السلاح فانهم يمنعون منها، ولان الامر باجتناب الرجس يتناول المسلم فبقي في حق الكافر علي ما كان بخلاف الميتة والدم لان احدا لا يعتقد تقومهما وبخلاف الربا فانه مستثني من عقودهم لقوله عليه الصلاة والسلام الا من اربي فليس بيننا وبينه عهد وبخلاف العبد المرتد يكون للذمي فانا نقتله لانا ما ضمنا لهم ترك التعرض لما فيه من الاستحقاق بالدين وبخلاف متروك التسمية عمدا فاذا كان الذابح من المسلمين لان ولاية السيف والمحاجة ثابتة فيمكن الزامه فلا يجب علي متلفه الضمان، واما اذا اتلف المسلم خمر الذمي تجب عليه قيمته وان كان مثليا لان المسلم ممنوع من تملكه وتمليكه بخلاف الذمي اذا استهلك خمر الذمي حيث يجب عليه مثله لقدرته عليه، ولو اسلم الطالب بعد ما قضي عليه بمثلها فلا شء له علي المطلوب لان الخمر في حقه ليس بمتقوم فكان باسلامه مبرا عما كان في ذمته من الخمر، وكذا لو اسلما لان في اسلامهما اسلام الطالب. ولو اسلم المطلوب ثم اسلم الطالب بعده قال ابو يوسف: لا يجب عليه شء. وقال محمد: يجب عليه قيمة الخمر وهي رواية عن الامام لان الاسلام الطارء بعد تقرر السبب كالاسلام المقارن للسبب وهو لا يمنع وجوب قيمة الخمر علي المسلم، ولابي يوسف ان قبض الخمر المستحق في الذمة فقد تعذر استيفاءه بسبب الاسلام ولا يمكن ايجاب قيمتها ايضا لانه ممنوع منها وصار كما لو كسر قلبا لغيره ثم تلف المكسور في يد صاحبه ليس لصاحبه ان يضمن الكاسر شيءا لان شرط تضمين قيمته تمليك المكسور وذلك قد فات. ودليله مذكور في المطولات. وفي التتارخانية: ولو اتلف موقودة المجوسي مسلم الصحيح انه يضمنها. ولم يتعرض الشارح لما يلزمه في اتلاف خنزير الذمي، والظاهر انه يضمن قيمته كما لو كان شاة كما في موقوذة المجوسي اخذا من قولهم الخنزير في حقهم كالشاة في حقنا، والتفصيل المتقدم في الاسلام في خمر الذمي يجري كذلك في خنزيره وقد قال الفقير: هذا من غير ان يجد نقلا ثم ظفرت بالنقل. وفي التتارخانية: وان كان الخمر والخنزير لذمي يجب علي متلفهما، سواء كان المتلف مسلما او ذميا، غير ان المتلف ان كان ذميا فانه يجب عليه مثل الخمر، وان كان المتلف مسلما يجب عليه قيمة الخمر، وفي الخنزير يجب عليهما القيمة لان الخنزير لا مثل له من جنسه. وفي التتاخانية: او كسر بيضة او جوزة فوجد داخلها فاسدا فلا ضمان عليه، وكذا لو كسر دراهم انسان ثم ظهر انها ستوقة فلا ضمان عليه، واذا افسد تاليف حصر انسان فان امكن اعادته كما كان امرناه بها فصار كما لو غصب سلم انسان وفرق سياهها، وان لم يمكن الاعادة كما كان سلم المنقوض سياها وضمن قيمة الحصر صحيحا. وفي ان العيون غصب من اخر عبدا قيمته خمسماءة 
 [ لذمي وان غصب خمرا من مسلم فخلله او جلد ميته ودبغ فللمالك اخدهما ورد ما زاد ] فخصاه فصار يساوي الفا نص محمد ان صاحب الغلام بالخيار ان شاء ضمنه قيمته يوم خصاءه وان شاء اخذ الغلام ولا شء له. وقال بعض مشايخنا: يقوم الغلام بكم يشتري للعمل قبل الخصاء ويقوم بعد الخصاء فيرجع بفضل ما بينهما. قال الصدر الشهيد هشام الدين: وهذا خلاف ما حفظناه من مشايخنا والمحفوظ المتقدم. قال رحمه الله: (وان غصب خمرا من مسلم فخلله او جلد ميته ودبغ فللمالك اخذهما ورد ما زاد الدباغ فيه) يعني ياخذ الخل بغير شء والجلد المدبوغ ياخذه ويرد عليه ما زاد الدباغ فيه. والمراد بالاول اذا خللها بالنقل من الشمس الي الظل ومن الظل الي الشمس، وبالثاني اذا دبغه بماله قيمة كالعفص والقرظ ونحو ذلك. والفرق ان التخليل مطهر لها بمنزلة غسل الثوب النجس فيبقي علي ملك المغصوب منه لان المالية لا تثبت بفعله، وبالدباغ اتصل بالجلد مال متقوم كالصبغ في الثوب فلهذا ياخذ الخل بغير شء وياخذ الجلد ويعطي ما زاد الدباغ فيه. وطريق معرفته ان ينظر الي قيمة الجلد غير مدبوغ والي قيمته مدبوغا فيضمن ما فضل بينهما، وللغاصب ان يحبسه حتي يستوفي حقه كحبس المبيع بالثمن والرهن بالدين والعبد الابق بالجعل. واطلق في التخليل فشمل ما اذا خللها بماله قيمة او لا لكن قال في القدوري: اما لو القي فيها ملحا او خلل بماله قيمة فعند الامام يصير الخل ملكا للغاصب ولا شء عليه، وعلي قولهما ان القي فيه الملح فللمالك اخذه ودفع ما زاد فيه. قالوا: ان يعطيه مثل وزن الملح من الخل هكذا ذكروا وكانهم اعتبروا الملح ماءعا. وان القي فيه الخل فهو بينهما، وان استهلكه ضمن الخل. وان غصب عصيرا فصار عنده خلا فله ان يضمنه مثله ان كان في حينه، وقيمته ان كان في غير حينه، ولو اراد رب العصير ان ياخذ القيمة الصحيح انه ليس له ذلك. وعن الثاني: لو غصب عصيرا فصار عنده خمرا او لبنا حليبا فصار عنده مخيضا او عنبا فصار زبيبا فالمغصوب منه بالخيار ان شاء اخذ ذلك ولا شء له غيره، وان شاء ضمنه مثله وسلم اليه. واطلق في الدباغ فشمل ما اذا دبغه بماله قيمة او لا لكن قال في الاصل: وان غصب جلد ميتة ودبغه، فان دبغه بما لا قيمة له فانه ياخذه مجانا. وفي الكافي: فان دبغه بماله قيمة له اخذه واعطاء ما زاد الدباغ، واطلق في الجلد فشمل ما اذا اخذه من منزل صاحبه او اخذه من الطريق بعد ما القاه صاحبه فيه لكن قال القدوري: هذا اذا اخذه من منزلة، اما اذا القي صاحبه الميتة في الطريق واخذها رجل ودبغها فليس له ان ياخذ الجلد. وفي الذخيرة عن الثاني: له ان ياخذ الجلد وان القاه صاحبه في الطريق، ولو كان المدبوغ جلدا مذكي كان له ذلك. قال مشايخنا: لا يفرق بين جلد الميتة وجلد المذكي ذهب اليه الحاكم الشهيد فالجواب في الميتة والمذكاة واحد. قال رحمه الله: (وان اتلفهما ضمن الخل فقط) يعني لو اتلف الغاصب الخل والجلد 
 [ الدباغ فيه وان اتلفها ضمن الخل فقط ومن كسر معزفا او اراق سكرا او منصفا ] المدبوغ في يده قبل ان يردهما الي صاحبهما ضمن الخل ولا يضمن الجلد المدبوغ، وهذا قول الامام. وقالا: يضمن قيمة الجلد مدبوغا ايضا ويعطي ما زاد الدباغ فيه لان ملكه باق فيه ولهذا ياخذه وهو مال متقوم فيضمنه له مدبوغا بالاستهلاك. وللامام ان ماليته وتقويمه حصل بفعل الغاصب وفلعه متقوم لاستعماله مالا متقوما فيه، ولذا كان له حبسه والجلد تبع للملك وملكه باق فيه. ثم قيل: يضمن قيمة جلد مدبوغ ويعطي ما زاد الدباغ. قال فخر الاسلام وغيره في شرح الجامع الصغير: قولهما يعطي ما زاد الدباغ فيه محمول علي ما اذا قوم الجلد بالدراهم والدباغ بالدنانير، اما اذا قومهما بالدراهم او بالدنانير فيطرح عنه ذلك القدر ويءخذ منه الباقي وهو قيمة جلد مذكي غير مدبوغ. وفي الكافي: وان استهلكه يضمن قيمته طاهرا غير مدبوغ، والجمهور علي انه يضمن قيمته مدبوغا. ولو جعل الجلد فروا او جرابا او زقا لم يكن للمغصوب منه عليه سبيل، وان خللها بصب الخل فيها قيل يكون للغاصب بغير شء عند ابي حنيفة، سواء صارت خلا من ساعتها او بمرور الزمان عليها لان خلط الخل استهلاك واستهلاك الخمر لا يوجب الضمان. وعندهما ان صارت خلا من ساعتها فكما قال ابو حنيفة انه استهلاك، وان صارت بمرور الزمان كان الخل بينهما علي قدر حقوقهما كيلا. وفي التتارخانية: واذا غصب ترابا فاو لبنة او جعله انية، فان كان له قيمة فهو مثل الحنطة اذا طحن، فان لم يكن له قيمة فلا شء عليه من الضمان. وفي القدوري: المغصوب منه يكون اسوة للغرماء في الثمن ولا يكون اخص بشء من ذلك. وفي الذخيرة: اتخذ كوزا من طين غيره كان الكوز له، فان قال رب الطين انا امرته به فهو احق به. وفي نوادر ابن سماعة: رجل هشم طشتا لغيره وهو مما يباع وزنا فربه بالخيار ان شاء امسك الطشت ولا شء له، وان شاء دفعه واخذ قيمته، وكذا كل مصنوع. قيد بقوله اتلفهما لانهما لو هلكا لا يضمن بالاجماع والمجمع عليه لا يحتاج الي دليل لان دليله الاجماع ولم يظهر لهذا الاختلاف في التقويم فاءدة عندي فان قيمة جلد مدبوغ بعد ان يطرح عنه قدر ما زاد الدباغ فيه هي قيمة جلد ذكي غير مدبوغ بعينها، وقولهم لم ينظر الي قيمته ذكيا غير مذبوح بعينها والي قيمته مذبوحا فيضمن فضل ما بينهما صريح في ذلك، فما فاءدة الاختلاف والمال واحد؟ ولهذا لو دبغه بما لا قيمة له يضمنه بالاستهلاك. وفي السغناقي: ومن اتلف الشاة المذبوحة المتروكة التسمية عمدا لا يضمن اه. قال رحمه الله: (ومن كسر معزفا او اراق سكرا او منصفا ضمن) وهذا قول الامام. وقالا: لا يضمنها لانها معدة للمعصية فيسقط تقومها كالخمر ولانه فعله باذن الشارع لقوله عليه الصلاة والسلام بعثت لكسر المزامير وقتل الخنازير ولقوله عليه الصلاة والسلام اذا 
 [ ضمن وصح بيع هذه الاشياء ومن غصب ام ولد او مدبرة فمات ضمن قيمة المدبرة لا ] راي احدكم منكرا فلينكره بيده، فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان والكسر هو الانكار باليد ولهذا لو فعله باذن ولي الامر وهو الامام لا يضمن فباذن الشارع اولي. وللامام انه كسر ما لا ينتفع به من وجه اخر سوي اللهو فلا تبطل قيمته لاجل اللهو كاستهلاك الامة المغنية لان الفساد مضاف الي فعل الفاعل مختار والامر باليد فيما ذكر هو في حق الامام واعوانه لقدرتهم عليه وليس لغيرهم الا باللسان علي انه يحصل بدون الاتلاف كالاخذ، ثم يضمن قيمتها صاحلة لغير اللهو كما في الامة المغنية والكبش النطوح والحمام الطيارة والديك المقاتل والعبد الخصي، ويضمن قيمة السكر والمنصف لا المثل لان المسلم ممنوع من تملك عينه وان جاز فعله بخلاف الصليب حيث يضمن قيمته صليبا لانه مال متقوم وقد امرنا بتركهم وما يدينون. قيل الخلاف في الدف والطبل الذان يضربان للهو، اما الدف والطبل اللذان يضربان في العرس والغزو فيضمن اتفاقا. ولو شق زقا فيه خمر يضمن عندهما لامكان الاراقة بدونه، وعند ابي يوسف لا يضمن لانه قد لا تتيسر الاراقة الا به. وفي العيون: يضمن قيمة الزق. وذكر في النهاية انه لا يضمن الدنان الا اذا كسر باذن الامام، والفتوي في زماننا علي قولهما لكثرة الفساد. وذكر في النهاية عن الصدر الشهيد يهدم البيت علي من اعتاد الفسوق وانواع الفساد وقالوا: لا باس بالهجوم علي بيت المفسدين، وقيل يراق العصير ايضا قبل ان يتنبذ ويقذف بالزبد علي من اعتاد الفسق، وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه مر علي ناءحة في منزلها فضربها بالدرة حتي سقط خمارها قالوا: يا امير المءمنين قد سقط خمارها فقال: لا حرمة لها. وتكلموا في معني قوله لا حرمة لها قيل معناه لما اشتغلت بالمحرم فقد اسقطت حرمة نفسها. وروي ان الفقيه ابا الليث البلخي خرج علي بعض نهر فكان النساء علي شاطءه كاشفات الرءس والاذرع فقيل له كيف تفعل؟ فقال: لا حرمة لهن انما الشك في ايمانهن. ثم الامر بالمعروف فرض ان كان يغلب علي ظنه انه يقبل منه ولا يسعه تركه، ولو علم انه يهان ويضرب ولا يصبر علي ذلك او تقع الفتن فتركه افضل. ولو علم انه يصبر علي ذلك ولا يصل الي غيره ضرر فلا باس به، ولو علم انهم لا يقبلون ذلك منه ولا يخاف منهم ضرر فهو بالخيار والامر افضل. وفي التتارخانية: يضمن قيمته خشبا منحوتا. وفي المنتقي: يضمن قيمته الواحا. احرق بابا منحوتا عليه تماثيل منقوشة يضمن قيمته غير منقوش بتماثيل، فان كان صاحبه قطع رءس التماثيل ضمن قيمته منقوشا بمنزلة منقوش شجر. احرق بساطا فيه تماثيل رجال ضمن قيمته مصورا. هدم بيتا مصورا باسباع وتماثيل الرجال والطير ضمن قيمة البيت والاسباع غير مصور. فان قلت: لماذا ضمن في الباب غير منقوش وفي البساط مصورا؟ قلت: لان التصوير في البساط بالصوف وهو مال في ذاته بخلاف الخشب. قال رحمه الله: (وصح بيع هذه الاشياء) وهذا قول 
 [ ام الولد. ] الامام. وقالا: لا يجوز بيع هذه الاشياء لانها ليست بمال متقوم وجواز البيع ووجوب الضمان مبنيان علي المالية. قال رحمه الله: (ومن غصب ام ولد او مدبرة فمات ضمن قيمة المدبرة لا ام الولد) وهذا عند الامام. وقالا: يضمن ام الولد ايضا لانها متقومة عندهما كالمدبرة وقد ذكرناه والدليل من الجانبين في كتاب العتق لا يقال قد علم مما ذكر المءلف رحمه الله تعالي في كتاب العتق ان ام الولد لا قيمة لها عند الامام حيث قال: وما لام ولد تقوم فذكر ام الولد هنا لا فاءدة له لانا نقول: بل فيه فاءدة لانه ثمة بين الحكم فيما اذا اعتقها الشريك فربما يتوهم شخص ان الحكم في الغصب يخالف ما تقدم فبين المءلف رحمه الله انه لا يخالف والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الشفعة هي تملك البقعة جبرا علي المشتري بما قام عليه وتجب للخيط في نفس المبيع وتجب ] كتاب الشفعة وجه مناسبة الشفعة بالغصب تملك الانسان مال غيره بلا رضاه في كل منهما، والحق تقديمها عليه لكونها مشروعة دونه ولكن توفر الحاجة الي معرفته لكثرة الاحكام المتعلقة به اوجبت تقديمه. والكلام فيها من وجوه: الاول في معناها لغة، والثاني شرعا، والثالث في بيان دليلها، والرابع في بيان سببها، والخامس في ركنها، والسادس في شرطها، والسابع في حكمها وصفتها، فهي لغة ماخوذة من الشفع الذي هو ضد الوتر، وشرعا ما يذكره المءلف، ودليلها ما روي ان عليه الصلاة والسلام قضي بالشفعة في كل شركة لم تقسم ربعه او حاءطه وقال عليه الصلاة والسلام الجار احق بشفعة جاره وسببها دفع الضرر الذي ينشا من سوء المجاورة علي الدوام من حيث ايقاد النار واعلاء الجدار واثارة الغبار. وركنها هو الاخذ من المشتري او من الباءع. وشرطها كون المحل عقارا علوا كان او سفلا مملوكا ببدل هو مال. واما حكمها فهو جواز طلب الشفعة عند تحقق سببها. وصفتها ان الاخذ بها بمنزلة شراء مبتدا حتي يثبت ما يثبت بالشراء نحو الرد بخيار الرءية والشرط. قال رحمه الله: (هي تملك البقعة جبرا علي المشتري بما قام عليه) هذا في الشرع وزاد بعضهم شركة او جوار. فقوله تمليك جنس شمل تمليك العين والمنافع، وقوله البقعة فصل اخرج به تمليك المنافع. وقوله جبرا اخرج به البيع فانه يكون بالرضا، وقوله بما قام عليه يعني حقيقة او حكما كما سياتي في الخمر وغيره والمراد تمليك البقعة او بعضها ليشمل ما اذا اشتراها احد شفعاءها لها ففي التتارخانية: اشتري الجار دارا ولها جار اخر من جانب اخر وطلب الشفعة تقسم الدار بين المشتري والجار نصفين. وفي التتارخانية: وانما تجب في الاراضي التي يملك رقابها حتي لا تجب في الاراضي التي حازها الامام لبيت المال وتدفع للناس مزارعة فصار لهم فيها بناء واشجار فان بيع هذه الاراضي باطل، وانما تجب بحق الملك في الاراضي حتي لو بيعت دار 
 [ للخيط في نفس المبيع ثم في حق المبيع كالشرب والطريق ان كان خاصا ثم للجار ] بجنبها دار الوقف فلا شفعة للوقف ولا ياخذها المتولي. قال ابن قاضي زاده: اذا كان حقيقة الشفعة التمليك لزم ان لا يكون لقوله الشفعة تثبت بعقد البيع وتستقر بالاشهاد صحة اذ الثبوت لا يتصور بدون التحقق وحين عقد البيع والاشهاد لم يوجد الاخذ بالتراضي ولا بقضاء القاضي ولم يوجد التمليك ايضا فعل تقدير ان تكون الشفعة نفس ذلك التمليك كيف يتصور ثبوتها بعقد البيع واستقرارها بالاشهاد. وايضا قد صرحوا بان حكم الشفعة جواز الطلب وثبوت الملك بالقضاء او بالتراضي فلو كان نفس التمليك لما صلح شء من جواز طلب الشفعة وثبوت الملك بالقضاء او بالتراضي لان يكون حكما للشفعة. اما الاول فلانه لا شك ان المقصود من طلب الشفعة انما هو الوصول الي ملك المنفعة المشفوعة، وعند حصول تملكها الذي هو الشفعة علي الفرض المذكور لا يبقي جواز طلب الشفعة ضرورة بطلان طلب الحاصل وحكم الشء يقارنه او يعقبه، فالاظهر عندي في تعريف الشفعة ما ذكره صاحب غاية البيان حيث قال: ثم الشفعة عبارة عن حق التملك في العقار لدفع ضرر الجوار اه. والجواب ان المراد بالوجوب والاستقرار استقرار حق الاخذ لا نفسه، وقولهم حكم الشفعة جواز الطلب يعني حكم حق الاخذ فلا ايراد. قال رحمه الله: (وتجب للخليط في نفس المبيع) يعني تثبت للشريك في نفس المبيع لما روي انه عليه الصلاة والسلام قضي بالشفعة في كل الشركة لم تقسم ربعه، واعترض بان الحديث وان دل علي بعض المدعي وهو ثبوت حق الشفعة للشريك الاخر الا انه يبقي بعضه الاخر وهو ثبوتها لغير الشريك ايضا كالجار الملاصق لان اللام في الشفعة المذكورة للجنس لعدم العهد، وتعريف المسند اليه بلام الجنس يفيد قصر المسند اليه علي المسند فاقتضي انتفاء حق الشفعة من غير الشريك كالجار. والجواب ان ثبوت حق الشفعة للجار افاده حديث اخر فظهر ان القصر غير حقيقي. قال رحمه الله: (وتجب للخليط في نفس المبيع ثم في حق المبيع كالشرب والطريق ان كان خاصا ثم للجار الملاصق) يعني يثبت بعد الاول للشريك في حق المبيع كالشرب والطريق اما الطريق فقد تقدم دليله، واما الجار فلقوله عليه الصلاة والسلام الجار احق بشفعة جاره وانما وجبت مرتبة علي الترتيب الذي ذكره هنا لانها وجبت لدفع الضرر الداءم الذي يلحقه، وكل ما كان اكثر اتصالا كان اخص ضررا واشد فكان احق بها لقوة الموجب لها فليس للاضعف ان ياخذه مع وجود الاقوي الا اذا ترك فله ان ياخذ ان شهد. وقال الشافعي: لا تجب للجار. وقوله ان كان خاصا يعني الشرب والطريق وان لم يكن خاصا لا يستحق به الشفعة. والطريق الخاص ان يكون غير نافذ وان كان نافذا فليس بخاص، وان كانت سكة غير نافذة يتشعب منها سكة غير نافذة فبيعت دار في السفلي فلاهلها الشفعة لا 
 [ الملاصق والشريك في خشبة وواضح الجذوع علي الحاءط جار علي عدد الرءوس بالبيع ] غير، وان بيعت في العليا كان لهم وللعليا جميعا لان في العليا حقا لاهل السكتبين حتي كان لهم كلهم ان يمروا فيها وليس في السفلي حق لاهل العليا حتي لا يكون لهم ان يمروا فيها ولا لهم فتح باب. والشرب الخاص عند الامام ومحمد ان يكون نهرا صغيرا لاتمر فيه السفن، فان كانت تمر فيه السفن فليس بخاص، فاذا بيعت ارض من الاراضي التي تسقي منه لا يستحق اهل النهر الشفعة والجار احق منهم بخلاف النهر الصغير، وقيل ان كان اهله يحصون فهو صغير، وان كانوا لا يحصون فهو كبير وعليه عامة المشايخ لكن اختلفوا في حد ما يحصي وما لا يحصي فقدر ما يحصي بخمسماءه، وقيل هو مفوض الي راي المجتهدين في كل عصر، فان راوه كثيرا كان كثيرا، وان راوه قليلا كان قليلا وهو اشبه الاقاويل بالفقة. والجار الملاصق وهو الذي ظهر بيته الي ظهر بيت هذا وبابه في سكة اخري. وفي شرح الطحاوي: صورته: دار فيها منازل وباب الدار الي سكة وغير نافذة وابواب هذه المنازل الي هذه الدار وكل منزل لرجل علي حدة الا منزلا منها لرجلين، ولهذا المنزل المشترك جار ملاصق علي ظهره فباع احد الشريكين نصيبه، فالشفعة اولا للذي لم يبع فان اسلم او لم يطلب فالشفعة لارباب المنازل ولو لم يطلبوا وسلمها فالشفعة لاهل السكة ويستوي في ذلك الملاصق وغيره، والجار الذي له الشفعة عندنا الملازق الذي داره لزيق الدار الذي وقع فيها الشراء والجار الذي هو مءخر عن الشريك هو ان لا يكون شريكه في الارض لا في الطريق والمسيل. وفي المحيط: سكة غير نافذة فيها عطف فان كان مربعا فاهل العطف اولي بما بيع فيه لان المربع كالمنفصل ولهذا لهم ان ينصبوا الدرب في اعلاه، وان كان العطف مدورا فالكل سواء لان المدور كالمتصل. وفي نوادر ابن هشام قال ابو يوسف: المدور والمربع والمستطيل سواء. درب غير نافذ في اسفله مسجد ظهره الي الطريق الاعظم خطه الامام فباع رجل من اهل الدرب داره فلا شفعة لاهل الدرب الا من جاورها، وان كان حول المسجد بيوت تحول بينه وبين الطريق فالشفعة لكل اهل الدر ب الا من جاورها لان الامام لما خط المسجد للطريق كان له ان يفتح الي الطريق ويدخل الناس منه الي الصلاة وامكان الفتح الان كالفتح السابق. وفي التتارخانية: ولو كان المبيع بعضه يلازقه وبعضه لا يلازقه فالشفعة له فيما يلازقه ارضا كان او بستانا او غيره. ولم يتعرض المءلف لما اذا كان شريكا في الطريق والاخر في المسيل من يقدم. وفي التتارخانية: وصاحب الطريق اولي بالشفعة من صاحب المسيل اذا لم يكن المال مسيل الماء لكاله اه. قال رحمه الله: (والشريك في خشبة وواضع الجذوع علي الحاءط جار) لا يكون شريكا لان الشركة المعتبرة هي الشركة في العقار لا في المنقول والخشبة منقولة وواضع الجذوع علي الحاءط لا يصير شريكا بل جار ملاصق لوجود اتصال بقعة احدهما ببقعة الاخر فيستحق 
 الشفعة علي انه جار ملاصق، ولا يرجح بذلك علي غيره من الجيران، وكذا اذا كان بعض الجيران شريكا في الجدار لا يقدم علي غيره من الجيران لان الشركة في البناء المجرد بدون الارض لا يستحق به الشفعة. ولو كان البناء والارض الذي عليها البناء مشتركا بنيهما كان هذا اولي لانه شريك في بعض المبيع ويتاتي ذلك فيما بينا اولا علي وجه الشركة ثم تقسما الارض غير موضع البناء فيبقي البناء وموضعه مشتركا فهو شريك فيقدم علي الجار، هذا رواية، وفي رواية هو والجار سواء في غير موضع الجدار لان الشفعة في غير موضع الجدار بالجوار وهو فيه سواء. وفي الجامع الصغير الحسامي: ولو كان خليطا من وجه كان مقدما علي الجار. وفي ادب القاضي للخصاف: الجار الذي هو مءخر عن الشريك في الطريق هو من لا يكون شريكا في الارض فلو كان شريكا في منزل في الدار او بيت منها فبيعت الدار كان هو احق في المنزل لما ذكرنا، واستويا في البقعة في رواية لانهم كلهم جيران في حق البقعة. ولو كان دار بين رجلين ولاحدهما فيها منزل مشترك بينه وبين اخر غير شريكه في الدار فباعها كان الشريك في الدار اولي بشفعة الدار لانه شريك فيها. والشريك في البءر اولي بالبءر لانه شريك فيها والاخر جار، وعلي هذا لو كان سفل بين رجلين وعليه علو لاحدهما مشترك بينه وبين الاخر فباع هو السفل والعلو كان العلو لشريكه في العلو والسفل لشريكه في السفل لان كل واحد منهما شريكه في نفس المبيع وجار في حق الاخر، كذا في الشارح وغيره. قال ابن قاضي زاده: في هذا التمثيل قصور لان المنزل عند الفقهاء دون الدار وفوق البيت واقله بيتان او ثلاثة، نص عليه في المغرب وقد تقدم ذلك في بيان الحقوق فتمثيل الشريك في المنزل بشركة في بيت يخالف ما تقدم ولا ضرورة تدعو اليه اه. والجواب انه تقدم ان الفرق بين المنزل والبيت اصطلاح طاءفة وعند طاءفة اخري لا فرق فهذا علي عدم الفرق فلا قصور. وفي المحيط: دار بيعت ولها بابان في زقاقين ينظر، ان كانت في الاصل دارين باب كل منهما في زقاق اشتراهما رجل واحد في رفع الحاءط من بنيهما وصارت دارا واحدة ولها باب فالشفعة لاهل الزقاقين في الدار جميعا علي السواء فكان العبرة للاصل دون العارض، ونظير هذين الزقاقين اذا كان اسفله زقاق الي جانب اخر فرفع الحاءط من بينهما فصار الكل سكة واحدة كان لاهل كل زقاق الشفعة في الذي يليهم خاصة ولا شفعة في الجانب الاخر. قوم اقتسموا دارا ورفعوا طريقا بينهم فجعلوها نافذة ثم بنوا دورا وجعلوا ابواب الدور مشارعة الي سكة فباع بعضهم داره فالشفعة بينهم بالسواء لان هذه السكة وان كانت نافذة فكانها غير نافذة، واذا بيع السفل فلصاحب العلو الشفعة، فان لم ياخذ حتي انهدم البناء او كان مهدوما حين البيع فلا شفعة له عند الثاني. قال الثالث: له الشفعة لان الشفعة تستحق بسبب اقرار البناء وهو حق التعلي وهو قاءم. ولابي يوسف ان الشفعة انما تجب بما هو مملوك له وهو البناء والهواء وحق التعلي ليسا بمملوكين. قال رحمه الله: (علي 
 [ وتستقر بالاشهاد. ] عدد الرءس بالبيع) يعني تجب الشفعة بالبيع وتقسم علي عدد الرءس اذا كانوا كثيرين. والباء في قوله بالبيع تتعلق بتجب في قوله تجب للخليط معناه تجب الشفعة لا بعقد البيع اي بعده لانه سبب له لان السبب هو الاتصال علي ما بيناه، واورد عليه ان مجء الباء معني بعد لم يذكر في مشاهير كتب العربية فالاظهر ان تكون الباء للمصاحبة والمقارنة فانه كثير مذكور في كتب العربية. قال في العناية: لو كان السبب هو الاتصال لجاز تسليمها قبل البيع لوجوده بعد السبب كالابراء بعد وجود الدين. واجيب بان البيع شرط ولا وجود للمشروط بعده، ورد بانه لا اعتبار لوجود الشرط بعد تحقق السبب. وقال الشافعي: علي مقدار الانصباء لان الشفعة من مرافق الملك الا تري انها لتكميل المنفعة فاشبهت العلة والربح والولد والثمرة. ولنا انهم استووا في سبب الاستحقاق وهو علة استحقاق الكل في حق كل واحد منهم ولهذا لو انفرد واحد اخذ الكل، والاستواء في العلة يوجب الاستواء في الحكم ولا ترجيح بكثرة العلل بل بقوتها، وما استشهد به من الولد وغيره متولد من الملك فيستحق بقدر الملك بخلافه هنا. ولو اسقط احدهم حقه قبل القضاء فان لمن بقي ان ياخذ الكل لان التشقيص للمزاحمة وقد زال بخلاف ما اذا اسقط حقه بعد القضاء حيث لا يكون له ان ياخذ نصيب الاخر لانه بالقضاء قطع كل واحد منهما عن نصيب الاخر. ولو كان بعضهم غاءبا يقضي بالشعفة بين الحاضرين لان الغاءب يحتمل ان لا يطلب فلا يءخر بالشك، وكذا لو كان الشريك غاءبا فطلب الحاضر يقضي بالشفعة لما ذكرنا، ثم اذا حضر الغاءب فطلب قضي له لتحقق طلبه غير ان الغاءب اذا كان يقاسم الحاضر لا يقضي له بالكل اذا اسقط الحاضر حقه لتحقق انقطاع حقه عن الباقي بالقضاء، وهو نظير ما اذا قضي للشريك ثم ترك ليس للجار ان ياخذه لانه بالقضاء للشريك انقطع حقه. ولو اراد اخذ البعض وترك البعض فليس له ذلك الا برضا المشتري، ولو جعل بعض الشفعاء نصيبه لبعض لا يصح ويسقط حقه لاعراضه ويقسم علي عدد الرءس، ولو كان احد الشفعاء حاضرا والاخر غاءبا وطلب الحاضر الشفعة في النصف علي حساب انه يستحق في النصف بطلت شفعته لانه يستحق الكل والقسمة للمزاحمة. ولو كانا حاضرين وطلب كل واحد منهما النصف بطلت شفعتهما، ولو طلب احدهما النصف والاخر الكل بطل حقه من طلب النصف وللاخر ان ياخذ الكل. قال في المحيط: ولو كانت دار بين ثلاثة لاحدهم النصف وللاخر الثلث وللاخر السدس فباع صاحب النصف نصيبه فانه يقسم ما باع بين الشريكين نصفين لانهما استويا في علة الاستحقاق وهو الاتصال والضرر، ولهذا لو كانت الدار بين اثنين لاحدهما الاكثر وللاخر الاقل فاذا باع صاحب الكثير اخذ صاحب القليل كله، ولو كان باعتبار الملك لاخذ بقدر ملكه. قال رحمه الله: (وتستقر بالاشهاد) لانها حق ضعيف يبطل بالاعراض فلا بد من 
 [ وتملك بالاخذ بالتراضي او قضاء القاضي. باب طلب الشفعة فان علم الشفيع بالبيع اشهد في مجلسه علي الطلب ثم علي الباءع لو في يده او علي ] الاشهاد بعد طلب المواثبة للاستقرار ولانه يحتاج الي اثبات طلبه عند القاضي ولا يمكنه ذلك الا بالاشهاد نظرا الي اثباته وهو ان الاحتياج الي اثباته اذا انكر المشتري طلبه، واما اذا لم ينكر فلا يحتاج، فعلي هذا ينبغي ان لا تبطل بترك الاشهاد اذا لم ينكر مع ان الظاهر من كلامهم بطلانها بترك ذلك مطلقا. قلت: وقت الاشهاد متقدم علي وقت الخصومة ففي انكار وقت الاشهاد انكار الخصم طلبه، وعدم انكاره غير معلوم فاذا ترك الاشهاد في ذلك الوقت لم تعلم رغبته فيه بل يحتمل اعراضه فلذا تبطل الشفعة بترك الاشهاد مطلقا. قال رحمه الله: (وتملك بالاخذ بالتراضي او قضاء القاضي) قوله او قضاء القاضي معطوف علي الاخذ لا علي التراضي لانه بالقضاء ثبت الملك فيها قبل الاخذ يعني يملك الدار باحذ هذين الامرين اما بالاخذ اذا سلمها المشتري برضاه او بحكم الحاكم من غير اخذ لان ملك المشتري قد تم بالشراء فلا يخرج عنه الشفيع الا برضاه او بحكم الحاكم لان للحاكم ولاية عامة الا ان اخذ الشفعة بقضاء القاضي احوط حتي كان للشفيع ان يمنع عن الاخذ اذا سلم المشتري له بغير قضاء لان في القضاء زيادة فاءدة وهي صيرورة الحادثة معلومة للقاضي وتبين ملكه له، فاذا كانت تملك باحد الامرين لا يثبت له فيها شء من احكام الملك قبله حتي لا تورث عنه اذا مات في هذه الحالة لا يستحقها بالشفعة لعدم ملكه فيها والله تعالي اعلم. باب طلب الشفعة لما لم تثبت الشفعة بدون الطلب شرع في بيانه وكيفيته وتقسيمه زاد في الهداية والخصومة فيها، ووجهه لما كان للخصومة في الشفعة شان مخصوص وتفاصيل زاءدة علي ساءر الخصومات شرع في بيانها ايضا. قال رحمه الله: (فان علم الشفيع بالبيع اشهد في مجلسه علي الطلب) وهو طلب المواثبة وسمي به لقوله عليه الصلاة والسلام الشفعة لمن واثبها ولا بد منه لما بينا، والشرط ان يطلب اذا علم علي الفور من غير تاخير ولا سكوت لان سكوته بعد علمه يدل علي رضاه بالمشتري فتبطل شفعته اذا كان بعد العلم بالمشتري والثمن لان السكوت انما يكون دليل الرضا بالعلم بها، فاذا اخبر بحضرة شهود يشهدهم عليه وان لم يكن بحضرته احد يطلب من غيره اشهاد والاشهاد لمخالفة الجحود، والطلب لا بد منه كيلا يسقط حقه فيما بينه وبين الله تعالي ولتمكنه من الحلف اذا حلف، ولءلا يكون معرضا عنها وراضيا، وكون الطلب متصلا يعني علي الفور، هذا عند عامة المشايخ. وروي هشام عن 
 [ المشتري او عند العقار ثم لا تسقط بالتاخير فان طلب عند القاضي سال المدعي عليه ] محمد ان له التامل الي اخر المجلس كالمخير لانه تملك ولابد من التامل وهو اختيار الكرخي. وبعض المشايخ. وفي التجريد: وهو اصح الروايتين. وفي الفتاوي العتابية: ولو سكت مكرها لا يبطل. وكيفية الطلب علي الصحيح ان يكون بلفظ الماضي او المستقبل اذا كان لفظه يفهم منه طلب الشفعة. وفي الظهيرية: شفعته لي كان ذلك طلبا. ومن الناس من لو قال طلبت واخذت بطلت شفعته لان كلامه وقع كذا في الابتداء. والصحيح انه لا يبطل لانه انشا عرفا. ولو قال بعد ما بلغه الخبر الحمدلله او لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم او سبحان الله تبطل شفعته علي ما اختاره الكرخي لان الاول حمد علي الخلاص، والثاني تعجب، والثالث لافتتاح الكلام، ولا يدل شء منها علي الاعراض. وكذا اذا قال من ابتاعها او بكم بيعت لانه يرغب فيها بثمن دون ثمن، وكذا لو قال خلص الله ولا يجب الطلب حتي يخبره رجلان غير عدلين او واحد عدل او رجل وامراتان لانه فيه التزام من وجه فيشترط له احد شطري الشهادة، هذا قول الامام. وعندهما يجب عليه الطلب اذا اخبره واحد حرا كان او عبدا، صغيرا كان او كبيرا، اذا كان الخبر حقا، ولو اخبر المشتري بنفسه يجب عليه الطلب بالاجماع كيفما كان لانه خصم والعدد والعدالة لا تعتبر في الخصم. قال رحمه الله: (ثم علي الباءع لو في يده او علي المشتري او عند العقار) وهذا طلب التقرير وفيه طلب ثالث وهو طلب الاخذ ولابد من هذه الثلاثة، ولا بد من الاشهاد في هذا لانه يحتاج اليه لاثباته عند القاضي كما تقرر. ولا يمكنه الاشهاد علي طلب المواثبة ظاهرا حتي لو امكنه ذلك واشهد عند طلب المواثبة بان بلغه بحضرة الشهود والمشتري والباءع حاضر وكان ذلك عند العقار يكفيه ويقوم ذلك مقام الطلبين، ذكره شيخ الاسلام. وفي العناية: ولو باع الي اجل فاسد فعجل المشتري الثمن جاز البيع وثبتت الشفعة، وكذا اذا باع الارض وفيها زرع وفي الخيار المءبد والاجل الي القطاف جاز اخذه بالشفعة فان لم يطلب بطلت. واذا اشتري رجل من اهل البغي دارا من رجل في عسكر اهل العدل فان كان لا يقدر ان يبعث وكيلا ولا يدخل بنفسه وهو علي شفعته ولا يضره ترك طلب الاشهاد، وان كان يقدر علي ذلك فلم يطلب طلب المواثبة بطلت شفعته. وكيفية هذا الطلب ان ينهض من المكان الذي سمع فيه ويشهد علي الباءع ان كان المبيع في يده او علي المشتري او عند العقار، فاذا فعل ذلك استقرت شفعته. وانما صح الاشهاد عند هءلاء الثلاثة لان المشتري والباءع خصم فيه بالملك باليد، واما عند العقار فلتعلق الحق به ولا يكون الباءع خصما بعد تسليم المبيع الي المشتري لعدم الملك واليد فلا يصح الاشهاد عليه بعده، هكذا ذكره القدوري والناطفي. وذكر شيخ الاسلام انه يصح استحسانا. ومدة هذا الطلب مقدرة بالتمكين من الاشهاد مع القدرة علي احد هءلاء الثلاثة حتي لو تمكن ولم يطلب بطلت شفعته، وان قصد الابعد من هذه الثلاثة وترك الاقرب فان 
 كانوا جميعا في مصره جاز استحسانا لان نواحي المصر جعلت كناحية واحدة حكما كانهم في مكان واحد، ولو كان بعضهم فيه والبعض في مصر اخر. او في الرستاق: وقصد الابعد وترك الذي في مصره بطلت شفعته قياسا واستحسانا لتباين المكانين حقيقة وحكما، وان كان الشفيع غاءبا يطلب طلب المواثبة حين يعلم ثم يعذر في طلب التقدير بقدر المسافة الي احد هذه الثلاثة. وصورة هذا الطلب ان يقول ان فلانا اشتري هذه الدار وانا شفيعها وقد كنت طلبت الشفعة واطلبها الان فاشهدوا علي ذلك. وعن ابي يوسف انه يشترط تسمية المبيع وتحديده لان طلبه غير معلوم لا يصح فاذا لم يبين المطلوب لم تكن المطالبة لها اختصاص بالبيع فلم يكن لها حكم حتي يتبين المطلوب. واما الثالث وهو طلب الاخذ والتملك فلا بد منه ايضا لانه لا يحكم له به بدون طلبه ونبين كيفية هذا الطلب من قريب ان شاء الله تعالي. وفي الهداية: ويشترط الطلب عند سقوط الخيار في الصحيح فلو ترك الطلب قبله لم تبطل شفعته. وفي الخانية: لو عجز عن طلب الاشهاد بان كان الباءع او المشتري في البغاة او دار الحرب فان امكنه ان يوكل بالطلب او يكتب كتابا به ولم يفعل بطلت شفعته، فان لم يمكنه التوكيل والكتاب لا تبطل. وفي فتاوي ابي الليث: ان كانت شفعته عند القاضي فطلب الي السلطان الذي يولي القضاة بطلت شفعته، وان كانت شفعته عند الباشاة والسلطان وامتنع القاضي من احضاره فهو علي شفعته. وفي النوادر: اذا اراد ان يفتتح الصلاة بجماعة فلم يذهب للطلب بطلت شفعته. وفي الاصل: الشفيع اذا علم بالبيع نصف الليل ولم يقدر علي الخروج للاشهاد فان اشهد حين اصبح صح، وان ترك الاشهاد حين اصبح بطلت. اليهودي اذا علم يوم السبت وترك الطلب بطلت شفعته. وفي فتاوي اهل سمرقند: الشفيع بالجواز اذا خاف ان يطلب الشفعة والقاضي لا يراها فترك الطلب لا تبطل شفعته اذا اتفق الباءع والمشتري ان الشفيع علم بالشراء منه اياما ثم اختلفا بعد ذلك في الطلب فقال الشفيع طلبت منذ علمت وقال المشتري ما طلبت القول قول المشتري. وفي الظهيرية: لو قال المشتري علمت قبل ذلك ولم تطلب فالقول قول الشفيع. وفي نوادر ابي يوسف رحمه الله: اذا قال الشفيع طلبت الشفعة حين علمت فالقول قوله، ولو قال علمت امس وطلبت او كان البيع امس وطلبتها في ذلك الوقت لم يصدق الا ببينة، وهكذا ذكر الخصاف في ادب القاضي حكي عن الشيخ عبد الواحد الشيباني رضي الله تعالي عنه انه قال: اذا قال الشفيع علمت بالشراء وطلبت طلب المواثبة لا يقبل بلا بينة منه لكن اذا قال بعد ذلك علمت منذ كذا وطلبت لا يصدق علي الطلب. ولو قال ما علمت الا الساعة يكون كاذبا. فالحيلة في ذلك ان يقول الانسان اخبرني بالشراء ثم يقول الان اخبر ت فيكون صادقا، وان اخبر قبل ذلك كما في الصغيرة اذا بلغت في نصف الليل واختارت نفسها وارادت ان تشهد علي ذلك تقول حضت الان ولا 
 [ فان اقر بملك ما يشفع به او نكل او برهن الشفيع ساله عن الشراء فان اقر او نكل او ] تقول حضت نصف الليل واخترت نفسي فانها لا تصدق في اختيارها نفسها ولكن تقول علي نحو ما سبق وتكون صادقة في قولها الان حضت. وذكر محمد بن مقاتل في نوادره: ان كان الشفيع قد طلب الشفعة من المشتري في الوقت المتقدم ويخشي انه اذا اقر بذلك يحتاج الي البينة فقال اخبرت وانا اطلب الشفعة يسعه ان يقول ذلك ويحلف علي ذلك ويستثني في يمينه، وان قال الشفيع كنت طلبت الشفعة حين علمت بالبيع وانكر المشتري ذلك وطلب الشفيع يمين المشتري ذكر في الهاروني وادب القاضي للخصاف انه يحلف المشتري علي نفي العلم انه ما طلب شفعته وانه ما طلب ولم يذكر فيه خلافا. وذكر الفقيه انه قول ابي يوسف. وقال محمد رحمه الله تعالي: احلفه علي البنت بالله تعالي ما طلبت شفعته حين بلغك الشراء فان قال المشتري للقاضي حلفه بالله لقد طلب هذه الشفعة طلبا صحيحا ساعة علم بالشراء من غير تاخير حلفه القاضي علي ذلك، وان اقام المشتري بينة ان الشفيع علم بالبيع منذ زمان ولم يطلب الشفعة واقام الشفيع بينة انه طلب الشفعة حين علم بالمبيع فالبينة بينة الشفيع في قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: البينة بينة المشتري. وفي فتاوي ابي الليث رحمه الله تعالي: المشتري اذا انكر طلب الشفعة فالقول قوله مع يمنيه فبعد ذلك ينظر عند سماع البيع يحلف علي العلم بالله ما تعلم ان الشفيع حين سمع البيع طلب الشفعة، وان انكر طلبه عند اللقاء يحلف علي البتات في سماعه. قال رحمه الله: (ثم لا تسقط بالتاخير) يعني لا تسقط الشفعة بتاخير هذا الطلب وهو طلب الاخذ بعد ما استقرت شفعته بالاشهاد وهذا قول الامام وابي يوسف في ظاهر الرواية. وفي العيني: الفتوي علي قول الامام. وعن الثاني: اذا ترك المخاصمة في مجلس من مجالس القاضي من غير عذر بطلت شفعته. وقال محمد: ان اخر الي شهر من غير عذر بطلت شفعته لتغير احوال الناس في قصد الاضرار بالغير، ومحل الخلاف اذا اخبر بغير عذر، ولو كان بعذر من مرض او حبس ولم يمكنه التوكيل او قاض لا يري الشفعة بالجوار في بلدته لا تسقط بالاجماع وان طالت المدة لكونه لا يتمكن من الخصومة في مصره. وجه قول الامام ان حقه قد تقرر فلا يسقط بالتاخير بعد ذلك، وما ذكره من الضرر يمكن دفعه بان يرفع المشتري الامر الي الحاكم فيءمر الشفيع بالاخذ او الترك علي انه مشكل فيما اذا كان الشفيع غاءبا حيث لا يسقط بالتاخير، ولو كان ضرورة تراعي لسقطت اذ لا فرق في الضرر بين ان يكون حاضرا او غاءبا، وفي الكافي: لو لم يكن في البلدة قاض لا تبطل بالتاخير بالاجماع. قال رحمه الله: (فان طلب عند القاضي سال المدعي عليه فان اقر بملك ما يشفع به او نكل او برهن الشفيع ساله عن الشراء فان اقر او نكل او برهن الشفيع قضي بها) يغني اذا تقدم الشفيع وادعي الشراء وطلب الشفعة عند القاضي سال القاضي المشتري عن الدار التي 
 [ برهن الشفيع قضي بها ولا يلزم الشفيع احضار الثمن وقت الدعوي وخاصم الباءع لو ] يشفع بها الشفيع هل هي ملك الشفيع ام لا، وان اقر بانها ملكه او انكر او نكل عن اليمين او اقام الشفيع بينة انها ملكه سال القاضي المدعي عن الشراء فيقول له هل اشتريت او لا، فان اقر بانه اشتري او نكل عن اليمين او اقام الشفيع بينة فقضي بالشفعة لثبوته عنده وهذا هو طلب الاخذ الموعود به فذكر هنا سءال القاضي المدعي عليه عن ملك الشفيع اولا عقيب طلب الشفعة وليس كذلك، بل القاضي يسال اولا المدعي قبل ان يقبل علي المدعي عليه عن موضع الدار من مصر ومحلتها وحدودها لانه ادعي فيها حقا فلا بد ان يكون معلوما لان دعوي المجهول لا تصح، فان بين ذلك ساله هل قبض المشتري الدار او لا لانه اذا لم يقبضها لم تصح دعواه علي المشتري حتي يحضر الباءع، فاذا بين ذلك ساله عن سبب شفعته وعن حدود ما يشفع به لان الناس يختلفون فيه فلعله ادعاه بسبب غير صحيح او يكون محجوبا بغيره، فان بين سببا صالحا ولم يكن محجوبا بغيره ساله متي علم وكيف صنع حين علم لانها تبطل بطول الزمان وبالاعراض وبما يدل عليه فلا بد من كشف ذلك، وساله عن طلب التقرير كيف كان وعمن اشهد وهل كان الذي استشهد عنده اقرب من غيره او لا، فاذا بين ذلك كله ولم يخل بشء من شروطه تمت دعواه واقبل علي المدعي عليه وسال كما ذكر المءلف، فاذا عجز الشفيع عن البينة وطلب يمين المشتري استحلفه القاضي بالله ما تعلم انه مالك للذي ذكره مما يشفع به، وهذا قول ابي يوسف لان الدار في يد غيره وعند محمد يحلف علي البتات لانه يدعي عليه استحقاق الشفعة بهذا السبب وبعد ذلك سال القاضي المدعي عليه فيقول هل اشتريت ام لا، فان انكر الشراء قال للشفيع اقم البينة انه اشتراه لان الشفعة لا تجب الا بالشراء فلا بد من اثباته بالحجة، فان عجز عن اقامة البينة وطلب يمين المشتري استحلفه بالله ما اشتري او بالله ما يستحق في هذه الدار شفعة من الوجه الذي ذكره فهذا تحليف علي الحاصل وهو قول الامام ومحمد، والاول علي السبب وهو قول ابي يوسف. وانما يحلف علي البتات لانه تحليف علي فعل نفسه، فان نكل او اقر او اقام الشفيع بينة قضي به لظهور الحق بالحجة، وفي الجوهرة: قال المدعي عليه هذه الدار في يده ولكنها ليست ملكه قال الاول والثالث: لا يقضي لهم حتي يقيم البينة انها ملكه. وعن الثاني: اذا اقر باليد كان القول قول الشفيع انها ملكه. قال رحمه الله: (ولا يلزم الشفيع احضار الثمن وقت الدعوي) بل يجوز له المنازعة وان لم يحضر الثمن الي مجلس القاضي، فان قضي له بالشفعة يامره باحضار الثمن وهو ظاهر الرواية. وعن محمد انه لا يقضي له بالشفعة حتي يحضر الثمن احترازا طلب الشفيع الشفعة ورافعه الي القاضي والقاضي يءجله ثلاثة ايام لنقد الثمن، فان جاء به الي هذه المدة الا ابطل شفعته. وفي فتاوي ابي الليث: الشفيع اذا طلب الشفعة فقال المشتري هات الدارهم وخذ شفعتك فان امكنه احضار الدراهم في ثلاثة ايام والا بطلت 
 [ في يده ولا تسمع البينة حتي يحضر المشتري فيفسخ البيع بمشهده والعهده علي الباءع ] شفعته. قال الصدر الشهيد: والمختار انها لا تبطل. وفي الحاوي: انها تبطل. وفي جامع الفتاوي: الفتوي اليوم علي قول الحاوي ا ه. ثم اذا قضي القاضي بالشفعة قبل احضار الثمن فللمشتري ان يحبس العقار عنه حتي يدفع الثمن اليه وينفذ القضاء عند القاضي محمد، ولو اخر دفع الثمن بعد ما قال له ادفع لا تبطل بالاجماع لتاكده بالقضاء بخلاف ماذا اخر قبل القضاء بعد الاشهاد عند محمد حيث يبطل لعدم تاكده وفي الجوهرة: فان طلب تاجيلا في الثمن يءجله يوما او يومين او ثلاثا، فان سلم والا حبسه القاضي حتي يدفع الثمن ولا ينقض القضاء بالشفعة. وفي شرح الطحاوي: اختصما الي القاضي يءجل الشفيع قدر ما يري لاحضار الثمن فان احضر في المدة قضي له والا بطلت شفعته، كذا في الخلاصة. وفي ابن فرشه: باع المشتري الدار او وهبها من غيره ثم غاب الاول فادعي الشفيع علي الحاضر الذي هو المشتري الثاني او الموهوب له فانكر الحاضر فاراد الشفيع اقامة البينة قال ابو يوسف: هو خصمه فتقام البينة عليه. وقالا: لا يكون خصما ولا تقام البينة عليه. لهما ان القضاء علي الغاءب قصدا لا يجوز وفي جعله خصما ابطال حق الغاءب قصدا فلا يجوز بخلاف ما اذا صدقه لان الاقرار حجة قاصرة فلا تعدو عن نفسه. قال رحمه الله: (وخاصم الباءع لو في يده) يعني للشفيع ان يخاصم الباءع اذا كان المبيع في يده لان له يدا محقة اصالة فكان خصما كالمالك بخلاف المودع والمستعير ونحوهما لان يدهم ليست اصالة فلا يكون خصما. قال رحمه الله: (ولا تسمع البينة حتي يحضر المشتري فيفسخ البيع بمشهده والعهدة علي الباءع) لان الشفيع مقصوده ان يستحق الملك واليد فيقضي القاضي بهما له فيشترط حضور الباءع والمشتري للقضاء عليهما بهما لان لاحدهما يدا وللاخر ملكا فلا بد من اجتماعهما لان القضاء علي الغاءب لا يجوز، ولان اخذه من يد الباءع يوجب فوات المبيع قبل القبض وفواته قبل القبض يوجب الفسخ لكونه قبل تمامه كما اذا هلك قبل القبض ولا يجوز الفسخ عليهما الا بحضرتهما بخلاف ما بعد القبض حيث لا يشترط حضور الباءع لان العقد قد انتهي بالتسليم وصار الباءع اجنبيا عنهما. ثم وجه هذا الفسخ المذكور هنا ان يجعل فسخا في حق الاضافة الي المشتري لان البيع قد فات بالاخذ قبل القبض وهو يوجب الفسخ فقلنا بانه انفسخ بالاضافة الي المشتري وبقي اصل العقد مضافا الي الشفيع قاءما مقام المشتري كان الباءع باعه له وخاطبه بالايجاب فجعل العقد متحولا الي الشفيع فلم ينفسخ اصله وانما انفسخ اضافته الي المشتري. ونظيره في المحسوسات من رمي سهما الي شخص فتقدم غيره فاصابه فالرمي بنفسه لم ينقض وانما انتقض التوجه الي الاول بتخلل الثاني. وهذا اختيار بعض المشايخ وهو المختار. وقال بعض المشايخ: تنتقل الدار من المشتري الي الشفيع بعقد جديد.

 ***
 [  ]
 [ والوكيل بالشراء خصم ما لم يسلم الي الموكل وللشفيع خيار الرءية والعيب وان شرط ] ولو كان بطريق التحويل لم يكن للشفيع خيار الرءية اذا كان المشتري راها، ولما كان له الرد بالعيب اذا كان المشتري ابرا الباءع من ذلك العيب. والجواب ان العقد يقتضي سلامة المعقود عليه للشفيع ولم يوجد من الشفيع ما يبطل خيار الرءية والعيب فله ذلك، والمراد بالعهدة ضمان الثمن عند الاستحقاق. وفي التتارخانية عن الثاني: اذا كان المشتري نقد الثمن ولم يقبض الدار حتي قضي القاضي للشفيع بالشفعة فينقد الشفيع الثمن للمشتري فالعهدة علي المشتري، وان كان لم ينقد الثمن ودفع الشفيع الثمن الي الباءع فالعهدة علي الباءع. واذا رد الشفيع الدار في هذه الصورة بعيب فرده علي الباءع او علي المشتري بقضاء فاراد المشتري ان ياخذ بشراءه صح له، واذا اراد الباءع ان يردها علي المشتري بحكم ذلك الشراء فالمشتري بالخيار ان شاء اخذها، وان شار تركها. وحكي في كتاب الشفيع شراء المشتري اولا ثم رتب عليه الاخذ بالشفعة. قال رحمه الله: (والوكيل بالشراء خصم ما لم يسلم الي الموكل) لان الخصومة فيه من حقوق العقد وهي الي العاقد اصيلا كان او وكيلا ولهذا لو كان الباءع وكيلا كان للشفيع ان يخاصمه وياخذها منه بحضور المشتري كما اذا كان الباءع هو المالك الا انه اذا سلمها الي الموكل لا يد للوكيل ولا ملك له ولا يكون خصما بعده فصار كالباءع فانه يكون خصما ما لم يسلمه الي المشتري، فاذا سلمها اليه لم يبق له يد ولا ملك فيخرج من ان يكون خصما غير انه لا يشترط للقضاء حضور الموكل لان الوكيل ناءب عنه والاب والوصي كالوكيل. وظاهر العبارة انه خصم ما لم يسلم اقام البينة علي الوكالة او لا، اشهد انه اشتراها لفلان او لا. وفي جامع الفتاوي عن الثاني فيمن اشتري دارا فقال عند عقد البيع اشتريتها لفلان واشهد علي ذلك ثم جاء الشفيع يطلبها فهو خصم الا ان يقيم البينة ان فلانا وكله فحينءذ لا يكون خصما. وفي الاصل: اذا قال المشتري قبل ان يخاصم في الشفعة اشتريت هذه لفلان وسلمها اليه ثم حضر الشفيع فلا خصومة بينهما، ولو اقر بذلك بعد ما خاصمه لم يقبل منه، ولو اقام البينة لم تقبل. وفي المنتقي مثل ما في جامع الفتاوي. وفي السراجية: وكيل باع دارا وقبضها المشتري فوكل الشفيع الباءع في اخذها في الشفعة لم يصح. وفي الكافي: اذا كان الباءع وكيل الغاءب فللشفيع اخذها منه اذا كانت في يده، ولو سلمها الي الموكل لا يطلب ولا ياخذها منه. وفي فتاوي سمرقند: اذا وكل رجلا ببيع داره فباعها بالف درهم ثم حط المشتري ماءة درهم وضمن ذلك الامر فليس للشفيع ان ياخذها بالشفعة الا بالف ا ه. وفي التتارخانية: لو اشتري لغيره بغير امره فهو خصم ما لم يسلم العين لمن اشتراها له فلو قال المءلف والمشتري لغيره خصم ما لم يسلم لكان اولي لانه يشمل الفضولي والاب والوصي ويفيد ان الوكالة ليست بقيد. قال رحمه الله: (وللشفيع خيار الرءية والعيب وان شرط المشتري البراءة منه) لان الاخذ بالشفعة شراء من المشتري ان كان الاخذ 
 [ المشتري البراءة منه وان اختلف الشفيع والمشتري في الثمن فالقول للمشتري وان برهنا ] بعد القبض، وان كان قبله فهو من الباءع ليحول الصفقة اليه فيثبت له الخيار ان كما اذا اشتري منهما، ولا يسقط خياره برءية المشتري ولا تشترط البراءة منه لان المشتري ليس بناءب عن الشفيع فلا يعمل شرطه ورءيته في حقه ا ه. قال رحمه الله: (وان اختلف الشفيع والمشتري في الثمن فالقول للمشتري) لان الشفيع يدعي عليه استحقاق الاخذ عند نقد الاقل والمشتري ينكر ذلك والقول للمنكر مع يمينه ولا يتحالفان لان التحالف عرف بالنص فيما اذا وجد الانكار من الجانبين والدعوي من الجانبين والمشتري لا يدعي علي الشفيع شيءا فلا يكون الشفيع منكرا فلا يكون في معني ما ورد به النص فامتنع القياس ا ه. وفيه نظر من وجوه: الاول قوله لان التحالف عرف بالنص فيما اذا وجد الانكار فيه ولا دعوي الا من جانب واحد كما اذا اختلف المتبايعان بعد القبض كما صرحوا به في كتاب الدعوي. الثاني قوله فامتنع القياس لا يخفي ان امتناع القياس ههنا لا يتم المطلوب فحق العبارة ان يقول فلا يلحق به ليعم القياس والدلالة. واطلق المءلف رحمه الله فشمل ما اذا وقع الاختلاف قبل قبض الدارهم ونقد الثمن او بعدهما قبل التسليم الي الشفيع او بعده لكن في التتارخانية: اشتري دارا وقبضها ونقد الثمن ثم اختلف الشفيع والمشتري في الثمن فالقول للمشتري ا ه. ولو قال في بدل الدار لكان اولي لانه يشمل الثمن والعروض لانه لا فرق بينها اذا كان ثمن الدار دراهم او عروضا كما اشار الي ذلك في شرح الطحاوي حيث قال: اختلف الشفيع والمشتري في قيمة العروض الذي هو بدل الدار فالقول قول المشتري، وان اقاما جميعا البينة فالبينة بينة المشتري ايضا. وفي المنتقي : رجل اشتري دارا وقبضها فجاء الشفيع يطالب الشفعة فقال المشتري اشتريت بالفين وقال الشفيع بالف ولا بينة فحلف المشتري واخذها الشفيع بالفين ثم قدم شفيع اخر واقام البينة علي انه اشتراها بالف فياخذ نصف الدار بخمسماءة ويرجع الشفيع الاول علي المشتري بخمسماءة نصيب حصة لنصف الذي اخذه الثاني ويقال للشفيع الاول ان شءت فاعد البينة علي المشتري من قبل النصف الذي في يدك والا فلا شء لك، ولو كان لهما شفيعان فقال المشتري اشتريتها بالف وصدقة الشفيع في ذلك بالف ثم جاء الشفيع الثاني واقام البينءة انه اشتراها بخمسماءة فالشفيع الثاني ياخذ من الشفيع الاول نصفها ماءتين وخمسين ويرجع الشفيع الاول علي المشتري بخمسماءة. وفي العتابية: اشتري دارا فجاء الشفيع واخذها من المشتري بقوله انها بالف درهم ثوجد بينة انه اشتراها بخمسماءة قبلت بينته، ولو صدق المشتري اولا فبينته علي خلاف ذلك لا تقبل اذا وقع بعد تسليم المبيع الي الشفيع. قال في الحاوي: سءل علي بن احمد تنازع في الثمن المشتري والشفيع بعد ما سلم المشتري الي الشفيع قال: لا ياخذها الا برضا المشتري وان يثبت ما قاله الشفيع ثم ياخذ بذلك. وفي قاضيخان:

 ***
 [  ]
 اشتري دارا بالكوفة بكر حنطة تغير عينه فخاصم الشفيع الي القاضي بمرو وقضي له بالشفعة ذكر في النوادر انه ان كان قيمة الكوفي في الموضعين سواء اعطاه الشفيع الكر حيث قضي له القاضي، وان كان القيمة متفاضلة، فان كان الكر في الموضع الذي يريد الشفيع ان يعطيه اعلي القيمة فذلك الي الشفيع يعطيه حيث شاء، وان كان ارخص ورضي المشتري بذلك اعطاه الشفيع في الموضع الذي يكون قيمته مثل قيمته في موضع الشراء ا ه. قال رحمه الله: (وان برهنا فللشفيع) يعني ولو قاما فالبينة بينة الشفيع وهذا قول الامام ومحمد. وقال ابو يوسف والشافعي: البينة بينة المشتري لانها تثبت الزيادة والبينة المثبتة للزيادة اولي كما اذا اختلف المشتري والباءع والوكيل بالشراء مع الموكل في مقدار الثمن او المشتري من العد ومن المالك القديم في ثمن العبد الماسور واقاما البينة فالبينة بينة مثبت الزيادة. فان قلت: البينة انما تسمع من المدعي والمشتري لا يدعي علي الشفيع شيءا ولهذا لا يتحالفان بالاتفاق فلزم ان لا تصح بينته فضلا ان ترجح علي بينة الشفيع كما قال ابو يوسف قلت: الجواب ان المشتري وان كان مدعي عليه في الحقيقة الا انه مدع صورة حيث يدعي زيادة الثمن، ومن كان مدعيا صورة تسمع بينته اذا اقامها كما في المودع اذا ادعي رد الوديعة واقام عليه بينة علي ما عرف في محله، واما الحلف فلا يجب الا علي مدعي عليه حقيقة ولا يجب علي من كان مدعي عليه صورة الا تري المودع اذا ادعي رد الوديعة علي المودع وعجز عن اقامة البينة عليه وانما يجب الحلف علي المودع لكونه منكرا للضمان حقيقة ولا يجب علي المودع مع كونه في صورة المدعي عليه برد الوديعة. ولهما ان بينة الشفيع اكثر اثباتا لانها ملزمة للمشتري وبينة المشتري ليست بملزمة للشفيع لتخيره بين الاخذ والترك، ولانه لا تنافي بين البينتين في حق الشفيع لانه امكن ان يعمل بهما بان ثبت العقدان فياخذ المشتري بايهما شاء فلا يصار الي الترجيح الا عند تعذر العمل بهما، وهو نظير ما اذا اختلف المولي والعبد فقال المولي قلت لك اذا اديت الي الفين فانت حر وقال العبد قلت لي اذا اديت الفا فانت حر فاقاما البينة فالبينة بينة العبد اما لانها تلزمه او لانه لا تنافي ويثبت التعليقان ويعتق العبد باعطاء اي المالين شاء بخلاف المساءل المستشهد بها فان كل واحدة من البينة تلزمه حتي يخير كل منهما ولا يمكن الجمع بينهما حتي ياخذ بايهما شاء لان العقد الثاني يكون فسخا للاول في حقهما، فلما تعذر الجمع صرفا الي الترجيح بالزيادة، وفيما نحن فيه لا يتعذر الجمع لانه لا ينفسخ الاول بالعقد الثاني في حق الشفيع فياخذ باي العقدين شاء، ولهذا لو باعه المشتري من غيره كان له ان ياخذه بالبيع الثاني، وان شاء بالاول، واما الوكيل مع الموكل فقد روي ابن سماعة عن محمد ان البينة بينة الموكل فلا يرد. والفرق علي الظاهر ان الوكيل مع الموكل كالباءع مع المشتري ولهذا يجري التحالف بينهما، واما المالك القديم مع المشتري فقد ذكر في السير ان البينة بينة المالك القديم ولا يرد، ولءن سلمنا ففيها العمل بالبينتين غير ممكن لان البيع الاول 
 [ فللشفيع ولو ادعي المشتري ثمنا وادعي الباءع اقل منه ولم يقبض الثمن اخذها الشفيع ] نفسخ بالثاني فوجد التعارض فصرنا الي الترجيح بالزيادة. فان قلت: ما وجه ظهور الفسخ في الملك القديم وعدم ظهوره في حق الفسخ؟ وما الفرق بينهما؟ قلت: حق الشفيع تعلق بالدار من وقت وجود البيع الاول، واما حق المالك القديم فلم يتعلق بالعبد الماسور الا بعد الاخراج الي دار الاسلام والاخراج اليها لم يكن الا بالبيع الثاني فافترقا، وهذا يجب حفظه هنا. ولم يذكر المءلف والشارح الاختلاف بينهما في نفس المبيع او البيع ففي المحيط: قال المشتري اشتريت البناء ثم العرصة فلا شفعة لك في البناء وقال الشفيع اشتريتهما جميعا فالقول للشفيع مع يمينه علي العلم لان المشتري يدعي عليه سقوط الشفعة بعد ما اقر بثبوت حقه بالشراء، وان اقاما البينة فالبينة بينة المشتري عند الثاني، وعند الثالث البينة بينة الشفيع كما مر. ولو قال المشتري باع لي الارض ثم وهب لي البناء وقال الشفيع بل اشتريتهما جميعا فالقول للمشتري وياخذ المبيع بلا بناء ان بناه لانه لم يقر بشراء البناء اصلا. ولو قال وهب هذا البيت بطريقه ثم باع مني بقية الدار وصدقه الباءع وقال الشفيع بل اشتريت الدار كلها فالبينة بطريقه للمشتري وياخذ الشفيع بقية الدار لانه لم يقر بالشراء في ذلك البيت اصلا. اشتري دارا وقبضها فقال المشتري احدثت فيها هذا البناء وكذبه الشفيع فالقول للمشتري لان المشتري لم يعترف بشراء البناء والبقعة للشفيع، وكذا الحرث والزرع فان قال المشتري احدثت فيها النخل امس لم يصدق، وكذا فيما لا يحدث مثله من البناء لانه ظهر كذبه بيقين. ولو اشتري دارين ولهما شفيع ملازق فقال المشتري اشتريت دارا بعد دار فانا شريك في الثانية وقال الشفيع بل اشتريتهما دفعة واحدة فلي فيهما الشفعة فالقول قول الشفيع لان المشتري اقر بالشراء ثم ادعي ما يسقط الشفعة فلا يقبل قوله. ولو قال المشتري اشتريت الجميع وقال الشفيع بل اشتريت نصفا فنصفا فالقول للمشتري وياخذ الشفيع الكل او يدع. وفي النوادر عن ابي يوسف: تصادق الباءع والمشتري ان البيع كان فاسدا وقال الشفيع كان جاءزا فالقول للشفيع كما لو اختلف المتعاقد ان في الصحة والفساد القول قول مدعي الصحة. وهذا اذا ادعيا الفساد باجل مجهول او شرط فاسد، اما ان ادعيا الفساد بان الثمن خمر او خنزير فالقول قول مدعي الفساد، وعلي قول الامام ومحمد لا تجب الشفعة اه. وفي المتنقي: لو اشتراها بالف درهم ورطل من الخمر فهو علي هذا الاختلاف. وفي فتاوي الفضلي: رجلان تبايعا دارا فطلب الشفيع الشفعة بحضرتهما فقال الباءع كان البيع بيننا مواضعه وصدقه المشتري علي ذلك لا يصدقان علي الشفيع الا اذا كان الحال يدل عليه بان كان المنزل كبيرا وبيع بثمن لا يباع به مثله فحينءذ يكون القول قولهما ولا شفعة للشفيع اه. قال رحمه الله: (ولو ادعي المشتري ثمنا وادعي الباءع اقل منه ولم يقبض الثمن اخذها الشفيع بما قال الباءع) لان الامر كان كما قال 
 [ بما قال الباءع وان كان قبض الثمن اخذها بما قال المشتري وحط البعض يظهر في حق الشفيع لا حط الكل والزيادة وان اشتري دارا بعرض او عقار اخذها الشفيع ] الباءع فالشفيع ياخذها به، وان كان كما قال المشتري يكون حطا عن المشتري بدعواه الاقل وحط البعض يظهر في حق الشفيع كما بينا، ولان تملك المشتري بايجاب الباءع فكان القول قوله في مقدار الثمن ما دامت مطالبته باقية فياخذها الشفيع. ولو كان ما ادعاه الباءع اكثر مما ادعاه المشتري تحالفا، وايهما نكل ظهر ان الثمن ما يقوله الاخر فياخذها الشفيع بذلك، وان فسخ القاضي العقد بينهما ياخذ الشفيع بما يقوله الباءع لان الفسخ لا يوجب بطلان حق الشفيع الا تري ان الدار اذا ردت علي الباءع بعيب لا يبطل حقه وان كان الرد بقضاء. قال رحمه الله: (وان كان قبض الثمن اخذها بما قال المشتري) يعني لو كان الباءع قبض الثمن اخذها الشفيع بما قال المشتري اذا ثبت ذلك بالبينة او بيمينه علي ما بينا لان الباءع بالاستيفاء خرج من البين والتحق بالاجانب لانتهاء حكم العقد به فبقي الاختلاف بين الشفيع والمشتري والقول فيه للمشتري، ولو كان قبض الثمن غير ظاهر فقال الباءع بعت الدار بالف وقبضت الثمن ياخذها الشفيع بالف لانه لما بدا بالاقرار بالبيع تعلقت الشفعة به لانه اقرار بمقدار الثمن صحيح قبل قبض الثمن وبعده لا يصح والثمن غير مقبوض ظاهرا لان الاصل عدم القبض فيبقي حتي يوجد ما يبطله. وبقوله بعد ذلك قبضت الثمن ويريد ابطال حق الشفيع لانه اذا قبض الثمن يخرج من البين فيكون اجنبيا فلا يقبل اقراره بمقدار الثمن علي ما بينا فلا يقبل قوله قبضت في حق الشفيع لانه يريد بذلك ان يجعل نفسه اجنبيا حتي لا يقبل قوله بمقداره فيرد عليه فياخذها الشفيع بالف، ولو بدا بقبض الثمن قبل بيان القدر بان قال بعت الدار وقبضت الثمن وهو الف درهم لم يلتفت الي قوله في مقدار الثمن لانه لما بدا بقبضه اولا خرج من البين فصار اجنبيا. قال في النهاية: نظيره ما اذا قال الموصي اشتريت مال الميت علي غريمه فلان وهو الف درهم وقال الغريم بل كان علي الفا درهم وقد اوفيتك جميع ذلك فالوصي يضمن الالف ولا شء له علي الغريم، ولو قال استوفيت منه الف درهم وهو جميع مال الميت عليه فقال الميت بل كان علي الفا درهم وقد اوفيتك الكل فللوصي ان يرجع عليه بالف درهم اخري لانه لما بين قوله في قبض الجميع صار اجنبيا فلا يقبل قوله بين قبض القدر بعد ذلك، وما لم يبين انه قبض الجميع لا يكون اجنبيا فيقبل قوله في بيان القدر. وفي المحيط: ولو هدم رجل بناء الدار فاختلفا الشفيع والمشتري في قيمة البناء فالقول للمشتري مع يمينه، ولو اقاما بينة فالبينة للمشتري علي قياس قوله، وعلي قول محمد بينة الشفيع اولي. ولو استحق بعض الدار او عرف فقال المشتري بني نصفها وقال الشفيع لثلثها فالقول للمشتري. قال رحمه الله: (وحط البعض يظهر في حق الشفيع لا حط الكل والزيادة) 
 حتي ياخذه بما بقي فلا يظهر حط الكل في حقه ولا الزيادة علي الثمن بعد عقد البيع حتي لا تلزمه الزيادة ولا يسقط عنه شء من الثمن فياخذه بجميع المسمي عند العقد لان الحط لما التحق باصل العقد صار الباقي هو الثمن. ولا فرق في ذلك بين ان يكون الحط قبل اخذه بالشفعة او بعده لوجود الالتحاق في الصورتين فيرجع الشفيع علي المشتري بالزيادة ان كان اوفاه الثمن، ولو حط بعض الثمن بعد تسليمه الشفعة كان له ان ياخذها بالباقي لانه تبين ان الثمن اقل فلا يصح تسليمه بخلاف حط الكل حيث لا يلتحق باصل العقد لانه لو التحق به كان هبة او بيعا بلا ثمن وهو فاسد فلا شفعة فيهما، وكذلك الزيادة تلتحق باصل العقد وانما لا تظهر في حق الشفيع لانه استحق اخذها بالمسمي قبل الزيادة فلا يملك ابطاله بالزيادة فلا يتغير العقد كما لا يتغير بتجديد العقد لما يلحقه بذلك من الضرر. قال في العناية: حط بعض الثمن والزيادة يستوفيان في باب المرابحة دون الشفعة لان المرابحة ليس في التزام الزيادة ابطال حق مستحق بخلاف الشفعة فان في الزيادة ابطال حق ثبت للشفع باقلهما، فظاهر عبارة المءلف ان الحط يصح لمن باشر العقد ولو وكيلا في حالة الصحة او المرض كان الشفيع وارثا او لا. وفي المحيط خلافه قال: ولو وكل رجلا ببيع داره فباعها بالف ثم حط عن المشتري ماءة درهم وضمن ذلك للامر ليس للشفيع ان ياخذها الا بالالف لان حط الوكيل لا يلتحق باصل العقد. وفيه ايضا: لو طلب الشفيع الشفعة فسلمها المشتري اليه ثم نقد المشتري للباءع الثمن فوهب له الباءع خمسة دراهم من الثمن وقد قبض المشتري من الشفيع جميع الثمن فعلم الشفيع بالهبة فليس له ان يسترد شيءا لان الهبة ليست بحط لان الثمن صار عينا بالتسليم. ولو وهب الباءع خمس دراهم قبل قبض الثمن كان للشفيع ان يستردها منه لانها هبة الدين والثمن دين في ذمته، ولو باع دارا بثلاثة الاف وتقابضا فاخذها ورثة الباءع بالشفعة فحط الباءع عن المشتري في مرضه الفا فالحط باطل لان المشتري نزل منزل الشفيع لان الحط يظهر في حقه فكان وارثه. ولو حط قبل الاخذ توقف علي اخذ المشتري فان اخذ بطل، وان ترك صح. ولو لم يكن الوارث شفيعا ولكن اخذها من المشتري تولية او مرابحة ثم حط عن المشتري في مرض موته صح الحط ويحط المشتري عن الوارث ما حط عنه وحصته من الربح في المرابحة لان الحط وقع في بيع الاجنبي لا حق للوارث فيه. باع دارا بماءة درهم وكر حنطة فاخذها الشفيع بهما ثم حط الباءع النقد فوجد الباءع بالكر عيبا رده واخذ مثله، وللمشتري ان يعطيه الكر الذي قبضه الشفيع. وان كان المشتري ولاها رجلا بماءة درهم وبمثل ذلك الكر فحط الباءع وحط هو عن الثاني ثم وجد الباءع الاول بالكر عيبا فرده رجع بقيمة الدار علي المشتري الاول. والفرق ان البيع وان انفسخ يرد الكر في الموضعين الا انه تعذر في الاول ايجاب قيمة الدار باخذ الشفيع فاوجبنا الكر، وفي التولية لم يتعذر فاوجبنا قيمة الدار.

 ***
 [  ]
 [ بقيمته ويمثله لو مثليا وبحال لو مءجلا او يصبر حتي يمضي الاجل فياخذها وبمثل الخمر وقيمة الخنزير ان كان الشفيع ذميا وبقيمتها لو مسلما وقيمة البناء والغرس لو ] قال رحمه الله: (وان اشتري دارا بعرض او عقار اخذها الشفيع بقيمته ويمثله لو مثليا) لان الشفعة يتملكها بمثل ما يملكها المشتري به، ثم المثل لا يخلو اما ان يكون مثلا له صورة ومعني كالمكيل والموزون والعددي المتقارب، او معني لا صورة وهو ما عدا ذلك فيعتبر ذلك المثل كما في ضمان العدوان فياخذ به لانه بدل لها، ولهذا لو اشتري عقارا بعقار ياخذ كل واحد منهما بقيمة الاخر وقدمنا لو اختلفا في قيمة العروض. قال رحمه الله: (وبحال لو مءجلا او يصبر حتي يمضي الاجل فياخذها) يعني ياخذها الشفيع من المشتري بثمن حال اذا كان الثمن مءجلا او يصبر حتي يمضي الاجل فياخذها عند ذلك، وليس له ان ياخذها في الحال بثمن مءجل. وقال زفر والشافعي ومالك: له ذلك لانه ياخذ بمثل ما اخذ المشتري بصفته والاجل صفة الدين. ولنا ان الاجل يثبت بالشرط وليس من لوازم العقد فاشتراطه في حق المشتري لا يكون اشتراطا في حق الشفيع لتفاوت الناس فيه، ولان الاجل حق المطلوب والدين حق الطالب ولهذا لو باع ما اشتراه بثمن مءجل مرابحة او تولية لا يثبت الاجل من غير شرط، ولو كان صفة له لثبت. ثم ان اخذها من الباءع بثمن حال سقط الثمن عن المشتري لتحول الصفقة الي الشفيع علي ما بينا ورجع الباءع علي الشفيع، وان اخذها من المشتري رجع الباءع علي المشتري بثمن مءجل، وان اختار الانتظار كان له ذلك. وقوله او يصبر عن الاخذ اما الطلب فلا بد منه في الحال حتي لو سكت ولم يطلب بطلت شفعته عند ابي حنيفة ومحمد وبه كان يقول ابو يوسف اولا، ثم رجع عنه وقال: لا تبطل شفعته بالتاخير الي حلول الاجل. قال رحمه الله: (وبمثل الخمر وقيمة الخنزيران كان الشفيع ذميا وبقيمتها لو مسلما) يعني اذا اشتري ذمي من ذمي عقارا بخمر او خنزير فان كان شفيعها ذميا اخذها بمثل الخمر وقيمة الخنزير لان هذا البيع بهذا الثمن صحيح فيما بينهم، فاذا صح رتب عليه احكام البيع ومن جملة الاحكام وجوب الشفعة فيستحقه ذميا كان او مسلما، غير ان الذمي لا يتعذر عليه تسلم الخمر فياخذها به لانه من ذوات الامثال والمسلم لا يقدر علي ذلك لكونه ممنوعا من تمليكه وتملكه فيجب عليه قيمته كما ذكرنا في ضمان العدوان الخنزير من ذوات القيم فيجب عليهما قيمته، ولا يقال قيمة الخنزير تقوم مقام عينه لانه قيمي فوجب ان يحرم علي المسلم تمليكه بخلاف قيمة الخمر علي ما عرف في موضعه لانا نقول: انما يحرم عليه اذا كانت القيمة بدلا عن الخنزير، واما اذا كانت بدلا عن غيره فلا يحرم وههنا بدل عن الدار لا عن الخنزير، وانما الخنزير مقدر بقيمة بدل الدار فلا يحرم عليه تمليكها، فان اسلم المشتري قبل الاخذ بالشفعة فان الشفيع ياخذها بقيمة الخنزير، ولو كان شفيعها مسلما وذميا اخذ كل واحد منهما النصف بما ذكرنا من قيمة الخنزير اعتبارا للبعض بالكل. ولو اسلم الذمي صار 
 حكمه حكم المسلم من الابتداء فياخذها بقيمة الخنزير والخنزير كما اذا كان الثمن مثليا فانقطع قبل الاخذ بالشفعة فانه ياخذها بقيمته للتعذر كذا هذا. والمستامن كالذمي في جميع ما ذكرنا من الاحكام لالتزامه احكامنا مدة مقامه في دارنا، ولا فرق بين ان يكون المشتري دارا او بيعة او كنيسة فان الشفيع ياخذها بالشفعة لان ملك الذمي فيها ثابت اذا كان يعتقد ان ملكه لا يزول بجعله بيعة او كنيسة، وان كان يعتقد انه يزول فكذلك ايضا لانه بالاقدام علي البيع صار معتقدا الجواز. والذمي اذا ادان بديننا ينفذ تصرفه علي مقتضي ديننا وان كان في دينهم لا يجوز ولهذا لو ترافعا الينا نحكم بديننا، والمرتد لا شفعة له. وطريق معرفة قيمة الخمر والخنزير تقدم مرارا. ولو اسلم احد المتعاقدين والخمر غير مقبوض انتقض البيع لان الاسلام يمنع قبضها ولكن لا تبطل الشفعة لانها وجبت بالبيع فلا تبطل بانتقاضه كما اذا اشتري دارا بعبد فهلك العبد قبل القبض فان البيع ينتقض بهلاكه ولكن لا تبطل الشفعة فياخذها الشفيع بقيمة العبد. قيد بكون الثمن خمرا او خنزيرا لانه لو كان ميتة او دما فلا شفعة له لما في الاصل: اشتري نصراني من نصراني دارا بميتة او دم فلا شفعة للشفيع اه. ولم يتعرض المءلف لما اذا صار خلا ثم اسلم الباءع او المشتري ثم استحق نصف الدار وحضر الشفيع فياخذ النصف بنصف الخمر ولا ياخذ بنصف الخل ثم يرجع المشتري علي الباءع بنصف الخل ان كان قاءما، وان كان هالكا رجع عليه بنصف قيمة الخل. وفي المبسوط: باع المرتد دارا فمات او قتل علي الردة او لحق بدار الحرب بطل البيع ولا شفعة للشفيع. وفي السغناقي: ولو اسلم الباءع قبل اللحوق بدار الحرب جاز البيع وللشفيع الشفعة، ولو كان الشفيع مرتدا فمات او قتل علي الردة او لحق بدار الحرب فلا شفعة لوارثه، ولو كان المرتد لم يلحق بدار الحرب ثم بيعت الدار كان لوارثه الشفعة. وان اشتري المستامن دارا ولحق بدار الحرب فالشفيع علي شفعته حتي يلقاه، وان كان الشفيع هو الحربي ودخل دار الحرب بطلت شفعته، وان كان الشفيع مسلما او ذميا فدخل دار الحرب ان لم يعلم بالبيع فهو علي شفعته، وان علم ودخل ولم يطلب بطلت شفعته. وان اشتري المسلم دارا في دار الحرب وشفيعها مسلم ثم اسلم اهل الدار فلا شفعة للشفيع، وههنا اصل تنبني عليه هذه المساءل يجب العلم به وهو ان كل حكم لا يفتقر الي قضاء القاضي فدار الاسلام ودار الحرب في ذلك الحكم علي حد سواء، وكل حكم مفتقر القضاء القاضي لا يثبت ذلك في حق من كان من المسلمين في دار الحرب بمباشرة ذلك الحكم في دار الحرب، نظير الاول البيع والشراء وصحة الاستيلاء ونقوذ العتق ووجوب الصوم والصلاة فان هذه الاحكام كلها من احكام المسلمين وتجري علي من كان في دار الحرب من المسلمين. ونظير الثاني الزنا فان المسلم اذا زني في دار الحرب ثم دخل دار الاسلام لا يقام عليه الحد. قال رحمه الله: (وقيمة البناء والغرس لو بني المشتري او غرس او 
 [ بني المشتري او غرس او كلف قلعهما وان قلعهما الشفيع فاستحقت رجع بالثمن فقط ] كلف قلعهما) يعني اذا بني المشتري او غرس في الارض المشفوعة ثم قضي للشفيع بالشفعة فالشفيع بالخيار ان شاء اخذها بالثمن وقيمة البناء والغرس مقلوعا، وان شاء كلف المشتري قلعه فياخذ الارض فارغة. وعن ابي يوسف انه لا يكلف بالقلع ولكنه بالخيار ان شاء اخذها بالثمن وقيمة البناء والغرس، وان شاء ترك وبه قال الامام الشافعي ومالك لانه ليس متعديا في البناء والغرس لثبوت ملكه فيه بالشراء فلا يعامل باحكام العدوان فصار كالموهوب له المشتري شراء فاسدا عند الامام، وكما اذا زرعها المشتري فان كل واحد منهم لا يكلف بالقلع لتصرفه في ملكه، وهذا لان ضرر الشفيع بالزام قيمة البناء والغرس اهون من ضرر المشتري بالقلع لان الشفيع يحصل له بمقابلة الثمن عوضان وهو البناء والغرس فلا يعد ضررا، ولم يحصل للمشتري بمقابلة القلع شء فكان الاول اهون فكان اولي بالتحمل. ووجه ظاهر الرواية انه بني في محل تعلق به حق متاكد لغيره من غير تسليط منه فينتقض كالراهن اذا بني في المرهون ولهذا تنتقض جميع تصرفات المشتري حتي الوقف والمسجد والمقبرة بخلاف الموهوب علي قول ابي حنيفة والمشتري شراء فاسدا لانه فعل بتسليط من المالك ولهذا لا ينتقض تصرفهما. وفي الزرع القياس ان يقلع الا اننا استحسنا ولذا قلنا لا يقلع لان له نهاية، وليس علي الشفيع كبير ضرر بالتاخير لانه يترك باجرته. فان قلت: الاسترداد عندهما بعد البناء فان جواز الاسترداد ينافي انه لا يكلف القلع بل يقتضي القلع كما في الشفيع قلت: يجوز ان يكون مراده بقوله والمشتري شراء فسادا احتجاج من ابي يوسف عن ابي حنيفة بمذهب ابي حنيفة كما افصح به صاحب غاية البيان وهذا بعيد، والاوجه ان يقال: ان لابي يوسف في البناء بعد الشراء الفاسد القول المذكور والثاني كما قال الامام ذكره في الايضاح. قيد بما ذكر احترازا عن الزخرفة. وفي قاضيخان: ولو اشتري الرجل دارا وزخرفها بالنقوش شء كثير كان للشفيع الخيار ان شاء اخذها واعطاه ما زاد فيها وان شاء ترك اه. قال في المحيط: لان نقص صفته لا يمكن وفيه نظر لان المشتري اذا بني علي الدار المشفوعة كان للشفيع ان ينقض البناء وياخذ الدار ويعطيه ما زاد فيها. واجيب بان البناء اذا قلع له قيمة في الجملة بخلاف الزخرفة. قوله او بني او غرس مثال وليس بقيد لما في الميحط: ولو ان المشتري زرعها رطبة او كرما يءمر بقلعه كالبناء. قول رحمه الله: (وان قلعهما الشفيع فاستحقت رجع بالثمن فقط) يعني ان الشفيع اذا اخذ الارض بالشفعة فبني او غرس ثم استحقت فكلف المستحق الشفيع بالقلع فقلع البناء والغرس رجع الشفيع علي المشتري ان اخذها منه او علي الباءع ان اخذها منه بالثمن ولا يرجع بقيمة البناء والغرس. وعن ابي يوسف انه يرجع بذلك كالمشتري. والفرق بينه وبين المشتري ان المشتري مغرور ومن جهة الباءع ومسلط عليه من جهته ولا غرور ولا تسليط 
 [ وبكل الثمن ان خربت الدار وجف الشجر وبحصة العرصة ان نقض المشتري البناء والنقض له وبثمرها ان ابتاع ارضا ونخلا وثمرا او اثمر في يده ] للشفيع من جهة المشتري ولا الباءع لان الشفيع اخذها منه جبرا، ونظيره الجارية الماسورة اذا استردها المالك القديم من مالكها الجديد بقيمتها او بالثمن فاستولدها ثم استحقت من يده وضمن قيمة الولد رجع عليه بما دفع له من القيمة او الثمن ولا يرجع بقيمة الولد لانه لم يغره بخلاف ما لو كان مشتريا حيث يرجع بهما علي الباءع لانه مغرور من جهته. قال رحمه الله: (وبكل الثمن ان خربت الدار وجف الشجر) يعني لو اشتري ارضا فيها بناء او غرس فانهدم البناء من غير صنع احد ياخذها الشفيع بكل الثمن ولا يسقط من الثمن شء لانهما تابعان للارض يدخلان في بيعها من غير ذكر فلا يقابلها شء من الثمن ولهذا يبيعها في هذه الحالة مرابحة من غير بيان بخلاف ما اذا تلف بعض الارض بغرق حيث يسقط من الثمن بحصته لان الغالب بعض الاصل. هذا اذا انهدم البناء ولم يبق له نقض ولا من الشجر شء من حطب او خشب، واما اذا بقي شء من ذلك واخذه المشتري فلا بد من سقوط بعض الثمن بحصته ذلك لانه عين مال قاءم بقي يحبس عند المشتري فيكون له حصة من الثمن فيقسم الثمن علي قيمة الدرا يوم العقد وعلي قيمة النقض يوم الاخذ. قيد بقوله حق الشجر ليخرج الثمر اذا هلك من غير صنع. قال في التتارخانية: ولو هلك الثمر من غير صنع احد ولم يبق منه شء سقط حصته من الثمن بخلاف البناء وسياتي ما يخالفه. قال رحمه الله: (وبحصة العرصة ان نقض المشتري البناء) يعني ياخذ الشفيع العرصة بحصتها من الثمن ان نقض المشتري البناء لانه صار مقصودا بالاتلاف ويقابله شء من الثمن فيقسم الثمن علي قيمة الارض والبناء يوم العقد، ونقض الاجنبي البناء كنقض المشتري. وفي التتارخانية: لو لم يهدم المشتري البناء ولكن باعه من غيره من غير ارضاء ثم حضر الشفيع فله ان ينقض البيع وياخذ لكل وكذا النبات والنخل. قال رحمه الله: (والنقض له) يعني النقض للمشتري لان الشفيع انما كان ياخذه بطريق التبعية للعرصة وقد زالت بالانفصال. قال رحمه الله: (وبثمرها ان ابتاع ارضا ونخلا وثمرا او اثمر في يده) يعني ياخذها الشفيع مع ثمرها ان كان المشتري اشتري الارض مع الثمر بان شرطه في البيع او اثمر عند المشتري بعد الشراء لان الثمر لا يدخل في البيع الا بالشرط بخلاف النخل. والقياس ان لا يكون له اخذ الثمر لعدم التبعية كالمتاع الموضوع فيها. وجه الاستحسان ان الاتصال خلقة صار تبعا من وجه ولا يتولد من البيع فيسري اليه الحق الثابت في الاصل كالمبيعة اذا ولدت قبل القبض فان المشتري يملك الولد تبعا للام، كذا هنا. وفي الخانية: لو اشتري قرية فيها اشجار ونخل فقطع المشتري بعض الاشجار وهدم بعض البناء فحضر الشفيع ياخذ الارض وما لم يقطع من الاشجار وما لم يهدم من البناء، وليس له ان ياخذها بالشفعة ويقسم الثمن علي قيمة البناء 
 [ وان جذه المشتري سقط حصته من الثمن باب ما يجب فيه الشفعة وما لا يجب انما تجب الشفعة في عقار ملك بعوض هو مال لا في عرض وفلك وبناء ونخل بيعا ] والارض، فما اصاب البناء سقط، وما اصاب العرصة ياخذها به وينقض بناء المشتري الذي احدثه وهذا القول ظاهر الرواية. قال رحمه الله: (وان جذه المشتري سقط حصته من الثمن) يعني في الفصل الاول وهو ما اشتراها بثمرها بالشرط فكان له فيسقط من الثمن بحصته، وان هلك بافة سماوية فكذلك لانه لما دخل في البيع صار اصلا فسقط حصته من الثمن بفواته. واما في الاصل الثاني فياخذ الارض والنخل بجميع الثمن لان الثمن لم يكن موجودا عند العقد فلا يقابله شء من الثمن، وكان ابو يوسف يقول اولا انه يحط من الثمن في الفصل الثاني لان حال المشتري مع الشفيع كحال الباءع مع المشتري قبل القبض. ولو اكل الباءع الثمر الحادث بعد القبض سقط حصته من الثمن فكذا هنا، ثم رجع الي ما ذكر في الكتاب من انه لا يسقط شء من الثمن لان الشفيع ياخذ بما قام علي المشتري وهو قاءم عليه المبيع بدون الثمن بجميع الثمن بخلاف ما اذا كانت موجودة عند العقد لانه دخل في البيع قصدا، وبخلاف الحادث عند الباءع قبل القبض لانه حدث علي ملك المشتري فيكون له حصة من الثمن بالاستهلاك، وليس للشفيع ان ياخذ الثمن بعد الجذاذ في الفصلين لزوال التبعية بالانفصال قبل الاخذ والله تعالي اعلم. باب ما يجب فيه الشفعة وما لا يجب ذكر تفصيل ما تجب فيه الشفعة وما لا تجب بعد ذكر نفس الوجوب مجملا لان التفصيل بعد الاجمال اوقع في النفس، كذا في العناية. قال رحمه الله: (انما تجب الشفعة في عقار ملك بعوض هو مال) قوله في عقار يتناول ما يقسم وما لا يقسم. وقال الشافعي: لا تجب فيما لا يقسم كالبءر والرحا والحمام والنهر والطريق، وهذا مبني علي اصل عنده وهو ان الشفعة تجب لدفع ضرر اجرة القسام عنده، وعندنا لدفع ضرر سوء العشرة. واحترز بقوله بعوض عما اذا ملك بالهبة فان الشفعة لا تجب فيها، وقوله هو مال عما اذا ملك بعوض غير مال كالمهر والخلع والصلح عن دم عمد والعتق فان الشفعة لا تجب في هذه الاشياء علي ما بينه قريبا، والعقار لغة الضيعة، وقيل ما له اصل من دار وضيعة نقله الامام الطرزي. ونقل الشراح هنا العقار كل ما له اصل من دار وضيعة اه. فهو مطابق للتفسير الثاني. ونقل الجوهري في فصل العين من باب الراء: العقار بالفتح الارض والضياع والنخل ومنه قولهم ما له دار ولا عقار والجمع ضياع. وفي فصل الضاد من باب العين: الضيعة 
 [ بلا عرصة ودار جعلت مهرا او اجرة او بدل خلق او بدل صلح عن دم عمد او عوض عتق او وهبت بلا عوض مشروط وان بيعت بخيار الباءع او بيعت فاسدا ما لم ] العقار اه. وفي كلامه اختلال لانه فسر العقار اولا بما يشمل الاقسام الثلاثة الارض والضياع والنخل، ثم فسر الضيعة بالعقار فلزم تفسير الاخص بالاعم كما تري. وفي المحيط: ويدخل في الحمام ما كان مركبا في بنيانه دون المنفصل كالقصعة، ويدخل في الرحا الحجر الاسفل دون الاعلي لانه مبني في الارض، ولو اشتري اجمة فيها قصب وسمك يوجد بلا صيد استحق الاجمة والقصب بالشفعة دون السمك لانه منقول والقصب يشعب في الارض. وفي التتارخانية: وانما تجب في الاراضي التي تملك رقابها حتي لا تجب في الاراضي التي جازها الامام للمسلمين يدفعها بزراعة، وانما تجب لحق الملك في الاراضي حتي لو بيعت دار بجنبها دار الوقف فلا شفعة للواقف ولا للمتولي لعدم الملك، كذا في الميحط وغيره. وفي السراجية: رجل له دار في ارض الوقف فلا شفعة له، ولو باع هو عمارته فلا شفعة لجاره. وفي التجريد: ولو جعل داره مسجدا وافرزه وجعل بابه الي الطريق فبيعت دار الي جنب المسجد لم يكن للواقف ولا للمتولي شفعة لعدم الملك. وفي المحيط وغيره: ما لا يجوز بيعه في العقارات كالاوقاف والحانوت المسبل فلا شفعة في ذلك عند من يري جواز الوقف. وفي المبسوط: لو اشتري ارضا فيها شجر صغار فاثمرت او فيها زرع فادرك فللشفيع ان ياخذ ذلك بجميع الثمر لاتصاله بالارض اه. قال رحمه الله: (لا في عرض وفلك) يعني لا تجب الشفعة في عرض وفلك. وقال مالك: تجب في السفينة لانها تسكن كالعقار. ولنا ما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال لا شفعة الا في ربع او حاءط ولان الاخذ بالشفعة ثبت علي خلاف القياس فلا يجوز الحاق المنقول به لانه ليس في معني العقار، وهذا الاستدلال فيه شء فان ظاهره حصر ثبوت الشفعة في الربع والحاءط فدل ذلك علي انتفاء حق الشفعة في غيرهما ومن غيرهما العروض والسفن، فيرد عليه ان مقتضي الحصر ان لا تثبت الشفعة في عقار غير ربع وحاءط كضيعة خالية مثلا وليس كذلك قطعا فكيف يتمسك به؟ قلت: يمكن حمل القصر علي القصر الاضافي دون الحقيقي فالقصر بالنسبة اليهما لا بالنسبة الي جميع ما عداهما فتامل. قال في العناية: الربع الدار والحاءط البستان واصله ما احاط به اه. قال رحمه الله: (وبناء ونخل بيعا بلا عرصة) لانهما منقولان فلا تجب فيهما اذا بيعا بلا ارض، وان بيعا معها تجب فيها الشفعة تبعا لها بخلاف العلو حيث يستحق بالشفعة وتستحق به الشفعة علي انه مجاوره وذلك اذا لم يكن طريقه غير طريق السفل، وان كان طريقهما واحدا يستحق بالطريق الشفعة علي انه خليط في الحقوق. قال رحمه الله: (ودار جعلت مهرا او اجرة او بدل خلع او بدل صلح عن دم عمد او عوض عتق او وهبت بلا عوض مشروط) لان الشارع لم يشرع التملك بالشفعة الا بما يملك 
 به المشتري صورة ومعني او معني بلا صورة ولا يمكن ذلك اذا تملك العقار بهذه الاشياء لانها ليست باموال ولا مثل لها حتي ياخذها الشفيع بمثلها فلم يمكن مراعاة شرط الشرع فيه وهو التملك بما يملك به المشتري فلم يكن مشروعا. وقال الامام الشافعي: تجب فيهما الشفعة فياخذها بقيمتها عند تعذر الاخذ بمثلها بخلاف الهبة بلا عوض لتعذر الاخذ بلا عوض اذ هو غير مشروع. ولنا ما تقدم ولان الشفيع يتملك بما يملك به المشتري من السبب لا بسبب اخر، وههنا لو اخذه كان ياخذه بسبب اخر. ولو تزوجها بغير مهر ثم فرض لها عقارا مهرا لم يكن فيها الشفعة لانه تعين بمهر المثل وهو مقابل بالبضع بخلاف ما لو باعها العقار بمهر المثل او بالمسمي عند العقد او بعده حيث تجب فيه الشفعة لانه مبادلة مال بمال لان ما اعطاه من العقار بدل عما في ذمته من المهر. ولو تزوجها علي دار علي ان يرد عليه الف درهم فلا شفعة في جميع الدار عند الامام. وقالا: تجب الشفعة في حصة الالف لانه مبادلة مال بمال في حقه ولهذا ينعقد بلفظ النكاح ولا يفسد بشرط النكاح وهو يقول معني البيع فيه تابع فلا شفعة في الاصل فكذا في البيع الا تري ان المضارب اذا كان راس ماله الفا فاتجر وربح الفا ثم اشتري بالالفين دارا في جوار رب المال ثم باعها بالفين فان رب المال لا يستحق الشفعة في حصة المضارب تبعا لراس المال لان المضارب وكيل في حقه وليس في بيع الوكيل شفعة، وكذا في حق المضارب وهو البيع، كذا في العتابية. قوله جعلت الدار مهرا مثال. قال في العتابية: ولو قال صالحتك علي ان تجعل هذه الدار مهرا لك واعطيتك هذه الدار مهرا فلا شفعة للشفيع فيها. وقوله جعلت مهرا محترز عن البيع ولو باعها دارا بمهر مثلها او صالحها علي دار او صالحها من دعوي حق علي دار ففيهما الشفعة والقول قول المصالح في قيمة ذلك او في قدره. وفي السراجية: صالح في دار ادعاه علي ماءة درهم وهو جاحد لا شفعة فيها، فان اقام الشفيع البينة انها التي ادعاها فله الشفعة. وفي شرح الطحاوي: رجل تزوج امراة ولم يسم مهرا ثم دفع لها دارا مهرا فهو علي وجهين: ان قال الزوج جعلتها مهرك فلا شفعة فيها، وان قال جعلتها بمهرك الفا ففيها الشفعة. وفي المحيط: لو خلع امراته علي ذلك علي ان ترد عليه الفا فهو كما لو تزوج علي دار لي ان ترد عليه الفا كما تقدم. وفيه ايضا: اسلم دارا لرجل في ماءة قفيز حنطة واستلم الدار فللشفيع اخذها بالشفعة ، ولو افترقا قبل ان يقبض الدار بطل السلم ولا شفعة للشفيع اه. وفي العتابية: لا شفعة في دار هي بدل عن سكني دار وخدمة عبد. وقيد بقوله عن دم عمد احترازا عن الخطا. قال في المبسوط: ولو كان عن جناية خطا تجب الشفعة، لو صالح بها عن جنايتين احدهما عمدا والاخري خطا فلا شفعة فيها علي قول الامام، وعندهما تجب فيها الشفعة فيما يخص جناية الخطا، ولو صالح عن كفالة رجل بنفسه علي دار فلا شفعة فيها لان هذا صلح باطل اه. قيد يقوله بلا عوض مشروط لانه لو شرط في العقد تجب الشفعة 
 ففي الخانية: وهب دارا من انسان بشرط ان يعوضه كذا فلا شفعة للشفيع ما لم يتقابضا، وبعد التقابض تجب الشفعة بمثل العوض ان كان مثليا والا فبقيمته ان كان قيميا. وفي السغناقي: وهب له عقارا من غير عوض مشروط في العقد ثم عوضه عن الدار دارا فلا شفعة في الهبة ولا في العوض. وفي الاصل: لو وهب سقصا مسمي في دار غير محجور ولا مقسوم علي ان يعوضه كذا فهو باطل ولا شفعة للشفيع والجواب في الصدقة بالفاظها والعطية نظير الجواب في الهبة، واما الوصية علي هذا الشرط اذا قبل الوصي له ثم مات فانه تجب فيه الشفعة. قال في الكتاب: اذا قال اوصيت بداري لفلان بالف درهم فقال الموصي له قبلت ثبت للشفيع الشفعة، وان قال اوصيت ان يوهب له علي عوض الف درهم فهو مثل الهبة بالشرط. وان ادعي حقا علي انسان وصالحه المدعي عليه علي الدار فللشفيع ان ياخذ الدار بالشفعة كان الصلح عن اقرار او انكار. وفي الفتاوي العتابية: والقول للمدعي في مقدار الدين في حق الشفيع، وكذا لو صالحه عن عيب علي دار بعد القبض فالقول للمصالح في نقصان العيب. ولو ادعي دارا في يد رجل وصالحه المدعي عليه علي ان يعطيه المدعي دراهم وترك الدار ينظر ان كان الصلح عن انكار فلا شفعة للشفيع اه. قال رحمه الله: (وان بيعث بخيار الباءع) لان خيار الباءع يمنع خروج المبيع عن ملكه وبقاء ملكه يمنع وجوب الشفعة لان شرط وجوبها الخروج عن ملكه فاذا اسقط الخيار او سقط الخيار عند سقوط الخيار، ولان البيع انما صار سببا لافادة الحكم في ذلك الوقت ووجوب الشفعة تنبني علي انقطاع حق الملك بالبيع وهو ينقطع حينءذ. وان اشتري بشرط الخيار وجبت الشفعة، اما عندهما فظاهر لان المشتري تملكها، واما عنده فلخروجه عن ملك الباءع الا تري ان الباءع اذا اقر بالبيع وانكر المشتري تجب الشفعة فاذا اخذها الشفيع في الثالث لزم البيع لعجز المشتري عن الرد ولا خيار للشفيع لان خيار الشرط لا يثبت الا بالشرط وهو كان للمشتري دون الشفيع. واذا بيعت دار بجنبها والخيار لاحدهما كان له الاخذ بالشفعة لان الباءع لم يخرج المبيع عن ملكه اذا كان الخيار له ويلزم البيع لان الاخذ بالشفعة نقض منه للبيع، وكذلك المشتري عندهما ان كان الخيار له لان المبيع دخل في ملكه عندهما لانه يصير بالاخذ مختارا للبيع فيصير اجازة وتملك به المبيع، ولانه صار احق به من غيره وذلك يكفي لاستحقاق الشفعة كالماذون له والمكاتب اذا بيعت دار بجنب دراهما وكذا اذا اشتري دارا ولم يرها فبيعت دار بجنبها كان له ان ياخذها بالشفعة لان ملكه فيها ثابت، واذا اخذ المشفوعة لم يسقط خياره لان خيار الرءية لا يبطل بصريح الابطال فبدلالته اولي، فاذا حضر شفيع الاولي وهي التي اشتراها المشتري كان له ان ياخذها بالشفعة لانه اولي بها من المشتري، وليس له ان ياخذ الثانية وهي التي اخذها المشتري بالشفعة اذا لم تكن متصلة بملكه لانعدام سبب الشفعة في حقه، واتصاله لا يفيد لعدم ملكه فيها وقت بيع الاخري، 
 [ يسقي حق الفسخ بشء يسقطه كالبناء او قسمت بين الشركاء او سلمت شفعته ثم ] وان كانت متصلة بملكه كان له ان يشاركه فيها بالشفعة، فاذا جاء الشفيع الاول بعدما اخذ المشتري الثاني بالشفعة كان لهذا الذي جاء ان ياخذها بالشفعة وليس له ان ياخذ الثانية بالشفعة. وفي التجريد: ولو كان المشتري شرط الخيار لغيره فاجاز وهو شفيعها فله الشفعة، ولو باع عقار او شرط الخيار لغيره فامضي ذلك الغير البيع وهو شفيعها فلا شفعة له. وفي الفتاوي: ولو باعه بخيار ثلاثة ايام ثم زاده ثلاثة اخري ياخذها الشفيع اذا انقضت المدة الاولي. قال رحمه الله: (او بيعت فاسدا ما لم يسقط حق الفسخ بشء يسقطه كالبناء) لان البيع الفاسد بعد القبض لا يفيد الملك للمشتري فلا يثبت للشفيع فيه حق مع بقاء ملكه، وبعد القبض وان كان يفيده لكنه حق الباءع باق فيها الا تري انه واجب الدفع لدفع الفساد ولهذا يحرم علي المشتري التصرف فيه، وفي اثبات الحق له تقريره فلا يجوز، واذا سقط حق الفسخ زال المانع من وجوب الشفعة فتجب. وقوله بالبناء مثال لانه ينقطع حق الباءع باخراج المشتري المبيع عن ملكه بالبيع او غيره علي ما تقرر في البيع الفاسد، فاذا اخرجه عن ملكه بالبيع كان للشفيع ان ياخذها باي البيعين. فان اخذها بالبيع الاول اخذها بالقيمة، وان اخذها بالبيع الثاني اخذها بالثمن لان البيع الثاني صحيح، واذا اخرجها عن ملكه بالهبة او جعلها مهرا وغير ذلك نقض تصرفه واخذ بقيمته لما ذكرنا. واذا بيعت دار بجنبها قبل القبض فللباءع الشفعة في المبيع لبقاء ملكه فيها، وان سلمها بعد الحكم له لا تبطل، فاذا بيعت بعد القبض فاستردها بالباءع منه قبل ان يقضي له بالشفعة بطلت شفعته لخروجها عن ملكه قبل الاخذ فصار كما اذا باعها قبله، واذا استرها بعد الحكم له بقيت علي ملكه لما ذكرنا. وقيد بقوله بيعت فاسدا ليفيد ان الفساد قارن العقد واستمر بعده. قيدنا به لان الفساد اذا كان بعد انعقاده صحيحا فحق الشفعة علي حاله، كذا في العناية. واعترض علي هذا بانه لم لا يجوز ان لا يثبت المفسد في حق الشفيع كي لا يلزم تقرير الفساد واذا ثبت في حق المشتري كما قلنا في خيار الشرط لا يثبت في حق الشفيع وان ثبت في حق المشتري؟ واجيب ان فساد البيع انما يثبت لمعني راجع الي العوض فلو اسقطنا العوض بقي بيع بلا عوض وهو فاسد ايضا، والخيار ثبت لمعني خارج عن العوضين فلو اسقطنا الخيار بقي بيع بلا خيار وهو مشروع. قال رحمه الله: (او قسمت بين الشركاء) يعني لو قسمت الدار بين الشركاء لا تجب الشفعة لجارهم بالقسمة بينهم لان القسمة فيها معني الافراز ولهذا يجري فيها الخيار، والشفعة لم تشرع الا في المبادلة المطلقة وهي المبادلة من كل وجه. قال في العناية: ولانها لو وجبت لوجبت للقاسم لكونه جارا بعد استحقاق الشفعة وهو غير صحيح لان سببه الافراز وهو متاخر وهو لا بد ان يكون متقدما علي زوال الملك القاءم كما تقدم وكونه جارا متاخر. وقول صاحب غاية البيان ولانها لو وجبت لوجبت للقاسم لانه شريك والشريك اولي من الجار فيه 
 [ ردت بخيار رءية او شرط او عيب بقضاء وتجب لو ردت بلا قضاء او تقايلا. باب ما تبطل به الشفعة ] نظر لانه شريك قبل القسمة لا بعدها والكلام فيما بعدها. قال رحمه الله: (او سلمت شفعته ثم ردت بخيار رءية او شرط او عيب بقضاء) يعني اذا اسلم الشفيع الشفعة ثم ردت الي الباءع بخيار رءية او شرط كيفما كان او بيعت بقضاء القاضي لا تجب الشفعة فيها لانه فسخ من كل وجه فلا يمكن ان يجعل عقدا جديدا فعاد اليه قديم ملكه والشفعة تجب في الانشاء لا في الاستمرار والبقاء علي ما كان، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الفسخ قبل القبض او بعده، وفي الجامع الصغير: ولا شفعة في قسمة ولا خيار رءية بالجر معناه لا شفعة في الرد بخيار رءية وليس معناه ان خيار الرءية لا يثبت في القسمة لان المذكور في كتاب القسمة ان خيار الرءية يثبت في القسمة وخيار الشرط ايضا لان ثبوتها لخلل في الرضا بالعقد الذي لا ينعقد لازما الا بالرضا والقسمة منه لما فيها من معني المبادلة، والمبادلة اغلب في غير الكيلي والوزني فيجوز فيه خيار الرءية والشرط ولا يجوز في المكيل والموزون لان الاقرار فيهما هو الغالب. وقال في الكافي: وصحح شمس الاءمة السرخسي ان خيار الرءية لا يثبت في القسمة سواء كانت بقضاء او رضاء، قاله المشايخ. وقلنا: لا فرق بين ان يكون الفسخ قبل القبض او بعده، كذا في العناية. ولا عبرة بقول من قال المراد بعد القبض لانه لو كان هذا مرادا كان مناقضا لقولهم في غير هذا المحل ولا فرق بين ان يكون قبل القبض او بعده، كذا في العناية اه. قال رحمه الله: (وتجب لو ردت بلا قضاء او تقايلا) يعني تجب الشفعة ان ردها المشتري بعيب بغير قضاء او تقايلا البيع. وقال زفر: لا تجب لان شفعته بطلت بالتسليم والرد بالعيب بغير قضاء اقالة والاقالة فسخ لقصدهما ذلك والعبرة بقصد العاقدين. قلنا: الاقالة سبب للملك بتراضيهما كالبيع غير انهما قصدا الفسخ فيصح فيما لا يتضمن ابطال حق الغير لان لهما ولاية علي انفسهما فيكون فسخا في حقهما ولا ولاية لهما علي غيرهما فيكون بيعا جديدا في حق الشفيع فيتجدد له به حق الشفعة. قال الشارح قال صاحب الهداية: ومراده بالرد بالعيب الرد بعد القبض. قال رحمه الله: وهذا انما يستقيم علي قوله محمد لان بيع العقار عنده قبل القبض لا يجوز كما في المنقول، واما علي قولهما يجوز بيعه قبل القبض فلا يفيد القيد المذكور والله اعلم. باب ما تبطل به الشفعة لما كان بطلان الشء يقتضي سابقه وجوده ذكر ما تبطل به الشفعة بعد ذكر ما تثبت به 
 [ وتبطل بترك المواثبة او التقرير وبالصلح عن شفعته علي عوض وعليه رده وبموت ] الشفعة. قال رحمه الله: (وتبطل بترك المواثبة او التقرير) حين علم مع القدرة عليه بان لم يمنعه احد ولم يكن في الصلاة لانها تبطل بالاعراض وترك الطلبين او احدهما مع القدرة اعراض علي ما تقدم. والاصل في هذا الباب ان تسليم الشفعة قبل البيع لا يصح وان من ثبت له الحق اذا اسقطه بعد ثبوته له سقط علم بثبوته له او لم يعلم. وتعبير المءلف بترك الطلب اولي من تعبير صاحب الهداية بترك الاشهاد لانه يرد علي صاحب الهداية ان الاشهاد ليس بشرط وترك ما ليس شرطا في الشء لا يبطله. وفي المحيط: لو سلم الشفعة للوكيل صح وسقطت ويصح تعليق الاسقاطه بشرط، ولو قال سلمت لك ان اشتريت لنفسك لم تبطل اذا كان اشتراها لغيره، ولو قال لاجنبي سلمت شفعة هذا سقطت شفعته لانه سلم مطلقا فصرفناه الي المشتري حملا لكلام العاقل علي الصحة. ولو قال سلمت لك لا يصح لان الاجنبي بمعزل عن هذا العقد، ولو قال له اجنبي سلم للمشتري فقال سلمت لك صح استحسانا كانه قال سلمت الشفعة للمشتري لشفاعتك. قال رحمه الله: (وبالصلح عن شفعته علي عوض وعليه رده) يعني تبطل الشفعة اذا صالح المشتري الشفيع علي عوض وعلي الشفيع رد العوض لان حق الشفيع ليس بمقرر في المحل وانما هو مجرد حق التملك فلا يجوز اخذ العوض عنه، ولا يتعلق اسقاط بالجاءز من الشرط فيما اذا قال الشفيع اسقطت شفعتي فيما اشتريت علي ان تسقط حصتك فيما اشتريت او علي ان لا تطلب الثمن مني لكونه ملاءما حتي لو تراضيا سقط حق كل واحد منهما، ومع هذا لا يتعلق اسقاط الشفعة بهذا الشرط بل يسقط بمجرد قوله اسقطت، تحقق الشرط او لم يتحقق، فاولي ان لا يتعلق بالشرط الفاسد وهو شرط الاعتياض عن حق ليس بمال بل هو رشوة محضة فيصح الاسقاط ويبطل الشرط، وكذا اذا باع شفعته بمال لما بينا. ونظير ما نحن فيه اذا قال للمخيرة اختاري بالف او قال الفين لامراته اختاري ترك الفسخ بالف فاختارت سقط الخيار ولا يثبت المال والكفالة بالنفس في هذا بمنزلة الشفعة في رواية، وفي اخري لا تبطل الكفالة ولا يجب المال. قال في شرح الجامع الكبير: اذا لم يجب العوض يجب ان لا تبطل شفعته كما في الكافلة. والفرق ان حق الشفيع قد سقط بعوض معني فان الثمن سلم له والمكفول له لم يرض بسقوط حقه عن الكفيل بغير عوض ولم يحصل له بعوض معني فان الثمن سلم له عوضا اصلا فلا يسقط حقه في الكفالة اه. قال الشارح: والاصح ان الكفالة والشفعة يسقطان ولا يجب المال. قيد بقوله صالح عن شفعته لانه لو صالح علي اخذ نصيب الدار بنصف الثمن يجوز، ولو صالح عن اخذ بيت بحصته من الثمن لا يجوز الصلح ولا تسقط شفعته لانه لم يوجد منه الاعراض غير ان الثمن مجهول ومثله من الجهالة يمنع صحة البيع ابتداء والاخذ بالشفعة بيع. وفي المبسوط: ساوم الشفيع المشتري او ساله ان يوليه اياها بذلك الثمن فقال نعم فهو تسليم منه 
 [ الشفيع لا المشتري وبيع ما يشفع به قبل القضاء بالشفعة ولا شفعة لمن باع او بيع له ] اه. وفي المحيط: وهذه علي ثلاثة اوجه: احدها ما ذكره المءلف. الثاني ان يصالح علي ان ياخذ نصف الدار بنصف الثمن او ثلث الدار بثلث الثمن فالصلح جاءز لانه اخذ بعوض معلوم بثمن معلوم. المسالة الثالثة ان ياخذ بعضها غير معلوم او شيءا معلوما يبطل الصلح ولا تبطل شفعته لان هذا لا يدل علي الاعراض. وفي الجامع: صالح اجنبي ان يسلم الشفعة علي مال بطلت الشفعة بلا مال، فان قال المصالح علي ان تكون الشفعة لي لم تبطل الشفعة لانه لم يسقط حقه بل اقام الاجنبي مقام نفسه في طلب الشفعة. وفي ابن فرشه: ولو استاجر الشفيع الدار او اخذها منه مزارعة او معاملة مع علمه بالشراء بطلت شفعته اه. والله تعالي اعلم. قال رحمه الله: (وبموت الشفيع لا المشتري) يعني بموت الشفيع قبل الاخذ بعد الطلب او قبله تبطل الشفعة ولا تورث عنه ولا تبطل بموت المشتري. وقال الامام الشافعي: لا تبطل بموت الشفيع ايضا لانه حق معتبر كالقصاص وحق الرد بالعيب. ولنا انه مجرد حق وهو حق التمليك وانه مجرد راي وهو الصفقة فلا يورث عنه بخلاف القصاص لان من عليه القصاص صار كالمملوك لمن له القصاص، ولهذا جاز له اخذ العوض عنه وملك العين يبقي بعد الموت فامكن ارثه بخلاف الشفعة لانه مجرد راي ولهذا لا يجوز الاعتراض عنها، ولان ملك الشفيع فيما ياخذ به الشفعة يشترط ان يكون باقيا من وقت البيع الي وقت الاخذ بالشفعة ولم يوجد في حق الميت وقت الاخذ ولا في حق الوارث وقت البيع فبطلت لانها لا تستحق بالملك الحادث بعد البيع ولا بالزاءل بعد الاخذ، وانما لا تبطل بموت المشتري لان المستحق باق ولم يتغير بسبب حقه وانما حصل الانتقال الي الوراث فصار كما اذا انتقل الي غيره فياخذها. قيدنا قولنا قبل الاخذ قال في العناية: اذا مات بعد قضاء القاضي له بالشفعة او سلم المشتري الدار له فهي لورثته ياخذونها ولا تباع الدار في دين المشتري لان حق الشفيع مقدم علي حق المشتري، فان باعها القاضي او وصيه في دين الميت فللشفيع انه ينقضه كما لو باعها المشتري في حياته، لا يقال بيع القاضي حكم منه فكيف ينقض لانه قضاء منه مخالف للاجماع اه. قال رحمه الله: (وبيع ما يسفع به قبل القضاء بالشفعة) يعني تبطل الشفعة ببيع الدار التي يشفع بها قبل الاخذ بالشفعة لان سبب استحقاقه قد زال قبل القضاء بالشفعة، ولا فرق بين ان يكون عالما وقت بيع الدار بشراء المشفوعة او لم يكن عالما. وكذا ابراء الغريم لان كل ذلك اسقاط فلا يتوقف علي العلم كالطلاق والعتاق الا تري انه لا يرتد برد المشتري، ولو باع التي يشفع بها بشرط الخيار لا تبطل شفعته، ولو اشتراها الشفيع من المشتري بطلت شفعته لانه بالاقدام علي الشراء اعرض عن الشفعة، ولمن هو بعده من الشفعاء او مثله ان ياخذها منه بالشفعة بالعقد الاول وان شاء بالثاني بخلاف ما اذا اشتراها ابتداء من 
 [ ولو شرط الباءع الخيار لثالث فاجاز فهو كالباءع او ضمن الدرك عن الباءع ومن ابتاع او ابتيع له فله الشفعة فان قيل للشفيع انها بيعت بالف فسلم ثم علم انها بيعت باقل ] غير ان يثبت له فيها حق الاخذ لان شراءها هناك لم يتضمن اعراضا اه. قال رحمه الله: (ولا شفعة لمن باع او بيع له) يعني بيع له بالوكالة والاصل فيه ان من باع او بيع له فلا شفعة له، ومن اشتري او اشتري له كان له الشفعة لان الاخذ بالشفعة في الاول يلزم منه نقض ما تم من جهته وهو بالبيع لان البيع تمليك والاخذ تملك وبينهما منافاة، وفي الثاني لا يلزم ذلك بل فيه تقريره لان الاخذ بالشفعة مثل الشراء، ولا فرق بين ان يكون ذلك صدر من الاصيل او الوكيل حتي لا تكون له الشفعة في الاول ولا لموكله، وفي الثاني لهما ذلك، فلو باع المضارب او العبد الماذون العقار ليس للمولي ولا لرب المال الاخذ بالشفعة، ولو اشترياها كان لرب المال الشفعة لما ذكرنا. وكذا للمولي ان كان علي العبد دين، وان لم يكن عليه دين فلا فاءدة بالاخذ لانه ملكه. والمخير للعقد الذي باشره الفضولي كالموكل لما عرف. وفاءدة قوله ان المشتري لا تبطل شفعته ان شارك غيره من الشفعاء ان لم يتقدموا عليه، وان تقدم هو علي من هو بعده من الشفعاء فهي تسلم له عند ترك غيره من الشفعاء، والباءع ليس له ان يطلب المبيع بالشفعة في دار اخري غيرها بلزقها لانه لما باعها رغب عنها والاخذ رغبة فيها فتنافيا بخلاف المشتري. وفي التجريد: ومن باع دراهم وهو شفيعها فله الشفعة اه. والظاهر انه ومن اشتري دارا ولا يخفي ان قوله ولا شفعة لمن باع متكرر مع قوله وبيع ما يشفع كما تقدم. قال رحمه الله: (ولو شرط الباءع الخيار لثالث فاجاز فهو كالباءع) فان كان المشتري هو الذي فعل ذلك فاجاز فهو كالمشتري وقد بيناه. قال رحمه الله: (او ضمن الدرك عن الباءع) يعني اذا ضمن الشفيع الدرك عن الباءع فلا شفعة له لان تمام المبيع انما كان من جهته فليس له ان ينقض ما تم من جهته وقد بينا. قال رحمه الله: (ومن ابتاع او ابتيع له فله الشفعة) وقد بينا وجهه فيما تقدم. وفي فتاوي الفضلي: الوكيل بشراء الدار اذا قبض الدار وهي في يده يطلب الشفيع منه وياخذها منه، فان كان سلم الدار الي الموكل يطلب من الموكل وياخذ منه ولا يطلب من الشفيع. وفي جامع الفتاوي: اشتري الوكيل فحضر الشفيع ياخذها من الوكيل ولا يلتفت الي حضرة الموكل ولو كان وكيلا بالبيع فباع فحضر الشفيع ياخذها من الشفيع. وعن ابي يوسف رحمه الله تعالي: الوكيل بالشراء لا يملك الاخذ ا ه. وفي الجامع: دار لها شفيعان قال المشتري لاحدهما اشتريت الدار لك فصدقه لا يبطل حقه وان اقر بعد ذلك انه لم يامره لانا تيقنا ثبوت الشفعة له بالشراء سواء اشتري المشتري الدار لنفسه او اشتراها للمقر له بامره لان من اشتري او اشتري له كان له الشفعة ولم يوجد منه ما يبطلها لان تملكه الدار بالشراء طلب منه للشفعة وزيادة، ولان من يطلب الشفعة يتملك الدار بالشفعة في الطلب الثاني فاذا ملكها 
 للحال قام ذلك منه مقام الطلب والزيادة. ولو قال المشتري هذه الدار كلها كانت لك ولم تكن لي ولا للباءع او قال كنت اشتريتها قبل او قال الباءع وهبها لك فصدقه بطلت شفعته، ولو لم يصدقه علي ذلك للشفيع الاخذ فله ان ياخذ كلها بالشفعة لان الشراء قد صح من حيث الظاهر وجبت الشفعة للشفيعين بعد ما ثبت لهما من حيث الظاهر فبطل حق المصدق لتصديقه ولم يبطل حق المكذب لانهما يصدقان عليه. وفي النوادر: ولو اقر الشفيع قبل القضاء له بالشفعة ان هذه الدار لفلان الغاءب وانه لم يامره بالبيع وقال المشتري بل هو للباءع لم تبطل شفعته، وكذلك لو قال الباءع وكلني صاحبها بالبيع وقال الشفيع لم يامره صاحبها بالبيع فله الشفعة لان قول الشفيع لا يصدق في حق المتبايعين فكان المبيع محكوما بصحته في حقهما فجاز للشفيع ان يطالب بحقوقه، وكذلك لو ادعي هذه الدار رجل فشهد له هذا الشفيع فلم يعدل ثم باعها ذو اليد فللشفيع ان ياخذها بالشفعة، ذكره ابن سماعة. ولو قال الشفيع هذه الدار لي فان اقمت البينة والا اخذتها بالشفعة فلا شفعة لانه ادعي ملكها والشفعة للتملك ويمتنع ان يملك ما هو علي ملكه والشفعة حقه فلا يجوز ان يتملك بالعوض ما هو علي ملكه، ذكره ابن سماعة عن ابي يوسف. وفي المساءل المقتدمة اعترف بكون الشء علي ملك غيره فجاز ان يتملكه بعوض، هذا اذا علم انه وكيل بالشراء فقد قدمنا حكمه، واما اذا لم يعلم ذلك الا بقوله وانكر الشفيع الوكالة فهو خصم. ولا فاءدة في هذه الخصومة لانا لو علمنا بالوكالة كان خصما لان حقوق العقد تتعلق به فكذا اذا لم تكن معلومة. ولو قال المشتري قبل ان يخاصمه الشفيع اشتريت لفلان وسلم ثم حضر الشفيع فلا خصومه بينه وبين المشتري لان اقراره قبل الخصومة لفلان صحيح كما لو كانت الوكالة معلومة، ولو اقر بذلك بعد ما خاصمه الشفيع لم تسقط الخصومة عنه لانه صار خصما للشفيع وهو بهذا الاقرار يريد اسقاط حقه فلا يملكه. ولو اقام بينة انه قال قبل شراءه انه وكيل فلان لم تقبل بينته لانه يدفع بهذه البينة الخصومة عن نفسه، وروي عن محمد انه تقبل بينته لدفع الخصومة حتي يحضر المقر له والوكيل بطلب الشفعة خصم لان الاخذ بالشفعة يتضمن للشراء والخصومة والوكيل بهما جاءز الا عند ابي حنيفة لانه لا يصح الا برضا الخصم، وعندهما جاءز بغير رضا الخصم. ولو طلب وكيل الشفيع فقال المشتري قد سلم الشفيع لا يقبل قوله، وكذلك لو اراد يمينه انه لم يفرط في طلب الشفعة ولكن يءمر بتسليم الدار الي الوكيل ثم يتبع الموكل ويستحلفه وصار كالوكيل بقبض الدين اذا ادعي المديون الابراء من الموكل فانه يءمر بدفع الدين للوكيل ثم يتبع الموكل ويستحلفه علي ذلك، ولو سلم الوكيل الشفعة او اقر بالتسليم عند القاضي جاز تسليمه لان من ملك الاخذ بالشفعة ملك التسليم كما في الاب والوصي ولا يجوز عند غير القاضي عندهما . وقال ابو يوسف: يجوز بناء علي ان الوكيل اذا اقر علي موكله بالتسليم في غير مجلس الحاكم يقبل لما ياتي في الوكالة للدار شفيعان فوكلا رجلا فقال سلمت شفعة 
 [ او ببرا وشعير قيمته الف او اكثر فله الشفعة ولو بان انها بيعت بدنانير قيمتها الف فلا ] احدهما ولم يبين ايهما هو وقال اطلب الاخر ليس له ذلك حتي يبين لان القاضي يحتاج الي ان يقضي بالشفعة لاحدهما وبالتسليم علي الاخر ولا يمكنه ذلك الا بعد البيان. وكل الشفيع المشتري فاخذها لم يصح لان الاخذ بالشفعة شراء والواحد لا يصلح وكيلا بالشراء من الجانبين، وكذلك لو وكل الباءع استحسانا لانه يصير اخذا من نفسه فيءدي الي التضاد في الحقوق ان كان المبيع في يده، وبعد التسليم يصير ساعيا في نقض ما قدتم من جهته لانه باخذه ينفسخ العقد بينه وبين المشتري ولا يجوز لاحد المتعاقدين السعي في نقض ما تم به. وكله بان ياخذ الشفعة بكذا وكان المشتري اشتري باكثر لا ياخذ لان الوكيل بالشفعة وكيل بالشراء والوكيل بالشراء لا يملك الشراء باكثر مما بين له الموكل من الثمن، وكذلك لو قال اشترها من فلان فاشتراها من غيره لا ينفذ لانه خالف فخاصمه في اخري ليس له ذلك الا اذا عمم في التوكيل لان الوكيل بشراء دار بعينها لا يملك شراء دار اخري. لو طلب المشتري من الوكيل بطلب الشفعة ان يكف عنه مدة علي انه علي خصومته وشفعته جاز لان الشفيع لو اخر وامهل المشتري بعد الاشهاد بدون طلبه جاز فكذا بطلب وكيله، ولا تبطل الشفعة بموت الوكيل وتبطل بموت الموكل ولحاقه بدار الحرب مرتدا لان الحق ثابت للموكل لا للوكيل. وفي المنتقي: ولو وكل رجلا بطلب له حق له وبالخصومة والقبض ليس له ان يطلب شفعته لان الشفعة شراء والوكيل بالخصومة لا يملك الشراء وكل ان يقبض شفعة قد قضي بها. قال رحمه الله: (فان قيل للشفيع انها بيعت بالف فسلم ثم علم انها بيعت باقل او ببرا وشعير قيمته الف او اكثر فله الشفعة) لان تسليمه كان لاستكثار الثمن او لتعذر الجنس ظاهرا فاذا تبين له خلاف ذلك كان له الاخذ للتيسير وعدم الرضا علي تقدير ان الثمن غيره لان الرغبة في الاخذ تختلف باختلاف الثمن قدرا وجنسا، فاذا سلم علي بعض الوجوه لا يلزم منه التسليم في الوجوه كلها، وكذا كل موزون او مكيل او عددي متفاوت بخلاف ما اذا علم انها بيعت بعروض قيمتها الف او اكثر لان الواجب فيه القيمة وهي دراهم او دنانير يظهر فيه التيسير فلا يكون له الاخذ، وكذا لو اخبر ان الثمن عروض كالثياب والعبيد فظهر انه مكيل او موزون او اخبر ان الثمن مكيل او موزون فظهر من خلاف جنسه من المكيل والموزون فهو علي شفعته لما ذكرنا، وان ظهر انه جنس اخر من العروض قيمته مثل قيمة الذي بلغه او ظهر انه ذهب او فضة قدره مثل قيمة ذلك فلا شفعة له لعدم الفاءدة لان في غير المكيل والموزون الواجب القيمة فلا يظهر التفاوت. قال صاحب النهاية: تقييده بقوله قيمته الف او اكثر غير مفيد فانه لو كان قيمته اقل من الف فتسلمه باطل لاطلاق المبسوط والايضاح حيث قالا: ثم ظهر له مكيل او موزون فهو علي شفعته. واجيب بانه مفيد لانه 
 [ شفعة له وان قيل له ان المشتري فلان فسلم ثم ظهر انه غيره فله الشفعة وان باعها الا ] اذا علم ان الشفعة لا تبطل اذا ظهر انه اكثر علم بطريق الاولي انها لا تبطل اذا ظهر انه اقل. وفي المحيط: ولو بلغه ان الثمن عبد فظهر انه جارية ينظر ان كان قيمة الجارية كقيمة العبد او اكثر بطلت، وان كان اقل من قيمة العبد لا تبطل فهو كما لو اخبر بالثمن الف وظهر اقل. ولو اخبر ان الثمن الف درهم فسلم فاذا هو ماءة دينار لم يذكره في الاصل ايضا. وذكر الكرخي ينظر، ان كان قيمة الدنانير الف درهم او اكثر صح التسليم وهو قول شيخ الاسلام ، كذا في التجريد. وروي عن زفر له في الوجهين الشفعة وهو قول الامام. ولو اخبر انه باع نصفها فسلم ثم علم انه باع كلها فله الشفعة لان من رغب عن البعض لعيب الشركة لا يكون راغبا عن الكل وليس فيه عيب، ولو اخبر انه باع الكل فسلم ثم علم انه باع نصفها بطلت شفعته لان من رغب عنها وليس بها عيب الشركة كان راغبا عنها وبها عيب الشركة بالطريق الاولي. قالوا: وتاويلها ان يكون ثمن النصف ثمن الكل فلو اخبر انه باع الكل بالف ثم علم انه باع النصف بخمسماءة فانه يجب ان يكون علي شفعته لانه اذا رغب في الاول لعجزه عن الالف فلا يكون راغبا عن الخمسماءة، ولو اخبر انها بيعت بالف فسلم الشفيع الشفعة ثم حط الباءع عن المشتري شيءا من الثمن وقبل الحط فله الشفعة لانه يلتحق باصل العقد فصار كما لو اخبر انها بيعت بالف فظهر انها بيعت باقل منه، ولو زاد الباءع مشتري الدار عليها عبدا او امة بعد ما سلم الشفيع الشفعة كان للشفيع ان ياخذ الدار بحصتها من الثمن لانه تبين ان حصة الدار من الثمن اقل، ولو قضي القاضي له بالشفعة ولم يعلم بالثمن ثم علم فله الخيار لان رضاه بالاخذ انما يتم اذا علم بالثمن ا ه. وفي التجريد وغيره: اخبر ان الثمن عبد او جارية فظهر انه مكيل او موزون فهو علي شفعته اه. قال رحمه الله: (ولو بان انها بيعت بدنانير قيمتها الف فلا شفعة له) وهو قول ابي يوسف. وقد بينا المسالة بفروعها فيما تقدم. وفي المحيط: سلم الشفيع الشفعة فقال المشتري للباءع كان تلجءة لا يتجدد شفعته لانه بعد ما سلم لم يبق له حق فصح اقرارهما بان البيع تلجءة فكان فاسدا، ولو ثبت معاينة ان البيع تلجءة لا يتجدد للشفيع حق الشفعة بخلاف ما لو كان قبل التسلم لان حق الشفيع ثبت من حيث الظاهر فاقرارهما يتضمن ابطال حقه فلا يقبل تسلم الشفيع في هبة بعوض فظهر انه بيع لم تعد الشفعة، ولو سلم في هبة بغير شرط العوض ثم تصادقا انه كان بشرط العوض فله الشفعة. وفي النوادر: ولو سلم الشفعة ثم جعل المشتري للباءع خيار يوم جاز فان نقض الباءع البيع في ذلك اليوم لا يتجدد للشفيع حق الشفعة، رواه ابن سماعة عن محمد، وروي ابن سماعة عن ابي يوسف ان له الشفعة ا ه. قال رحمه الله: (وان قيل له ان المشتري فلان فسلم ثم ظهر انه غيره فله الشفعة) لتفاوت الناس في الاخلاق فمنهم من يرغب في معاشرته، ومنهم من يجتنب مخافة شره 
 [ ذراعا في جانب الشفيع فلا شفعة له وان ابتاع منهما سهما بثمن ابتاع بقيمتها فالشفعة للجار في السهم الاول فقط وان ابتاعها بثمن ثم دفع ثوبا عنه فالشفعة بالثمن ] فالتسليم في حق البعض لا يكون تسليما في حق غيره، ولو علم ان المشتري هو مع غيره كان له ان ياخذ نصيب غيره لان التسليم لم يوجد في حقه. قال محمد في الجامع الصغير: ولو قال الشفيع سلمت الشفعة في هذه الدار ان كنت اشتريتها لنفسك وقد اشتراها لغيره فهذا ليس بتسليم وذلك لان الشفيع علق التسليم بشرط، وصح هذا التعليق لان تسليم الشفعة اسقاط الحق كالطلاق فصح تعليقه بالشرط ولا يترك الا بعد وجوده. قال صاحب العناية بعد ما نقل كلام محمد هذا. وهذا كما تري يناقض قوله ولا يتعلق اسقاطه بالشرط الجاءز فبالفاسد اولي ا ه. وقد يجاب بانه فرق بين شرط وشرط، فما سبق كان من الشروط التي تدل علي الاعراض عن الشفعة والرضا بالجوار مطلقا، وما ذكر هنا من الشروط التي لا تدل علي الاعراض ولا علي الرضا فتامل. قال رحمه الله: (وان باعها الا ذراعا في جانب الشفيع فلا شفعة له) يعني اذا باع الدار الا مقدار ذراع في طول الحد الذي يلي الشفيع فلا شفعة له لان الاستحقاق بالجوار ولم يوجد الاتصال بالمبيع، وكذا لو وهب هذا القدر للمشتري لعدم الاتصال وهو حيلة . وفي التتارخانية: الحيلة في هذا الباب نوعان: نوع لاسقاطه بعد الوجوب وذلك بان يقول للشفيع انا ابيعها منك فقال الشفيع نعم فتبطل شفعته وهو مكروه بالاجماع، كذا ذكره شيخ الاسلام. وذكره شمس الاءمة انه لا يكره اذا لم يقصد المشتري الاضرار بالشفيع وفي الينابيع: قيل الاختلاف قبل المبيع، اما بعده فمكروه بالاجماع وهو الاصح. وفي العتابية: ونوع منه يمنع وجوبه وقد اختلف المشايخ قالوا علي قول ابي يوسف وعلي قول محمد مكروه. وفي الذخيرة: ومنهم من قال في الشفعة لا تكره الحيلة لمنع وجوبها بلا خلاف. وفي الخلاصة: الحيلة لابطال الشفعة ان كان قبل الوجوب لا باس به، سواء كان الشفيع عدلا او فاسقا فهو المختار. وفي فتاوي الفضلي عن ابي بكر بن سعيد فقال: الحيلة بعد المبيع مكروهة في الاحوال كلها، وقبل البيع ان كان الجار فاسقا يتاذي به فلا يكره، وقيل يكره في جميع الاحوال ا ه. قال رحمه الله: (وان ابتاع منهما سهما بثمن ثم ابتاع بقيمتها فالشفعة للجار في السهم الاول فقط) لان الشفيع جار في السهم الاول والمشتري شريك في السهم الثاني وهو مقدم علي الجار، ولو اراد الحيلة يشتري السهم الاول بجميع الثمن الا درهما والسهم الثاني بدرهم فلا يرغب الجار في اخذه لكثرة الثمن، وكذا في المسالة الاولي ما ياتي مثل هذه الحيلة بان يبيع ما يلي الجار بجميع الثمن الا درهما ثم يشتري الباقي بدرهم، فان اخذه بالشفعة اخذ قدر الذراع بجميع الثمن وليس له ان ياخذ الباقي بدرهم، فان اخذه بالشفعة اخذ قدر الذراع بجميع الثمن وليس له ان ياخذ الباقي لانه ليس بجار فايهما خاف ان لا يوفي صاحبه شرط الخيار لنفسه، وان خافا شرط كل منهما 
 [ لا بالثوب ولا تكره الحيلة لاسقاط الشفعة والزكاة واخذ حظ البعض بتعدد المشتري ] الخيار لنفسه ثم يخيران معا، وان خاف كل منهما اذا اجاز لا يجيز صاحبه وكل منهما وكيلا ويشترط عليه ان يجيز بشرط ان يجيز صاحبه. وفي الفتاوي: ومن جملة ذلك ان يتصدق بطبقة معينة علي المشتري من الدار بطريقها ويسلمها اليه ثم يبيع الباقي منه فلا يكون للجار شفعه. وفي الخانية: او المشتري يتصدق بمثل الثمن علي الباءع وهي والهبة سواء الا ان في الهبة من الاجنبي يملك الرجوع، وفي الصدقة لا يملك الرجوع. ومنها ان يهب جزا شاءعا ثم يترافعا الي حاكم يري هبة المشاع فيما يحتمل القسمة فيحكم بجواز الهبة ثم يبيع بقيمة الدار منه فيكون الموهوب له مقدما علي الجار، ومن جملة ذلك ان يهب قدر ذراع من الجانب الذي هو متصل بملك الجار ا ه. قال رحمه الله: (وان ابتاعها بثمن ثم دفع ثوبا عنه فالشفعة بالثمن لا بالثوب) لان الثوب عوض عما في ذمة المشتري فيكون الباءع مشتريا للثوب بعقد اخر غير العقد الاول، وهذه الحيلة تمنع الجار والشريك لانه يبتاع العقار باضعاف قيمته ويعطيه بها ثوبا قدر قيمة العقار غير انه يخاف ان يتضرر الباءع بذلك لانه لو استحقت الدار تبقي الدراهم كلها في ذمة الباءع لوجوبه عليه بالبيع وبراءته حصلت بطريق المقاصة بثمن العقار، فاذا استحق تبين انه ليس عليه ثمن العقار فبطلت المقاصة فيجب علي الباءع الثمن كله. والحيلة فيه ان يدفع اليه بدل الدراهم الثمن الدنانير بقدر قيمه العقار فيكون صرفا بما في ذمته من الدارهم، ثم اذا استحق العقار تبين ان لا دين علي المشتري فيبطل الصرف للافتراق قبل القبض فيجب رد الدنانير لا غير، والحيلة الاولي تختص بالجوار وهذه لا وحيلة اخري تعم الجار والشريك ان يشتريه باضعاف قيمته من الدراهم ثم يوفيه من الدراهم قدر قيمة العقار لا قدر قيمة الدنانير مثلا ثم يعطيه الدنانير بالباقي فيصير صرفا فيه، فاذا استحق المشفوع يرد ما قبض كله فغير الدنانير علي انه بدل عن العقار المستحق والدينار لبطلان الصرف، وان كان الشفيع خليطا في نفس المبيع فاراد ان يبيعها من احدهم وتسقط الشفعة من الباقين فالحيلة فيه ان يجعل الثمن مجهولا. والصبي والمجنون بمنزلة البالغ في هذه المسالة بعد ان يكون مثل القيمة او بنقصان يتغابن فيه وهذه حيلة عامة. وذكر الخصاف حيلة لم يذكرها محمد وهو ان يدعي ان الدار لابن صغير له في يد هذا الرجل ثم ان المدعي يدعي له ماءة دينار ولا يقول انها من مال ابنه الصغير علي انه يسلم الذي في الدار فيجوز ولا شفعة فيها لان الاب لم ياخذ الدار بطريق المعاوضة، ومن جملة الحيل ان يقر الباءع بجزء معلوم من الدار للمشتري ثم يبيع الباقي منه. ومن الحيل ان يوكل المشتري وكيلا بالشراء فيشتري الوكيل ويغيب ولا يكون الموكل خصما للشفيع فهذا علي قول محمد، وعلي قول ابي يوسف يكون خصما له ا ه. قال رحمه الله: (ولا تكره الحيلة لاسقاط الشفعة والزكاة) هذا عند ابي يوسف، وعند محمد يكره لان الشفعة وجبت لدفع 
 [ لا بتعدد الباءع وان اشتري نصف دار غير مقسوم اخذ الشفيع حظ المشتري بقيمته ] الضرر وهو واجب والحاق الضرر به حرام فكانت مكروهة ضرورة، ولابي يوسف انه يحتاج لدفع الضرر عن نفسه والحيلة لدفع الضرر عن نفسه مشروع وان كان غيره يتضرر بذلك، وقد قدمنا هذه المسالة بفروعها. قال في النهاية: قيل هذا الاختلاف بينهم قبل الوجوب. واما بعده فمكروه بالاجماع. ولقاءل ان يقول: اما ان يراد بالاجماع والاختلاف اجماع المجتهدين واختلافهم في نفس المسالة او يراد اجماع المشايخ واختلافهم في الرواية ايما كان لا يخلو عن اضطراب لان الاختلاف بين المجتهدين مقرر وبين المشايخ ايضا مقرر. قال رحمه الله: (واخذ حظ البعض بتعدد المشتري لا بتعدد الباءع) يعني ان المشتري اذا تعدد بان اشتري جماعة عقارا والباءع واحد يتعدد الاخذ بالشفعة بتعددهم حتي كان للشفيع ان ياخذ نصيب بعضهم ويترك الباقي، وان تعدد الباءع بان باع جماعة عقارا مشتركا بينهم والمشتري واحد لا يتعدد الاخذ بالشفعة بتعددهم حتي لا يكون للشفيع ان ياخذ نصيب بعضهم دون بعض. والفرق ان الشفيع في الوجه الثاني لو اخذ نصيب بعضهم تتفرق الصفقة علي المشتري فيتضرر بعيب الشركة وهي شرعت علي خلاف القياس لدفع لضرر عن الشفيع فلا تشرع علي وجه يتضرر المشتري ضررا زاءدا علي الاخذ بالشفعة، وفي الاول لا تتفرق الصفقة علي احد، ولا فرق في هذا بين ان يكون قبل القبض او بعده في الصحيح الا ان الشفيع اذا اختار الجميع لا يمكنه ان ياخذ نصيب احدهم اذا نقد حصته من الثمن حتي ينقد الجميع لءلا يءدي الي تفريق اليد علي الباءع بمنزلة المشترين انفسهم لانه كواحد منهم، وكما اذا كان المشتري واحدا فنقد البعض من الثمن، وسواء سمي لكل ثمنا او سمي الكل جملة لان العبرة في هذا لاتحاد الصفقة لا لاتحاد الثمن واختلافه، والعبرة في التعدد والاتحاد للعاقد دون المالك حتي لو وكل واحد جماعة بالشراء فاشتروا له عقارا واحدا بصفقة واحدة يتعدد واخذه يتعدد وكان للشفيع ان ياخذ نصيب احدهم، ولو وكل جماعة واحد ليس للشفيع ان ياخذ نصيب بعضهم لان حقوق العقد تتعلق بالعاقد وهو اصل فيه فيتحد باتحاده ويتعدد بتعدده. قيدنا بقولنا لا فرق بين ان يكون الاخذ قبل القبض او بعده في الصحيح وروي الحسن عن الامام انه فصل فقال: ان اخذ قبل القبض نصيب احدهم ليس له ذلك وبعده كان له ذلك لانه قبل القبض يتضرر الباءع باخذ البعض منه بتفريق اليد عليه وبعده لا يتضرر لانه لم يبق له يد. وجوابه ان له ان يحبس الجميع الي ان يستوفي جميع الثمن فلا يءدي الي تفريق اليد عليه، واذا اشتري الرجل دارين صفقة واحدة وشفيعها واحد فاراد ان ياخذ احدهما دون الاخر فليس له ذلك. وفي فتاوي العتابية: ولو كانا متلاصقين وشفيع احدهما خاصة ولو كانا ارضين او قرية او ارضها او قريتين وارضهما وهو شفيع ذلك كله فانما له ان ياخذ جميع ذلك كله فانما له ان ياخذ جميع ذلك او يدعه سواء كانا متلاصقين او في مصرين او قريتين 
 وللعبد الماذون الاخذ بالشفعة من سيده كعكسه وصح تسليمهم الشفعة من الاب ] بعد ان يكون ذلك صفقة. وذكر شيخ الاسلام في شرحه ان له ان ياخذ الدار الذي هو شفيعها في ظاهر الرواية. ولو اشتري الدار بمتاع فيها صفقة واحدة فالشفيع ياخذ الدار مع المتاع او يدع الكل. وذكر شمس الاءمة السرخسي في شرحه كان ابو حنيفة يقول اولا هذا ثم رجع وقال ياخذ واحد منهما ثم رجع وقال ياخذ الذي هو شفيعها خاصة. وفي الفتاوي العتابية: ولو اشتري دارين ورفع الحاءط من الدار الاخري وجعلها دارا واحدة اخذ الشفيع كلها وان كان ذلك الباب بحاله لانه دار لها بابان، ولو فتح باب البيت التي اشتراها الي داره وسد الباب الاول وصار معروفا بهذا البيت معها اخذها بالشفعة. قال رحمه الله: (وان اشتري نصف دار غير مقسوم اخذ الشفيع حظ المشتري بقيمته) يعني لو اشتري نصف دار غير مقسوم فقاسم المشتري الباءع ياخذ الشفيع نصيب المشتري الذي حصل له بقيمته وليس له ان ينقض القسمة، سواء كانت بقضاء او تراض، لان القسمة من تمام القبض لما فيه من تكميل الانتفاع والشفيع لا ينقض القبض ليجعل العهدة علي الباءع، ولهذا لو باع او اجر يطيب له الثمن والاجرة وليس للشفيع فيه ملك وانما له حق الاخذ بالشفعة وذلك لا يمنع نفوذ تصرفاته غير انه ينقض تصرفا يبطل حقه لدفع الضرر عن نفسه ولا ضرر في القسمة فيبقي علي الاصل في حق البيع الاول وفي حق ماله حكمه وهو القبض بجهته، فظاهر عبارة الشارح انه ياخذه سواء وقع في جانب الدار المشفوع بها او لا. وفي التجريد عن الامام ان الشفيع انما ياخذ النصيب الذي اصاب المشتري اذا وقع في جانب الدار المشفوع بها. وفي واقعات الناطفي ان القسمة اذا كانت بحكم ففي نقض القسمة روايتان. قال الصدر الشهيد في واقعاته والمختار لا نقض بخلاف ما اذا اخذ احد الشريكين نصيبه من الدار المشتركة وقاسم المشتري الشريك الذي لا يبيع حيث يكون للشفيع نقضه لان العقد لم يقع من الذي قاسم فلم تكن القسمة من تمام القبض الذي هو حكم البيع الاول بل هو تصرف بحكم الملك فينقضه الشفيع كما ينقض بيعه وهبته وفي التجريد: رجلان اشتريا دارا وهما شفيعان ولهما شفيع ثالث اقتسماها ثم جاء الثالث فله ان ينقض القسمة، سواء اقتسماها بقضاء او بغير قضاء ا ه. واما اذا لم يكن للشفيع نقض القسمة في مسالة الكتاب فياخذ نصيب المشتري في اي جانب كان لانه استحقه بالشراء والمشتري لا يقدر علي ابطاله فياخذه وهو قول ابي يوسف، واطلاق الكتاب يدل عليه. وقدمنا قول الامام واطلاق الماتن صادق علي ما اذا قاسم الباءع او غيره وليس كذلك، فلو زاد او قاسم الباءع لسلم من الاعتراض ا ه. قال رحمه الله: (وللعبد الماذون الاخذ بالشفعة من سيده كعكسه) يعني اذا باع رجل دارا وللباءع عبد ماذون له في التجارة وعليه دين يحيط برقبته وماله فللعبد ان ياخذ الدار بالشفعة، وكذا عكسه وهو ما اذا كان العبد الماذون هو الباءع فلمولاه الاخذ بالشفعة 
 [ والوصي والوكيل والوكيل. ] لان الاخذ بالشفعة بمنزلة الشراء، وشراء احدهما من صاحبه جاءز اذا كان علي العبد دين لانه يفيد ملك اليد للعبد لكون المولي لا يملك ما في يد عبده المديون او لكون العبد احق به بخلاف ما اذا لم يكن عليه دين والعبد باءع لانه بيعه لمولاه ولا شفعة لمن يبيع له بخلاف ما اذا اشتري لانه ابتيع له، وقد بينا ان من ابتاع او ابتيع له لا تبطل شفعته، ولو قيد بالمديون لكان اولي. قال رحمه الله: (وصح تسليمهم الشفعة من الاب والوصي والوكيل) يعني ان الحمل والصغير في استحقاق الشفعة كالكبير لاستواءهما في سببه فيقوم بالطلب والاخذ والتسلم من يقوم مقامهما وهو الاب ثم وصيه ثم اب الاب ثم وصيه ثم الوصي الذي نصبه القاضي، فان لم يكن احد فهو علي شفعته حتي يدرك، وهذا قول الامام وابي يوسف. وقال محمد وزفر: هو علي شفعته اذا بلع. وعلي هذا الخلاف بطلان الشفعة بسكوت الاب والوصي عند العلم بالشراء للامام محمد وزفر ان هذا ابطال لحق الصبي فلا يصح كالعفو عن القود واعتاق عبده وابراء عن يمينه، ولان تصرفهما نظري والنظر في الاخذ يتعين الا تري انه شرع لدفع الضرر فكان في ابطاله الحاق الضرر به فلا يملك. ولهما ان الاخذ بالشفعة في معني التجارة بل هو عينها الا تري انه مبادلة المال بالمال وترك الاخذ بها ترك التجارة فيملكه كما يملك ترك التجارة يوضحه انه لو اخذه بالشفعة ثم باعه من ذلك الرجل بعينه جاز فكذا اذا سلمه اليه بل اولي لانه اذا اخذه ثم باعه من ذلك الرجل بعينه جاز كانت العهدة علي الصبي، وفي الاول علي الباءع او المشتري ولان هذا تصرف داءر بين النفع والضرر فيتحمل ان يكون الترك انفع بايفاء الثمن علي ملك الصبي بخلاف العفو عن القود وما ذكر معه لانه ضرر محض غير متردد، ولانه ابطال بغير عوض. هذا اذا بيعت بمثل قيمتها، وان بيعت باكثر من قيمتها بما لا يتغابن الناس في مثله، قيل جاز التسليم بالاجماع لان النظر متعين فيه، وقيل لا يجوز التسليم بالاجماع وهو الاصح لانه لا يملك الاخذ فلا يملك التسليم كالاجنبي، وان بيعت باقل من قيمتها بمحاباة كثيرة فعند الامام لا يصح تسليم الاب والوصي ولا رواية عن ابي يوسف. قال في النهاية: ولما لم يصح التسليم علي قول الامام لا يصح علي قول محمد وزفر بالاولي، ولو كان المشتري هو الاب لنفسه كان له ان ياخذه بالشفعة ما لم يكن فيه ضرر ظاهر علي الصغير، وكذا لو اشتري لابنه الصغير كان له ان ياخذ بالشفعة ما لم يكن فيه ضرر ظاهر وهو ان لا يكون فيه غبن فاحش فكذا في الاخذ، والوصي كالاب في هذا الا انه يشترط في حقه ان يكون فيه نفع بالصغير ظاهر حتي اذا كان بمثل القيمة لا يجوز. وكذا اذا باع من نفسه بمثل القيمة لا يجوز حتي يكون اكثر، وفي الاب يجوز اذا كان بمثل القيمة فيهما. ثم كيفية طلبه ان يقول اشتريت واخذت بالشفعة 
 متصلا، ولو باع كل وحد منهما مال الصغير او مال نفسه ليس له ان ياخذه بالشفعة لا لنفسه ولا للصغير لما ذكرنا ان من باع او بيع له الخ. وان كان في الشراء غبن فاحش كان للصغير ان يطلب الشفعة. اذا بلغ. وفي الاصل: الحمل فان وضعت لاقل من ستة اشهر منذ وقع الشراء فانه لا شفعة لها الا ان يكون ابوه مات قبل البيع ورث الحمل عنه حينءذ يستحق الشفعة وان جاءت بالولد لستة اشهر فصاعدا وفي السغناقي: واذا كانت الشفعة لكبير وصغير وحمل وقد ثبت نسبه من الميت شركهم في الشفعة وان جاءت لاكثر من ستة اشهر ا ه. وفي التتمة: واذا بيعت باقل من قيمتها فتسليم الاب والوصي لا يصح والصغير علي شفعته اذا بلغ. وفي الاصل: اذا اشتري الاب لنفسه دارا وابنه الصغير شفيعها فلم يطلب الشفيع للصغير حتي بلغ، قياس قول ابي حنيفة لا شفعة للصغير، اما الوصي فهو علي شفعته ويجب ان يكون الجواب في شراء الاب دارا وابنه الصغير شفيعها علي التفصيل ان لم يكن فيه ضرر فلو وقع باكثر من القيمة بما يتغابن الناس فيه لا يكون للصغير شفعة اذا بلغ، وان وقع شراء الاب باكثر من القيمة بما لا يتغابن الناس فيه كان للصغير الشفعة اذا بلغ ا ه. قال رحمه الله: (والوكيل) بالجر عطفا علي الاب يعني الوكيل بالشراء تسليم الشفعة منه صحيح والمراد بالوكيل ههنا الوكيل بطلب الشفعة. واما الوكيل بالشراء فتسليمه الشفعة صحيح بالاجماع، وكذا سكوته اعراض بالاجماع. والوكيل بطلب الشفعة انما يصح تسليمه في مجلس القاضي عند الامام وعند ابي يوسف يصح في مجلس القاضي وغيره، وعند محمد وزفر لا يصح تسليمه اصلا لانه اتي بضد ما امر به فصار كما لو وكله باستيفاء الدين فابراه منه. ولهما انه توكيل بالشراء له لان الاخذ بها شراء والوكيل بالشراء له ان يشتري فله ان يترك الشفعة غير ان ابا يوسف يقول هو وكيل مطلق فينفذ تصرفه مطقا، والامام يقول الوكيل بطلب الشفعة وكيل بالخصومة ولا تعتبر الخصومة في غير مجلس القاضي فلا يكون وكيلا في غير مجلس الحاكم. ولو اقر الوكيل بطلب الشفعة علي موكله بان سلم الشفعة جاز اقراره عليه عند الامام ومحمد اذا كان في مجلس القاضي، وان كان في غيره فلا يجوز الا انه يخرج من الخصومة ا ه. وقال ابو يوسف: يجوز مطلقا. وقال زفر: لا يجوز مطلقا وقد قدمنا بعض هذه والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ***
 [  ]
 [ كتاب القسمة هي جمع نصيب شاءع في معين وتشتمل علي الافراز والمبادلة وهو في المثلي فياخذ حظه حال غيبه صاحبه وهي في غيره فلا ياخذ ويجبر في متحد الحنس عند ] كتاب القسمة مناسبة القسمة بالشفعة من حيث ان كلا منهما من نتاءج النصيب الشاءع لما ان اقوي اسباب الشفعة الشركة فاحد الشركين اذا اراد الافتراق مع بقاء ملكه طلب القسمة، ومع عدم البقاء باع فوجب عنده الشفعة. وقدم الشفعة لان بقاء ما كان علي ما كان اصل. وهنا يحتاج الي معرفة شرعية القسمة وتفسيرها وركنها وشرطها وحكمها وسببها ودليلها. اما دليل المشروعية فهو قوله تعالي * (ونبءهم ان الماء قسمة بينهم) * (القمر: ) وقوله تعالي * (هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم) * (الشعراء: ) ومن السنة ما روي انه عليه الصلاة والسلام فتح خيبر وقسمها بين الغانمين وعليه اجماع الامة. واما تفسيرها لغة فهو عبارة عن الاقتسام كالقدرة للاقتدار والاسوة للاتساء. واما شرعا فسيذكرها المءلف. واما ركنها فالفعل الذي يقع به الاقرار. واما شرطها فمتاع لا تتبدل منفعته بالقسمة ولا يفوت. واما حكمها فتعين نصيب كل واحد منهما من نصيب الاخر ملكا وانتفاعا وسببها طلب كل واحد من الشريكين الانتفاع بنصيبة علي الخصوص. واما محاسنها ان احد الشريكين يحصل له من صاحبه سوء الخلق وضيق الفطن وقوة الراس وليس له مخرج من هذه الامور الا الركون الي الاقتسام. واما صفتها فهي واجبة علي الحاكم عند طلب بعض الشركاء. قال رحمه الله: (هي جمع نصيب شاءع في معين) هذا معناه شرعا لان ما من جزء معين الا وهو مشتمل علي النصيبين فكان ما يقبضه كل وحد منهما نصفه ملكه ونصفه ملك صاحبه، فاذا وقعت القسمة صار حصة صاحبه فيما وقع في نصيبه عوضا عما فاته في نصيب صاحبه. قال رحمه الله: (وتشتمل علي الافراز والمبادلة وهو الظاهر في المثلي فياخذ حظه حال غيبة صاحبه وهي في غيره فلا ياخذ) يعني القسمة تشتمل علي تمييز الحقوق والمبادلة، والتمييز هو الظاهر من 
 [ طلب احد الشركاء لا في غيره وندب نصب قاسم رزقه في بيت المال ليقسم بلا اجر ] ذوات الامثال حتي كان لاحد الشريكين ان ياخذ نصيبه حال غيبة صاحبه، والمبادلة هي الظاهر في غير المثلي كالثياب والعقار والحيوان حتي لا ياخذ نصيبه حال غيبة صاحبه وان كان معني الافراز ظاهرا في المثلي لان ما ياخذ كل واحد منهما مثل حقه صورة ومعني فامكن ان يجعل عين حقه في القرض والصرف والسلم لانه لو كان مبادلة لما صح في القرض قبض للافتراق قبل احد العوضين ولا في الصرف والسلم لحرمة الاستبدال فيهما. قال في النهاية: فان قلت ليس ان محمدا ذكر كتاب القسمة اذا كان وصي الذمي مسلما في التركة خمور انه يكره قسمتهما، ولو كان الرجحان في هذه القسمة للافراز ينبغي ان يجوز من غير كراهية فان الذمي اذا وكل مسلما ان يقبض خمرا له جاز قبضها من غير كراهة. قلت: ذكر شمس الاءمة الحلواني اذا كان في التركة خمور لا يكر للوصي المسلم قسمتها لان هذا افراز محض ليس فيه شبهة المبادلة وانما تكره القسمة اذا كان مع الخمر الخنازير لان القسمة حينءذ تكون مبادلة، وغيره من المشايخ قالوا: لا بل يكره قسمة الخمور وحدها لان العمل بالشبهين في قسمة الخمور وحدها يمكن باثبات الكراهة، ومعني الكراهة هنا هو ما بين الحلال المطلق والحرام المحض، وانما كان معني المبادلة في غير المثلي اظهر للتفاوت فلا يمكن ان يجعل كانه اخذ عين حقه لعدم المعادلة بينهما بيقين. ولو اشتري دارا فاقتسماها لا يبيع احدهما نصيبه مرابحة بعد القسمة، ولك ان تقول ان القسمة لا تعري عن معني الافراز والمبادلة في جميع الصور سواء كانت في ذوات الامثال او في غيره لانها بالنظر الي البعض افراز بالنظر الي البعض الاخر مبادلة واذا كان كذلك فغاية الامران البعض الذي ياخذه كل منهما عوض مما في يد صاحبه وليس بمثل له بيقين فلم يتحقق معني الافراز فبه بالنظر الي ذلك البعض فلا يلزم منه ان لا يتحقق الافراز فيه بالنظر الي البعض الاخر وهو كونه بعض حقه في الجملة فثبتت المساواة بين المبادلة والافراز غير ان الظهور للمبادلة. قال رحمه الله: (ويجبر في متحد الجنس عند طلب احد الشركاء لا في غيره) يعني اذا طلب بعض الشركاء القسمة يجبر الابي علي القسمة في متحد الجنس، سواء كان من ذوات الامثال او لا، ولا يجبر في غير متحد الجنس كالغنم مع الابل لما بينا من المعني. وفي غاية البيان قال في الفتاوي الصغري: القسمة ثلاثة انواع: قسمة لا يجبر الابي عليها كقسمة الاجناس المختلفة، وقسمة يجبر عليها الابي كقسمة ذوات الامثال كالمكيل والموزون، وقسمة يجبر الابي في غير المثليات كالثياب من نوع واحد والبقر والغنم. والخيارات ثلاثة: خيار شرط، وخيار رءية، وخيار عيب. ففي قسمة الاجناس المختلفة تثبت الخيارات الثلاث، وفي قسمة ذوات الامثال كالمكيل يثبت خيار العيب دون خيار الشرط والرءية، فخيار الرءية والعيب يثبتان من غير شرط بخلاف خيار الشرط. وفي قسمة الثياب من نوع واحد والبقر 
 [ والا نصب قاسما يقسم باجرة بعد الرءوس ويجب ان يكون عدلا امينا عالما بالقسمة ] والغنم يثبت خيار العيب. وهل يثبت خيار الرءية؟ علي رواية ابي سليمان يثبت وهو الصحيح وعليه الفتوي، ويثبت فيه خيار العيب من غير خلاف ا ه. وفي الذخيرة: القاضي لا يقسم الاجناس المختلفة قسمة جمع اذا ابي بعض الشركاء بان كان بينهم ابل وغنم وطلب احدهم من القاضي ان يجمع نصيبه في الابل والبقر والغنم فالقاضي لا يقسم علي هذا الوجه، وفي الجنس المتحد يقسم قسمة جمع عند طلب البعض بان كان بينهم غنم كثيرة او ابل كثيرة وطلب احدهم من القاضي ان يجمع نصيبه في طاءفة منها فعل القاضي ذلك ا ه. وفي النهاية: اعترض علي قوله يجبر بان المبادلة معتبرة فيها فكيف يجبر؟ واجيب بانه يجبر لدفع الضرر عن غيره كالغريم يحبس حتي يباع ماله لبعض الدين ولهدا لا يثبت حكم الغرور فيها حتي لو اخذ احدهما الدار وبني في نصيبه فاستحق الدار التي بني فيها لا يرجع علي صاحبه بقيمة بناءه اذا نقض ا ه. وظاهر العبارة صادق بطلب صاحب القليل والكثير وسياتي تقييده. قال رحمه الله: (وندب نصب قاسم رزقه في بيت المال ليقسم بلا اجر) يعني يستحب نصب قاسم ورزقه في بيت المال لان القسمة من جنس القضاء من حيث انه يتم به قطع المنازعة فاشبه رزق القاضي، ولان منفعته تعود الي العامة كمنفعة القضاء والمقاتل والمفتي فتكون كفايته في بيت المال لانه اعد لمصالحهم كمنفعة هءلاء. وفي العتابية وغيرها: وينصب القاضي قاسما ويجوز للقاضي ان يقسم بنفسه وياخذ علي ذلك من المتقاسمين اجرة، وهذا لان القسمة ليست بقضاء علي الحقيقة حتي لا يفترض علي القاضي مباشرتها وانما الذي يفترض عليه جبر الابي علي القسمة الا ان لها شبها بالقضاء لانها تستفاد منه اه. قال رحمه الله: (والا نصب قاسما يقسم باجرة بعد الرءوس) يعني ان لم ينصب قاسما رزقه في بيت المال نصبه وجعل رزقه علي المتقاسمين لان النفع لهم علي الخصوص وليس بقضاء حقيقة حتي جاز للقاضي ان ياخذ الاجرة علي القسمة وان كان لا يجوز له علي القضاء الا تري انه لا يفترض عليه ان يقسم عليهم بالمباشرة ومباشرة القضاء فرض عليه ويقدر له القاضي اجرة مثله كي لا يطمع في اموالهم ويتحكم بالزيادة، والافضل ان رزقه من بيت المال لانه ارفق وابعد من التهمة. وقوله بعدد الرءوس يعني يجب عليهم الاجرة علي عدد الرءوس ولا يتفاوت بتفاوت الانصباء، وهذا عند الامام كما سيجء بيانه عن قريب . قال رحمه الله: (ويجب ان يكون عدلا امينا عالما بالقسمة) لانه من جنس عمل القضاء لانه لا بد من الاعتماد علي قوله والقدرة علي القسمة وذلك بما ذكرنا. قال تاج الشريعة: ذكر الامانة بعد العدالة وان كانت من لوازمه لجواز ان يكون غير ظاهر الامانة، ورد بهذا ما به يلزم من ظهور العدالة ظهور الامانة، ورد عليه بان المذكور العدالة لا ظهورها فاستلزم ظهورها ظهور الامانة لا يقتضي استدراك ذكر الامانة. فان قلت: لا يجوز ان يراد بالعدالة ظهورها كما اريد الامانة 
 [ ولا يتعين قاسم واحد ولا يشترك القسام ولا يقسم العقار بين الورثة باقرارهم حتي يبرهنوا علي الموت وعدد الورثة ويقسم في المنقول والعقار المشتري ودعوي الملك ولو ] حتي يستغني بذكر العدالة عن ذكر الامانة بالكلية قلت: ظهور العدالة من لفظ العدالة غير ظاهر لا يفهم من لفظها وحده بدون القرينة، وارادة ظهور الامانة من لفظ الامانة الواقعة في الكتاب ابتداء ظاهر العدالة لا غني عن ذكر الامانة. قال رحمه الله: (ولا يتعين قاسم واحد) لانه لو تعين لتحكم بالزيادة علي اجرة مثله ولهذا المعني لا يجبرهم الحاكم علي ان يستاجروه، ولان القسمة فيها معني المبادلة وهي تشبه القضاء علي ما بينا ولا جبر فيهما، ولو اصطلحوا فاقتسموا جاز لما ذكرنا انه فيها معني المبادلة الا اذا كان فيهم صغير لان تصرفهم عليه لا ينفذ ولا ولاية لهم عليه. قال رحمه الله: (ولا يشترك القسام) يعني يمنعهم القاضي من الاشتراك كي لا يتضرر الناس لان الاجرة تصير بذلك غالية لانهم اذا اشتركوا يتواكلون وعند عدم الاشتراك يتبادرون اليها خشية الفوات فيرخص الاجر بسبب ذلك. والاجرة علي عدد الرءوس علي قول الامام. وقالا: علي قدر الانصباء لانها مءنة الملك فتتقدر بقدره كاجرة الكيال والوزان وحافر البءر وحمل الطعام وغسل الثوب المشترك، وكبناء الدار والجدار لان المقصود بالقسمة ان يتوصل كل واحد منهما الي الانتفاع بنصيبه ومنفعة صاحب الكثير اكثر فكانت مءنة القسمة عليه اكثر. وللامام ان الاجرة بمقابلة التمييز وانه لا يتفاوت وربما يصعب الحساب بالنظر الي القليل، وقد ينعكس الامر باعتبار المكسور فيتعذر اعتباره الا تري انه لا يتصور تمييز القليل من الكثير الا بما يفعله فيهما فيتعلق الحكم باصل التمييز لان عمل الافراز واقع لهم جملة بخلاف ما ذكراه لان الاجرة مقابلة بالعمل وهو يتفاوت فتتفاوت الاجرة بتفاوته. وروي الحسن عن ابي حنيفة ان الاجرة علي الطالب للقسمة لانه هو المنتفع بالقسمة دون الاخر ا ه. قال رحمه الله: (ولا يقسم العقاربين الورثة باقرارهم حتي يبرهنوا علي الموت وعدد الورثة) وهذا عند الامام. وقالا: يقسم باعترافهم لان اليد دليل الملك والاقرار دليل الصدق فصار كالمنقول والعقار المشتري، وهذا لانه لا منكر لهم ولا بينة الا علي المنكر فلا تفيد البينة بلا انكار لكنه يذكر في كتاب القسمة انه قسمه باعترافهم ليقتصر عليه ولا يتعداه حتي لا تعتق امهات اولاده ومدبره لعدم ثبوت موته بخلاف ما اذا كانت القسمة بالبينة. وللامام انها قضاء علي الميت لان التركة مبقاة علي ملكه قبل القسمة ينفذ فيها وصاياه بخلاف ما بعد القسمة، واذا كان قضاء علي الميت فلا بد من البينة وقد يمكن بان يجعل احدهم خصما عن الميت وغيره عن انفسهم، واورد بانه لا اولوية لاحدهم ان يكون مدعيا والاخر ان يكون مدعي عليه فكلاهما مجهول ولا قضاء مع الجهالة. واجيب بان للقاضي ولاية التعين تحصيلا لمقصوده فترتفع الجهالة بتعينه ولان الوارث ناءب عنه واقرار الخصم لا يمنع من قبول البينة 
 [ برهنا ان العقار في ايديهما لم يقسم حتي يبرهنا انه لهما ولو برهنا علي الموت وعدد الورثة والدار في ايديهم ومعهم وارث غاءب اوصي قسم ونصب وكيل او وصي ] الا تري انه لو ادعي انسان علي الميت دينا فاقر به الوارث فاقام المدعي البينة تقبل لانها تثبت الدين علي الورثة كلهم ويزاحم الغرماء ولا كذلك اذا كان ثبوته باقرار الوارث فانه لا يثبت الا في حصته خاصة وكذلك الجواب. ولو قال مكان الوارث وصي بخلاف المنقول لان في قسمته نظرا لانه يخشي عليه التلف وبخلاف العقار المشتري لان البيع زال عن ملك الباءع قبل القسمة فلم تكن القسمة قضاء عن الغير. قال رحمه الله: (ويقسم في المنقول والعقار المشتري ودعوي الملك) يعني يقسم في الموروث المنقول والعقار المشتري وفيما اذا ادعو الملك ولم يذكروا كيفية انتقاله اليهم قسم بقولهم من غير اقامة بينة، اما في المنقول والعقار المشتري فلما بينا من المعني والعرف، واما اذا ادعوا الملك ولم يذكروا كيفية الانتقال اليهم فلانه ليس في القسمة قضاء علي الغير فانهم لم يقروا بالملك لغيرهم ويكون مقتصرا عليهم فيجوز. ثم قيل هذا قول الامام، وقيل قول الكل وهو الاصح، ولفظ الجامع الصغير يفيد ان لا يقسم حتي يقيموا البينة علي الملك لاحتمال ان يكون الملك في يد غيرهم ا ه. قال رحمه الله: (ولو برهنا ان العقار في ايديهما لم يقسم حتي يبرهنا انه لهما) يعني لو اقام رجلان بينة ان العقار في ايديهما لم يقسم حتي يبرهنا وطلبا من القاضي ان يقسمه بينهما لا يقسمه بينهما حتي يقيما البينة بان العقار ملكهما لاحتمال ان يكون هو لغيرهما، وهذه عبارة الجامع الصغير، وما تقدم رواية القدوري، وكلاهما في دعوي الملك المطلق ومثل هذا لا يليق بهذا المختصر. قال رحمه الله: (ولو برهنا علي الموت وعدد الورثة والدار في ايديهم ومعهم وارث غاءب اوصي قسم ونصب وكيل او وصي يقبض نصيبه) يعني يقبض الوكيل نصيب الغاءب والوصي نصيب الصغير لان في نصبه نظرا للصغير والغاءب ان حضر ولا بد من اقامة البينة عند الامام لما بينا لان في هذه القسمة قضاء علي الغاءب والصغير. وعندهما يقسم بقوله لما ذكرنا، ويشهد انه قسمها باعتراف الحاضرين فان الصغير والغاءب علي حجته. قال في العناية: قولهم في ايديهم وقع سهو من الكاتب والصحيح وايديهما لانه لو كان في ايديهم لكان في الغاءب والصغير وسياتي انه لا يقسم. واجيب بانه اطلق الجمع واراد به المثني. وفي الخانية: هذا اذا كان العقار كله في يد الحاضرين، فان كانت الدار كلها او شيءا منهما في يد الغاءب او الصغير وطلب هءلاء من القاضي القسمة فانه لا يقسم حتي يحضرا او يقيما البينة علي الموت. وفي الجامع: انه لا يقسمه ولو اقاما البينة ما لم يحضرا ا ه. وافاد بقوله قسم ان القاضي فعل ذلك. قال في المحيط: فلو قسما بغير قضاء لم تجز القسمة الا ان يحضر فيجيز او يبلغ فيجيز، فان مات الغاءب او الصغير فاجاز ورثته جاز عند الامام. وقال محمد: لا يجوز لانه مات من له الاجازة فبطلت. وللامام انا لو ابطلنا القسمة بالموت احتجنا 
 [ يقبض نصيبه ولو كانوا مشترين وغاب احدهم او كان العقار في يد الوارث الغاءب او حضر وارث واحد لم يقسم وقسم القاضي بطلب احدهم لو انتفع كل بنصيبه وان ] الي اعادة مثلها فاجازتها اولي ا ه. وفيه ايضا: ولو قسموا بامر صاحب الشرطة لم يجز لان القسمة لم تفوض اليه لانه فوض اليه امر الجنايات ا ه. قال رحمه الله: (ولو كانوا مشترين وغاب احدهم او كان العقار في يد الوارث الغاءب او حضر وارث واحد لم يقسم) يعني لا يقسم المال المشترك مع غيبة بعضهم، اما في الشراء فلان الملك الثابت ملك جديد بسبب مباشرة ولهذا لا يرد بالعيب علي باءعه فلا يصلح الحاضر ان يكون خصما علي الغاءب بخلاف الارث لان الملك الثابت فيه ملك خلافه حتي يرد بالعيب فيما اشتراه المورث ويصير مغرورا بشراء المورث فانتصب احدهما خصما عن الميت فيما في يده والاخر عن نفسه فصارت القسمة قضاء بحضرة المتخاصمين فيصح القضاء بقيام البينة علي خصمه. وفي الشراء قامت علي خصم غاءب فلا يقبل. واما اذا كان العقار في يد الوارث الغاءب فلان القسمة قضاء علي الغاءب باخراج الشء من يده من غير خصم عنه فلا يجوز، وكذا اذا كان بعضه في يده والباقي في يد الحاضر، وكذا اذا كان في يد مودعه او مستعيره او في يد الصغير لان المودع والصغير ليسا بخصم، ولا فرق في هذا بين اقامة البينة وعدمها في الصحيح ا ه. فان قلت: التعليل في قولهم اذا كان شء منه في يد الصغير او الغاءب يكون قضاء باخراجه من يده لك ان تقول هذا يستقيم اذا كان كله او كان البعض الذي في يد الصغير او الغاءب زاءدا علي قدر حصته ما اذا كان قدر حصته من الدار او اقل فلا يظهر ان فيه قضاء علي الصغير والغاءب باخراج شء مما كان في يده بل يلزم ابقاء ما كان في يده في صورة التساوي وزيادة شء عليه فيما كان في يد الحاضرين في صورة النقصان ا ه. واما اذا حضر وارث واحد فلانه لا يصلح ان يكون مخاصما ومخاصما فلا يصلح ان يكون مقاسما ومقاسما فلا بد من حضور شخصين علي ما بينا، هذا هو ظاهر الرواية. وعن ابي يوسف ان القاضي ينصب عن الغاءب خصما وتقام البينة، ولو حضر صغير وكبير نصب وصيا عن الصغير وقسم اذا اقيمت البينة، وكذا اذا حضر وارث وموصي له بالثلث في الدار وطلب القسمة واقاما البينة علي الارث والوصية يقسم لان الموصي له شريك في الدار فصار كواحد من الورثة فانتصب عن نفسه والوارث عن الميت وبقية الورثة فصار كما اذا حضر وارثان، ولو حضر الموصي له وحده لا يقسم، ذكره في الذخيرة. وفي النهاية: انما ينصب القاضي وصيا عن الصغير اذا كان حاضرا بخلاف الغاءب. وفي المحيط: ولو كانت مشتركة بالشراء فجري فيها الميراث بان مات واحد منهم لا يقسم اذا حضر البعض لان الوارث لم يقم مقام المورث في الشركة الاولي بالشراء فينظر في هذا الي الشركة الاولي، فان كانت بالميراث يقوم الثاني مقام الاول، وان كانت بالشراء لا يقوم.

 ***
 [  ]
 ضيعه بين خمسة واحد صغير واثنان غاءبان واثنان حاضران فاشتري رجل نصيب احد الحاضرين وطالب شريكه الحاضر بالقسمة عند القاضي واخبراه عن القضية فالقاضي يامر شريكه بالقسمة وجعل وكيلا عن الغاءبين والصغير لان المشتري قاءم مقام الباءع وكان للباءع ان يطالب شريكه فكذا من قام مقامه. ارض بين رجلين فطلب احدهما القسمة وقدمه الي القاضي فاتي شريكه وقال بعت نصيبي واقام البينة علي الباءع لا تقبل البينة لدفع القسمة عنه لانه يريد ابطال حق القسمة باثبات فعل نفسه بالبيع فلا يقدر علي الاثبات، ولو كان علي الميت دين لغاءب غير مستغرق حبس القاضي قدر الدين وقسم الباقي لان التركة ملك للورثة اذا لم يكن الدين مستغرقا الا انه لا يقسم قدر الدين حتي لا يحتاج الي نقص قضاءه، وان كان الدين مستغرقا لا يقسم لانهم لا ملك لهم وفي التركة في هذه الحالة ا ه. وفي التجريد: ولو بني رجلان في ارض لرجل باذنه ثم ارادا قسمة البناء ومءاجر الارض غاءب فلهما ذلك، فان ابي احدهما لم يجبر علي القسمة. وفي النوازل سءل ابو بكر عن قرية مشاع بين اهلها ربعها وقف وربعها مقبرة ونصفها ملك يريدون ان يتخذوه مقبرة قال: ان قسمت القرية كلها علي مقدار كل نصيب جازت، وان ارادوا ان يقتسموا موضعا منها لا يجوز. وعن الحسن: رجل اشتري من اخر نصف دار ثم قاسمه قبل ان يقبضها جازت القسمة، فان استحق النصف الذي في يد المشتري بطل البيع فيه والمشتري بالخيار ان شاء اخذ نصف ما في يد الباءع بحصته من الثمن، وان شاء ترك. وان استحق نصف الباءع بطل البيع فيه والمشتري بالخيار ان شاء اخذ النصف من النصف الذي صار له بالحصة من الثمن، وان شاء ترك. ولو لم يستحق شيءا حتي باع المشتري النصف الذي صار له ثم استحق النصف الذي صار للمشتري يبطل البيع فيه وكان للمشتري ان ياخذ نصف ما باع الباءع ويبطل البيع في نصفه، وكذا ان باع كل واحد منهما نصيبه ثم استحق احد النصيبين فالجواب فيه كالجواب فيما باع احدهما، وهذا كله علي قياس قول ابي يوسف وزفر رحمهما الله تعالي وبه اخذ الحسن قال: وفي قول ابي حنيفة اي النصفين استحق جاز البيع في الاخر وله ان يبيع من والذي اشتراها منه قبل القبض ومن الاجنبي. في المنتقي عن ابي يوسف: اذا اشتري رجل من احد الورثة بعض نصيبه ثم حضرا يعني الوارث والمشتري وطلب القسمة فالقاضي لا يقسم بينهما حتي يحضر وارث اخر غير الباءع. ولو اشتري منه نصيبه ثم ورث الباءع شيءا بعد ذلك او اشتري لم يكن خصما للمشتري في نصيبه الاول في الدار حتي يحضر وارث اخر غيره، ولو حضر المشتري من الوارث ووارث اخر وغاب الوارث والباءع واقام المشتري البينة علي شراءه وقبضه وعلي الدار وعدد الورثة فان هذا علي وجهين: احدهما ان كانت الدار في ايدي الورثة ولم يقبض المشتري لم تقبل بينة المشتري علي الشراء من الغاءب، وان كان المشتري قبض وسكن الدار معهم ثم طلب القسمة هو ووارث اخر غير الباءع فاقام البينة علي ما ذكرنا 
 [ تضرر الكل لم يقسم الا برضاهم وان انتفع البعض وتضرر البعض لقلة حظه قسم بطلب ذي الكثير فقط ويقسم العروض من جنس واحد ولا يقسم الجنسين والجواهر ] فالقاضي يقسم الدار، وكذلك ان طلبت الورثة القسمة دون المشتري فالقاضي يقسم الدار بينهم بطلبهم ويجعل نصيب الغاءب في يد المشتري ولا يقضي بالشراء، وان لم يكن المشتري قبض الدار عزل نصيب الوارث الغاءب ولا يدفع الي المشتري، وان كان المشتري هو الذي طلب القسمة وابي الورثة لم اقسم لاني لا اعلم ما لكل ولا اقبل بينة علي الشراء والباءع غاءب. وفيه ايضا عن ابي يوسف: دار بين رجلين باع احدهما نصيبه وهو مشاع من رجل، ثم ان المشتري امر الباءع ان يقاسم صاحب الدار ويقبض نصيبه فقاسمه لم تجز القسمة، واذا كان بين رجلين دار ونصف دار اقتسما علي ان ياخذ احدهما الدار وياخذ الاخر نصف الدار جاز، وان كان الدار اقل قيمة من نصف الدار. قال رحمه الله: (وقسم القاضي بطلب احدهم لو انتفع كل بنصيبه) لان فيه تكميل المنفعة اذا كان كل واحد منهم ينتفع بنصيبه بعد القسمة وكانت القسمة حقا لهم فوجب علي القاضي اجابتهم. قال في العناية: يعني يقسم جبرا ومراده اذا كان من جنس واحد لان فيه معني الاقرار لتفاوت المقاصد. قال رحمه الله: (وان تضرر الكل لم يقسم الا برضاهم) وذلك كما لو طلبوا قسمة البءر والرحي والحاءط والحمام لان القسمة لتكميل المنفعة، وفي قمسة هذا تفويت فيعود علي موضعه بالنقص، ولان الطالب للقسمة متعنت ويريد ادخال الضرر علي غيره فلا يجبه الحاكم الي ذلك لانه اشتغال بما لا يفيد بل بما يضر ويجوز بالتراضي لان الحق لهم وهم اعرف بحاجتهم لكن القاضي لا يباشر ذلك وان طلبوه منه لان القاضي لا يشتغل بما لا فاءدة فيه لا سيما اذا كان فيه اضرار واضاعة مال لان ذلك حرام ولا يمنعهم منه. اه. كلام الشارح. لكن ظاهر المتن ان القاضي يقسم عند رضاهم. وفي الينابيع والذخيرة: ذكر شيخ الاسلام ان القاضي لا يقسم وبعض المشايخ قال يقسم فظهر ان في المسالة روايتين. قال رحمه الله: (وان انتفع البعض وتضرر البعض لقلة حظه قسم بطلب ذي الكثير فقط) يعني يقسم بطلب صاحب الكثير، كذا ذكره صاحب الخصاف، ووجهه ان صاحب الكثير يطلب من القاضي ان يخصه بالانتفاع بملكه ويمنع غيره عن الانتفاع بملكه وهذا منه طلب الحق والانصاف فان له ان يمنع غيره من الانتفاع بملكه فوجب علي القاضي ان يجيبه الي ذلك، ولا يعتبر ضرر الاخر لانه يريد ان ينتفع بملك غيره فلا يمكن من ذلك ولو طلب صاحب القليل مع انه لا ينتفع بحقه مع انه متعنت في طلب القسمة فلا يشتغل القاضي بما لا يفيد. وذكر الجصاص انه ان طلب صاحب القليل قسم، وان طلب صاحب الكثير لا يقسم وذكر الحاكم ايهم طلب القسمة يقسم القاضي. والاصح ما ذكر الخصاف لان القاضي يجب عليه ايصال الحق الي مستحقه ولا يلزمه ان يجيبهم الي اضرار انفسهم. ولم 
 [ والرقيق والحمام والبءر والرحي الا برضاهم ويصور القاسم ما يقسمه ويعد له ويذرعه ] يتعرض المءلف لما اذا كان كل واحد منهم لا ينتفع قال في المبسوط: بيت بين رجلين اراد احدهما القسمة وامتنع الاخر وهو صغير لا ينتفع به واحد منهما لا يجيبهما القاضي الي ذلك، والاصح انه لا يقسم الا اذا طلب صاحب الكثير خاصة، ومنهم من صحح ما ذكره الحاكم والاول اصح اه. قال رحمه الله: (ويقسم العروض من جنس واحد) لان اعتبار المبادلة في المنفعة المالية ممكن عند اتحاد الجنس لاتحاد المقصود فيه فيقع تمييزا فيملك القاضي الاجبار عليهما. قال رحمه الله: (ولا يقسم الجنسين والجواهر) اما الجنسان فلعدم الاختلاط بينهما فلا تقع القسمة تمييزا بل تقع معاوضة فيعمل التراضي دون جبر القاضي ولهذا قيد بالتراضي. واما الجواهر فلان جهالتها متفاحشة الا تري انه لا يصلح غير المعين منها عوضا عما ليس بمال كالنكاح والخلع. وقيل: لا يقسم الكبار منها لفحش التفاوت ويقسم الصغار لقلة التفاوت، وقيل ان اختلف جنسهما لا يقسم، وان اتحد يقسم كساءر الاجناس. وفي العتابية: والقمقم والطشت المتخذة من صفر ملحقة مختلفة الجنس فلا يقسمها جبرا، وكذلك الاثواب المتخذة من القطن والكتان اذا اختلف بالصنعة كالقباء والجبة والقميص كذلك، وفي مختصر خواهر زاده: ولا يقسم السرج ولا الفرس ولا المصحف وفي التجريد: لو اوصي لهما بصوف علي ظهر غنم او لبن في ضرع او بما في بطون الغنم لا يقسم قبل الجز والحلب والولادة. وفي الخانية: اذا كان بين رجلين ثوب مخيط لا يقسم القاضي بينهم ولو غير مخيط فاقتسماها طولا او عرضا جازت القسمة. قال رحمه الله: (والرقيق والحمام والبءر والرحي الا برضاهم) اما الرقيق فالمذكور هنا قول الامام. وعندهما يجوز لاتحاد الجنس والتفاوت في الجنس الواحد لا يمنع القسمة كما في الابل والغنم ولهذا يقسم الرقيق في الغنيمة بين الغانمين. وللامام ان التفاوت بينهما فاحش لتفاوت المعاني الباطلة كالدهن والكياسة بخلاف ساءر الحيوانات لان الانتفاع بهما لا يختلف الا شيءا يسيرا وذلك مغتفر في القسمة الا تري ان الذكر والانثي من بني ادم جنسان مختلفان، ومن الحيوانات جنس واحد فلا يجوز القياس، وقسمة الغناءم تجري في الاجناس فلا تلزم، وهذا الخلاف فيما اذا كان الرقيق وحدهم وليس معهم شء اخر من العروض وهم ذكور فقط او اناث فقط، واما اذا كانوا مختلطين بين الذكور والاناث لا يقسم بالاجماع لان الذكور والاناث من بني ادم جنسان لاختلاف المقاصد. وان كان مع الرقيق شء اخر مما يقسم جازت القسمة في الرقيق تبعا لغيرهم بالاجماع ويجبرهم القاضي بطلب البعض، وكم من شء يدخل تبعا وان لم يجز دخوله قصدا. واما الحمام والبءر والرحي فلما ذكر من الحاق الضرر بالكل. ولو اقتسما الحمام او البءر بانفسهم جاز ولكل واحد نوع منفعة بان يتخذ نصيبه من الحمام بيتا، وان طلبا جميعا القسمة من القاضي هل يقسم؟ فيه روايتان: في رواية 
 [ ويقوم البناء ويفرز كل نصيب بطريقه وشربه ويلقب الانصباء بالاول والثاني والثالث ويكتب اسماءهم ويقرع فمن خرج اسمه او لا فله السهم الاول ومن خرج ثانيا فله ] لا يقسم لانها تضمنت تفويت منفعة وليس للقاضي ذلك لانه يكون سفها يمكنه، وفي رواية يقسم لانهم رضوا بذلك واليه اشار في الكتاب لانه فيه نوع منفعة، كذا في المحيط. وفي التتارخانية: واذا كانت قناة او بءر او نهر وليس معه ارض فاراد بعض الشركاء القسمة فانها لا تقسم، واذا كانت ارض لها شرب قسم الارض وترك الشرب والقناة والبءر كالشركة. وفي الخلاصة: ولكل منهما شربة فان كان يقدر كل واحد منهما ان يجعل ارضه شربا من موضع اخر قسم ذلك كله فيما بينهم. وفي الاصل: لو كانت انهارا وابار الارض مختلفة قسم الابار والعيون والاراضي اه. وفي النوادر: ولو قسم البءر بالجبال جاز لان التفاوت فيها قليل اه. قال رحمه الله: (دور مشتركة او دار وضيعة او دار وحانوت قسم كل علي حدة) اما الدور المشتركة فالمذكور ههنا قول الامام. وقالا: تقسم الدور بعضها في بعض اذا كانت في مصر واحد وكانت القسمة اصلح لهم لانهم جنس واحد نظرا الي اتحاد الاسم والصورة واصل السكني جنسان نظرا الي اختلاف الاغراض وتفاوت السكني . واذا قسم كل دار علي حدة ربما يتضرر لقلة نصيبه. وللامام ان الدور اجناس مختلفة لاختلاف المقصود باعتبار المحال والجيران والقرب من المسجد فكان اختلافا فاحشا فلا يمكن التعديل في القسمة فلا يجوز جمع نصيب كل واحد في دار الا بالتراضي، والابل والبقر والغنم يقسم كل جنس منه بانفراده ولا يجمع بين الاجناس كما ذكرنا بخلاف الدور والمنازل المتلازقة كالبيوت والساحة كالدور لانه بين البيت والدار فاخذ حظه من كل واحد منهما. والدور في مصرين لا تقسم بالاجماع، واما الدور والضيعة والدار والحانوت فلاختلاف الجنس، ذكره الخصاف. وفي رواية الاصل ما يشير الي انه يجوز اه. قال رحمه الله: (ويصور القاسم ما يقسمه) اي يكتب علي قرطاس ليمكنه حفظه. قال في العناية: يكتب ان نصيب فلان كذا وفلان كذ ان ارادوا رفع تلك الكاغضة الي القاضي ليتولي الاقراع بينهم بنفسه. قال رحمه الله: (ويعد له) اي يسويه علي سهام القسمة ويروي ويعزله حتي يقطعه بالقسمة عن غيره. قال رحمه الله: (ويذرعه ويقوم البناء) لان قدر الساحة يعرف بالذرع والمالية بالتقويم ولا بد من معرفتها ليمكنه التسوية في المالية ولا بد من ذرع الارض وتقويم البناء. قال رحمه الله: (ويفرز كل نصيب بطريقه وشربه) لان القسمة تكميل المنفعة وبه يكمل لانه اذا لم يفرز يبقي نصيب بعضهم متعلقا بنصيب الاخر فلم يحصل الانفصال من كل وجه، وهذا بيان الافضل فاذا لم يفرزه او لم يمكن جاز. قال رحمه الله: (ويلقب الانصباء بالاول والثاني والثالث ويكتب اسماءهم ويقرع فمن خرج اسمه اولا فله السهم الاول ومن خرج ثانيا فله السهم الثاني) والقرعة لتطييب قلوبهم، فلو اقسم الامام بلا قرعة جاز لانه في معني القضاء فيملك الالزام 
 [ السهم الثاني ولا تدخل في القسمة الدراهم الا برضاهم وان قسم ولاحدهم مسيل او ] فيه. وكيفيته ان ينظر الي اقل الانصباء فقدر به اخر السهام حتي اذا كان العقار بين ثلاث لاحدهم النصف وللاخر الثل وللاخر السدس جعلها اسداسا لانه اقل الانصباء فيكتب اسماء الشركاء في بطاقات ويجعلها شبه البندقة ثم يخرجها حتي اذا نشفت وهي مثل البندقة يدلكها ثم يجعلها في كمه او وعاء فيخرجها واحدا بعد واحد، فمن خرج اسمه اولا فله السهم الاول، ومن خرج ثانيا فله السهم الثاني، ومن خرج ثالثا فله السهم الثالث الي ان ينتهي الي الاخير، فان خرج اولا في المثال الذي ذكرناه اسم صاحب النصف فان له ثلاثة اسداس من الجانب الملقب بالاول، وان خرج ثانيا كان له كذلك من الجانب الذي يلي الاول، وان خرج ثالثا كان له كذلك من الجانب الذي يلي الثاني، وعلي هذا كل واحد منهم. لا يقال تعليق الاستحقاق بالقرعة قمار وهو حرام ولهذا لم يجز علماءنا استعمالها في دعوي النسب ودعوي الملك وتعين العتق والمطلقة لانا نقول: لا يحصل الاستحقاق لان الاستحقاق كان ثابتا قبله وكان للقاضي ولاية الزام كل واحد منهم، وانما القمار علي زعمهم اسم لما يستحقون به ما لم يكن لهم قبل لا مثل هذه بل هذه مشروعة كما اخبر الله سبحانه وتعالي عن يونس وزكريا عليهما الصلاة والسلام كما قال الله تعالي * (اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل) * (ال عمران: ) الاية وقوله تعالي * (فساهم فكان من المدحضين) * (الصافات: ) الاية. ولقاءل ان يقول: بين اول كلامهم واخره تدافع لانهم صرحوا اولا بان مشروعية استعمال القرعة هنا جواب استحسان والقياس يابي ذلك، وقالوا اخرا ان هذا ليس بقمار وبينوا الفرق بينه وبين القمار وذكروا له نظاءر في الكتاب والسنة فقد دل علي انه لا ياباه القياس اصلا بل هو يقتضيه القياس ايضا فتدافعا اه. قال رحمه الله: (ولا تدخل في القسمة الدراهم الا برضاهم) يعني جماعة في ايديهم عقار فطلبوا القسمة وفي احد الجانبين فضل عن الاخر فاراد احدهم ان يدفع عوضه من الدراهم والاخر لم يرض بذلك لم تدخل الدراهم في القسمة لانه لا شريك له فيها ويفوت به التعديل في القسمة لان بعضهم يصل الي عين المال المتشرك في الحال ودراهم الاخر في الذمة فيخشي عليها التوي، واذا كان ارض وبناء فعن الثاني انه يقسم باعتبار القيمة لانه يمكن اعتبار التعديل فيه الا بالتقويم لان تعديل البناء لا يمكن الا بالمساحة والمساحة هي الاصل في الممسوحات، ثم يرد من وقع البناء في نصيبه قيمة البناء او من كان اجود دراهم علي الاخر فتدخل الدراهم في القسمة ضرورة كالاخ لا ولاية له في المال ثم يملك تسمية الصداق ضرورة صحة التزويج. وعن محمد انه يرد علي شريكه بمقابلة البناء ما يساويه من العرصة، واذا بقي فضل ولم يمكن تحقيق التسوية فيه بان لم تف العرصة بقيمة البناء فحينءذ ترد الدارهم لان الضرورة في هذا القدر فلا يترك الاصل وهو القسمة بالمساحة الا 
 [ طريق في ملك الاخر لم يشترط في القسمة صرف عنه ان امكن والا فسخت القسمة ] بالضرورة، وهذا يوافق رواية الاصل. وفي المحيط: ولو رفع القسمة علي ان يزيد احدهما شيءا معلوما فلا يخلو اما ان يكون المشروط دراهم او دنانير او مكيلا او موزونا او عروضا او حيوانا، فان كان المشروط دراهم معلومة جاز بان كانت مشروطة لتعديل الانصباء فيجوز بالتراضي، وان كانت الزيادة مشروطة لتقع القسمة علي المفاضلة فيكون بيعا من كل وجه وهو جاءز بتراضيهما، وان كانت الزيادة مكيلا او موزونا ولم يسم مكان الايفاء لم تجز عند الامام، وعندهما تجوز ويسلمها عند الدار كما في السلم، وان كانت الزيادة عرضا يجوز السلم فيها كالثوب جاز مءجلا ولا يجوز حالا، وان كان عروضا لا يجوز السلم فيه، وان كان حيوانا بعينه جاز، وبغير عينه لا يجوز. ثلاثة بينهم دور صغري وكبري فاخذ احدهم الكبري علي ان يرد علي الاخرين دراهم مسماة جاز، وكذلك لو اخذ الكبري بنصيبين والصغري بنصيب جاز. ولو اقتسموا الباب علي ان من اصابه هذا رد ردهما، ومن اصابه هذا رد درهمين جاز. ولو اقتسموا الاراضي علي ان من اصابه شجر ونبت في ارضه فعليه بقيمته دراهم جاز، ولو اقتسما علي ان لاحدهما الصامت وللاخر العروض والنحاس والدين علي انه ان بقي عليه شء من الدين يرد عليه نصفه فالقسمة فاسدة اه. قال رحمه الله: (وان قسم ولاحدهم مسيل او طريق في ملك الاخر لم يشترط في القسمة صرف عنه ان امكن والا فسخت القسمة) لان المقصود من القسمة تكميل المنفعة باختصاص كل بنصيبه وقطع اسباب تعلق حق الغير فاذا امكن حصل المقصود والا لم يحصل فتعين الفسخ والاستءناف لنفي ضرر الاختلاط بخلاف البيع حيث لا يفسخ ولا يفسد فيما اذا لم يتمكن المشتري من الاستطراق ومن مسيل الطريق الماء لان المقصود ملك الرقبة ولا يشترط فيه الانتفاع في الحال ولا كذلك القسمة. ولو ذكر الحقوق في الوجه الاول وهو ما اذا امكن صرفه عن الاخر بان قال هذا لك بحقوقه كان الجواب فيه مثل ما اذا لم يقل بحقوقه فيصرف عنه ان امكن كما تقدم الا اذا قال خذ هذا بطريقه وشربه ومسيله فحينءذ لا يصرف عنه لانه اثبت له بابلغ وجوه الاثبات بخلاف البيع اذا ذكر فيه الحقوق حيث يدخل فيه ما كان من الطريق والمسيل فيدخل عند التنصيص. واختفلوا في ادخال الطريق في القسمة بان قال بعضهم لا يقسم الطريق بل يبقي مشتركا مثل ما كان قبل القسمة ينظر فيه الحاكم، فان كان يستقيم ان يفتح كل في نصيبه قسم الحاكم من غير طريق يرفع لجماعتهم تكميلا للمنفعة وتحقيقا للاقرار من كل وجه، وان كان لا يستقيم ذلك رفع طريقا بين جماعتهم لتحقق تكيمل المنفعة فيما وراء الطريق. ولو اختلفوا في مقدار عرضه يجعل علي قدر عرض الباب بطوله اي ارتفاعه حتي يخرج كل واحد منهم جناحا في نصيبه ان كان فوق الباب لا فيما دونه لان باب الدار طريق متفق عليه والمختلف فيه يرد الي المتفق عليه، وفي هذا القدير كفاية في الدخول. ولو شرطوا ان يكون 
 [ سفل له علو وسفل مجرد وعلو مجرد قوم كل علي حدة وقسم بالقيمة ويقبل شهادة ] الطريق في الدار علي التفاوت جاز وان سهامهم في الدار متساوية لان القسمة علي التفاوت بالتراضي في غير الاموال الربوية جاءزة، وان كان ذلك ارضا يرفع قدر ما يمر به نور لوقوع الكفاية به في المرور. ولم يذكر حكمه فيما اذا لم يكن له طريق وفي المحيط: ولو اقتسموا دارا فاذا لا طريق لاحدهم وقدر علي ان يفتح في نصيبه طريقا يمر فيه الرجل دون الحمولة جازت القسمة لانها لم تتضمن تفويت منفعة، وان لم يقدر، ينظر ان لم يعلم انه لا طريق له فالقسمة فاسدة، وان علم انه لا طريق له جازت القسمة لانه رضي بهذه القسمة. دار في سكة غير نافذة اقتسموها علي ان يفتح كل واحد بابا الي السكة جاز ولا يمنعون منه لانهم تصرفوا في خالص حقهم وهو الجدار ولا ضرر علي غيرهم في ذلك. مقصورة بين قوم طريقها في دار الاخر فاقتسموها فليس لكل واحد ان يفتح بابا من المقصورة الي الدار، وانما لهم طريق علي مقدار الباب ولا يكون لهم حق المرور فيما سوي الطريق، وان كان بجنب المقصورة دار لهم وقعت في قسمة رجل فاراد احدهم ان يجعل الطريق الي داره في هذه المقصورة لم يكن له ذلك. طريق مشترك بين جماعة ليس لواحد منهم ان يفتح بابا لدار اخري لا حق لها في هذه الطريق. ولو اقتسموا قرية فاصاب احدهم قراح والاخر كرم والاخر بيوت جاز بتراضيهم، واذا اقتسما كرم وفيه عنب وثمر ينظر، ان قالا علي ان النصف لفلان بكل قليل وكثير وما فيه من الاعشاب والثمار فهي مقسومة والا فهي علي الشركة بينهما. دار وفيها طريق لاخر لا يمنعها عن قسمتها ويترك طريقه علي عرض الباب العظمي، فان باعوا الدار والطريق برضاهم ضرب صاحب الدار علي مثلي ثمن الطريق وصاحب الممر بثلث الثمن لان الطريق بينهم اثلاثا اذا لم يعلم قدر الانصباء فيكون الثمن بينهم اثلاثا، وكذا اذا كان رقبة الطريق لاثنين وللاخر حق المرور. ومن مات منهم وتعددت ورثته اعتبر حقه كحق واحد، وان لم يعرف ان الدار ميراث بينهم فالطريق علي عدد الرءوس وقسمة الطريق علي عدد الرءوس. ولو كان فيها طريق من ناحية وطريق لاخر من ناحية اخري يعزل لهما طريق واحدة والطريق الواحد يكفي للمرور. ولو اقتسموا دارا وفيها كنيف شارع الي الطريق او ظلة لم يحسب في ذرع الدار لان الظلة والكنيف ليس لهما حق القرار علي طريق العامة بل مستحق النقض، ومستحق النقض كالمنقوض ولكنهما يقومان علي من وقعا في حيزه، ولا يحسبان في ذرعان الدار بعد قسمه الوالي وترك طريقا للعامة فراي الوالي بعد ذلك ان يعطي الطريق لواحد فينتفع بها ولا يضر باهل الطريق جاز ان كانت المدينة له، وان كانت للمسلمين لم يجز اه. قال رحمه الله: (سفل له علو وسفل مجرد وعلو مجرد قوم كل علي حدة وقسم بالقيمة) وهذا قول محمد وعليه الفتوي. وقال الامام والثاني: يقسم بالذرع لان القسمة بالذرع هي 
 الاصل في المذروع والكلام فيه والعبرة للتسوية في اصل السكني كما في المرافق. قال في العناية: وصورتها علو مشترك بين رجلين وسفله لاخر وسفل مشترك بينهما وعلو لاخر وبيت كامل مشترك بينهما والكل في دار واحد او في دارين. قيدنا بهذا لءلا يقال قسمة العلو مع السفل قسمة واحدة اذا كانت البيوت متفرقة لا يصح عند الامام، لمحمد ان السفل يصلح لما لا يصلح له العلو كالبءر والاصطبل والسرداب وغيره فصار كالجنسين فلا يمكنه التعديل الا بالقسمة. وكيفية القسمة علي قول الامام ذراع سفل بذراعين من العلو. وقال ابو يوسف: ذراع بذراع قيل اجاب كل منهما علي عادة اهل عصره، وقيل هو اختلاف حجة بينهم. قال الامام: لصاحب السفل منافع كثيرة ولصاحب العلو منفعة واحدة وهي منفعة السكني. وابو يوسف قال: هما سواء في الانتفاع. وتفسير المسالة علي قول الامام ان يجعل بمقابلة ماءة ذراع من العلو المجرد ثلاثة وثلاثون وثلث ذراع من البيت الكامل فثلاثة وثلاثون وثلث لمن العلو الكامل في مقابلة مثله من العلو المجرد وثلاثة وثلاثون وثلث من السفل الكامل في مقابلة ست وستين وثلاثين من العلو المجرد فذلك تمام ماءة ، ويجعل بمقابلة ماءة ذراع من السفل المجرد ستة وستين وثلثا ذراع من البيت الكامل لان علوه مثل نصف سفله فستة وستون وثلثان من سفل الكامل في مقابلة مثله من السفل المجرد وستة وستون وثلثان من العلو الكامل في مقابلة ثلاثة وثلاثين وثلث ذراع من السفل المجرد فذلك تمام ماءة. وتفسير قول الامام ابي يوسف ان يجعل بمقابلة شء من السفل المجرد او من العلو المجرد قدر نصفه من البيت الكامل. ويقابل نصف العلو بنصف السفل لاستواء العلو والسفل عنده ويجعل بمقابلة شء من السفل المجرد قدره من العلو الجرد. وقال محمد: يقسم علي قيمة السفل والعلو، فان كان قيمتها علي السواء يحسب ذراع بذراع، وان كان قسمة احدهما اعلي من الاخر يحسب الذي قيمته اعلي علي النصف ذراع بذراعين من الاخر حتي يستويا في القيمة. وفي الذخيرة فان قيل: كيف يقسم العلو من السفل قسمة واحدة عند الامام ومن مذهبه ان البيوت المتفرقة لا تقسم قسمة واحدة ان لم تكن في دار واحدة قلنا: موضوع المسالة انهما كانا في دار واحدة والبنيان في دار واحدة، وانما يقسم عند الامام رضي الله تعالي عنه وان كان في دارين بطريق التراضي فلهذا قيد في النهاية بما سبق. وعلم من قوله قوم كل علي حدة ان البناء لا يقسم بالذراع قال: وان قسما دارا فانه يقسم العرصة بالذراع ويقسم البناء بالقيمة. ثم هذا علي ثلاثة اوجه: فتارة يقسما الارض نصفين ويشترطا ان من وقع البناء في نصيبه يعطي لصاحبه نصف قيمة البناء وقيمة البناء معلومة او اقتسموا ذلك وقيمة البناء غير معلومة بان اقتسموا الارض ولم يقتسموا البناء، فان اقتسموا الارض وشرطا في البناء كما تقدم فيكون بيعا مشروطا في القسمة، وهذا البيع من ضرورات القسمة فيكون له حكم القسمة فيجوز وان لم تعرف قسمة البناء واقتسموا كذلك جاز استحسانا ويفسد قياسا لجهالة 
 [ القاسمين ان اختلفوا ولو ادعي احدهم ان من نصيبه شيءا في يد صاحبه وقد اقر ] ثمن البناء. وجه الاستحسان ان القسمة لاقت العرصة ولا جهالة فيها، ومن وقع في نصيبه يتملك علي صاحب نصف البناء القيمة فيها ضرورة. وان اقتسما الارض ولم يقتسما البناء جازت القسمة ثم يتملك من وقع البناء في نصيبه نصف البناء فالقيمة لانه لا وجه لابقاء البناء مشتركا لان صاحب الارض يتضرر به، ولا وجه لدفع الضرر الا بتملك الارض وتملك بالبناء بالقيمة لانه اقل ضررا من تملك الارض بالقيمة من غير رضا صاحبها كالغاصب اذا صبغ الثوب يتملك صاحب الثوب الصبغ دون صاحب الصبغ، كذا في المحيط. هذا اذا اقتسما الارض، فلو وقع القسم في الارض لواحد والبناء لاخر قال: دار بين رجلين فاقتسما علي ان ياخذ احدهما الارض والاخر البناء ولا شء له من الارض فهذا علي ستة اوجه: اذا شرطا في القسمة علي ان من له البناء يكون مشتريا نصيب صاحبه من البناء بما تركه علي صاحبه من الارض فان سكتا عن القلع او شرطا ذلك جازت القسمة، وان شرطا الترك فالقسمة فاسدة، كذا في الكافي، وفي الذخيرة: يجب بان يعلم ان الملك لا يقع لواحد من الشركاء بنفس القسمة بل يتوقف ذلك علي احد معان اما القبض او قضاء القاضي او الفرقة اه. وفي المحيط: ارض ودار بين اثنين فاحدهما اخذ الدار والاخر الارض علي ان يرد صاحب الارض عليه عبدا قيمته الف وقيمة الدار الف وقيمة الارض الفان فباع صاحب الدار داره فاستحق علو بيت والبيت والعلو عشر الدار يرجع المشتري علي الباءع بنصف عشر الدار ومسك الباقي، فان صاحب الدار يرجع بستة عشر درهما وثلثي درهم من قيمة الارض علي صاحب الارض عند الامام. وقال ابو يوسف: يرجع بذلك في رقبتها. قال رحمه الله: (ويقبل شهادة القاسمين ان اختلفوا) يعني اذا انكر بعض الشركاء بعد القسمة استيفاء نصيبه فشهد القاسمان انه استوفي نصيبه تقبل شهادتهما، سواء كانا من جهة القاضي او غيره، وهذا عند الامام والثاني. وقال محمد: لا تقبل وهو قول الثاني اولا به قال الشافعي. وذكر الخصاف قول محمد مع قولهما لمحمد انهما شهدا علي فعل انفسهما فلا تقبل كمن علق عتق عبده علي فعل فلان فشهد ذلك الغير علي فعله. ولهما انهما شهدا علي الاستيفاء والقبض وهو فعل غيرهما لان فعلهما التميز لا غير ولا حاجة الي الشهادة علي التمييز. وقال الطحاوي: ان اقتسما الاجرة لا تقبل شهادتهما بالاجماع واليه مال بعض المشايخ لانهما يدعيان ايفاء عمل استءجر عليه فكانت شهادة صورة ودعوي معني فلا تقبل. قلنا هنا لم يجرا بهذه الشهادة الي انفسهما نفعا لان الاخصام يوافقاهما علي ايفاء العمل وهو التمييز، وانما الخلاف في الاستيفاء فانتهت التهمة، ولو شهد قاسم واحد لا تقبل شهادته لان شهادة الفرد غير مقبولة، ولو امر القاضي امينه بدفع المال فيقبل قول الامين في دفع الضمان عن نفسه ولا يقبل في الزام الاخر اذا كان منكرا. قال رحمه الله: (ولو ادعي احدهم 
 [ بالاستيفاء لا يصدق الا ببينة وان قال استوفيت واخذت بعضه كان القول قول الخصم ] ان من نصيبه شيءا في يد صاحبه وقد اقر بالاستيفاء لا يصدق الا ببينة) لان القسمة من العقود اللازمة والمدعي للغلط يدعي حق الفسخ لنفسه بعد تمامها فلا يقبل الا بحجة، وان لم يقم ببينة استحلف الشركاء لانهم لو اقروا بذلك فاذا انكروا حلفوا عليه. ولقاءل ان يقول: لو صح هذا الدليل لوجب تحليف المقر له اذا ادعي المقر انه كذب في اقراره مع انه لا يحلف عند الامام ومحمد. الجواب ان يقال: ان هذا اذا اقر المقر له ان المقر كذب في اقراره فلو لم يقر المقر له انه كذب في اقراره لزمه ذلك ولا يظهر فيه انه لو انكر استحلف كما لو قالوا فيما نحن فيه لا انه اذا انكر كان مصدقا في اقراره فافترقا، ومن حلف منهم لم يكن عليه سبيل، ومن نكل عن اليمين جمع نصيبه مع نصيب الاخر المدعي فيقسم علي قدر حقوقهما فيه. قالوا: وينبغي ان لا يقبل دعواه اصلا لانه متناقض واليه اشار من بعد حيث شرط التحالف ان لم يشهد علي نفسه بالاستيفاء، ويشير بذلك الي انه لو شهد علي نفسه بذلك لا يتحالفان لان دعواه لم تصح للتناقض، فاذا منع التحالف لعدم صحة الدعوي للتناقض فكذا هنا. قال صدر الشريعة في شرح الوقاية بعد ان نقل ما نقل صاحب الهداية: وينبغي الي اخره. وفي المبسوط وقاضيخان ما يءيد هذا ا ه. وقال: واما ما لا يوجب التحالف ويكون القول قول المدعي عليه مع يمينه وهو ما اذا اقر كل واحد منهما بالاستيفاء ثم ادعي احدهما علي الاخر انه غصب شيءا من نصيبه الي اخر ما ذكرناه اولا قال: وهكذا المكيل والموزون والمذروعات الا ان يكون في المكيل والموزون متي ثبت الغلط بالبينة لا تعاد القسمة بل يقسم الباقي علي قدر حقهم لانه لا ضرر في قسمة الباقي، فاما في الاشياء المتفاوتة تعاد للقسمة ولا يقسم الباقي. وفي التجريد والاصل: واما دعوي الغلط في مقدار الواجب بالقسمة وهو نوعان: نوع يوجب التحالف، ونوع لا يوجب التحالف، فالذي يوجب التحالف ان يدعي احدهما غلطا في القسمة علي وجه لا يكون مدعيا للغصب بدعوي الغلط كماءة شاة بين رجلين اقتسماها ثم قال احدهما لصاحبه صابك خمس وخمسون غلط وانا خمس واربعون ولم تقم لواحد منها بينة، وهذا كله اذا لم يسبق منهما اقرار بالاستيفاء، اما اذا سبق منهما اقرار بالاستيفاء لم تسمع الا من حيث دعوي الغصب وهي التي لا توجب التحالف ا ه. قال رحمه الله: (وان قال استوفيت واخذت بعضه كان القول قول الخصم مع اليمين) لان يدعي عليه الغصب وهو ينكر والقول قول المنكر قال: ولو اقتسما ماءة شاة وقبضا ثم ادعي احدهما علي صاحبه انك اخذت خمسة من نصيبي غلطا وانكر الاخر وقال اقتسمنا علي ان يكون لي خمسة وخمسون ولك خمسة واربعون فالقول قوله مع يمينه لان القسمة قد تمت ثم ادعي احدهما علي الاخر انه اخذ خمسة غلطا وانكر الاخر، فان قامت بينة عمل بها والا استحلف المدعي عليه، كذا 
 [ مع اليمين وان لم يقر بالاستيفاء وادعي ان ذا حظه ولم يسلم اليه وكذبه شريكه تحالفا وفسخت القسمة ولو ظهر غبن فاحش في القسمة تفسخ ولو استحق بعض شاءع من ] في المحيط: ففي المسالة الاولي خو مدعي الاخذ بطريق الغصب وفي هذه الاخذ بطريق الغلط فافترقا. قال رحمه الله: (وان لم يقر بالاستيفاء وادعي ان ذا حظه ولم يسلم اليه وكذبه شريكه تحالفا وفسخت القسمة) لان الاختلاف فيما يحصل له بالقسمة فصار نظير الاختلاف في البيع والثمن ا ه. ولا يخفي انه يبدا بيمين ايهما شاء. ولقاءل ان يقول: التحالف في البيع فيما اذا كان قبل القبض علي وفاق القياس كما علم في محله، واما بعد القبض فمخالف للقياس لان احدهما لا يدعي علي الاخر شيءا حتي ينكره الاخر فيحلف عليه والاخر يدعي ولكنا عرفناه في البيع بالنص، وفيما نحن فيه بالتحالف مخالف للقياس لان كلا منهما ليس مدعيا وهو وارد في البيع بعد القبض علي خلاف القياس، وقد تقرر ان ما ورد علي خلاف القياس فغيره عليه لا يقاس ولا يمكن الحاقه بطريق دلالة النص لان القسمة ليست في معني البيع من وجه اذ فيها معني الاقرار والمبادلة معا فليتامل في الجواب قال: فان اراد احدهما القسمة بعد التحالف فليس له ذلك لانه لا يمكن لانها لا تكون الا بالقرعة وقد يقع نصيب احدهما في جانب الاخر فيتضرر. وقال في موضع اخر: ولو اقام احدهما بينة عمل بها، ولو اقام بينة عمل بالبينة التي هي اكثر اثباتا، كذا في المحيط. وقيد ايضا قسم القسام الدار فاعطي احدهما اكثر من حقه غلطا وبني فيها فانهم يستقبلون القسمة، فان وقع البناء في قسم غيره دفع نقصه ولا يرجع علي القاسم بقيمة البناء ويرجعون عليه بالاجر الذي اخذه، واذا قسما دورا واخذ احدهما دارا والاخر اخري ثم ادعي احدهما غلطا وجاء بالبينة فانه ينقص القسمة ا ه. قال رحمه الله: (ولو ظهر غبن فاحش في القسمة تفسخ) وهذا اذا كانت بقضاء القاضي فظاهر لان تصرفه مقيد بالعدل والنظر، واما اذا كان بالتراضي فقد قيل لا يلتفت الي قول مدعيه لان دعوي الغبن لا تعتبر في البيع فكذا في القسمة لوجود التراضي وفيه يفسخ هو الصحيح، ذكره في الكافي. وفي العناية: وهو الصحيح وعليه الفتوي. واذا اقتسما دارا واصاب كل واحد منهما جانبا وادعي احدهما بيتا في يد الاخر انه مما اصابه بالقسمة وانكر الاخر فعليه اقامة البينة، وان اقاما البينة فبينة المدعي مقدمة لانه الخارج، وان كان قبل الاشهاد تحالفا وتفسخ، ولو اختلفا في الحدود واقاما البينة يقضي لكل واحد منهما بالجزء الذي في يد صاحبه لانه خارج فيه وبينة الخارج مقدمة، وان اقام احدهما بينة يقضي بها وان لم يقم لواحد منهما بينة تحالفا وترادا كما في البيع. قال: دعوي الغلط في القسمة نوعان: ما يصح وما لا يصح. ما يصح نوعان: ما يوجب التحالف وما لا يوجب التحالف. اما ما لا يصح وهو ان يدعي احدهم الغلط في التقويم بغبن يسير وهو ما لا يدخل تحت تقويم 
 [ حظه رجع بقسطه في حظ شريكه ولا تفسخ القسمة ولو تهايا في سكني دار او دارين ] المقومين ولا تعاد القسمة به لانه لا يمكن الاحتراز عنه، والذي يصح فيه الدعوي هو ان يدعي الغلط بغبن فاحش وهو مالا يدخل تحت تقويم المقومين، كذا في المحيط اه. قال رحمه الله: (ولو استحق بعض شاءع من حظه رجع بقسطه في حظ شريكه ولا تفسخ القسمة) وهذا عند الامام، وظاهر عبارة المءلف ان هذا محتم لكن قال في العناية: ان شاء رجع بذلك الي نصيب صاحبه، وان شاء رد ما بقي واقتسما ثانيا عند الامام. وقوله بقسطه يعني لو كان قيمة نصيبه ستماءة وقيمة الاخر مثله فاستحق نصف ما في يده رجع بنصف النصف وهو الربع وهو ماءة وخمسون. وقال الثاني: تفسخ كذا ذكر الاختلاف في الجزء الشاءع في الاسرار وغيره، قيد بالشاءع يحترز عن المعين. وذكر القدوري اذا استحق بعض نصيب بعض احدهما بعينه فالصحيح ان الاختلاف في الشاءع، وفي استحقاق البعض المعين لا تفسخ بالاجماع، ولو استحق بعض شاءع في الكل تفسخ بالاحماع فهذه ثلاثة اوجه، ومحمد مع الامام فيما حكاه ابو حفص، ومع الثاني فيما حكاه ابو سليمان والاول اصح. للثاني ان ياخذ بالاستحقاق ظهر شريك اخر والقسمة بدونه لا تصح فصار كما لو استحق بعض الشاءع في الكل بخلاف المعين لان ما وراء المستحق بقي مقررا علي حاله ليس للغير فيه حق. ولهما ان المقصود بالقسمة التميز والافراز ولا ينعدم باستحقاق جزء شاءع من نصيب الواحد ولهذا جازت القسمة في الابتداء علي هذا الوجه بان كان البعض المتقدم مشتركا بين ثلاثة نفر والبعض المءخر بين اثنين فاقتسم الاثنان علي ان لاحدهما ما لهما من المقدم وللاخر المءخر او اقتسما علي ان لاحدهما مالهما من المقدم وبعض المءخر مفرزا يجوز فكذا هذا بخلاف استحقاق الشاءع في الكل لان معني الافراز والتميز لم يتحقق مع بقاء نصيب البعض. ولو استحق نصيب احدهم كله يرجع به علي الشركاء، لو باع بعضهم بفضل نصيبه شاءعا ثم استحق بعض ما بقي شاءعا كان له ان يرجع علي الشركاء بحسابه وسقط خيار الفسخ ببيع البعض. وعند ابي يوسف يرجع علي ما في ايديهم بحسابه ويضمن حصتهم مما باع لان القسمة تنقلب فاسدة عنده والمقبوض بالفاسد مملوك وينفذ بيعه وهو مضمون بالقيمة فيضمن لهم، ولو قسم الورثة التركة ثم ظهر فيها دين محيط قيل للورثة اقضوا دين الميت، فان قضوه صحت القسمة والا فسخت لان الدين مقدم علي الارث فيمتنع وقوع الملك لهم الا اذا قضوا الدين او ابراهم الغرماء فيصح لزوال المانع، ولو كان الدين مستغرقا فكذا الجواب الا اذا بقي من التركة ما يفي بالدين فحينءذ لا تفسخ لعدم الحاجة. ولو ادعي احد المتقاسمين للتركة دينا في التركة صح دعواه ولا تناقض لان الدين يتعلق بالذمة والقسمة تصادف الصورة، ولو ادعي عيبا باي سبب كان لم تسمع دعواه لان الاقدام علي الشركة اعتراف بان المقسوم مشترك. قال: ولو كان بينهما ماءة شاة اخذ احدهما اربعين 
 [ او خدمة او عبدين او غلة دار او دارين صح وفي غلة عبد وعبدين او بغل ] قيمتها خمسماءة والاخر ستين قيمتها خمسماءة فاستحقت شاة من الاربعين قيمتها عشرة فانه يرجع بخمسة دراهم في الستين ولا خيار له في نقض الامام عند القسمة بخلاف الارض، وان كان بينهما اربعون قفيزا ثلاثون رديءة اخذها وعشرة جيدة اخذها الاخر لم يجز، فان اخذ العشرة الجيدة وثوبا جاز لان الزاءد في مقابلة الثوب فان استحق من الثلاثين عشرة رجع عليه بنصف الثوب. وفي الزيادات: يرجع عليه بثلث الثوب وقفيز وثلثي قفيز قيل هذا قياس والاول استحسان، كذا في المحيط. وفي المنتقي: ويستوي في هذا الحكم ما اذا وقعت القسمة بالقضاء او بالرضا ا ه. وفي السراجية: دار بين اثنين اقتسماها نصفين وبني كل واحد في نصيبه ثم استحقت لم يرجع واحد منهما علي صاحبه بقيمة البناء. وفي المحيط: دار وارض فيها القسمة فاذا بني احدهما او غرس ثم استحق احد النصيبين لم يرجع بقيمة البناء والغرس علي الاخر لانه لم يصر مغرورا من جهته. هذا اذا كانت القسمة لو امتنع احدهما يجبر، فلو كانت القسمة لو امتنع احدهما لم يجبر كقسمة الاجناس المختلفة يرجع بقيمة البناء عند الاستحقاق لان كل واحد منهما مغرور من جهة صاحبه لانه ضمن له سلامة نصيبه. وفي التجريد: وكل قسمة وقعت باختيار القاضي او باختيارهما علي الوجه المذكور ويخيرهما القاضي عليه اذا بني احدهما بناء او غرس ثم استحق احد النصيبين لم يرجع بقيمة البناء والغرس علي الاخر ا ه. قال رحمه الله: (ولو تهايا في سكني دار او دارين او خدمة عبد او عبدين او غلة دار او دارين صح) يحتاج الي تفسيرها لغة وشرعا وشرطها وصفتها ودليلها وحكمها. اما دليلها فقوله تعالي * (هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم) * (الشعراء: ) ومن السنة فما روي انه عليه الصلاة والسلام قسم في غزوة بدر كل بعير بين ثلاثة نفر وكانوا يتناوبون في الركوب. واجتمعت الامة علي جوازها ولان التهايء قسمة المنافع فيصار اليها لتكميل المنفعة لتعذر الاجتماع علي عين واحدة فكان التهايء هنا جمعا للمنافع في زمان واحد. وتفسيرها لغة فهي ماخوذة من التهيء وهو ان يهء كل واحد منهما لصاحبه ما شرط له. وفي الشارح: هي مشتقة من الهيءة وهي الحالة الظاهرة للتهيء للشء وابدال الهمزة الفا فيها، والتهايء تفاعل منها وهو ان يتوافقوا علي امر فيتراضوا به. وحقيقته ان كلا منهم يرضي بهيءة واحدة ويختارها. واما تفسيرها شرعا فهي مبادلة معني وليست باقرار من كل وجه لانها لا تجري في المثليات كالمكيل والموزون، وام شرطها ان تكون العين يمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها. وصفتها انها واجبة اذا طلبها بعض الشركاء ولم يطلب الشريك الاخر قسمة الاصل، وقد يكون بالزمان. وقد يكون بالمكان، وتكلم العلماء فقالوا: ان جرت في الجنس الواحد والمنفعة متساوية او تفاوتا تفاوتا يسيرا فهي اقرار، وان جرت في الجنس المختلف كالدار 
 والعبيد يعتبر مبادلة من كل وجه حتي لا يجوز من غير رضاهم. وفي الكافي: ولا يبطل التهايء بموت احدهما ولا بموتهما ا ه. ولو طلب احد الشريكين القسمة والاخر المهاياة يقسم القاضي لانه ابلغ، ولو وقع التهايء فيما يحتمل القسمة ثم طلب احدهما القسمة يقسم ويبطل التهايء لانه ابلغ، اما اذا تهايا في سكني دار واحدة علي ان يسكن احدهما بعضها والاخر البعض او احدهما العلو والاخر السفل جازت لان القسمة علي هذا الوجه جاءزة فكذا التهايء وهو اقرار لا مبادلة لانها لا تجوز في الجنس الواحد الربا. وقيل: هو اقرار من وجه عارية من وجه. ولا يخفي ان كلا القولين مشكل لان كل واحد منهما يترك ماله من المنفعة فيما اخذه صاحبه بعوض وهو الانتفاع بنصيب صاحبه فكيف يتصور ان يكون اقرارا في الكل او عارية في البعض والعارية غير لازمة والمهاياة لازمة؟ فان قيل جمع المنافع الشاءعة في السن في بيت واحد محال لعدم جواز انتقال العرض من محل الي محل اخر فكيف يمكن القاضي جمعها؟ فالجواب ان المراد ليس للقاضي ان يجمعها حقيقة حتي يتوجه ما ذكر، بل المراد ان القاضي يعتبرهما جميعا ضرورة اه. والاوجه انه اقرار من كل وجه في التهايء في المكان ولهذا لا يشترط التاقيت، وفي المهاياة في الزمان اقرار من كل وجه. ولو اشغل احدهما نصيبه جاز شرط في المهاياة او لم يشترط لانه يجوز المهاياة في الاشتغال حال الانفراد فيجوز تبعا للمهاياة في السكني، كذا في المحيط. ولو تهايا في دارين جاز ويجبر لابي عنها ويعتبر افرازا كالاعيان المتفاوتة، فلو وضع احدهما في داره شيءا او ربط فيها دابة فعثر به انسان ومات لا يضمن، ولو بني او حفر فيها بءرا ضمن لان الاول من مرافق السكني حتي يملكه المستعير فلا يكون متعديا في نصيب شريكه فلا يضمن، وفي البناء والحفر يكون متعديا في مقدار نصيب شريكه فيضمن ولا يضمن مقدار نصيبه. ولو تهايا في دارين علي ان يسكن كل واحد منهما دارا او يءجرها وان زادت غلة احدهما لا يشارك الاخر في الفضل. والفرق ان في الدارين امكن تصحيح قسمة المنفعة حقيقة، ولو تهايا في الزمان في الخدمة عبدا جاز لانها متعينة فيه لتعذر التهايء في المكان والبيت الصغير كالعبد. ولو اختلفا في التهايء من حيث الزمان والمكان في محل يحتملهما يامرهم القاضي بالاتفاق، فان اختاروا من حيث الزمان يقرع في البداية تطييبا لقلوبهما ونفيا للتهمة عن نفسه، ولو تهايا في عبدين علي الخدمة جاز، اما عندهم فظاهر لان قسمة الرقيق جاءزة عندهما فكذا المنفعة. واما عند الامام فروي عنه انها لا تجوز الا بالتراضي لان قسمة الرقيق لا يجري فيها الجبر عنده فكذا المهاياة. والاصح ان القاضي يهايء بينهما جبرا بطلب احدهما لان المنافع من حيث الخدمة قلما تتفاوت بخلاف اعيان الرقيق لانها تتفاوت تفاوتا فاحشا علي ما بينا، ولو تهايا علي ان نفقة كل عبد علي من يخدمه جاز استحسانا لان العادة جرت بالتسامح فيها بخلاف كسوة المماليك لانها لا تسامح فيها عادة ، وقيد بقوله خدمة عبد لانه لا يجوز التهايء في غلة عبد واحد، كذا في 
 [ وبغلين او ركوب بغل او بغلين او ثمر شجرة او لبن شاة لا. ] المحيط. وقيد بقوله خدمة عبدين لانهما لو تهايا في غلتهما لم يجز عند الامام، وعندهما يجوز اذا استوت الغلتان. لهما ان تفاوت العبدين في الغلة يسير فيجوز عند الاستواء بخلاف العبد الواحد فانها فاحشة فان العبد المستاجرة في الشهر الاول لا يستاجر في الشهر الثاني بمثل ما استءجر في الاول بل بزيادة. وفي السراجية: تحل بين شريكين اقتسما علي ان ياخذ كل واحد منهما طاءفة ويثمرها جاز ا ه. وفي المنتقي: جاريتان بين رجلين تهايا علي ان ترضع هذه ابن هذه سنتين وترضع هذه ابن هذه سنتين جاز قالوا: ولا يشبه هذا لبن البقر والابل وعلل فقال: البان الانسان لا قيمة لها ولا تقسم والبان البهاءم تقسم ولها قيمة. وفي الخانية: رجلان تواضعا في بقرة علي ان تكون عند كل واحد منهما خمسة عشر يوما يحلب لبنها كان باطلا ولا يحل فضل اللبن لاحدهما، وان جعله صاحبه في حل لان هذا هبة المشاع فيما يقسم الا ان يكون صاحب الفضل استهلك الفضل، فاذا جعله صاحبه في حل كان ابراء عن الضمان فيجوز، اما حال قيام الفضل يكون هبة او ابراء عن العين وهو باطل. وفي الكافي: غنم بين اثنين واتفقا علي ان ياخذ كل واحد منهما طاءفة يرعاها وينتفع بالبانها لم يجز، والحيلة ان يبيع حصته من الاخر ثم يشتري كلها بعد مضي نوبته او ينتفع باللبن بالوزن المعلوم ا ه. وفي الكافي: ولو تهايا في مملوكين استخداما فمات احدهما او ابق انتقضت المهاياة بخلاف ما اذا استخدمه شهرا الا ثلاثة ايام لو ابق فيه ثلاثة ايام فانه ينتقض، ولو ابق احد الخادمين في خدمة من شرط له الخادم او انهدم الحاءط فلا ضمان عليه ا ه. ولو ولدت منه صارت ام ولد وانقضت المهاياة، كذا في المحيط. ولو كان بينهما عبد وامة فتهايا فيهما صح ذلك، كذا في الاصل. والتهايء في الركوب في دابة واحدة لا يجوز عند الامام، وعندهما يجوز وظاهر عبارة المءلف انه يشترط لصحة التهايء اتحاد المنفعة، وفي المحيط ما يخالفه قال في المحيط: ولو تهايا في دار ومملوك علي ان يسكن هذا الدار سنة والاخر يخدمه العبد سنة جاز استحسانا ا ه. قال رحمه الله: (وفي غلة عبد وعبدين او بغل وبغلين او ركوب بغل او بغلين او ثمر شجرة او لبن شاة لا) يعني لا يجوز في هذه الاشياء التهايء. اما في عبد واحد او بغل واحد فيجوز فلان النصيبين يتعاقبان في الاستيفاء فالظاهر التغير في الحيوان فتفوت المعادلة بخلاف التهايء في استغلال دار واحدة حيث يجوز في ظاهر الرواية، وقد مر بيانه. ولو زادت غلة الدار في نوبة احدهما يشتركان في الزيادة تحقيقا للمساواة بخلاف التهايء في المنافع فتعتبر المعادلة فيها الا في الغلة، وبخلاف ما لو تهايا في الاستغلال في الدارين وفضلت غلة احدهما حيث لا يشتركان لان معني الاقرار راجح في الدارين فلا تعتبر الغلة، واما لو تهايا في استغلال عبدين او بغلين فالمذكور هنا قول الامام، وعندهما يجوز لامكان المعادلة فيها.

 ***
 [  ]
 وللامام ان التهايء في الخدمة جوز للضرورة لعدم امكان قسمتها ولا ضرورة في الغلة لانه يمكن قسمتها لانه عين مال ولانه يتغير بالاستغلال بخلاف الدارين لان الظاهر عدم التغير في العقار. وجملة مساءل التهايء اثني عشر مسالة: ففي استخدام عبد جاءز بالاتفاق، وكذا في استخدام العبدين علي الاصح، وفي استغلال عبد واحد لا يجوز بالاتفاق، وكذا في غلتها، وكذا في سكني دارين وفي غلتهما خلاف والاظهر انه يجوز بالاتفاق، وفي ركوب بغل او بغلين علي الخلاف، ولا يجوز في استغلال عبد واحد بالاتفاق وفي بغلين علي الخلاف، اما التهايء في ثمر شجرة او لبن غنم فانها اعيان باقية ترد عليهما القسمة عند حصولها فلا حاجة الي التهايء لان التهايء في المنافع ضرورة بخلاف لبن بني ادم حيث يجوز التهايء فيه كما تقدم ، وتقدم بيان الحيلة في ذلك قال: ولم يذكر في الكتاب المهاياة علي لبس الثوبين قال بعض مشايخنا: لا يجوز عند الامام خلافا لهما لان الناس يتفاوتون في اللبس تفاوتا فاحشا، كذا في المحيط. لو كان عبدان بين رجلين غاب احدهما فجاء اجنبي وقاسم الشريك واخذا عبدا للغاءب فقدم الغاءب واجاز فمات العبد في يد الاجنبي ضمان عليه، وان مات قبل الاجارة بطلت القسمة وللغاءب نصف العبد الباقي، وان شاء ضمن حصته في الميت لشريكه او للاجنبي القبض، كذا في الاصل. (فروع) قال في نوادر بن رستم: اذا كان لاحدهما شجرة اغصانها مطلة علي قسمة الاخر فله ان يطالبه بقطع اغصانه، رواه عن محمد. وروي ابن سماعة عن محمد ليس له ذلك. وفي الذخيرة: وبه يفتي. واذا اراد احدهما ان يرفع بناءه ويسد الريح والشمس علي الاخر قال نصر بن يحيي وابو القاسم الصفار: لصاحبه ان يمنع من ذلك. وقال في الفتاوي: ليس له منعه وعليه الفتوي. واذا اراد ان يجعل داره طاحونا او مدقا للقصارين لم يجز له ولو تنور صغيرا جاز والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

 ***
 [  ]
 [ كتاب المزارعة هي عقد الزرع ببعض الخارج وتصح بشرط صلاحية الارض للزراعة واهلية العاقدين وبيان المدة ورب البذر وجنسه وحظ الاخر والتخلية بين الارض والعامل والشركة في الخارج وان تكون الارض والبذر لواحد والعمل والبقر لاخر او تكون ] كتاب المزارعة لما كان الخارج من الارض في عقد المزارعة من انواع ما يقع فيه القسمة ذكر المزارعة عقب القسمة، فهي لغة مفاعلة من الزراعة، وشريعة ما ذكر المءلف، وسببها سبب المعاملات، وركنها الايجاب والقبول، وشراءط جوازها كون الارض صالحة للزراعة وكون رب الارض والمزارع من اهل العقد وبيان المدة، فلو ذكر مدة لا يخرج الزرع فيها لم تجز المزارعة. وصفتها انها فاسدة عند الامام جاءزة عندهما، ودليلها ما روي انه عليه الصلاة والسلام دفع الارض لاهل خيبر مزارعة. قال رحمه الله: (هي عقد علي الزرع ببعض الخارج) فقوله عقد جنس وقوله علي الزرع يشمل المزروع حقيقة وهو الملقي في الارض قبل الادراك، قاله خواهر زاده او باعتبار ما يءول اليه بان كانت فارغة. وقوله ببعض الخارج فصل اخرج ساءر العقود والمساقاة لانها عقد علي بعض الثمرة. واطلق في العقد فشمل مع الاجنبي او الشريك قال في فتاوي الفضلي: ارض بين رجلين دفعها احدهما للاخر مزارعة علي ان الخارج ثلثه للدافع وثلثان للعامل جاز في اصح الروايتين ا ه. قال رحمه الله (وتصح بشرط صلاحية الارض للزراعة واهلية العاقدين وبيان المدة ورب البذر وجنسه وحظ الاخر والتخلية بين الارض والعامل والشركة في الخارج) وهذا قول الثاني والثالث. وقال الامام: لا تجوز المزارعة. لهما ما روي انه عليه الصلاة والسلام دفع الارض مزارعة لاهل خيبر علي نصف ما خرج منها من ثمر او زرع ولانها عقد شركة بمال من احد الشريكين وعمل من الاخر فتجوز اعتبارا بالمضاربة والجامع دفع الحاجة فان صاحب المال قد لا يهتدي الي العمل والمهتدي اليه قد لا يجد المال فمست الحاجة الي انعقاد هذا العقد. وللامام ما روي انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الخابرة وهي المزارعة بالثلث والربع، والذي ورد في خيبر هو خراج مقاسمة لا يقال هذا مخالف لما تقدم في باب العشر 
 والخراج من ان ارض العرب كلها عشرية لانا نقول: ارض خيبر ليست من ارض العرب لانها لا يقر فيها علي الكفر. فان قلت: هم يهود قلنا: خيبر ليست داخلا في حدود ارض العرب، واذا فسدت المزارعة عنده يجب علي صاحب البذر اجرة مثل الارض او العمل والغلة له لانها نماء ملكه. قال في العناية: وهذا منقوض بمن غصب بذر اخر وزرعه في ارض فان الزرع له وان كان نماء ملك صاحب البذر. واجيب بان الغاصب عامل لنفسه باختياره وتحصيله فكان اضافة الحادث الي عمله اولي، والمزارع عامل بامر غيره فجعل الامر مضافا الي الامر اه. ولقاءل ان يقول: السءال غير وارد والجواب غير صحيح اما اولا فقد تقرر ان الغاصب ملك البذر بالمزارعة فالبذر نماء ملك الغاضب فلا ابرد والجواب لم يصادف محلا وقالوا: الفتوي اليوم علي قولهما لحاجة الناس اليها وللتعامل والقياس يترك بمثل هذا والنص ورد نص بخلافه فيعمل به لانه هو الظاهر عندهما. ثم شرط في المختصر لجوازها عندهما ان تكون الارض صالحة للزراعة لان المقصود لا يحصل بدونه، وان يكون رب الارض والمزارع من اهل العقد لان العقد لا يصح الا من الاهل، وان يبين المدة لانه عقد علي منافع الارض او العامل وهي تعرف. ويشترط ان تكون المدة قدر ما يتمكن فيها من المزارعة او اكثر، وان لا يكون قدر من لا يعيش اليه مثلها او احدهما غالبا. وعند محمد بن سلمة: لا يشترط بيان المدة ويقع علي سنة واحدة وفي الخانية قال المشايخ: يشترط بيان الوقت وتكون الزراعة علي اول سنة والفتوي علي بيان المدة وان بقي بعد تمام السنة ما يمكن فيه الزراعة لا تبقي الزراعة وفي العتابية: ولو ذكر مدة ان يخرج فان خرج ظهر انه صحيح والا فلا، وان يبين من عليه البذر لان المعقود وهو منافع العامل او منافع الارض ولا يعرف الا ببيان من عليه البذر، وان يبين جنس البذر لان الاجرة منه فلا بد من بيان جنس الاجرة. وفي الذخيرة. وفي الاستحسان بيان ما يزرع في الارض ليس بشرط، فوض الراي الي المزارع او لم يفوض، بعد ان ينص علي المزارعة لان ذلك يصير معلوما باعلام الارض ومثله في الخانية. وان بين نصيب من لا بذر من جهته وهو المراد بالاجر لانه اجرة عمله وارضه فلا بد ان يكون معلوما، وان يخلي بين الارض والعامل لانه بذلك يتمكن من العمل، وعمل رب الارض مع العامل لا يصح. وان يكون الخارج مشتركا بينهما لانه هو المقصود بها فتنعقد اجارة في الابتداء وتقع شركة في الانتهاء، ولهذا لو شرط لاحدهما قفيزا مسماة فسدت لانه يءدي الي قطع الشركة في البعض المسمي او في الكل او لم تخرج الارض اكثر من ذلك، وكذا اذا شرط ان يدفع قدر بذره لما ذكرنا بخلاف ما اذا شرط ان يرفع عشر الخارج او ثلثه والباقي بينهما لانه يءدي الي قطع الشركة وهو يحصل ان يكون حيلة للوصول الي رفع البذر. وقيدنا بقولنا ببعض الخارج لانه اذا كان الخارج كله لواحد منهما فليست بمزارعة قال رب الارض 
 [ الارض لواحد والباقي لاخر او يكون العمل لواحد والباقي لاخر فان كانت الارض والبقر لواحد والعمل والبذر لاخر ان كان لاحدهما والباقي لاخر او كان البذر والبقر ] للمزارع ازرع ارضي ببذرك علي ان الخارج كله لي فهذا الشرط جاءز ويصير العامل مقترضا للبذر من رب الارض ويكون العامل معينا له. وفي العتابية: ازرع لي في ارضك ببذرك جاز ولو لم يقل لي والمسالة بحالها لم يجز. وقال عيسي بن ابان: يجب ان يكون كالاول، ولو قال في المسالة علي ان الخارج نصفين جاز. قال رحمه الله: (وان تكون الارض والبذر لواحد والعمل والبقر لاخر او تكون الارض لواحد والباقي لاخر او يكون العمل لواحد والباقي لاخر) وهذه الجمل من جملة الشروط وانما كان كذلك لان من جوزها انما جوزها علي انها اجازة ففي الصورة الاولي يكون صاحب البذر والارض مستاجرا للعامل والبقر تبع له لاتحاد المنفعة لان البقر الة له فصار كمن استاجر خياطا ليخيط له قميصا بابرة من عنده او صباغا ليصبغ له بصبغ من عنده ولاخر يقابل عمله دون الالة له فيجوز. والاصل فيها ان صاحب البذر هو المستاجر فتخرج المساءل علي هذا كما رايت وفي الصورة الثانية يكون صاحب البذر مستاجرا للعامل وحده بلا بقر باجرة معلومة من الخارج فيجوز كما اذا استاجر خياطا لخيطه له قميصا باجرة بابرة من عند صاحب الثوب او طنا او بالنظير تمر له من المستاجر. قال في العتابية: الاصل ان المزارعة تنعقد اجارة وتتم شركة علي منفعة الارض والعامل، اما في الارض فاثر عبد الله بن عمر وتعامل الناس، واما في العامل ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اهل خيبر وتعامل الناس اه . وفي الفتاوي: دفع الزرع المدرك مزارعة بالنصف للحفظ لا يجوز وفي غير المدرك يجوز، كذا ذكره شيخ الاسلام خواهر زاده اه. قال رحمه الله: (فان كانت الارض والبقر لواحد والعمل والبذر لاخر ان كان لاحدهما والباقي لاخر او كان البذر والبقر لواحد والباقي لاخر) سياتي الخبر. لما بين شروط الجواز في المزارعة شرع يبين الشروط المفسدة لها. اما الاول وهو ما اذا كانت الارض والبقر لواحد والعمل والبذر لاخر فلان صاحب البذر استاجر الارض واشترط البقر علي صاحب الارض ففسدت لان البقر لا يمكن ان يجعل تبعا للارض لان منفعة البقر الشق ومنفعه الارض الانبات وبينهما اختلاف وشرط التبعية الاتحاد. وروي في الامالي عنابي يوسف انها جاءزة. وفي الخانية: والفتوي علي الاول. واما الثاني وهو ما اذا كان البذر لواحد والباقي لاخر وهو العمل والبقر والارض فلان العامل اجير ولا يمكن ان تكون الارض تبعا له لاختلاف منفعتهما ووجه ما تقدم، وعن ابي يوسف انه جاءز وفي الخانية: لو كانوا اربعة البقر من واحد والبذر من واحد والارض من واحد والعمل من واحد فهي فاسدة. وفي الشرح الطحاوي: لو دفع البذر لمزارعه ليزرعه المزارع في ارضه علي ان الخارج بينهما لا 
 يجوز. والحيلة ان ياخذ ارضه ثم يستعين صاحب البذر بصاحب الارض في العمل فيجوز. وفي النوازل: رجل له ارض اراد ان ياخذ بذرا من الارض حتي يزرعه في ارضه ويكون الزرع بنهما، فالحيلة في ذلك ان يشتري نصف البذر بثمن معلوم ثم يقول له ازرعها بالبذر وهذه الحيلة تجري في كل صورة وقعت فاسدة اه. واما الثالث وهو ما اذا كان البذر والبقر لواحد والباقي لاخر وهو العمل والارض فلما ذكرنا ان الارض لا يمكن جعلها تبعا لعمله لاختلاف المنافع ففسدت المزارعة. قال الشارح وهنا وجه اخر لم يذكره في الكتاب وهو ان يكون البقر من واحد والباقي من اخر قالوا: هذا فاسد وينبغي ان يجوز بالقياس علي العامل وحده او علي الارض وحدها. والجواب عنه ان القياس ان لا تجوز المزارعة وانما تركناه بالاثر وفي هذا لم يرد اثر اه. قال: ولو دفع ارضا علي ان يزرع ببذر الزارع وبقره ويعمل معه ثالث والخارج اثلاث فالعقد فاسد بينهما وبين اجنبي جاءز بينهما ولرب الارض من العامل ببعض الخارج، فلو كان المزارع الاول مالكا لمنفعة الارض بالاستءجار فصار كما لو كانت الارض مملوكة ودفعها الي العامل علي ان يعمل معه لا يجوز لفوات التخلية بين الارض والمزارع وفسادها في حق الثاني لا يوجب فساد المزارعة في حق الاول لان المزارعة الثانية غير مشروطة في الاول والعطف لا يقتضي الاشتراط، فان كانت الثانية مشروطة في الاول بان قال علي ان يعمل الثاني معه بالثلث هل تجوز المزارعة في حق الاول؟ قال بعض المشايخ: تفسد لان الثانية صارت مشروطة لرب الارض فانه لا منفعة له في عمل الثاني مع الاول، ولو كان البذر من رب الارض والمسالة بحالها صحت في حق الكل لانه استاجر العاملين ببعض الخارج وذلك جاءز، كذا في المحيط. ولو دفع ارضه الي رجل ليزرعها علي ان الخارج بينهما نصفان فالمسالة علي وجهين: الاول ان يكون البذر من قبل العامل. الثاني ان يكون من قبل صاحب الارض. وعلي كل وجه يكون علي ثلاثة اوجه: اما ان يسكتا علي شرط البقر او شرط البقر علي العامل او علي رب الارض فان سكتا فالبقر علي العامل كان البذر منه او من صاحب الارض لان البقر الة للعمل، وان شرطا البقر علي صاحب الارض فان كان البذر من قبله يجوز، وان كان من قبل الاخر فسدت، كذا في الظهيرية. وفي العتابية: ولو قال رب الارض ازرع لي ارضي ببذرك علي ان يكون الخارج كله لك فهذا فاسد، والخارج لرب الارض، وللزارع علي رب الارض مثل بذره واجر مثل عمله. ولو قال رب الارض ازرع ارضي ببذرك علي ان يكون الخارج كله لك فهذا جاءز ويكون الخارج لصاحب البذر، ويكون صاحب الارض معيرا له ارضه، وفيها ايضا: لو دفع البذر الي رجل وقال ازرع علي ان الخارج لك او لي او نصفين فهو فاسد اه. قال رحمه الله: (او اشترطا لاحدهما قفزانا مسماة او ما علي الماذيات والسواقي او ان 
 [ لواحد والباقي لاخر او اشتراطا لاحدهما قفزانا مسماة او ما علي الماذيات والسواقي او ان يرفع رب البذر بذره او يرفع من الخارج الخراج والباقي بينهما فسدت فان صحت ] يرفع رب البذر بذرة او يرفع من الخارج الخراج والباقي بينهما بينهما فسدت) يعني لو شرطا لاحدهما قفزانا معلومة تفسد لانه يءدي الي قطع الشركة في المسمي كما تقدم او مطلقا لاحتمال ما يخرج الا هو. والمراد باحدهما هو او من يعود نفعه اليه بالشرط. هذا اذا شرط لاحدهما، فلو شرطا لغيرهما قالوا: ولو شرطا بعض الخارج لعبد احدهما فلا يخلو اما ان يكون مشروطا لمن يملك رب الارض وللعامل كسبه كالغاءب والقريب وكل قسم علي وجهين: اما ان يكون البذر من قبل رب الارض او من قبل المزارع، اما القسم الاول ولو دفع ارضا او بذرا علي ان ثلث الخارج لرب الارض وثلثه لعبده وثلثه للعامل جاز وشرط عمل العبد او لم يشترطا لان ما شرطا للعبد شرط لسيده، وان شرط عمل العبد فالمشروط للعبد حتي يقضي منه ديونه والمولي ممنوع من اخذه فكان العبد كالاجنبي، فان البذر من المزارع، فان شرطا ثلث الخارج لعبد رب الارض فالمزارعة جاءزة اذا لم يكن علي العبد دين ولم يشترط عمل العبد والمشروط للعبد مشروط لمولاه، وان شرطا عمل العبد لمولاه، وان شرطا عمل العبد ولادين عليه فالمزارعة فاسدة في ظاهر الرواية، وان كان علي العبد دين ولم يشترط عمل العبد فالمزارعة جاءزة، وان شرطا عمل العبد مع ذلك فالمزارعة فاسدة في ظاهر الرواية، واما اذا شرطا الثلث لمكاتب احدهما او قريبة او لاجنبي، فان كان البذر من قبل رب الارض ان شرط عمله جاز وقد تقدم بيانه. هذا اذا شرطا قفزانا، فاذا شرطا كله قال: فلو شرط الخارج كله لاحدهما فان كان البذر من قبل رب الارض جاز والخارج كله للمشروط له فيكون العامل متبرعا بعمله، وان شرطاه للعامل جاز ويكون رب الارض اعاره ارضه واستقرض بذره، فان كان البذر من المزارع وشرطا جميع الخارج لاحدهما فهو علي اربعة اوجه: الاول ان يقول ازرع ارضي ببذرك فيكون الخارج كله لي فهو فاسد والخارج كله لرب البذر وعليه اجر مثل الارض. الثاني ان يقول كله لك والمسالة بحالها جاز وصار معيرا ارضه منه. الثالث ان يقول ازرع ارضي ببذرك علي الخارج بيننا نصفان والبذر قرض علي رب الارض. والرابع ان يقول ازرع ارضي ببذرك علي ان يكون كله لك فهي فاسدة والخارج كله لرب الارض وصار مستقرضا للبذر وكذا في المحيط. واما اذا شرطا لاحدهما ما علي الماذيات وهي مجري الماء والسواقي او يدفع رب البذر بذره او يدفع الخراج فلانه يءدي الي قطع الشركة في البعض او الكل وشرط صحتها ان يكون الخارج مشتركا بينهما. والمراد بالخراج الخراج الموظف نصفا او ثلثا او نحو ذلك، اما الجزء الشاءع فلا يفسد اشتراطه لانه لا يءدي الي قطع الشركة وهي حيلة لدفع قدر بذره. ولو شرطا لاحدهما التبن وللاخر الحب فسدت لاحتمال ان يصيب الزرع افة فلا يخرج الا التبن، فلو شرطا الحب نصفين ولم يتعرض 
 [ فالخارج علي الشرط فان لم يخرج شء فلا شء للعامل ومن ابي عن المضي اجبر الا ] للتبن صحت لانه هو المقصود والتبن نصفان. ولو شرطا الحب نصفين والتبن لرب الارض صحت لانه شرط لا يخالفه العقد لانه نماء ملكه، ولو شرطا التبن للعامل فسد فلانه شرط مخالف لمقتضي العقد فربما يءدي الي قطع الشركة بان يصيب الزرع افة فلا ينعقد الحب ولا يخرج الا التبن قال: والعشر عليهما عندهما، وعند الامام علي صاحب الارض، فان لم ياخذ الامام العشر فهو لصاحب الارض عند الامام، وعندهما لهما. ولو قال صاحب الارض للعامل لا ادري ما ياخذ الامام العشر او النصف لان النصف لي بعدما ياخذ جازت عندهما، كذا في المحيط قال رحمه الله: (فان صحت فالخارج علي الشرط) لصحة الالتزام. قال في المحيط: واما الزيادة والحط في المزارعة والمعاملة فالافضل ان كان المعقود عليه بحال يجوز ابتداء المزارعة والمعاملة جازت الزيادة فيهما، واذا ادي احدهما الاخر في الخارج فان كان حال الزيادة قبل الاستحصاد وعظم التناهي تجوز الزيادة لانه يجوز ابتداء العقد ما دام قابلا للزيادة والا فلا، والحط جاءز في الحالين حال قبول الزيادة وبعدها لانه اسقاط. ولو باع الارض المدفوعة مزارعة او معاملة فالبيع موقوف علي اجازة المزارع والعامل، فان يجز تبقي الي انتهاء المزارعة والمعاملة ويخير المشتري ان شاء انتظر او فسخ. ولم يتعرض المءلف لما اذا وقع في العقد او علق ونحن نبين ذلك قال وفيه ايضا: لو دفع الارض والبذر سنة علي ان يزرعها بغير كراب فللعامل ربع الخارج وان كربها فثلثه، وان كرب وبني فنصفه جاز ما شرطاه، وكذا لو كان البذر من جهة المزارع القسم الثاني دفع الارض علي ان يزرعها حنطة فالخارج كذا، وان زرعها شعيرا فكذا وان زرعها سمسما فكذا فهذا علي اربعة اوجه: اما ان قال ازرعها او زرعت فيها او زرعت منها او زرعت بعضا منها فالمزارعة في الاولين جاءزة لانه خيره بين العقود الثلاثة، فان زرع شيءا من الاصناف الثلاثة فالخارج علي ما شرطاه، ولو قال ما زرعت منها او بعضا منها فالمزارعة فاسدة لانه ان زرع البعض حنطة والبعض شعيرا وسمسما فذلك البعض مجهول، ولو كان البذر من قبل العامل وشرطا ان زرعها حنطة فبينهما نصفان وان زرعها شعيرا فذلك للعامل جاز استحسانا وهو في الاول مزارعة وفي الثاني اعارة الارض. ثم ذكر محمد التخيير بين ثلاثة ولم يذكر هل يجوز التخيير في اكثر من ذلك؟ روي هشام انه لا يجوز. القسم الثالث دفع الارض علي ان زرعها ببذره في اول جمادي الاولي فالخارج نصفان وان اخر فالثلث للمزارع فالشرطان جاءزان عندهما وبيان الدليل يطلب فيه اه. قال رحمه الله: (فان لم يخرج شء فلا شء للعامل) لانها اما اجارة او شركة، فان كانت اجازة فالواجب في العقد الصحيح منها المسمي وهو معدوم فلا يستحق غيره، وان كانت شركة فالشركة في الخارج دون غيره فلا يستحق غيره بخلاف ما اذا فسدت المزارعة ولم 
 [ رب البذر وتبطل بموت احدهما فان مضت المدة والزرع لم يدرك فعلي الزراع اجر مثل ] تخرج الارض حيث يستحق اجر المثل في المدة وعدم الخروج لا يمنع وجوبه. قال في العناية: واستشكل بمن استاجر ارضا بعين ففعل الاجير وهلكت العين قبل التسليم فانه علي المستاجر اجرة المثل فليكن هذا مثله لان المزارعة قد صحت والاجر مسمي وهلك الاجر. واجيب بان الاجر ههنا هلك بعد التسليم لان المزارع قبض البذر الذي يتفرع منه الخارج وقبض الاصل قبض لفروعه والاخر المعين الي الاجر لا يجب للاخر شء فكذا هنا. ولقاءل ان يقول: هذا الجواب غير مستقيم في صورة استءجار الارض فان رب الارض لا يقبض البذر الذي يتفرع منه الخارج حتي يكون قبضه قبضا لفرعه. قال رحمه الله: (ومن ابي عن المضي اجبر الا رب البذر) لانها انعقدت اجارة والاجارة عقد لازم غير انها تنفسخ بالعذر، فان امتنع صاحب البذر عن المضي فيها كان معذورا لانه لا يمكنه المضي الا باتلاف ماله وهو القاء البذر علي الارض ولا يدري هل يخرج ام لا فصار نظير ما لو استاجره لهدم داره ثم امتنع، وان امتنع العامل اجبر علي العمل، وان امتنع رب البذر والارض من قبله بعدما كرب الارض فلا شء له في عمل الكراب في القضاء لان عمله انما يتقوم بالعقد وقد فوته بجزء من الخارج فلا خارج، ويلزمه فيما بينه وبين الله تعالي اجر مثله له كيلا يكون مغرورا من جهته لانه يتضرر به وهو مدفوع فيكتفي بارضاءه بان يوفيه اجر مثله. قال رحمه الله: (وتبطل بموت احدهما) لانها اجارة وهي تبطل بموت احد المتعاقدين اذا عقدها لنفسه وقد بيناه في الاجارة، وهذا الاطلاق جواب القياس. وفي الاستحسان اذا مات وقد نبت الزرع يبقي عقد الاجارة حتي يحصد الزرع ثم يبطل في الباقي لان في ابقاءه هذه المدة مراعاة الحقين فيعمل العامل او وارثه علي حالة، فاذا حصد يقسم علي ما شرطاه ولا ضرورة في الباقي. ولو مات رب الارض قبل الزرع بعدما كرب الارض وحفر الانهار انتقضت المزارعة لانه ليس في ذلك اتلاف مال علي الزارع ولا شء للعامل بمقابلة العمل لانه يقوم بالخارج ولا خارج، ولا يجب شء بخلاف المسالة الاولي حيث يقضي بارضاءه لانه مغرور من جهته باختياره، واذا كان علي رب الارض دين ولم يقدر علي قضاءه الا ببيع الارض فسخت المزارعة قبل الزرع وبيعت بالدين ولا شء للعامل عليه في الكرب وحفر الانهار. ولو نبت الزرع ولم يحصد لم بيع الارض بالدين حتي يستحصد الزرع لان في البيع ابطال حق المزارع والتاخير اهون من الابطال ويخرجه القاضي من الحبس ان كان حبسه به لانه لم يمنع بيع الارض لم يكن مماطلا والحبس جزاء المماطلة. وفي الذخيرة: ولو مات رب الارض بعد الزرع قبل النبات هل تبقي المزارعة؟ قال بعضهم تبقي. وقال بعضهم لا تبقي فتفسخ. وفيها ايضا: وهل يحتاج في فسخ المزارعة الي قضاء القاضي؟ قيل: وفي رواية الزيادات يحتاج الي القضاء والرضا، وفي رواية كتاب المزارعة لا يحتاج الي القضاء او الرضا اه. ولو مات 
 [ ارضه حتي يدرك ونفقة الزرع عليهما بقدر حقوقهما كاجرة الحصاد والرفاع والدياس ] المزارع والزرع بقل فلورثته القيام عليه حتي يدرك صيانه لحقهم، فان ابوا علي ذلك لم يجيروا لانهم لم يلتزموا بالعقد ذلك ورب الارض بالخيار ان شاء اعطي قيمة نصيبهم، وان شاء قلع. وان شاء انفق عليه حتي يستحصد ويرجع بحصة الزارع في النفقة فيه، كذا في المحيط. قال رحمه الله: (فان مضت المدة والزرع لم يدرك فعلي الزارع اجر مثل ارضه حتي يدرك) يعني يجب علي العامل اجر مثل ارض الاخر حتي يستحصد، وظاهر العبارة انه يجب عليه جميع الاجرة وليس كذلك فلو قال في نصيبه لكان اولي واسلم لان العقد قد انتهي بمضي المدة وفي القلع ضرر فبقيتاه باجر المثل الي ان يستحصد فيجب علي غير صاحب الارض بحصته من الاجرة لانه استوفي منفعة الارض بقدره بخلاف ما لو مات قبل ادراك الزرع حيث يترك الي الحصاد ولا يجب علي المزارع شء لانا ابقينا عقد الاجارة هنا استحسانا فامكن استمرار العامل علي ما كان من العمل، اما هنا لا يمكن الا بانقضاء المدة فتعين ايجاب اجر المثل بالايفاء وكان العمل ونفقة الزرع وموته بالحفظ وكري الانهار عليهما بخلاف ما اذا مات قبل الادراك حيث يكون الكل علي العامل. ولو انفق احدهما علي الزرع بغير امر القاضي وبغير امر صاحبه فهو متطوع لانه لا ولاية له عليه وهو غير مضطر الي ذلك لانه يمكنه ان ينفق بامر القاضي فصار نظير ترميم الدار المشترك. ولو اراد رب الارض ان ياخذ الزرع بقلا ليس له لما فيه من الاضطرار بالاخر، ولو اراد الزارع ان ياخذه بقلا قيل لصاحب الارض اقلع الزرع ان شءت فيكون بينكما او اعطه قيمة نصيبه او انفق انت علي الزرع وارجع عليه بما انفقت عليه دفعا للضرر عنه قال: ولا يضمن المزارع اجر مثل الارض لانه لما رضي بابطال حقه لم تبق الاجارة بينهما. ولو غاب المزارع بعد ما زرع فانفق رب الارض الي الادراك بامر القاضي رجع ولا سبيل للزارع علي الزرع حتي يعطيه النفقة كلها لان الزارع لو كان حاضرا كان الكل عليه فكذا لو غاب. ولو اختلفا في النفقة فالقول قول الزارع مع يمينه لانه ينكر واذا انقضت المدة قبل الادراك فمن انفق منهما بغير راذن القاضي فهو متطوع، وان انفق بامر القاضي رجع بنصف ما انفق. زرع المزارع ونبت فاستحقت الارض للمستحق القلع لانه ظهر انهما غاصبان ثم الزارع ان شاء ضمن الدافع نصف قيمة الزرع نابتا، وان شاء قلع معه، وان استحقت مكروبة قبل الزرع لا شء للعامل. هذا اذا كان البذر من جهة العامل، فان كان البذر من جهة رب الارض لم يذكره محمد. وقالوا : ينظر ان كان الاستحقاق قبل الزراعة فلا شء للعامل، وان استحقت بعد الزراعة ان شاء قلع معه، وان شاء رجع علي الدافع، قيل باجرة مثل عمله كما لو دفع نحلا معاملة ثم استحق يرجع عليه باجر مثل عمله. وقال الفقيه ابو جعفر الهندواني: يرجع عليه بقيمة نصيبه من الزرع فلو اجار المستحق المزارعة هل يصح؟ قالوا: ان كان البذر من جهة رب الارض لا تصح لان 
 [ والتذرية فان شرطاه علي العامل فسدت. ] العقد لم يرد علي المستحق، وان كان البذر من جهة العامل تصح اجارته قبل الزراعة وبعدها فلا تصح، كذا في المحيط. قال رحمه الله: (ونفقة الزرع عليهما بقدر حقوقها كاجرة الحصاد والرفاع والدياس والتذرية) تجب عليهما نفقة الزرع علي قدر ملكهما بعد انقضاء مدة المزارعة كما يجب عليهما اجرة الحصاد والرفاع والدياسة والتذرية مطلقا من غير قيد بانقضاء مدة المزارعة، اما نفقة الزرع بعد انقضاء المدة فلما بينا، واما وجوب الحصاد دوما ذكر فلان عقد المزارعة يوجب علي العامل عملا يحتاج اليه الي انتهاء الزرع ليزداد الزرع بذلك فيبقي ذلك باشتراك بينهما يجب عليهما قال رحمه الله: (فان شرطاه علي العامل فسدت) يعني شرطا العمل الذي يكون بعد انتهاء الزرع كالحصاد وما ذكرناه علي العامل او النفقة فسدت لانه شرط لا يقتضيه العقد. وانما قلنا ذلك لان العقد يقتضي عمل المزارع وهذه الاشياء ليست من افعال المزارعة فكانت اجنبية فيكون شرطها مفسدا كشرط الحمل والطحن علي العامل. قال في الذخيرة: وهو ظاهر الرواية، وعن ابي يوسف انها تصح مع اشتراط ذلك علي العامل، ومشايخ بلخ كانوا يفتون بهذه الرواية ويزيدون علي هذا ويقولون: ويجوز شرط التنقية والحمل الي منزله علي العامل لان المزارعة علي هذه الشروط متعاملة بين الناس وبجوز ترك القياس بالتعامل واختار شمس الاءمة رواية ابي يوسف وقال: وهو الاصح في ديارنا. ولو شرط الجذاذ علي العامل والحصاد علي غير العامل لا يجوز الاجماع لعدم التعامل، ولو اراد فصل الفصيل اوجد التمر بسرا او التقاطه الرطب كان ذلك كله عليهما. وفي الاصل: واذا ادرك الباذنجان او البطيخ فالتقاط ذلك عليهما والحمل والبيع عليهما وكذا الحصاد عليهما اه. وفي التتارخانية: وكل عمل يزيد في الزرع ولا بد للمزارع منه يجب علي المزارع شرط عليه ذلك او لم يشرط عليه ذلك كالسفر وغيره اه. والله اعلم.

 ***
 [  ]
 [ كتاب المساقاة هي معاقدة دفع الاشجار الي من يعمل فيها علي ان الثمرة بينهما وهي كالمزارعة ] كتاب المساقاة قال في غاية البيان: كان من حق الوضع ان يقدم كتاب المساقاة علي كتاب المزارعة لان المساقاة جاءزة بلا خلاف ولهذا قدم الطحاوي في مختصره كتاب المساقاة علي كتاب المزارعة الا ان المزارعة لما كانت كثيرة الوقوع في عامة البلاد كانت الحاجة اليها اكثر من المساقاة فقدمت علي المساقاة اه. ولك ان تقول: وجه المناسبة ان في كل منهما دفعا الا ان في المزارعة دفع الارض وهي الاصل، وفي المساقاة المقصود دفع الاشجار وهي فرع فقدم الاصل وهو دفع الارض. وهي في اللغة مفاعلة من السقي وسبب جوازها حاجة الناس اليها. وركنها الايجاب والقبول والارتباط، ودليلها ما تقدم في المزارعة، وشرطها كون العاقد والساقي من اهل العقد، وشرط صحتها كون الثمرة تزيد بالعمل، وصفتها انها جاءزة، وحكمها وجوب الشركة في الخارج وعند الفقهاء ما سنذكره. قال رحمه الله: (هي معاقدة دفع الاشجار الي من يعمل فيها علي ان الثمرة بنيهما) فقوله معاقدة جنس وقوله دفع الاشجار اخرج البيع لانه عقد تمليك العين لا دفعها، وقوله الي من يعمل فيها اخرج الاجارة لانها وان كانت فيها دفع للانتفاع لا ليعمل فيها. وقوله علي ان الثمرة بينهما اخرج المزارعة. واطلق من يعمل فشمل الشريك وغيره ولو زاد الاجنبي ليعمل فيها الخ لكان اولي لانه لو دفع احدهما للاخر وهما مالكان لا يصح. قال في فتاوي الفضلي: اذا كان النخل بين اثنين فدفع احدهما لصاحبه معاملة علي ان يقوم عليه ويسقيه ومهما خرج فهو بينهما اثلاثا ثلثه للدافع وثلثاه للعامل فهذه المعاملة فاسدة، ولو كان مكانها مزارعة بان كانت ارض بين اثنين ودفعها احدهما لصاحبه مزارعة علي ان الخارج ثلثه للدافع وثلثاه للعامل جاز علي اصح الروايتين اه. قال رحمه الله: (وهي كالمزارعة) يعني لا يجوز عند الامام ويجوز عندهما، وشرطها عندهما شروط المزارعة في جميع ما ذكرنا الا في اربعة اشياء: احدها اذا امتنع 
 [ وتصح في الكرم والشجر والرطب واصول الباذنجان فان دفع نخلا فيه ثمرة مساقاة ] احدهما يجبر لانه لا ضرر عيه في المضي بخلاف المزارعة علي ما تقدم. الثاني اذا انقضت المدة تترك بلا اجرة علي ما تبين بخلاف المزارعة. الثالث اذا استحق النخل يرجع العامل باجرة مثله والزارع بقيمة الزرع. والرابع في بيان المدة فاذا لم يبين المدة فيها يجوز استحسانا لان التيقن وقت ادراك الثمرة معلوم وقل ما يتفاوت فيه فيدخل ما هو المتيقن به، وادراك البذر في اصول الرطبة في هذا بمنزلة ادراك الثمار لان لها نهاية معلومة فلا يشترط فيها بيان المدة بخلاف الزرع لان ابتداءه يختلف والانتهاء ينبني عليه فتدخله الجهالة الفاحشة، وبخلاف ما اذا دفع اليه غرسا قد نبت ولم يثمر بعد معاملة حيث لا يجوز الا ببيان المدة لانه يتفاوت بقوة الارض وضعفها تفاوتا فاحشا فلا يمكن صرفه الي اول ثمر يخرج منه، وبخلاف ما اذا دفع نخلا او اصولا رطبة علي ان يقيم عليها حتي يذهب اصولها ونبتها لانه لا يعلم متي ينقطع النخل او الرطب لان الرطب ثمر ما دامت اصولها فتكون مجهولة فتفسد المساقاة. وكذا اذا اطلق في الرطبة ولم يرد في قوله حتي يذهب بخلاف ما اذا اطلق في النخل حيث يجوز وينصرف الي اول ثمرة تخرج منه. والفرق ان ثمر النخل لادراكه وقت معلوم فينصرف اليه ولا يعرف في الرطبة اول جزء منه حتي لو عرف جاز لعدم الجهالة. ولو اطلق في النخل ولم يثمر في تلك السنة انقطعت المعاملة فيها لانتهاء مدتها، فان سمي فيها مدة يعلم ان الثمرة لا تخرج في المدة فسدت المساقاة لفوات المقصود وهو الشركة في الثمار ، وان ذكرا مدة يحتمل الطلوع فيها جازت لعدم التيقن بفوات المقصود. ثم ان خرج في الوقت المسمي فهو علي الشركة لصحة العقد، وان تاخر فللعامل اجر مثله لفساد العقد لانه تبين الخطا في المدة فصار كما لو علم ذلك ابتداء بخلاف ما اذا لم يخرج اصلا لان الذهاب بافة سماوية فلا يتبين ان العقد كان فاسدا فبقي العقد صحيحا، ولا شء لكل واحد منهما علي صاحبه. وفي الخلاصة: وان ذكرا مدة قد يخرج وقد لا يخرج فهي موقوفة ان اخرجت في المدة صحت، وان لم تخرج فسدت. وهذا اذا خرجت في المدة المضروبة ما يرغب في مثله، فان اخرجت في شء لا يرغب في مثله فهي فاسدة اه. وفي المحيط: ولو دفع اليه رطبه ثابتة في الارض وقد انتهي جوازها لكن بذرها لم يخرج ليقوم ليخرج البذر علي ان البذر بينهما نصفان ولم يسميا وقتا جاز لانه جعل الاجرة بعض ما يخرج من عمله، ولو شرطا ان الرطبة بينهما نصفان لم تجز لانه استاجره ببعض ما اوجد قبل عمله مقصودا. وفي جامع الفتاوي: ولو دفع ارضا معاملة خمسماءة سنة لم يجز، وان شرط ماءة سنة وهو ابن عشرين سنة جاز، وان كان اكثر من عشرين سنة لم يجز اه. قال رحمه الله: (وتصح في الكرم والشجر والرطب واصول الباذنجان) وقال الشافعي رحمه الله تعالي في الجديد: لا تجوز الا في الكرم والنخل. ولنا ما روي عن ابن عمر ان 
 [ والثمر يزيد بالعمل صحت وان انتهت لا كالمزارعة فاذا فسدت فللعامل اجر مثله ] النبي صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر علي ما يخرج من ثمر. وهذا مطلق فلا يجوز قصره علي بعض الاشجار دون بعض لانه تقييد فلا يجوز بالراي. وفي فتاوي ابي الليث: دفع كرما معاملة وفيه اشجار لا تحتاج الي عمل سوي الحفظ، فان كان بحال لو لم تحفظ يذهب ثمرها قبل الادراك لا تجوز المعاملة في تلك الاشجار ولا نصيب للعامل فيها. وفي التجريد: رجل دفع نخلا الي رجلين معاملة علي ان لاحدهم السدس وللاخر النصف ولرب الارض الثلث فهي جاءزة، ولو شرط الصاحب النخل الثلث وللاخر الثلثين وللثالث اجر ماءة علي العامل فهذا فاسد، والخارج كله لرب النخل ويرجع العامل الذي شرط له الثلثين علي رب النخل ولرب النخل الثلثان وللثالث الثلث فهي جاءزة. وفي جامع الفتاوي: لو دفع الي رجلين جاز عند ابي يوسف ولا يجوز عند الامام. وفي شرح الطحاوي: ولو ان رجلا دفع ارضه معاملة علي ان يغرس العامل فيها اغراسا والغراس يكون بينهما فهذا يجوز، فاذا انقضت المدة فلرب الارض ان يطالبه بقلع الاشجار وليس له ان يتملكها بغير رضا المستاجر اذا لم يضر القلع بالارض، فان كان يضرها ضررا فاحشا فله ان يتملكها بغير رضاه. وفي الفتاوي العتابية: اذا دفع ارضه للغرس علي ان الغراس بينهما، فان كان الغراس من جانب صاحب الارض فغرس فالغراس كله لصاحب الارض، وان كان للعامل وقال له اغرسها فالغراس لصاحب الارض وللعامل عليه قيمتها اه. وفي فتاوي ابي الليث: لو غرس حافتي نهر فقال رجل غرست لي لانك كنت خادمي وفي عيالي وقال الغارس لنفسي، فان عرف ان الغارس كان وقت الغراس في عياله يعمل له مثل هذا العمل فالشجر له، وان لم يعرف ذلك فللغارس ذلك اه. قال رحمه الله: (فان دفع نخلا فيه ثمرة مساقاة والثمر يزيد بالعمل صحت وان انتهت لا كالمزارعة) لان العامل لا يستحق الا بالعمل ولا اثر للعمل بعد التناهي فلو جاز بعد الادراك لا يستحق الا بلا عمل ولم يرد به الشرع، ولا يجوز الحاقه بما قبل التناهي لان جوازه قبل التناهي للحاجة علي خلاف القياس ولا حاجة الي مثله فبقي علي الاصل. قال رحمه الله: (فاذا فسدت فللعامل اجر مثله) لانها في معني الاجارة كالمزارعة اذا فسدت وقد تقدم بيانه. قال رحمه الله: (وتبطل بالموت) لانها في معني الاجارة كالمزارعة فان مات رب الارض والخارج بسرا فللعامل ان يقوم عليه كما كان يقوم عليه قبل ذلك الا ان تدرك الثمرة، وليس لورثته ان يمنعوه من ذلك استحسانا كما في المزارعة لان في منعه الحقا الضرر به فيبقي العقد دفعا للضرر عنه ولا ضرر علي الورثة. ولو التزم العامل الضرر يخير ورثة الاخر بين ان يقسموا البسر علي الشرط وبين ان يعطوه قيمة نصيبه من البسر وبين ان ينفقوا علي البسر حتي يدرك فيرجعون علي المعامل بحصته من الثمر لانه ليس له الحاق الضرر به كما في المزارعة، هكذا ذكر صاحب الهداية وغيره. وفي رجوعه في حصته اشكال، 
 [ وتبطل بالموت وتفسخ بالعذر كالمزارعة. ] وكان ينبغي ان يرجعو عليه بجميعه لان العامل انما يستحق بالعمل وكان العمل كله عليه ولهذا اذ اختار المضي او لم يمت صاحبه كان العمل كله عليه فلو رجعوا عليه بحصته فقط يءدي الي ان العمل يجب عليهما حتي يستحق المءنة بحصته فقط وهذا خلف لانه يءدي الي استحقاق العامل بلا عمل في عمل بعض المدة، وهذا الاشكال وارد في المزارعة ايضا، كذا في الشارح. واجاب بعض الافاضل بان المعني يرجعون في حصة العامل بجميع ما انفقوا لا بحصته كما فهمه فيرد علي هذا المجيب ان المنقول في الكافي للعلامة النسفي. وفي الحاكم الشهيد ما نص عبارته: ويرجعون بنصف نفقتهم في حصة العامل كما في المزارعة اه. فحمله غير صحيح. ونقل في التتارخانية في فصل الموت في المزارعة اذا انفق ورثة رب الارض بامر القاضي يرجعون علي المزارع بجميع النفقة مقدرا بالحصة، واذا انفق رب الارض باذن القاضي يرجع بنصف النفقة اه. ولا يخفي ان المعاملة والمزارعة من باب واحد فما قاله الشارح ظهر منقولا. ولو مات العامل فلورثته ان يقيموا عليه وليس لرب الارض ان يمنعهم من ذلك لان فيه النظر من الجانبين فاذا ارادوا ان يضربوه يسيرا كان صاحب الارض بين الخيارات الثلاث التي ذكرناها، وان ماتا جميعا فالخيار لورثة العامل لقيامهم مقامه، وهذا خيار في حق مالي وهو ترك الثمار علي الاشجار الي وقت الادراك فيورث بخلاف خيار الشرط فان ابي ورثة العامل ان يقيموا عليه كان الخيار في ذلك لورثة رب الارض علي ما ذكرنا، واذا انقضت مدة العامل وكان الخارج بسرا اخضر فهو كالمزارعة اذا انقضت مدتها فللعامل ان يقيم عليها الي ان تنتهي الثمار كما ان ذلك للمزارع لكن هنا لا يجب علي العامل اجرة حصته الا ان يدرك لان الشجر لا يجوز استءجاره بخلاف المزارعة حيث يجب علي المزارع اجر مثل الارض الي ان يدرك الزرع لان الارض يجوز استءجارها. وكذا العمل كله علي العامل هنا وفي المزارعة عليهما لانه لما وجب اجر مثل الارض بعد انتهاء المدة في المزارعة لا يستحق العمل عليه كما كان يستحق قبل انتهاءها. قال رحمه الله: (وتفسخ بالعذر كالمزارعة) بان يكون العامل سارقا او مريضا لا يقدر علي العمل لانها في معني الاجارة وقد بينا انها تفسخ بالاعذار وكونه سارقا عذر ظاهر لانه يسرق الثمر والسعف ويحلق الاخر الضرر ولو اراد العامل ترك العمل في الصحيح، وقيل يمكن، وقيل لا يمكن بالاتفاق. قال: اصله ان المزارعة لازمة من جهة من لا بذر منه غير لازمة من جهة رب البذر، ثم مساءله علي ثلاثة اقسام: قسم في الموت، وقسم في فسخ العقد من قبله بالدين، وقسم في انقضاء المدة. واذا اراد رب الارض ان يفسخ العقد وليس من قبله البذر قبل العمل ليس له ذلك الا ان يكون عليه دين لا وفاء الا منه، فان باعها بالدين لم يكن عليه من نفقة العامل شء في حفر الانهار واصلاحها لان المنافع لا تتقوم الا 
 بالعقد او شبهه ولم يوجد ذلك ومتي كان البذر من قبله بان يكون مستاجرا للارض فان نبت الزرع لا يباع حتي يستحصد لكن القاضي يخرجه من الحبس ولا يحول بينه وبين الغرماء لان في البيع ابطال حق العامل وفي ترك البيع تاخير حق رب الدين والتاخير اهون من الابطال، فلو زرع ولم ينبت فقد اختلفوا فيه، قيل لصاحب الارض بيعها بالدين لانه ليس للزرع في الارض حق قاءم لان القاء البذر استهلاك، وقيل ليس له البيع لان القاء البذر من الاستتماء وليس باستهلاك. واما القسم الثاني وهو ما لو دفعها اليه ثلاث سنين ثم مات رب الارض في الاولي قبل الحصاد يبقي الزرع حتي يستحصد استحسانا فاذا حصد ينفسخ في السنتين الباقيتين، ولو مات قبل الزرع بطلت المزارعة فان مات بعد الزراعة قبل النبات اختلفوا فيه علي نحو ما ذكرنا في الدين، ولو مات المزارع والزرع بقل فقد قدمنا بيانه، وهذه فروع ذكرناها تتميما للفاءدة. ولو دفع ارضا بيضاء علي ان يغرس فيها نخلا وشجرا علي ان ما خرج من شجر او نخل فهو بينهما نصفان وعلي ان الارض بينهما نصفين فهذا فاسد، فان فعل فما خرج من الارض فجميعه لرب الارض وللغارس اجر مثل عمله. دفع ارضا علي ان يغرسها المدفوع اليه لنفسه ما بدا له ويزرعها من عنده ما بدا له علي ان الخارج نصفان بينهما وللعامل علي رب الارض ماءة درهم فهو فاسد. والخارج للغارس ولرب الارض اجر ارضه، ولو كان البذر والغراس من رب الارض علي ان يغرس ويبذرهما بهما والخارج نصفان بينهما ولرب الارض علي العامل ماءة درهم فهو فاسد والخارج لرب الارض وللعامل اجر مثله وتوجيهه يطلب من المحيط. واشتراط العمل في المعاملة والمزارعة علي اقسام: احدها ان يشترط البعض علي العامل وسكتا عن الباقي او شرطا بعضه علي الدافع وسكتا عن الباقي او شرطا بعضه علي الدافع وبعضه علي العامل، وكل قسم علي قسمين: الاول لو شرطا البعض علي العامل وسكتا عن الباقي فان كان المسكوت عنه لا يخرج من ذلك شء الا به او يخرج شء لا يرغب في مثله فالمعاملة فاسدة، والثاني لو شرطا علي نفسه السقي والحفظ لا غير فالمزارعة فاسدة الا اذا علم ان السقي لا يزيد فيه. الثالث لو شرط السقي علي رب النخل والحفظ والتلقيح علي العامل لم يجز، والزارعة كالمعاملة في هذه الاحكام اذا كان البذر من رب الارض وتوجيهه يطلب من المحيط. واما المزارعة اذا شرط فيها المعاملة فالمعاملة متي شرطت في المزارعة بان دفع ارضا فيها نخل علي ان يزرعها من بذره بالنصف وعلي ان يعمل في النخل ويسقيه ويلحقه بالنصف فانه ينظر، ان كان البذر من قبل العامل فسدت لانهما عقدان اشترط احدهما في الاخر، وان كان البذر من قبل رب الارض جاز لانه عقد واحد لانه استاجره ليعمل في ارضه ونخله وتوجيهه يطلب من المحيط. واما لو دفع المزارع او العامل الارض او النخل لغيره مزارعة او معاملة فهي علي وجهين: اما ان يكون البذر من قبل رب الارض وفي هذا لا يملك ان يدفع الارض مزارعة او معاملة الا ان 
 ياذن له رب البذر في ذلك او يقول له اعمل برايك ولكن له ان يستاجر اجيرا من ماله لاقامة عمل المزارعة، وان قال رب البذر اعمل لله تعالي برايك جاز له ان يدفعها لغيره مزارعة، واذا لم ياذن له ولم يقل اعمل برايك فدفعها لغيره مزارعة فصار مخالفا غاصبا وبطلت المزارعة بينه وبين رب الارض ولرب الارض ان يضمن ايهما شاء اجرة الارض، فاذا ضمن الاول لم يرجع علي صاحبه، وان ضمن الثاني رجع علي الاول لانه مغرور من جهته، كذا في الفتاوي الكبري. واما لو اذن له رب الارض او قال له اعمل برايك فدفعها جاز، وان كان رب الارض شرط للمزارع النصف فدفعها للثاني بالنصف فمهما خرج منها فنصفه لرب الارض ونصفه للمزارع الثاني، وان شرط المزارع الاول للثاني الربع وللاول الربع وحكمهما حكم المضاربة. وفي فتاوي الخلاصة: وان كان البذر من قبل العامل له ان يدفع الي اخر مزارعة وان لم ياذن له رب الارض اصلا، ولو دفع صار الزارع الاول مءجرا ما اذا استاجره اجارة فاسدة صار الاول مستاجرا للمزارع الثاني ببعض الخارج ويعمل في الارض اه. وفي المحيط: اذا عمل صاحب الارض مع العامل بامره او بغير امره فهو علي قسمين: اما ان يكون البذر من قبل رب الارض او من قبل العامل، فلو كان من قبل رب الارض بان دفع ارضه وبذره مزارعة بالنصف فزرع العامل وسقي فلما نبت قام عليه رب الارض حتي استحصد بغير امر العامل فالخارج علي الشرط ورب الارض متطوع بعمله كما لو قام عليه اجنبي، ولو بذر المزارع ولم ينبت ولم يسقه فسقاه رب الارض وقام عليه حتي استحصد فالخارج لرب الارض قياسا، وفي الاستحسان علي الشروط ورب الارض متطوع كما لو قام عليه اجنبي، ولو لم يزرع العامل حتي زرعه رب الارض وسقاه ثم قام عليه المزارع حتي استحصد فالخارج لرب الارض والمزارع متطوع، وان بذره رب الارض بغير اذن الزارع ولم يسقه ولم ينبت فسقاه المزارع وقام عليه حتي استحصد فالخارج علي الشرط. القسم الثاني لو كان البذر من قبل المزارع فبذر ولم يسقه ولم ينبت فقام عليه رب الارض حتي استحصد فالخارج بينهما، وكذا لو بذره رب الارض ولم ينبت ولم يسقه حتي قام عليه المزارع فالخارج علي الشرط، ولو كان رب الارض سقاه حتي نبت ثم قام عليه المزارع وسقاه فهو لرب الارض ويضمن البذر لربه والمزارع متطوع في سقيه، وما عملته من الجواب في المزارعة فهو الجواب في المعاملة، كذا في المحيط. واما لو اختلفا في المزارعة او المعاملة فلا يخلو اما ان يختلفا في العقد او الشروط او في جواز العقد وفساده، فلو اتفقا علي جواز واختلفا في المشروط والبذر من قبل رب الارض ان كان قبل المزارعة واقاما بينة فبينة الزارع اولي لانها اكثر اثباتا، وان لم تقم لاحدهما بينة تحالفا وترادا، وان اختلفا بعد الزراعة والنبات فالقول لرب الارض مع يمينه والبينة للاخر، وان كان البذر من قبل العامل فالقول له والبينة للاخر بعد عقد المزارعة وقبلها 
 يتحالفان وبدء بيمين رب الارض، واما لو اختلفا في الجواز والفساد فهو علي ثلاثة اوجه: اما ان اختلفا قبل الزراعة فالقول لمدعي الفساد، وان اخلتفا بعد الزراعة القول لصاحب البذر. هذا اذا كان البذر من قبل العامل، فان كان من قبل رب الارض فاختلفا فالقول للعامل والبينة لرب الارض، سواء اختلفا قبل الزرع او بعده، واما لو اختلفت ورثتهما بعد موتهما فاما ان يختلفا في مقدار الانصباء والبذر من قبل العامل فالقول لورثة صاحب الارض والبينة للاخر، وان كان البذر من رب الارض فالقول لورثة صاحب البذر والبينة للاخر، وان اقاما معا بينة فبينة صاحب البذر اولي، وان اختلفا في صاحب البذر كان القول قول ورثة المزارع والبينة للاخر، وان اختلفا في البذر وفي شرط واقاما بينة فالبينة بينة رب الارض. ولو مات المزارع بعد الاستحصاد ولم يدر ما فعل بحصة المزارع فضمان حصة المزارع في ماله لانه مات مجهلا للوديعة، ولو مات العامل بعدما انتهت الثمرة فلم يوجد في النخل شء ان علم خروج الثمرة ضمن حصة الاخر والا فلا، كذا في المحيط. وتفاصيله تطلب منه اه. والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الذبايح هي جمع ذبيحه وهي اسم لما يذبح والذبح قطع الاوداج وحل ذبيحه مسلم وكتابي ] كتاب الذباءح قال جمهور الشراح: المناسبة بين المزارعة والذباءح كونها اتلافا في الحال للانتفاع في المال، فان المزارعة اتلاف الحب في الارض للانتفاع بما ينبت منها، والذبح اتلاف الحيوان بازهاق روحه للانتفاع به بعد ذلك. قيل هذا انما يقتضي تعقيب المزارعة بالذباءح دون تعقيب المساقاة، واجيب بان المساقاة كالمزارعة في غالب الاحكام فكانت المناسبة المذكورة بين المزارعة والذباءح لدخول المساقاة في المزارعة ضمنا فاكتفي بذلك. ويحتاج الي معرفة تفسير الذكاة لغة وشرعا وركنها وشرط جوازها وحكمها. اما تفسيرها لغة فهي اما مشتقة من الحدة يقال سراج ذكي اذا كان يراه في غاية الحدة، ويقال فلان ذكي اذا كان سريع الفهم والادراك لحدة خاطره وفهمه، ويقال مسك ذكي اذا كان طيب الراءحة يقوم منه الريح. واما مشتقة من الطهارة قال عليه الصلاة والسلام دباغ الاديم ذكاة اي طهارته وقال ذكاة الارض يبسها اي طهارتها وكلا المعنيين موجود في الذكاة فان فيها حدة من حيث انها مسرعة الي الموت وتطهر الحيوان عن الدماء المسفوحات والرطوبات الساءلة النجسة. واما ركنها فهو القطع والجرح. واما شرطها فاربعة: الة قاطعة جارحة، والثاني كون الذبح ممن له ملة حقيقة كالمسلم او ادعاء كالكافر، والثالث كون المحل من المحللات اما من كل وجه كماكول اللحم او من وجه كغيره وهو ما يباح الانتفاع بجلده وشعره، والرابع التسمية عندنا لما سياتي. واما حكمها فطهارة المذبوح وحل اكله ان كان من الماكولات، وطهارة عينه للانتفاع اذا كان لا يءكل، كذا في المحيط. واما شرعا فهو قوله والذبح الي اخره. وترجم بالذباءح والظاهر انه اراد بالذباءح الذبح الذي هو الذكاة والمءلف ابقاه علي ظاهره فلذا قال: (هي جمع ذبيحة وهي اسم لما يذبح) يعني الذباءح جمع ذبيحة والذبيحة اسم للشء المذبوح ولا يخفي ان المناسب ان يترجم بالذبح لانه فعل والمكلف انما يبحث عن الافعال اولا بالذات لا عن 
 [ وصبي وامراة واخرس واقلف لا مجوسي ووثني ومرتد ومحرم وتارك التسمية عمدا ] الاعيان الا بطريق التبع. وقوله جمع ذبيحة الاولي تركه لان الفقية لا يبحث عن الافراد والجمع وانما يبحث عن الاحكام. قال رحمه الله: (والذبح قطع الاوداج) لقوله عليه الصلاة والسلام افر الاوداج بما شءت والمراد الحلقوم والمرء والودجان، وانما عبر عنه بالاوداج تغليبا وبه يحل المذبوح لقوله تعالي * (الا ما ذكيتم) * (الماءدة: ) ولان المحرم هو الدم المسفوح وبالذبح يقع التمييز بينه وبين اللحم فيطهر به ان كان غير ماكول. ويقال ذكاء السن بالمد لنهاية الشباب، وذكاة النار بالقصر لتمام اشتعالها وهي اختيارية واضطرارية فالاول الجرح ما بين اللبة واللحيين، والثاني الجرح في اي موضع كان من البدن وهذا كالبدل عن الاول لانه لا يصار اليه الا عند العجز عن الاول، وانما كان كذلك لان الاول ابلغ في اخراج الدم من الثاني فلا يترك الا بالعجز عنه، ويكتفي بالثاني للضرورة لان التكليف بحسب الوسع. وذهب العراقيون من مشايخنا الي ان الذبح محظور عقلا لما فيه من ايلام الحيوان ولكن الشرع احلة. قال شمس الاءمة السرخسي في المبسوط: وهذا عندي باطل لانه عليه الصلاة والسلام كان يتناول اللحم قبل البعثة ولا يظن به انه كان ياكل ذباءح المشركين لذبحهم باسماء الهتهم فعرفنا انه كان يصطاد ويذبح بنفسه وما كان يفعل ما هو المحظور عقلا كالكذب والظلم والسفه. قال رحمه الله: (وحل ذبيحة مسلم وكتابي) لقوله تعالي * (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم) * (الماءدة: ) والمراد به ذباءحهم لان مطلق الطعام غير المذكي يحل من اي كافر ولا يشترط ان يكون من اهل الكتاب، ولا فرق في الكتابي بين ان يكون ذميا او حربيا، ويشترط ان لا يذكر فيه غير الله تعالي حتي لو ذكر الكتابي المسيح او عزيرا لا يحل لقوله تعالي * (وما اهل به لغير الله) * (البقرة: ) وهو كالمسلم في ذلك فانه لو اهل به لغير الله لا يحل. قال في العناية: الكتابي اذا اتي بالذبيحة مذبوحة اكلنا فلو ذبح بالحضور فلا بد من الشرط وهو ان لا يذكر عليها غير اسم الله. ولا فرق في الذابح بين ان يكون صبيا او مجنونا. قال في النهاية: المراد بالمجنون المعتوه لان المجنون لا قصد له ولا بد من التسمية وهي القصد وهو ان يعقلها. قال رحمه الله: (وصبي وامراة واخرس واقلف) يعني تحل ذبيحة هءلاء. والمراد بالصبي الذي يعقل التسمية ويضبط وان لم يكن كذلك لا يحل لان التسمية علي الذبيحة شرط بالنص وذلك بالعقد وصحة العقد بالمعرفة. والضبط هو ان يعلم شراءط الذبح من فري الاوداج والتسمية. والمعتوه كالصبي اذا كان صابطا والقلفة ولا الفراسة لا تحل بذلك فيحل والاخرس عاجز عن الذكر فيكون معذورا وتقوم الملة مقامه كالناسي بل اولي لانه الزم. قال رحمه الله: (لا مجوسي ووثني ومرتد ومحرم وتارك التسمية عمدا) يعني لا تحل ذبيحة هءلاء، اما المجوسي فلقوله عليه الصلاة والسلام سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا 
 اكلي ذباءحهم لانه ليس له دين سماوي فانعدم التوحيد اعتقادا ودعوي. والوثني كالمجوسي فيما ذكرنا لانه مشرك مثله، واما المرتد فلانه لا يقر علي ما انتقل اليه ولهذا لا يجوز نكاح بخلاف اليهودي اذا تنصر وبالعكس او تنصر المجوسي او تهود لانه يقر علي ما انتقل اليه عندنا فتءكل ذبيحته. ولو تمجس اليهودي لا تءكل ذبيحته، ولا فرق في المرتد بين ان يرتد الي دين اليهودية او النصرانية او الي غير ذلك، كذا في شرح الطحاوي والمتولد بين الكتابي والمجوسي يعتبر كتابيا. واما المحرم فالمراد به في حق الصيد لان ذبيحته في حق الصيد لا تءكل لان فعله فيه غير مشروع، وكذا الحلال في حق صيد الحرم، وكذا الكتابي لو ذبح صيدا في الحرم لا يحل اكله. واما تارك التسمية عمدا فلقوله تعالي * (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) * (الانعام: ) ولقوله عليه الصلاة والسلام اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل الحديث. وقال الشافعي: تءكل. قيدنا بقولنا عمدا لانه لو ترك التسمية ناسيا يحل اكلها وهو مذهب علي وابن عباس. وقال ابو يوسف والمشايخ: ان متروك التسمية عمدا لا يسوغ فيه الاجتهاد حتي لو قضي القاضي بجواز بيعه لا ينفذ قضاءه لكونه مخالفا للاجماع. ولو ذبح شاتين فسمي علي الاولي دون الثانية تحل الاولي دون الثانية، ولو رمي سهما الي صيود فاثخن الكل يكفيه تسمية واحدة وان حصل بها ذكاة صيود كثيرة، فاما ذبح الشاة الثانية فلا بد له من تسمية ثانية حتي لو اضجع شاتين احداهما علي الاخري وذبحهما بحديدة يحلان بتسمية واحدة، ولو اضجع شاة ليذبحها ثم القي تلك السكين واخذ سكينا اخري لا باس به بخلاف ما لو اخذ سهما وسمي فوضع ذلك ورفع اخر ولم يسم لم يحل اكله لان التسمية في الذكاة الاختيارية مشروعة علي الذبح لا علي الته والذبيحة لم تتغير، وفي الذكاة الاضطرارية التسمية علي الالة لا علي الذبيحة والالة قد تغيرت. وعن ابي يوسف: ولو اضجع شاة وسمي فارسلها واخذ غيرها وذبحها بتلك التسمية لم تجز، ولو رمي الي صيد فاصاب اخر يحل لما بينا. سمي واشتغل باخر ان كان قليلا كما لو كلم انسانا او شرب ماء يحل وان كان طويلا فلا لان ايقاع الذبح متصل بالتسمية بحيث لا يتخلل بينهما شء ولا يمكن الا بجرح فاقيم المجلس مقام الاتصال والعمل القليل لا يقطع المجلس فيكون مذبوحا علي التسمية والكثير يقطع فيفصل بينهما فيكون مذبوحا بغير تسمية. ولو قال بسم الله جاز نوي او لم ينو لانه صريح في التسمية، وظاهر حاله يدل علي انه اراد به التسمية علي الذبيحة فيقع عنها ما لم يوجد منه الصرف عنها حتي لو اراد به التسمية علي غيره كمن قال الله اكبر واراد به اجابة الاذان لا افتتاح الصلاة ولم يصر شارعا فيها. ولو سبح او حمد الله او كبر يريد به التسمية علي الذبيحة تحل والا فلا لان هذه الالفاظ كناية عن التسمية والكناية انما تقوم مقام الصريح بالنية. ولو قال بسم الله بغير هاء الله ان اراد به التسمية يحل والا فلا لان العرب قد تحذف حرفا ترخيما، كذا في المحيط. وفي التتمة: رجل ذبح 
 [ وحل لو ناسيا وكره ان يذكر مع اسم الله تعالي غيره وان يقول عند الذبح اللهم تقبل من فلان وان قال قبل التسمية والاضجاع جاز والذبح بين الحلقة واللبة والمذبح المرء ] للضيف شاة فذكر اسم الله عليها فقال يحل اكله، ولو ذبح لاجل قدوم الامير او قدوم واحد من العظماء وذكر اسم الله يحرم اكله لانه ذبحها لاجله تعظيما له. وفي جامع الفتاوي: ذبح شاة مجوسي لاجل بيت نارهم او ذبح كافر لالهتهم لا تءكل ذبيحتهم، ولا فرق في الذابح بين ان يكون ذكرا او انثي حرا او عبدا صبيا او بالغا ناطقا او اخرس او اقلف اه. قال رحمه الله: (وحل لو ناسيا) يعني حل المذكي لو ترك التسمية ناسيا. وقال مالك رحمه الله تعالي: لا تحل لما ذكرنا من الدليل لانه لا فصل فيه. قلنا ان النسيان مرفوع الحكم بقوله عليه الصلاة والسلام رفع عن امتي الخطا والنسيان () وفي اعتباره حرج والحرج مرفوع بالنص والنص غير مجري علي اطلاقه لانه لو اريد به مطلقا لما جرت المحاججة بين السلف وارتفع الخلاف بينهم واقامة الملة مقام التسمية في حق الناسي لانه معذور لا يدل علي اقامتها في حق العامد لعدم عذره، ولا يقال الاية مجملة لانه لا يدري هل اريد به حالة الذبح او حالة الطبخ او حالة الاكل لانا نقول: اجمع السلف علي ان المراد بها حالة الذبح فتكون مفسرة فتم الاحتجاج بها. ثم التسمية في ذكاة الاختيار يشترط ان تكون عند الذبح قاصدا التسمية علي الذبيحة. وفي الينابيع: ولو سمي بالفارسية جاز. وفي الاصل: ولو ذبح الشاة وسمي فهو علي ثلاثة اوجه: ان لم يكن له نية او اراد التسمية علي الذبيحة وفي هذين الوجهين يجوز، وان اراد غير التسمية علي الذبيحة لا يجوز. وفي الحاوي سءل ابو القاسم عمن قال بسم الله ولم يذكر الهاء قال: لا يجوز. وقال الفقيه: ان لم يقصد ترك الهاء يجوز اه. قال رحمه الله: (وكره ان يذكر مع اسم الله تعالي غيره وان يقول عند الذبح اللهم تقبل من فلان وان قال قبل التسمية والاضجاع جاز) وهذا النوع علي ثلاثة اوجه: احدها ان يذكره موصولا من غير عطف فيكره ولا تحرم الذبيحة مثل ان يقول بسم الله محمد رسول الله بالرفع لان اسم الرسول غير مذكور علي سبيل العطف فيكون مبتدا لكن يكره لوجود الوصل صورة، وان قال بالخفض لا يحل، ذكره في النوادر. وقال بعضهم: هذا اذا كان يعرف النحو والاوجه ان لا يعتبر الاعراب بل يجزم مطلقا، ومن هذا النوع ان يقول اللهم تقبل من فلان لان الشركة لم توجد ولم يكن الذبح واقعا عليه ولكن يكره لما ذكرنا. والثاني ان يكون موصولا علي سبيل العطف والشركة نحو ان يقول باسم الله واسم فلان او باسم الله ومحمد بالجر تحرم الذبيحة لانه اهل به لغير الله لقوله تعالي * (وما اهل به لغير الله) * (البقرة: ) ولقوله عليه الصلاة والسلام موطنان لا اذكر فيهما عند العطاس والذبح ولو رفع المعطوف 
 علي اسم الله يحل لانه مبتدا. واختلفوا في النصب قيل يكره فيهما بالاتفاق لوجود الوصل صورة. الثالث ان يقول مفصولا عنه صورة ومعني بان يقول قبل ان يضجع الشاة او قبل التسمية او بعد الذبح اللهم تقبل هذا مني او من فلان وهذا لا يكره لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال بعد الذبح: اللهم تقبل هذا من امة محمد صلي الله عليه وسلم ممن شهد لك بالوحدانية ولي بالبلاغ، وكان عليه الصلاة والسلام يقول اذا اراد الذبح: اللهم هذا منك ولك ان صلاتي ونسكي الخ. والشرط هو الذكر الخالص حتي لو قال اللهم اغفر لي واكتفي لا يحل لانه دعاء وسءال. ولو قال الحمد صلي الله عليه وسلم او سبحان الله واراد به التسمية حل، ولو عطس عند الذبح وقال الحمد صلي الله عليه وسلم لا يحل في الاصح لانه اراد بذلك الحمد علي النعمة دون التسمية. وذكر الحلواني ان المستحب ان يقول باسم الله الله اكبر ثلاثا. وفي النوازل: اذا قال بسم الله ومحمد بالخفض قال بعضهم علي قياس ما روي عن محمد في باب الصلاة تحرم الذبيحة، وكذا لو قال بسم الله وصلي الله علي سيدنا ومحمد بالواو، ولو قال بغير واو حلت الذبيحة ولكن يكره. وفي خزانة الفقه: رجلان ذبحا صيدا وسمي احدهما وترك الاخر التسمية لم يحرم اكله. وفي الذخيرة والينابيع: ولو ذبح شاة فسمي ثم ذبح اخري فظن ان التسمية الاولي تجزيه عنها لم تءكل. وفي الحاوي: جمع العصافير فذبح واحدة وسمي وذبح اخري علي اثره بتلك التسمية لا تءكل، ولو امر السكين عليهم بتسمية واحدة جاز. وفي شرح الطحاوي: وذبيحة اهل الكتاب انما تءكل اذا اتي بها مذبوحة، وان ذبح بين يديك فان سمي الله تعالي لا باس ياكلها، وكذا اذا لم يسمع منه شء، وان سمي باسم المسيح وسمعه منه فلا يءكل. وفي جامع الجوامع: من اشتري لحما وعلم انه ذبيحة مجوسي واراد الرد فقال الباءع الذابح مسلم لا يرد ويحل اكله مع الكراهية . وفيه عن ابي يوسف: ذءب اخذ حلقوم شاة واوداجها فذبحها فاكلها اذا كانت تضطرب اذا سمي تحل ولو انفلتت الشاة او البقرة من يده وقامت من مضجعها ثم اعادها الي مضجعها اكتفي بتلك التسمية، وان ذبح الذابح وسمي صاحب الاضحية او غيره لم يجز اه. قال رحمه الله: (والذبح بين الحلقة واللبة) بفتح اللام وتشديد الباء الموحدة وفي الجامع الصغير: لا باس بالذبح في الحلق كله واعلاه واسفله والاصل فيه ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال الذكاة في الحلق ولانه مجمع مجري النفس ومجري الطعام ومجري العروق فيحصل بقطعه المقصود علي ابلغ الوجوه وهو انهار الدم. والتقييد بالحلق واللبة يفيد انه لو ذبح اعلي من الحلقوم او اسفل منه يحرم لانه اهل في غير محل الذكاة، ذكره في الواقعات. وفي فتاوي السمرقندي: ونقل في النهاية عن الامام الرستغفني رحمه الله تعالي سءل عمن ذبح شاة فبقيت عقدة الحلقوم مما يلي الصدر وكان يحب ان يبقي غير ما يلي الراس ايءكل ام لا؟ قال: هذا قول العوام من الناس وليس هذا بمعتبر ويجوز اكلها، سواء كانت العقدة مما يلي الصدر او مما يلي الراس قال: لان المعتبر عندنا قطع الاوداج وقد 
 [ والحلقوم والودجان وقطع الثلاث كاف ولو بظفر وقرن وعظم وسن منزوع وليطة ومروة وما انهر الدم الا سنا وظفرا قاءمين وندب حد شفرته وكره النخع وقطع الراس ] وجد، وذكر ان شيخه كان يفتي به وهذا مشكل فانه لم يوجد فيه قطع الحلقوم ولا المرء واصحابنا رضي الله عنهم وان شرطوا قطع الاكثر فلا بد من قطع احدهما عند الكل. واذا بقي شء من عقدة الحلقوم مما يلي الراس لم يحصل قطع واحد منهما فلا يءكل بالاجماع. وفي الواقعات: لو قطع الاعلي او الاسفل ثم علم بها فقطع مرة اخري الحلقوم من قبل ان يموت ينظر، فان قطع بتمامه لا يحل لان موته بالاول اسرع منه بالقطع الثاني والا حل. وذكر في فتاوي اهل سمرقند قصاب ذبح شاة في ليلة مظلمة فقطع اعلي من الحلقوم او اسفل منه يحرم اكلها اه. قال رحمه الله: (والمذبح المرء والحلقوم والودجان) لما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال افر الاوداج بما شءت وهي عروق الحلق في المذبح والمرء مجري الطعام والشراب والحلقوم مجري النفس، والمراد بالاوداج كلها واطلق عليه تغليبا. وانما قلنا ذلك لان المقصود يحصل بقطعهن وهو ازهاق الروح واخراج الدم لانه بقطع المرء والحلقوم يحصل الازهاق، وبقطع الودجين يحصل انهار الدم. ولو قطع الاوداج وهي العروق من غير قطع المرء والحلقوم لا يموت فضلا عن التوجه فلا بد من قطعهما ليحصل التوجه، ولا بد من قطع الودجين او احدهما ليحصل انهار الدم. وفي المحيط: والمرء وهو مجري النفس، والودجان مجري الدم، والحلقوم مجري الطعام والشراب. ولو خر عنق شاة بسيف من قبل الاوداج وسمي يحل لانه اتي بالذكاة وزيادة وقد اساء لانه جاوز النخاع اه. قال رحمه الله: (وقطع الثلاث كاف) والاكتفاء بالثلاث مطلقا هو قول الامام وقول ابي يوسف اولا، وعن ابي يوسف انه يشترط قطع الحلقوم والمرء واحد الودجين، وعن محمد لا بد من قطع الاكثر من كل واحد من هذه الاربعة، واجمعوا انه يكتفي بقطع الاكثر من هذه العروق الاربعة، فاما الحلقوم والمرء فمخالفان للاوداج ولك واحد منهما مخالف للاخر فلا بد من قطعهم، وابو حنيفة يقول الاكثر يقوم مقام الكل. وفي التتمة سءل ابو علي عن انتزاع السبع راس الشاة وفيها حياة هل تحل بالذكاة وان كانت تتحرك قال رحمه الله: (ولو بظفر وقرن وعظم وسن منزوع وليطة ومروة وما انهر الدم الا سنا وظفرا قاءمين) يعني يكفي في الحل بما ذكر لقوله عليه الصلاة السلام كل ما انهر الدم وافري الاوداج ولقوله عليه الصلاة والسلام افر الاوداج بما شءت وما روي من المنع في الظفر والسن محمول علي غير المشروع فان الحبشة كانوا يفعلون ذلك اظهارا للجلد والمشروع الة جارحة فيحصل به المقصود وهو انهار الدم. والليطة القصب الفارسي، والمروة الحجر الذي له حد، والدليل علي جواز الذبح بهما ما روي عن عدي بن حاتم قال قلت: يا رسول الله نجد الصيد وليس معنا سكين الا المروة 
 [ والذبح من القفاء وذبح صيد استانس وجرح نعم توحش او تردي في بءر وسن نحر ] وسقبة العصا فقال عليه الصلاة والسلام: افر الاوداج بما شءت واذكر اسم الله. رواه البخاري. والظفر والسن المنزوع الة جارحة بخلاف غير المنزوع لان الذبح به يكون بالثقل لا بالالة اه. قال رحمه الله: (وندب حد شفرته) لقوله عليه الصلاة ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته رواه مسلم وغيره. ويكره ان يضجعها ثم يحد الشفرة لقوله عليه الصلاة والسلام لمن اضجع الشاة وهو يحد شفرته لقد اردت ان تميتها موتتين هلا حددتها قبل ان تضجعها الحديث. والالة علي ضربين: قاطعة وغير قاطعة، والقاطعة علي ضربين: حادة وكليلة، فالحادة اختيارية وضرورية، فالحادة يجوز الذبح بها من غير كراهة، والكليلة يجوز الذبح بها ويكره لما مر من الابطاء في الاراقة، كذا في المحيط. قال رحمه الله: (وكره النخع وقطع الراس والذبح من القفاء) النخع هو ان يصل الي النخاع وهو خيط ابيض في جوف عظم الرقبة وهو بالفتح والضم لغة فيه. قال في النهاية: ومن قال هو عرق ابيض فقدسها. واعترضه صاحب العناية ان من سمي بما ذكر لم يغلط لان اهل اللغة ذكروه بلفظ الخيط وانما كره لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ان ننح الشاة اذا ذبحت وتفسيره ما ذكرنا. وقيل: ان يمد راسها حتي يظهر مذبحها، وقيل ان يكسر رقبتها قبل ان تسكن من الاضطراب وكل ذلك مكروه. وفي قطع الراس زيادة تعذيب فيكره، ويكره ان يجر ما يريد ذبحه وان يسلخ قبل ان يبرد ويءكل في جميع ذلك لان الكراهة لمعني زاءد وهو زيادة الالم فلا يوجب الحرمة. ويكره ان يذبحها موجهة لغير القبلة لمخالفة السنة في توجيهها لغير القبلة وتءكل وفي الذبح من القفا زيادة الم فيكره ، ويحل لما ذكرنا اذا بقيت حية حتي يقطع العروق لتحقق الموت بالذكاة، وان ماتت قبل قطع العروق لا تءكل لوجود الموت بما ليس بذكاة. قال رحمه الله: (وذبح صيد استانس وجرح نعم توحش او تردي في بءر) الواو عاطفة علي قوله وحل ذبيحة مسلم وذبح صيد يعني وحل اكل صيد استانس بالذبح وهو الذكاة الاختيارية لقدرته عليها، وحل اكل نعم توحش او تردي بالجرح لعجزه عن الذكاة الاختيارية. هذا اذ علم انه مات من الجرح، وان علم انه لم يمت من الجرح لم يءكل فان اشكل ذلك اكل لان الظاهر الموت به، وكذا الدجاجة اذا تعلقت علي شجرة وخاف موتها صارت ذكاتها بالجرح. وفي الكتاب: اطلق فيما توحش من النعم وكذا فيما تردي فشمل ما اذا كان في المصر والصحراء، وعن محمد ان الشاة اذا ندت في المصر لا تحل بالعقر وان ندت في الصحراء تحل بالعقر لتحقق العجز عن الذكاة الاختيارية، وفي البقر والابل يتحقق العجز سواء ندت في المصر او في الصحراء فتحل بالعقر. والصاءل كالناد اذا كان لا يقدر علي اخذه حتي لو قتله المصول عليه وهو يريد ذكاته وسمي حل اكله خلافا لمالك. ولنا ما روي 
 [ الابل وذبح البقر والغنم وكره عكسه وحل ولم يذك جنين بذكاة امة ] انه عليه الصلاة والسلام كان في سفر فند بعير من الابل ولم يكن معهم حبل فرماه رجل منهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما فعل منها فافعلوا به هكذا. رواه البخاري ومسلم. ولانه قد تحقق العجز عن الذكاة الاختيارية فصار الي البدل. وفي النوازل: لو ان بقرة تعسر عليها الولادة فادخل صاحبها يده وذبح الولد حل اكله، وان جرحها في غير موضع الذبح اذا كان لا يقدر علي ذبحه يحل، وان كان يقدر لا يحل اه. وفي المحيط: فان اصاب قرنه او ظفره او حافره فان ادماه ووصل للحم حل اكله والا فلا لان الذكاة تصرف في محل الحياة، وان ابان عنه غير الراس فمات يءكل كله الا ما ابان من الحي فهو ميت ولا يظهر فيه حكم الذكاة ولا كذلك اذا بان الراس لانه لا يتصور حياة الجسد مع ابانة الراس. وان تعلق منه جلدة فان كان يلتءم ويتدبل لو تركه حل اكله والا فهو مبان، ولو قطع الصيد نصفين طولا وعرضا حل، ولو ابان طاءفة من الناس البدن ان كان اقل من النصف لا يحل المبان، وان كان النصف يصح كلاهما اه. قال رحمه الله: (وسن نحر الابل وذبح البقر والغنم وكره عكسه وحل) وانما كان هذا الفعل مسنونا لانه هو المنقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الله تعالي * (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة) * (البقرة: ) وقال تعالي * (فصل لربك وانحر) * (الكوثر: ) قالوا: المراد نحر الجزور، وفي البقر والغنم الذبح ايسر، وفي الابل النحر ايسر وانما كره العكس لترك السنة. والنحر قطع العروق في اسفل العنق عند الصدر، والذبح قطع العروق من اعلي العنق تحت اللحيين. وفي الجامع الصغير: والسنة في النحر ان ينحر قاءما. وفي الشاة والبقر ان تذبح مضطجعة اه. وفيه ايضا: ولا باس بالذبح في الحلق كله اسفله واوسطه واعلاه لان ما بين اللبة واللحيين وهو الحلق ولان كله مجتمع العروق فصار حكم الكل واحدا. فان قلت: هذا ينافي في ما تقدم من التقييد قلنا: لا لان النحر في اسفله. قال رحمه الله: (ولم يذك جنين يذكاة امه) يعني لا يصير الجنين مذكي بذكاة امه حتي لا يحل اكله بذكاتها وهذا عند الامام زفر والحسن رحمهما الله تعالي. وقال ابو يوسف ومحمد وجماعة اخر: اذا تم خلقه حل اكله بذكاتها لقوله عليه الصلاة والسلام ذكاة الجنين ذكاة امه () ولقوله عليه الصلاة والسلام لما قيل له انا ننحر الناقة ونذبح الشاة وفي بطنها الجنين انلقيه ام ناكله؟ قال: كله ان شءت فان ذكاته ذكاة امه. ولانه جزء من امه حقيقة لكونه متصلا بها وحكما حتي يدخل في الاحكام الواردة علي الام من البيع والهبة والعتق. وللامام قوله تعالي * (ان الله حرم الميتة) * (البقرة: ) وهو اسم لحيوان مات من غير ذكاة والجنين مات حتف انفه فيحرم بالكتاب. ويكره ذبح الشاة اذا 
 [ فصل فيما يحل ولا يحل ولا يءكل ذو ناب ولا مخلب من سبع وطير وحل غراب الزرع لا الابقع الذي ياكل الجيف والضبع والضب والزنبور والسلحفاة والحشرات والحمر والاهلية والبغل وحل ] تقارب ولادتها لانه يضيع ما في بطنها. الدجاجة اذا تعلقت فرماها واصابها ينظر، ان كان لا يهتدي الي منزله حل اكله لانه عجز عن الذكاة الاختيارية، وان كان يهتدي ذكر الفقيه ابو الليث ان اصاب المذبح حل وان اصاب غيره فعند محمد لا يحل وعن غيره يحل اه. والله تعالي اعلم. فصل فيما يحل ولا يحل لما ذكر احكام الذباءح شرع في تفصيل الماكول منها وغير الماكول اذ المقصود الاصل من شرع الذباءح التوصل الي الاكل، وقدم الذبح لانه وسيلة الشء تقدم عليه في الذكر. قال رحمه الله: (ولا يءكل ذو ناب ولا مخلب من سبع وطير) يعني لا يحل اكل ذي ناب من سباع البهاءم وذي مخلب من سباع الطير لما روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل ذي ناب ومخلب من سبع وطير. رواه مسلم والجماعة. والسباع جمع سبع وهو كل مختطف منتهب جارح قاتل عادة، والمراد بذي المخلب ما له مخلب هو سلاح وهو مفعل من الخلب وهو مزق الجلد، ويعلم بذلك ان المراد بذي مخلب هو سباع الطير لان كل ماله مخلب وهو الظفر كما اريد به في ذي ناب من سباع الهباءم لا كل ما له ناب، ولان طبيعة هذه الاشياء مذمومة شرعا فيخشي ان يتولد من لحمها شء من طباعها فيحرم اكراما لنبي ادم، وهو نظير ما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال لا ترضع لكم الحمقاء فان اللبن يغذي ويدخل في الحديث الضبع والثعلب لان لهما نابا، وما روي انه عليه الصلاة والسلام اباح اكلها محمول علي الابتداء. ويدخل فيه الفيل ايضا لانه ذو ناب ولليربوع وابن عرس من سباع الهوام والرخمة والبغاث لانهما ياكلان الجيف. والرخم جمع رخمة وهو طاءر ابقع يشبه النسر في الخلقة يقال له الانوف. والبغاث طاءر الي الغبرة دون الرخم بطء الطيران، كذا في الصحاح. قال: والسباع الاسد والذءب والنمر والفهد والثعلب والضبع والكلب والفيل والقرد واليربوع وابن عرس والنسور الاهلي والبري ومن الطير الصقر والباز والعقاب والنسر والشاهين اه. قال رحمه الله: (وحل غراب الزرع) لانه ياكل الحب وليس من سباع الطير ولا من الخباءث. قال رحمه الله: (لا الابقع الذي ياكل الجيف والضبع والضب والزنبور والسلحفاة والحشرات والحمر الاهلية والبغل) يعني هذه الاشياء لا تءكل، اما الغراب الابقع فلانه ياكل الجيف فصار كسباع الطير. والغراب ثلاثة انواع: نوع ياكل الجيف فحسب فانه لا يءكل، ونوع ياكل الحب فحسب فانه يءكل، ونوع يخلط بينهما وهو ايضا يءكل عند 
 [ الارنب وذبح ما لا يءكل لحمه يطهر لحمه وجلده الا الادمي والخنزير ولا يءكل ماءي ] الامام وهو العقعق لانه ياكل الدجاج. وعن ابي يوسف انه يكره اكله لانه غالب اكله الجيف والاول اصح. قال في النهاية: ذكر في بعض المواضع ان الخفاش يءكل، وذكر في بعضها انه لا يءكل لان له نابا. واما الضبع فلما روينا وبينا ولانه ياكل الجيف فيكون لحمه خبيثا. واما الضب والزنبور والسلحفاة والحشرات فلانها من الخباءث وقد قال تعالي * (ويحرم عليكم الخباءث) * (الاعراف: ) وما روي من الاباحة محمول علي ما قبل التحريم ثم حرم الخباءث لانه لم يكن محرما في الابتداء الا ثلاثة اشياء علي ما قال الله تعالي * (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما) * (الانعام: ) الي اخر الاية. ثم حرم بعد ذلك اشياء. واما الحمر الاهلية فلما روي البخاري رحمه الله تعالي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية. واما البغل فلانه من نسل الحمار فكان كاصله حتي لو كانت امه فرسا فعلي الخلاف المعروف في الخيل لان المعتبر هو الام . قال رحمه الله: (وحل الارنب) لانه عليه الصلاة والسلام امر اصحابه ان ياكلوه حين اهدي اليه مشويا. رواه احمد والنساءي. ولانه ليس من السباع ولا ياكل الجيف فاشبه الظبي. قال رحمه الله: (وذبح ما لا يءكل لحمه يطهر لحمه وجلده الا الادمي والخنزير) وقال الشافعي رحمه الله تعالي: الذكاة لا تءثر في جميع ذلك لان اثر الذكاة في اباحة اللحم اصل وفي طهارته وطهارة الجلد تبع ولا تبع بدون الاصل فصار نظير ذبح المجوس. ولنا ان الذكاة مءثرة في ازالة الرطوبات النجسة فاذا زالت طهرت كما في الدباغ، وهذا الحكم مقصود في الجلد كالتناول في اللحم وفعل المجوسي غير معتد به فلا بد من الدباغ، وكما يطهر لحمه شحمه ايضا حتي لو وقع في الماء القليل لا يفسده. وهل يجوز الانتفاع به لغير الاكل؟ قيل لا يجوز اعتبارا بالاكل، وقيل يجوز كالزيت اذا خالطه شحم الميتة والزيت غالب فانه ينتفع به في غير الاكل. والخنزير لا يءثر فيه الدباغ لنجاستة والادمي لكرامته، وفي روايتة لا يطهر بالذكاة لحم ما لا يءكل لحمه والجلد يطهر هو الصحيح وقد مر في كتاب الطهارة اه. قال رحمه الله: (ولا يءكل ماءي السمك غير طاف) وقال مالك رحمه الله تعالي: يءكل جميع حيوان الماء واستثني بعضهم الخنزير والسباع والكلب والادمي، وعن الشافعي رحمه الله تعالي اباح ذلك كله. وقال صاحب الهداية: والخلاف في الاكل والبيع واحد وينبغي ان يجوز بيعه بالاجماع لطهارته. لهم قوله تعالي * (احل لكم صيد البحر) * (الماءدة: ) من غير فصل ولانه لا دم في هذه الاشياء لان الدموي لا يسكن الماء والمحرم هو الدم فاشبه السمك. وروي جابر انهم اصابهم جوع شديد في الغزو فالقي البحر حوتا ميتا يقال له العنير فاكلنا منه نصف شهر قال: فلما قدمنا المدينة وذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كلوا رزقا اخرجه الله لكم اطعمونا ان كان معكم الحديث. ولنا قوله تعالي * (ويحرم عليكم الخباءث) * (الاعراف: ) وهذا منها. قال في النهاية: ان كراهة الخباءث تحريمية وما سوي السمك 
 [ السمك غير طاف وحل بلا ذكاة كالجراد ولو ذبح شاة فتحركت او خرج الدم حلت ] حبيث. ونهي عليه الصلاة والسلام عن دواء اتخذ فيه الضفدع، ونهي عن بيع السرطان. والميتة المذكورة فيما تلي محمولة علي حالة الاضطرار وهو مباح فيما لا يحل اكله والميتة والمذكاة فيهما سواء، وقوله عليه الصلاة والسلام احل لنا ميتتان السمك والجراد ودمان الكبد والطحال لا دليل لهم في هذا الحديث لان بالميتة ما القاه البحر حتي يكون موته مضافا الي البحر ولا يتناول ما مات فيه بمرض او نحوه. واما الطافي فيكره اكله لقول جابر انه عليه الصلاة والسلام قال ما نضب عنه الماء فكلوا وما طفا فلا تاكلوه وهو حجة علي مالك في اباحة الطافي فالاصل في هذا ما عرف سبب موته كلفظ البحر او يحبسه في مكان كالحظيرة الصغيرة بحيث يمكن اخذه من غير حيلة او ابتلاع سمكة او بقتل طير الماء اياها او اجماد الماء عليها حل اكلها لان سبب موتها معلوم. ولو ماتت من شدة حر الماء او برده او انحسر الماء عن بعضه ومات روي هشام عن محمد ان كان راسه علي الماء لا يءكل، وان كان ذنبه في الماء وراسه انحسر عنه الماء اكل لان خروج راسه من الماء سبب لموته فكان معلوما بخلاف خروج ذنبه، فحاصله ان الشرط فيه ان يعلم سبب موته حتي لو ابان عضوا يضره فانه يءكل ويءكل العضو ايضا. قال رحمه الله: (وحل بلا ذكاة كالجراد) يعني يحل السمك بلا ذكاة كالجراد لما روينا. قال رحمه الله: (ولو ذبح شاة فتحركت او خرج الدم حلت والالم يدر حياته) لان الحياة او خروج الدم لا يكونان الا من الحي لان الميت لا يتحرك ولا يخرج منه الدم فيكون وجودهما او وجود احدهما دليل الحياة فيحل، وعدمهما علامة الموت فلا يحل. وذكر محمد بن مقاتل: ان خرج الدم ولم تتحرك لا تحل لان الدم لا يجمد عند الموت فيجوز بخروج الدم وهذا سياتي في المنخنقة والمتردية والنطيحة والتي بقر الذءب بطنها لان ذكاة هذه الاشياء تحلل وان كانت حياته خفية في ظاهر الرواية لقوله تعالي * (الا ما ذكيتم) * (الماءدة: ) وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انها تحل اذا كانت بحال تعيش يوما لولا الذكاة. وعن الثاني: ان كان لا يعيش مثلها لا تحل. وعن محمد: ان كانت بحال يعيش فوق ما يعيش المذبوح حل والا فلا. ولو ذبح شاة مريضة ولم يتحرك منها الا فرهها قال محمد بن سلمة: ان فتحت فاها لا تءكل وان ضمته تءكل، وان فتحت عينها لا تءكل، وان ضمت عينها اكلت، وان مدت رجلها لا تءكل وان ضمتها تءكل، وان قام شعرها تءكل وان نام لا تءكل، وهذا صحيح لان الحيوان يسترخي بالموت ففتح الفم والعين ومد الرجل ونوم الشعر علامة الموت لانها استرخاء، وضم الفم وتغميض العين وقبض الرجل وقيام الشعر ليس باسترخاء بل حركات تختص بالحي فتدل علي الحياة. وفي السراجية: اذا شق الذءب بطن الشاة ولم يبق فيها من الحياة الا بقدر ما يبقي في المذبوح بعد الذبح فذبحت حلت وعليه الفتوي ا ه. ولو ذبحت شاة علي سطح فوقعت فماتت تحل لانها صارت مذكاة بقطع محل 
 [ والالم يدر حياته وان لم تتحرك ولم يخرج الدم. ] الذكاة، كذا في المحيط. وفيه ايضا: اذا شق الذءب بطن الشاة ان كان فيها حياة مستقرة حلت بالاجماع والا لا، سواء عاش او لم يعش عند الامام وهو الصحيح وعليه الفتوي ا ه. قال رحمه الله: (وان علم حياته وان لم تتحرك ولم يخرج الدم) يعني اذا علم حياة الشاة وقت الذبح حلت بالذكاة تحركت او لا، خرج منها دم او لا، كذا في المحيط والله تعالي اعلم بالصواب.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الاضحية ] كتاب الاضحية اورده عقب الذباءح لانها ذبيحة خاصة والذباءح عام والخاص بعد العام، وتعقب بانهم ان ارادوا ان الخاص بعد العام في الوجود فهو ممنوع لانه تقرر ان لا وجود للعام الا في ضمن الخاص ، وان ارادوا في التعقل فهو انما يكون اذا كان العام ذاتيا للخاص وكان الخاص معقولا كما عرف وكون الامر كذلك فيما نحن فيه ممنوع. ويمكن ان يقال: تميز الذاتي من العرضي انما يتعسر في الحقاءق النفسانية، واما في الامور الوضيعة والاعتبارية كما نحن فيه فكل من اعتبر داخلا في مفهوم شء يكون ذاتيا له ويكون تصور ذلك الشء تصورا له بالكلية، ولا شك ان معني الذبح داخل في معني الاضحية فتوقف تعقلها علي تعقل معني الذبح فيتم التعريف علي اختيار الشق الثاني. وهو في اللغة كما في النهاية شاة نحرها تذبح في يوم الاضحية. ولا يخالفه ما في القاموس والصحاح من انها شاة من غير لفظ نحرها لان لفظ النحر مراد بدليل الاضحية. وتجمع علي اضاحي بالتشديد ويقال اضحية وضحايا كهدية وهدايا. ويقال اضحاة وتجمع علي اضحي. وعند الفقهاء كما في النهاية اسم لحيوان مخصوص وهي الشاة فصاعدا من هذه الانواع الاربعة. والجذع من الضان تذبح بنية القربة في يوم مخصوص ا ه. ولها شراءط وجوب وشراءط اداء وصفة، فالاول كونه مقيما موسرا من اهل الامصار والقري والبوادي والاسلام شرط، واما البلوغ والعقل فليسا بشرط حتي لو كان للصغير والمجنون مال فانه يضحي عنه ابوه. واما شراءط ادابها فمنها الوقت في حق المصري بعد صلاة الامام، والمعتبر مكان الاضحية لا مكان المضحي. وسببها طلوع فجر يوم النحر، وركنها ذبح ما يجوز ذبحه وسياتي الكلام في صفتها. واعلم ان القربة المالية نوعان: نوع بطريق التمليك كالصدقات، ونوع بطريق الاتلاف كالاعتاق والاضحية، وفي الاضحية اجتمع المعنيان فانه يتقرب باراقة الدم وهو اتلاف ثم بالتصدق باللحم فيكون تمليكا ا ه.

 ***
 [  ]
 [ تجب علي حر مسلم موسر مقيم علي نفسه لا عن طفلة شاة او سبع بدنة فجر يوم ] قال رحمه الله: (تجب علي حر مسلم موسر مقيم علي نفسه لا عن طفله شاة او سبع بدنة فجر يوم النحر الي اخر ايامه) يعني صفتها انها واجبة، وعن ابي يوسف انها سنة. وذكر الطحاوي انها سنة علي قول ابي يوسف ومحمد وهو قول الشافعي، لهم قوله صلي الله عليه وسلم اذا رايتم هلال ذي الحجة واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره () رواه مسلم وجماعة اخر. والتعليق بالارادة ينافي الوجوب ولانها لو كانت واجبة علي المقيم لوجبت علي المسافر كالزكاة وصدقة الفطر لانهما لا يختلفان بالعبادة المالية. ودليل الوجوب قوله صلي الله عليه وسلم من وجد سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا () رواه احمد وابن ماجه. ومثل هذا الوعيد لا يلحق بترك غير الواجب، ولانه عليه الصلاة والسلام امر باعادتها من قوله من ضحي قبل الصلاة فليعد الاضحية () وانما لا تجب علي المسافر لان اداءها مختص باسباب تشق علي المسافر وتفوت بمضي الوقت فلا يجب عليه شء لدفع الحرج عنه كالجمعة بخلاف الزكاة وصدقة الفطر لانهما لا يفوتان بمضي الزمان فلا يخرج. واما العتيرة فذبيحة تذبح في رجب يتقرب بها اهل الجاهلية والاسلام في الصدر الاول ثم نسخ في الاسلام، كذا في الاصل. وفي المحيط: لو اشتري الفقير شاة فضحي بها ثم ايسر في اخر ايام النحر قيل عليه ان يعيدها، وقيل لا. ولو افتقر في ايام النحر سقطت عنه، كذا لو مات ولو بعدها لم تسقط، كذا في المحيط. قيد بالحر لانه عبادة مالية فلا تجب علي العبد لانه لا يملك ولو ملك، وبالاسلام لانها عبادة والكافر ليس باهل لها، وباليسار لانها لا تجب الا علي القادر وهو الغني دون الفقير. ومقداره مقدار ما تجب فيه صدقة الفطر وقد مر بيانه. قال في العناية اخذا من النهاية: وهي واجبة بالقدرة الممكنة بدليل ان الموسر اذا اشتري شاة للاضحية في اول يوم النحر ولم يضح حتي مضت ايام النحر ثم افتقر كان عليه ان يتصدق بعينها او بقيمتها ولا تسقط عنه الاضحية، فلو كانت بالقدرة الميسرة لكان دوامها شرطا كما في الزكاة والعشر والخراج حيث يسقط بهلاك النصاب والخارج واصطلام الزرع افة لا يقال ادني ما يتمكن به المرء من اقامتها تملك قيمة ما يصلح للاضحية ولم يجب الا بملك النصاب فدل ان وجوبها بالقدرة الميسرة لان اشتراط النصاب لا ينافي وجوبها بالممكنة كما في صدقة الفطر، وهذا لانها وظيفة مالية نظرا الي شرطها وهو والحرية فيشترط فيها الغني كما في صدقة الفطر، لا يقال لو كان كذلك لوجب التمليك وليس كذلك لان 
 القرب المالية قد تحصل بالاتلاف كالاعتاق والمضحي اذا تصدق باللحم فقد حصل النوعان اعني التمليك والاتلاف باراقة الدم، وان لم يتصدق حصل الاخير الي هنا لفظ العناية. وفي المحيط: لو زكي نصابه ثم مر عليه ايام النحر ونصابه ناقص عليه الاضحية ولا يعد فقيرا باداء الزكاة في هذ السنة لان قدر المءدي يعد قاءما شرعا، ولو انتقص في ايام النحر بغير الزكاة سقطت عنه الاضحية لان المءدي لا يعد قاءما حكما فيعد فقيرا. وقوله عن نفسه لانه اصل في الوجوب عليه وقوله لا عن طفله يعني لا يجب عليه عن اولاده الصغار لانها عبادة محضة بخلاف صدقة الفطر، والاول ظاهر الرواية. وان كان للصغير مال يضحي عنه ابوه من ماله او وصيه من ماله عند ابي حنيفة. وقال محمد وزفر والشافعي رحمه الله تعالي: من مال الاب لان الاراقة اتلاف والاب لا يملكه في مال الصغير كالاعتاق، والاصح انه يضحي من ماله وياكل منه ما امكن ويبتاع بما بقي ما ينتفع بعينه، كذا ذكره صاحب الهداية. وفي الكافي: الاصح انه لا يجب ذلك وليس للاب ان يفعله من مال الصغير. وقوله شاة او سبع بدنة بيان للقدر الواجب والقياس ان لا يجوز الا البدنة كلها الا عن واحد لان الاراقة قربة لا تتجزء الا انا تركناه بالاثر وهو ما روي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم البقرة عن سبعة والبدنة عن سبعة ولا نص في الشاة فبقي علي اصل القياس، وتجوز عن ستة او خمسة او اربعة او ثلاثة، ذكره في الاصل لانه لما جاز عن سبعة فما دونها اولي. ولا يجوز عن ثمانية لعدم النقل فيه، وكذا اذا كان نصيب احدهم اقل من سبع بدنة لا يجوز عن الكل لان بعضه اذا خرج عن كونه قربة خرج كله، ويجوز عن اثنين نصفا في الاصح، واذا جاز عن الشركة يقسم اللحم بالوزن لانه موزون. واذا قسموا جزافا لا يجوز الا اذا كان معه شء اخر من الاركاع والجلد كالبيع لان القسمة فيها معني المبادلة. ولو اشتري بقرة يريد ان يضحي ثم اشترك فيها معه ستة اجزاه استحسانا، والقياس لا يجزء وهو قول زفر لانه اعدها قربة فيمتنع بيعها. وجه الاستحسان انه قد يجد بقرة سمينة وقد لا يظفر بالشركاء وقت الشراء فيشتريها ثم يطلب الشركاء، ولو لم يجز ذلك لحرجوا وهو مدفوع شرعا، والاحسن ان يفعل ذلك قبل الشراء، وعن الامام مثل قوله زفر. قال القدوري: الواجب علي مراتب بعضها اكد من بعض، ووجوب سجدة التلاوة اكد من وجوب صدقة الفطر، وصدقة الفطر وجوبها اكد من وجوب الاضحية. وفي الخانية: الموسر في ظاهر الرواية من له ماءتا درهم او عشرون دينارا او ما بلغ ذلك سوي سكنه ومتاعه ومركبه وخادمه الذي في حاجته. وفي الاصل: ولو جاء يوم الاضحية ولا مال ثم استفاد ماءتي درهم ولا دين عليه فعليه الاضحية. ولو كان له عقار ملك قيمة العقار ماءة درهم، والزعفراني والفقيه علي الرازي اعتبر القيمة واوجبا الاضحية. ولو كان له ارض يدخل عليه منها قوت السنة فعليه الاضحية حيث كان القوت يكفيه ويكفي عياله، وان كان 
 لا يكفيه فهو معسر. وان كان العقار وقفا ينظر، ان وجب له في ايام النحر قدر ماءتي درهم فعليه الاضحية والا فلا. رواه ابن سماعة عن محمد عن الامام. وعنه انه لا يجب اذا زاد علي ماءتين. والمراة تعتبر موسرة بالمهر اذ الزوج مليا عندهما، وعند الامام لا تعتبر ملية بذلك. وان كان خباز عنده حنطة قيمتها ماءتا درهم فعليه الاضحية، وان كان عنده مصحف قيمته ماءتا درهم وهو ممن يحسن القراءة فيه فلا اضحية عليه ، سواء كان يقرا فيه او لا يقرا فيه، وان كان لا يحسن ان لا يقرا فيه فعليه الاضحية. وفي الكافي عن الحسن عن الامام يجب عليه ان يضحي عن ولده وولد ولده الذي لا اب له، والفتوي علي انه لا يجب عليه. وذكر الصدر الشهيد في شرح الاضاحي عن الزعفراني فيما اذا ضحي الاب عن الصغير من ماله فعلي قول محمد وزفر يجب الضمان عليه، وعلي قول الامام ابي يوسف لا يضمن ومثله الوصي. وفي الينابيع: والمعتوه والمجنون بمنزلة الصبي، والذي يجن ويفيق كالصحيح، ولو كان المجنون موسرا يضحي عنه وليه من ماله في الروايات المشهورة، وروي ان الاضحية قبل ان يضحي بها لا تجب في مال المجنون. وفي المنتقي: اشتري شاة ليضحي بها فمات في ايام الاضحية قبل ان يضحي بها فله ان يبيعها، ومن كان غاءبا عن ماله في ايام الاضحية فهو فقير، ولا يخفي ان الاضحية تصير واجبة بالنذر، فلو قال كلاما نفسيا لله علي ان اضحي بهذه الشاة ولم يذكر بلسانه شيءا فاشتري شاة بنية الاضحية ان كان المشتري غنيا لا تصير واجبة باتفاق الروايات فله ان يبيعها ويشتري غيرها، وان كان فقيرا ذكر شيخ الاسلام خواهر زاده في ظاهر الرواية تصير واجبة بنفس الشراء، وروي الزعفراني عن اصحابنا لا تصير واجبة. واشار اليه شمس الاءمة السرخسي في شرحه واليه مال شمس الاءمة الحلواني في شرحه وقال: انه ظاهر الرواية. ولو صرح بلسانه والمسالة بحالها تصير واجبة بشراء نية الاضحية ان كان المشتري فقيرا. وفي الخانية: اشتري شاة للاضحية ثم باعها واشتري اخري في ايام النحر فهذا علي وجوه ثلاثة: الاول اشتري شاة ينوي بها الاضحية لا تصير اضحية ما لم يوجبها بلسانه وبه اخذ ابو يوسف وبعض المتاخرين. وفي الكبري: قال ان فعلت كذا فلله علي ان اضحي لا يكون يميتا. رجل اشتري اضحيته واوجبها فضلت ثم اشتري اخري فاوجبها ثم وجد الاولي، ان كان اوجب الثانية بلسانه فعليه ان يضحي بهما، وان اوجبها بدلا عن الاولي فعليه ان يذبح ايهما شاء ولم يفصل بين الفقير والغني، وفي فتاوي اهل سمرقند: الفقير اذا اوجب شاة علي نفسه هل يحل له ان ياكل منها؟ قال بديع الدين: نعم. وقال القاضي برهان الدين: لا يحل. وفي فتاوي اهل سمرقند: الفقير اذا اشتري شاة للاضحية فسرقت فاشتري مكانها ثم وجد الاولي فعليه ان يضحي بهما، ولو ضلت فليس عليه ان يشتري اخري مكانها، وان كان غنيا فعليه ان يشتري اخري مكانها. وفي الواقعات: له ماءتا درهم فاشتري بعشرين درهما اضحية يوم الثلاث وهلكت يوم الاربعاء وجاء يوم 
 [ النحر الي اخر ايامه ولا يذبح مصري قبل الصلاة وذبح غيره ويضحي بالجماء والخصي ] الخميس الاضحي ليس عليه ان يضحي لفقره يوم الاضحي. وفي الفتاوي العتابية: اذا انتقص نصابه يوم الاضحي سقط عنه الزكاة. وعن ابن سلام: وكل رجلين ان يشتري كل منهما اضحية فاشتريا يجب عليه ان يضحي بهما. وفي المحيط: ولو اشتري شاتين للاضحية فضاعت احداهما فضحي بالثانية ثم وجدها في ايام النحر فلا شء عليه لانه لم يتعين احدهما وايهما ضحي بها فهي المعينة، ولو ضحي الفقير ثم ايسر اعاد. وفي رواية واذا اشتري شاة للاضحية ثم باعها جاز البيع. وفي الاصل: رجل اوجب علي نفسه عشر اضاح قالوا لا يلزمه الا شاتان. قال الصدر الشهيد في واقعاته: والظاهر انه يجب الكل. وفي الظهيرية: والصحيح انه يجب الكل. وفي الحاوي: ولو اشتري شاة ولم يرد ان يضحي بها بل للتجارة ثم نوي ان يضحي بها ومضي ايام النحر لا يجب عليه ان يتصدق بها. وعن محمد بن سلمة: لو ضحي بشاتين لا تكون الاضحية الا واحدة. وفي المحيط: الاصح ان تكون الاضحية بهما. وعن الحسن عن ابي حنيفة: لا باس بالاضحية بالشاة او بالشاتين. قال الفقيه: وبه ناخذ.. وفي الاصل: الناذر لا ياكل مما نذره ولو اكل فعليه قيمة ما اكل. وفي اضاحي الزعفراني: ان قال لله علي ان اضحي بشاة في ايام النحر، فان كان موسرا فعليه ان يضحي بشاتين الا ان يعين بالايجاب ما يجب عليه، فان كان فقيرا فعليه شاة. وفي السراجية: اذا قال لله علي ان اضحي بشاة فضحي ببدنة او ببقرة جاز ا ه. وفي الشارح: اذا نذر واراد بها الواجب عليه لا يلزمه غيرها، وان اراد الواجب بسبب الغني يلزمه غيرها ا ه. قال رحمه الله: (ولا يذبح مصري قبل الصلاة وذبح غيره) يعني لا يجوز لاهل المصر ان يذبحوا الاضحية قبل ان يصلوا صلاة العيد ويجوز لاهل القري والبادية ان يذبحوا بعد صلاة الفجر قبل ان يصلي الامام صلاة العيد، والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم من ذبح قبل صلاة الامام فليعد ذبيحته، ومن ذبح بعد صلاة الامام فقد تم نسكه واصاب سنة المسلمين قال صاحب النهاية: هذا يشير الي ما ذكر في المبسوط حيث قال: لا يجزيه لعدم الشرط لا لعدم الوقت. وقال عليه الصلاة والسلام اول نسكنا في هذا اليوم الصلاة ثم الاضحية وهذا ظاهر في حق من عليه الصلاة فبقي غيره علي الاصل فيذبح بعد طلوع الفجر وهو حجة علي الشافعي ومالك في نفيهما الجواز بعد صلاة العيد قبل نحر الامام. والمعتبر في ذلك مكان الاضحية حتي لو كانت في السواد والمضحي في المصر يحوز كما انشق الفجر، وفي العكس لا يجوز الا بعد الصلاة. وحيلة المصري اذا اراد التعجيل ان يبعث بها الي خارج المصر في موضع يجوز للمسافر ان يقصر فيضحي فيه كما طلع الفجر لان وقتها من طلوع الفجر وانما اخرت في حق المصر لما ذكرنا، ولانها تشبه الزكاة فيعتبر في الاداء مكان المحل وهو المال لامكان الفاعل بخلاف صدقة الفطر حيث يعتبر فيها مكان الفاعل لانها تتعلق بالذمة والمال 
 ليس بمحل لها. ولو ضحي بعدما صلي اهل المسجد قبل ان يصلي اهل الجبانة اجزاه استحسانا لانها صلاة معتبرة، ولو ذبح بعدما قعد الامام قدر التشهد قبل ان يسلم لم يجز خلافا للحسن. وفي المراد: لو ضحي بعد ان تشهد قبل ان يسلم الامام جازت الاضحية. وفي العتابية: وهو الاصح من غير اساءة. وفي غيره: وهو المختار. ولو ضحي بعد ان يتشهد الامام لم يجز عندنا. وفي رواية جاز وقد اساء والاول اصح. وفي الاجناس: لو صلي الامام صلاة العيد علي غير طهارة لم يعلموا حتي عاد وذبح الناس جاز عن اضحيتهم، ولو علموا قبل ان يتفرقوا تعاد الاضحية، وقيل لا تعاد والاول هو المختار والماخوذ به، ومتي علم الامام ذلك ونادي بالصلاة ليعيدها فمن ذبح قبل ان يعلم ذلك الامام اجزاه، ومن ذبح بعد العلم قبل الزوال لا يجوز، وان ذبح بعد الزوال جاز، ولو لم يصل الامام صلاة العيد في اليوم الاول اخروا الاضحية الي الزوال ثم ذبحوا، ولا تجزيهم التضحية اذا لم يصل الامام الا بعد الزوال وكذا في اليوم الثاني الحكم كالاول كذا في المحيط. وذكر فيه ايضا ان التضحية في الغد تجوز قبل الصلاة لانه فات وقت الصلاة بزوال الشمس في اليوم الاول والصلاة في الغد تقع قضاء لا اداء فلا يظهر هذا في حق الاضحية. وقال: هكذا ذكر القدوري في شرحه. ولو صلي ثم تبين انه صلي بغير طهارة تعاد الصلاة دون الاضحية، ولو وقع انه في بلد فتنة ولم يبق فيها وال ليصلي بهم العيد فضحوا بعد طلوع الفجر اجزاهم، ولو شهدوا عند الامام انه يوم العيد فضحي بعد الصلاة ثم انكشف انه يوم عرفة اجزاهم الصلاة والتضحية لانه لا يمكن الاحتراز عن مثل هذا. ووقتها ثلاثة ايام اولها افضلها ويجوز الذبح في لياليها الا انه يكره لاحتمال الغلط في الظلمة. وايام النحر ثلاثة. وايام التشريق ثلاثة والكل تمضي بمضي اربعة ايام اولها نحر لا غير، واخرها تشريق لا غير، والمتوسطان نحر وتشريق. والتضحية فيها افضل من التصدق بثمنها لانها تقع واجبة ان كان غنيا، وسنة ان كان فقيرا. والتصدق بالثمن تطوع محض فكانت هي افضل لانها تفوت بفوات ايامها، ولو لم يضح حتي مضت ايامها وكان غنيا وحب عليه ان يتصدق بالقيمة، سواء اشتراها او لم يشترها. وان كان فقيرا فان كان اشتراها وجب عليه التصدق بها، ولو ذبح بعد الزوال يوم عرفة وهو يري انه يوم عرفة ثم ظهر انه يوم النحر يجزيه، وفي ساءر الاوقات جعل الليل سابق علي النهار الا في يوم عرفة فهي متاخرة عنها وليلة النحر الاول هي ليلة النحر الثاني، وليلة النحر الثاني هي ليلة النحر الثالث، وليلة النحر الثالث هي ليلة الفجر الثالث عشر حتي يجوز الذبح فيها قبل طلوع الفجر، كذا في المحيط. وفي النوازل: الامام اذا صلي العيد يوم عرفة وضحي الناس فهذا علي وجهين: اما ان شهد عند الشهود اولا بانه يوم النحر ففي الاول تجوز الصلاة والاضحية. وفي الثاني لا تجوز. ولو شكوا في يوم النحر فصلي بهم الامام وضحوا ثم علموا في الغد انه يوم عرفة فانه عليه اعادة الصلاة والاضحية جميعا. وفي 
 [ والتولاء لا بالعمياء والعوراء والعجفاء والعرجاء ومقطوعة اكثر الاذان او الذءب او ] العتابية، شهدوا بعد الزوال انه يوم النحر ضحوا وان شهدوا قبل الزوال لم يجز الا اذا زالت. وفي التجريد: لو صلي ولم يخطب جاز الذبح. وفي الكبري: مصري وكل وكيلا بانه يذبح شاة له وخرج الي السواد فاخرج الوكيل الاضحية الي موضع لا يعد من المصر وذبحها هناك، فان كان الموكل في السواد جازت الاضحية، وان كان عاد الي المصر وعلم الوكيل بقدومه لم تجز الاضحية عن الموكل بلا خلاف، وان لم يعلم بعود الموكل الي المصر فكذا عن محمد، وعند ابي يوسف يجوز وهو المختار ا ه. وفي المحيط: ولو ذبح بعد ما صلي اهل الجبانة قبل ان يصلي اهل المسجد يجوز قياسا واستحسانا ا ه. قال رحمه الله: (ويضحي بالجماء) التي لا قرن لها يعني خلقة لان القرن لا يتعلق به مقصود، وكذا مكسورة القرن بل اولي. قال رحمه الله: (والخصي) وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي هو اولي لان لحمه اطيب وقد صح انه عليه الصلاة والسلام ضحي بكبشين املحين موجواين. الاملح الذي فيه ملحة وهو البياض الذي فيه شعيرات سود وهو من لون الملح، والموجوء المخصي من الوج ء وهو ان يضرب عروق الخصية بشء. وفي المحيط: وتجوز الجرباء وفي وتجوز الحاوي: الجرباء اذا كانت سمينة ا ه. قال رحمه الله: (والتولاء) وهي المجنونة لانه يخل بالمقصود اذا كانت تعتلف، فان كانت سمينة ولم يتلف جلدها جاز لانه لا يخل بالمقصود قال: ولا يجوز بالهتماء التي لا اسنان لها ان كانت لا تعتلف، وان كانت تعتلف جاز وهو الصحيح، ولا الجلالة التي تاكل العذراء ولا تاكل غيرها، ولا مقطوعة الضرع ولا التي لا تستطيع ان ترضع ولدها، ولا التي يبس ضرعها، ولا مقطوعة الانف والذنب والطرف، كذا في المحيط. قال رحمه الله: (لا بالعمياء والعوراء والعجفاء والعرجاء) اي التي لا تمشي الي المنسك اي الي المذبح لما روي عن البراء بن عازب انه عليه الصلاة والسلام قال اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء البين ضلعها، والكسيرة التي لا تنقي () رواه ابو داود والنساءي وجماعة اخر وصححه الترمذي. وفي الحاوي قال مشايخنا: العرجاء التي تمشي بثلاثة قواءم وتجافي الرابع عن الارض لا تجوز الاضحية بها، وان كانت تضع الرابع علي الارض وتستعين به الا انها تتمايل مع ذلك وتضعه وضعا خفيفا يجوز، وان كانت ترفعه رفعا او تحمل المنكسر لا تجوز. وفي الخانية: وكذا الحولاء التي في عينها حول، ولا تجوز المنفسخة العين وهي التي غارت عينها ا ه. قال رحمه الله: (ومقطوعة اكثر الاذان او الذنب او العين او الالية) لقول علي 
 [ العين او الالية والاضحية من الابل والبقر والغنم وجاز للثني من الكل والجذع من ] رضي الله تعالي عنه: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن وان لا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء. رواه ابو داود والنساءي وغيرهما وصححه والترمذي. المقابلة قطع من مقدم ذنبها، والمدابرة قطع من مءخر اذنها، والشرقاء ان يكون الخرق في اذنها طويلا، والخرقاء ان يكون عرضا ان بقي اكثر الاذن جاز، وكذا اكثر الذنب لان للاكثر حكم الكل بقاء وذهابا، وهذا لان العيب اليسير لا يمكن التحرز عنه فجعل عفوا. وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي ان الثلث اذا ذهب وبقي الثلثان يجوز، وان ذهب اكثر من الثلث لا يجوز لان الثلث تنفذ فيه الوصية من غير اجازة الورثة فاعتبر قليلا وفيما زاد لا ينفذ الا برضاهم فاعتبر كثيرا، ويروي عنه الربع لانه يحكي حكاية الكل. وقال ابو يوسف ومحمد: اذا بقي اكثر من النصف اجزاه اعتبارا للحقيقية وهو اختيار ابي الليث. وقال ابو يوسف: اخبرت بقولي ابا حنيفة فقال: قولي هو قولك. قيل هو رجوع الي قول ابي يوسف، وقيل معناه قولي قريب من قولك. وفي كون النصف مانعا روايتان عنهما، وتاويل ما روينا اذا كان بعض الاذان مقطوعا علي اختلاف الروايتين لان مجرد الرد الشق من غير ذهاب شء من الاذن لا يمنع، ثم في معرفة مقدار الذاهب والباقي يتيسر في غير العين وفي العين قال: تسد عينها المعيبة بعد ان جاعت ثم يقرب اليها العلف قليلا قليلا فاذا راته في موضع علم ذلك الموضع ثم تسد عينها الصحيحة ويقرب العلف اليها شيءا فشيءا حتي اذا راته من مكان علم عليه، ثم ينظر ما بينهما من التفاوت فان كان نصفا او ثلثا او غير ذلك فالذاهب هو ذلك القدر. وفي الشرح: ولو اوجب الفقير علي نفسه اضحية بغير عينها فاشتري اضحية صحيحة ثم تعيبت عنده فضحي بها لا يسقط عنه الواجب لانه وجب عليه اضحية كاملة بالنية من غير تعيين كالموسر، ولو كانت معينة وقت الشراء جاز ذبحها لما ذكرنا، ولو اضجعها ليذبحها في يوم النحر فاضطربت فانكسرت رجلها فذبحها اجزاته استحسانا، ولو بقيت في هذه الحالة فانقلبت ثم اخذها من فورها، وكذا بعد فورها عند محمد خلافا لابي يوسف. وفي الخانية: عشرة من الرجال اشتروا من رجل عشرة شياه جملة واحدة فضارب العشرة شركة بينهم فاخذ كل واحد منهم شاة وضحي بها عن نفسه جاز، فاذا ظهر منها شاة عوراء وانكر كل واحد من الشركاء ان تكون العوراء له لا تجوز اضحيتهم ا ه. قال رحمه الله: (والاضحية من الابل والبقر والغنم) لان جواز التضحية بهذه الاشياء عرفت شرعا بالنص عل خلاف القياس فيقتصر علي ما ورد، وتجوز بالجاموس لانه نوع من البقر بخلاف بقر الوحش حيث لا تجوز الاضحية به لان جوازها عرف بالشرع، وفي البقر الاهلي دون الوحشي، والقياس ممتنع وفي المتولد منها تعتبر الام وكذا في حق المحل تعتبر الام ا ه. قال رحمه الله: (وجاز للثني من الكل والجذع من الضان) لقوله عليه الصلاة 
 [ الضان وان مات احد السبعة وقال الورثة اذبحوا عنه وعنكم صح وان كان شريك ] والسلام لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان () راوه البخاري ومسلم واحمد وجماعة اخر. وقال عليه الصلاة والسلام نعمت الاضحية الجذع من الضان رواه احمد. وقال عليه الصلاة والسلام يجوز الجذع من الضان اضحية رواه احمد وابن ماجه. وقالوا: هذا اذا كان الجذع عظيما بحيث لو خلط بالثنيات ليشتبه علي الناظرين، والجذع من الضان ما تمت له ستة اشهر عند الفقهاء، وذكر الزعفراني انه ابن سبعة اشهر. والثني من الضان والمعز ابن سنة، ومن البقر ابن سنتين، ومن الابل ابن خمس سنين، وفي المغرب: الجذع من البهاءم قيل الثني الا انه من الابل قبل السنة الخامسة ومن البقر والشاة في السنة الثانية، ومن الخيل في الرابعة. وعن الزهري: الجذع من المعز لسنة. ومن الضان لثمانية اشهر وفي الظهيرية: ولو ان رجلين ضحيا بعشر من الغنم بينهما لم تجز، ولو اشترك سبعة نفر في خمس بقرات جاز، وان اشترك ثمانية نفر في سبع بقرات لم يجز وكذا عشرة واكثر ا ه. قال رحمه الله: (وان مات احد السبعة وقال الورثة اذبحوا عنه وعنكم صح وان كان شريك الستة نصرانيا) ومريد اللحم لم تجز عن واحد منهم او ووجه الفرق ان البقرة تجوز عن سبعة بشرط قصد الكل القربة واختلاف الجهات فيما لا يضر كالقران والمتعة والاضحية لايجاد المقصود وهو القربة وقد وجد هذا الشرط في الوجه الاول لان الاضحية من الغير عرفت قربة لانه صلي الله عليه وسلم ضحي عن امته، ولم توجد القربة في الوجه الثاني لان النصراني ليس من اهلها، ولو اشترك اثنان في بقرة او بعير لا يجوز في الاضحية لانه يكون لواحد منهم ثلاثة اسهم ونصف والنصف لا يجوز في الاضحية، والاصح انه يجوز لان النصف يصير قربة بطريق التبع لغيره. شاتان بين رجلين ذبحاهما عن نسكهما اجزاهما بخلاف العبدين بين اثنين اعتقاهما عن كفارتيهما لا يجوز لان في الشاتين امكن جمع كل واحد منهما في شاة ولا كذلك الرقيق. اشترك ثلاثة في بقرة لواحد ثلاثة اسباعها ومات وترك ابنا وبنتا صغارا وترك ستماءة درهم مع حصة البقرة فضحي الوصي عنهم بحصة الميت من البقرة لا يجوز عنه لان نصيب البنت لحم لانها فقيرة اصابها من ميراث الاب اقل من ماءتي درهم، ولو اشترك خمسة في بقرة فاشرك اربعة منهم رجلا في البقرة تجوز الاضحية عنهم لان الشركاء اربعة لكل واحد منهم خمسة فتصير الاربعة عشرين وقد جعلوا من انصباءهم اربعة والاربعة من عشرين اكثر من السبع، ولو كانوا ستة فاشرك خمسة واحدا وابي الواحد لم تجز اضحيتهم لان نصيبه اقل من السبع لان اصل حسابه ستة وثلاثون كل واحد ستة فيكون للخمسة ثلاثون وقد جعلوها ستة لكل واحد خمسة وخمسة من ستة وثلاثين اقل من السبع، كذا في المحيط. وكذا 
 [ الستة نصرانيا ويءكل من لحم الاضحية ويءكل ويدخر وندب ان لا ينقص الصدقة من ] قصد اللحم من المسلم ينافيها واذا لم يقع البعض قربة خرج الكل من ان يكون قربة لان الاراقة لا تتجزا وهذا استحسان. والقياس ان لا تجوز وهو رواية عن ابي يوسف لانه تبرع بالاتلاف فلا يتجوز عن غيره كالاعتاق عن الميت. قلنا القربة تقع عن الميت كالتصدق لما روينا بخلاف الاعتاق لان فيه الزام الولاء للميت، ولو كان بعض الشركاء صغيرا او ام ولد بان ضحي عن الصغير ابوه او عن ام الولد مولاها ولم يجب عليهما جاز لان كلها وقعت قربة، ولو ذبحوها بغير اذن الورثة فيما اذا مات احدهم لا تجزيهم لان بعضها لم يقع قربة بخلاف ما تقدم لوجود الاذن من الورثة. وفي فتاوي ابي الليث: اذا ضحي بشاة عن غيره بامره او بغير امره لا يجوز، ولو ضحي ببدنة عن نفسه وعن اولاده فان كانوا صغارا اجزاه واجزاهم، وان كانوا كبارا فان فعل ذلك بامرهم فكذلك، وان كان بغير امرهم لم يجز علي قولهم، وعن ابي يوسف انه يجوز استحسانا، وفي الكبري: لو ضحي عن الميت بغير امره لا يجوز وهو المختار، وفي رواية تجوز. واختلفوا هل الاضحية عن الميت افضل او التصدق افضل؟ ذهب بعضهم الي ان التصدق افضل، وذهب بعضهم الي ان الاضحية افضل. وفي الظهيرية: رجل اشتري اضحية شراء فاسدا فذبحها عن اضحيته جاز والباءع بالخيار ان شاء ضمنه قيمتها حية، وان شاء استردها ولا شء علي المضحي ويتصدق بقيمتها مذبوحة. وفي الخانية: اشتري سبع بقرة فنوي بعضهم الاضحية عن نفسه في هذه السنة ونوي بقيتهم عن السنة الماضية قالوا: تجوز الاضحية عن هذا الواحد ونية اصحابه عن السنة الماضية باطلة وصاروا متطوعين. قيدنا بالسبعة لانهم لو كانوا ثمانية لم تجز عن الواحد منهم كما تقدم. وفي اضاحي الزعفراني: اشتري ثلاثة بقرة علي ان يدفع احدهم ثلاثة دنانير والاخر اربعة والاخر دينارا علي ان تكون البقرة بينهم علي قدر راسه مالهم فضحوا بها لم تجز، ولو كانت البقرة او البدنة بين اثنين فضحيا بها اختلف المشايخ قال بعضهم يجوز وبه اخذ الفقيه ابو الليث والصدر الشهيد ا ه. قال رحمه الله: (وياكل من لحم الاضحية ويءكل ويدخر) لما روي انه عليه الصلاة والسلام نهي عن اكل لحم الضحايا بعد ثلاثة ثم قال: كلوا وتزودوا وادخروا. رواه مسلم واحمد. والنصوص فيه كثيرة وعليه اجماع الامة، ولانه لما جاز ان ياكل منه وهو غني فاولي ان يجوز له اطعام غيره وان كان غنيا. قال رحمه الله: (وندب ان لا ينقص الصدقة من الثلث) لان الجهات ثلاثة الاطعام والاكل والادخار لما روينا ولقوله تعالي * (واطعموا القانع والمعتر) * (الحج: ) اي الساءل والمعترض للسءال فانقسم عليه اثلاثا وهذا في الاضحية الواجبة والسنة سواء. ولك ان تقول الامر لمطلق الوجوب عند اكثر العلماء كما تقرر في علم الاصول. والظاهر من قوله واطعموا وجوب الاطعام والمدعي استحبابه فليتامل في 
 [ الثلث ويتصدق بجلدها او يعمل منه نحو غربال او جراب ولا يعطي اجرة الجزار منها ] الجواب. واذا لم تكن واجبة وانما وجبت بالنذر فليس لصاحبها ان ياكل منها شيءا ولا ان يطعم غيره من الاغنياء، سواء كان الناذر غنيا او فقيرا لان سبيلها التصدق وليس للمتصدق ان ياكل من صدقته ولا ان يطعم الاغنياء. وفي الظهيرية: اشتري شاة للاضحية وهو فقير فضحي بها ثم ايسر في ايام النحر قال بعضهم عليه غيرها، وقال بعضهم ليس عليه غيرها وبه تاخذ. في العتابية: وهو المختار. ولو اوصي بان يضحي عنه ولم يسم ينصرف الي الشاة. اوصي بان يشتري بماله اضحية ولم تجز الورثة فالوصية جاءزة في الثلث ويشتري به شاة يضحي بها، ولو اوصي بان يشتري بقرة بعشرين درهما ويضحي ولم يبلغ ثلث ماله ذلك فانه يشتري بقدر ما بلغ، وكذا لو لم يعين قدرا يشتري بقدر الثلث ا ه. قال رحمه الله: (ويتصدق بجلدها او يعمل منه نحو غربال او جراب) لانه جزء منها وكان له التصدق والانتفاع به الا تري ان له ان ياكل لحمها ولا باس بان يشتري به ما ينتفع بعينه مع بقاءه استحسانا وذلك مثل ما ذكرنا لان للبدل حكم المبدل ولا يشتري به ما لا ينتفع به الا بعد الاستهلاك نحو اللحم والطعام، ولا يبيعه بالدراهم لينفق الدراهم علي نفسه وعياله والمعني فيه انه لا يتصدق علي قصد التمول، واللحم بمنزلة الجلد في الصحيح فلا يبيعه بما لا ينتفع به الا بعد الاستهلاك، ولو باعها بالدراهم ليتصدق بها جاز لانه قربة كالتصدق بالجلد واللحم، وقوله عليه الصلاة والسلام من باع جلد اضحيته فلا اضحية له يفيد كراهية البيع، واما البيع فجاءز لوجود الملك والقدرة علي التسليم. قال رحمه الله: (ولا يعطي اجرة الجزار منها شيءا) والنهي عنه نهي عن البيع لانه في معني البيع لانه ياخذه بمقابلة عمله فصار معاوضة كالبيع. ويكره ان يجز صوفها قبل الذبح فينتفع به لانه التزم اقامة القربة بجميع اجزاءها بخلاف ما بعد الذبح لان القربة قد اقيمت بها والانتفاع بعدها مطلق له. ويكره بيع لبنها كما في الصوف، ومن اصحابنا من اجاز الانتفاع به يعني بلبنها وصوفها لان الواجب في حقه في الذمة فلا يتعين. ويكره ركوب الدابة واستعمالها، ولو اكتسب مالا من لبنها يتصدق بمثل ذلك، وذكر محمد في النوادر: ولا يشتري بالجلد الخل والزيت فلو ماتت اضحيته فحلب لبنها وجز صوفها وسلخ جلدها فله ذلك ولا يتصدق بشء، كذا في المحيط. وفي التتمة سءل علي بن احمد عن رجل دفع لحم الاضحية عن زكاة ماله هل تسقط عنه الاضحية؟ قال: نعم. وسءل الوبري عن هذا فقال: يقع الموقع ولكنه ياثم. وسءل علي ايضا لو كان لرجل دين علي مقر هل تحل له الزكاة؟ فقيل له هل عليه اضحية؟ قال: لا لان ماله مستقرض لم يصل اليه. وسءل ايضا عن رجل له ديون مءجلة او غير مءجلة علي رجل وهو مقر حتي جاء يوم النحر وليس في يده شء وعليه شراء الاضحية هل عليه ان يستقرض ويشتري اضحية؟ فقال: لا. قيل له: هل يجب علي رب الدين ان يسال المديون اذا 
 [ شيءا وندب ان يذبح بيده ان علم ذلك وكره ذبح الكتابي ولو غلطا وذبح كل اضحية صاحبه صح وبل يضمنان. ] غلب علي ظنه انه لو ساله اعطاه ثمن الاضحية وان كان مءجلا؟ قال: نعم. وفي مجموع النوازل: اربعة نفر اشتري كل واحد منهم شاة ولبنها وسمنها واحد فحبسوها في بيت فلما اصبحوا وجدوا واحدة منها ميتة ولا يدري لمن هي فانها تباع هذه الاغنام جملة ويشتري بقيمتها اربع شياه لكل واحد منهم شاة، ثم يوكل كل واحد منهم صاحبه بذبح كل واحدة منها ويحلل كل واحد منهم صاحبه لتجوز عن الاضحية ا ه. قال رحمه الله: (وندب ان يذبح بيده ان علم ذلك) لان الاولي في القرب ان يتولاها الانسان بنفسه وان امر به غيره فلا يضر لانه عليه الصلاة والسلام ساق ماءة بدنة فنحر بيده نيفا وستين ثم اعطي الحرية عليا فنحر الباقي، وان كان لا يحسن ذلك فالاحسن ان يستعين بغيره كيلا يجعلها ميتة ولكن ينبغي ان يشهدها بنفسه لقوله عليه الصلاة والسلام لفاطمة رضي الله عنها: قومي فاشهدي اضحيتك فانه يغفر لك باول قطرة من دمها كل ذنبه. وفي فتاوي الفضلي: شاة ندت وتوحشت فرماها صاحبها ونوي الاضحية فاصابها اجزاه عن الاضحية. وفي الذخيرة: وكله ان يشتري له كبشا اقرن اعين للاضحية فاشتري كبشا ليس باقرن ولا اعين لم يلزم الامر ا ه. قال رحمه الله: (وكره ذبح الكتابي) لانه قربة وهو ليس من اهلها، ولو امره فذبح جاز لانه من اهل الذكاة والقربة اقيمت بانابته بخلاف ما اذا امر المجوسي لانه ليس من اهل الذكاة فكان فسادا لا تقربا. قال رحمه الله: (ولو غلطا وذبح كل اضحية صاحبه صح ولا يضمنان) وهذا استحسان، والقياس انه لا تجوز الاضحية ويضمن كل واحد منهما لصاحبه وهو قول زفر رحمه الله تعالي لانه متعد بالذبح بغير امره فيضمن كما اذا ذبح شاة اشتراها القصاب والتضحية قربة فلا تتادي بنية غيره. وجه الاستحسان انها تعينت للذبح لتعينها بالاضحية حتي وجب عليه ان يضحي بها بعينها في ايام النحر، ويكره ان يبدل بها غيرها فصار المالك مستعينا بمن يكون اهلا للذبح فصار ماذونا له دلالة لانها تفوت بمضي هذه الايام ويخاف ان يعجز عن اقامتها لعارض يعتريه فصار كما اذا ذبح شاة وشد القصاب رجليها وكيف لا ياذن له وفيه مسارعة الي الخير وتحقيق ما عينه ولا يبالي بفوات مباشرته وشهوده لحصول ما هو اعظم من ذلك وهو ما بيناه فيصير اذنا دلالة وهو كالصوم، ومن هذا الجنس مساءل استحسانية لاصحابنا ذكرناها في الاحرام عن الغير. ثم اذا جاز ذلك عنهما ياخذ كل واحد منهما اضحيته، ان كانت باقية ولا يضمنه لانه وكيله، فان كان كل واحد منهما اكل ما ذبحه تحلل كل واحد منهما صاحبه فيجزءه لانه لو اطعمه الكل في الابتداء يجوز، وان كان غنيا فكذا له ان يحلل في الانتهاء، وان تشاحا كان لكل واحد منهما ان يضمن صاحبه قيمة لحمه ثم يتصدق بتلك القيمة لانه بدل عن اللحم 
 فصار كما لو باع اضحية غيره كان الحكم ما ذكرناه. وذكر في المحيط مطلقا من غير قيد فقال: ذبح اضحية غيره بلا امره جاز استحسانا ولا يضمن لانه في العرف لا يتولي صاحب الاضحية ذبحها بنفسه بل يفوض الي غيره فصار ماذونا دلالة كالقصاب اذا شد رجل شاة للذبح فذبحها انسان بغير امره لا يضمن ولو باع اضحية واشتري بثمنها غيرها فان كان الثاني انقص من الاول تصدق بالفضل، ولو غصب شاة وضحي بها جاز عن اضحيته لانه ملكها بالغصب السابق بخلاف ما لو كانت وديعة لانه يضمنها بالذبح فلم يثبت له الملك الا بعده. ولو ذبح اضحية غيره بغير امره عن نفسه، فان ضمنه المالك فيمتها تجوز عن الذابح دون المالك لانه ظهر ان الاراقة حصلت علي ملكه علي ما بينا في المغصوبة، وان اخذها مذبوحة اجزات المالك عن التضحية لانه قد نواها فلا يضره ذبحها غيره علي ما بينا. وفي فتاوي اهوار: رجلان ربطا اضحيتهما في مربط ثم غلطا فتنازعا في واحدة كل منهما مدعيها ولا يدعي الاخري يقضي بالتي تنازعا فيها بينهما نصفين ولا تجوز الاضحية عنهما بهما. وقال بعضهم: تجوز عنهما جميعا. والصحيح الاول، والذي لم يتنازعا فيها لبيت المال لانها مال ضاءع، ولو كانت ابلا وبقرا جازت الاضحية عنهما جميعا، واذا ربطوا ثلاثة اضحية في رباط واحد ثم وجدا بواحد عيبا يمنع جواز الاضحية وانكر كل واحد منهم ان تكون له المعيبة وتنازعوا في الاخريين فالمعيبة لبيت المال لانها مال ضاءع ويقضي بينهم بالاخريين اثلاثا ا ه. الله سبحانه وتعالي اعلم.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الكراهية المكروه الي الحرام اقرب ] كتاب الكراهية اورد كتاب الكراهية بعد الاضحية لان عامة مساءل كل واحد منهما لم يخل من اصل او فرع يرد فيه الكراهة الا تري ان الاضحية في ليالي ايام النحر مكروهة، وكذا في التصرف في الاضحية يجز صوفها وحلب لبنها، وكذا ذبح الكتابي وغيره ذلك كما ان الامر في كتاب الكراهية لذلك. وترجم المءلف بالكراهية لان بيان المكروه اهم من غيره لوجوب الاحتراز عنه وترجم محمد في الاصل بالاستحسان لما فيه مما استحسنه الشارع وقبحه. وترجم القدوري في مختصره بالحظر والاباحة لما فيه مما منع عنه الشارع واباحه. والكراهية مصدر كره لشء كرها وكراهة وكراهية. قال في الميزان: هي ضد المحبة والرضا قال الله تعالي * (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) * (البقرة) الخ. فالمكروه خلاف المندوب والمحبوب لغة وليس بضد الارادة كما توهمه الشارح وجعل الكراهة ضد الارادة بل هو كما تقدم لك عن الميزان لان الله تعالي يريد الكفر المعاصي ولا يحبهما كما قرر في علم الكلام. وهي في الشريعة ما سيذكره المءلف. قال رحمه الله: (المكروه الي الحرام اقرب) ونص محمد ان كل مكروه حرام وانما لم يطلق عليه لفط الحرام لانه لم يجد فيه نصا قطعيا فكان نسبة المكروه الي الحرام عند محمد كنسبة الواجب الي الفرض. وعن الامام وابي يوسف انه الي الحرام اقرب، وهذا الحد للمكروه كراهة تحريم، واما المكروه كراهة تنزيه فالي الحلال اقرب، هذا خلاصة ما ذكروه في الكتب المعتبرة. ولبعض المتاخرين كلمات هنا طويلة الذيل لا حاصل لها تركناها عمدا. وذكر في الفتاوي السراجية في هذا الكتاب بابا في مساءل الاعتقاديات وقدمه وهو اولي بالذكر والتقديم قال: الايمان هو الاقرار باللسان والاعتقاد بالجنان وذلك ان يقروا بوحدانية الله تعالي وصفاته الازلية وبجميع ما جاء من عنده من كتب، ويعتقد بقلبه ذلك. والاقرار باللسان شرط في حق القادر علي النطق علي ظاهر الجواب. وقيل: الايمان هو 
 الاعتقاد بالقلب والايمان بالتفاصيل ليس بواجب بل اذا امن بالجملة كفي. والايمان لا يزيد ولا ينقص لان الايمان عندنا ليس من الاعمال ايمان الياءس غير مقبول وتوبة الياءس مقبولة، الايمان غير مخلوق عند اءمة بخاري وعند اءمة سمرقند مخلوق، وقيل لا خلاف بينهم في الحقيقة لان اءمة بخاري قالوا الايمان هداية الرب لعبده الي معرفته وذلك غير مخلوق، واءمة سمرقند قالوا الايمان فعل العبد وانه مخلوق، وعن هذا تعرف جواب من سال ان الايمان عطاءي او كسبي. ايمان المقلد صحيح وهو الذي اعتقد جميع اركان الاسلام بلا دليل. وفي جامع الجوامع قال ابو القاسم: من تعلم في الصغر امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره من الله تعالي وتعلم انه ايمان لكن لا يحسن تعبره لا يحكم باسلامه. وقال ابو الليث: ان سال فارسيا فقال هذا عرفت يحكم باسلامه قال: وان كان لا يحسن ان يعبر والا يعرض عليه الاسلام. وفي النوازل قال الفقيه: اذا كان الرجل لا يحسن العبارة وهو بحال لو سءل بالفارسية يعرف ان الله واحد وان الانبياء رسل الله عزوجل وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور ويقول كنت عرفت ان الامر هكذا كان هذا مءمنا، وان كان لا يحسن ان يعبر عنه واذا سءل عن هذا قال لا اعلم بذلك فلا دين له ويعرض عليه الاسلام، فان اسلم وكانت له امراة يجدد نكاحها، وفي السراجية: المءمن لا يخرج عن الايمان بارتكاب الكبيرة، واذا مات بغير توبة فهو في مشيءة الله تعالي ان شاء غفر له وان شاء عذبه بقدر جنايته او اقل ثم يدخله الجنة. والقران كلام الله تعالي غير مخلوق ولا محدث، والمكتوب في المصاحف دال علي كلام الله تعالي وانه مخلوق. رءية الله تعالي في الاخرة حق يراه اهل الجنة في الاخر بلا كيفية ولا تشبيه ولا محازاة، اما رءية الله تعالي في المنام اكثرهم قالوا لا تجوز والسكوت في هذا الباب احوط. القدر خيره وشره من الله تعالي بمشيءته وارادته القديمة الا ان المعاصي ليست برضا الله تعالي. وفي الحاوي وعن ابي سلمة الفقيه انه قال: هذه عشرة مساءل التي وجدت عليها مشايخ السلف من اهل الهداية والجماعة من امن بها كان منهم، ومن لم يءمن بها فهو صاحب هوي وبدعة، ثم عد هذه العشرة وقال قال الشيخ الامام ابو بكر محمد بن احمد القاضي: ان الله تعالي خلق افعال العباد وافعالهم بقضاء الله تعالي ومشيءته، وان الله تعالي خالق لم يزل، وان الله تعالي له علم موصوف في الازل، وان الله تعالي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد اذا كان اصلح للعباد او لم يكن لا يسال عما يفعل وهو يسالون، وان شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم حق لاهل الكباءر من امته، وان عذاب القبر حق، وانه يرجي من الله تعالي ان يعطي العباد ما يسالونه من دعاءهم. وفي السراجية: صفات الله تعالي قديمة كلها من غير تفصيل بين صفات الذات وصفات الفعل وانها قاءمة بذات الله تعالي لا هو ولا غيره كالواحد من العشرة، والله تعالي ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ولا حال بمكان، ثم ان الله تعالي 
 موصوف بصفات الكمال ويوصف بان له يدا وعينا ولكن لا كالايدي ولا كالاعين ولا يشتغل بالكيفية. وهل يجوز وصف الله تعالي بهذين الصفتين بالفارسية؟ قال اليسد الامام ابو شجاع: باليد يجوز وبالعين لا. وفي الحاوي قال بعض السلف: الجملة الصحيحة ان يقول العبد عند الامكان مع التسمية امنت بجميع ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي معني ما اراد به رسول الله صلي الله عليه وسلم، والجنة والنار لا يفنيان عند اهل السنة والجماعة، وفي الحاوي سءل ابو حنيفة عمن قيل له امءمن انت عند الله فقال عندي اني عند الله مءمن. وذكر بعض المناظرين من المتكلمين ان الذي يجب علي الانسان احد الامرين، اما ان يقبل علي تحصيل هذا الفن حتي يبلغ منه في غاية فيصير الي حدة من يصلح للمناظرة والمحاجة او يلزم الذي قد اجتمع عليه اهل الملة ويجتنب المعصية والحمية لغير الدين ويءدي فراءض الله تعالي. والجمل التي ذكرناها ان الله تعالي واحد لا شريك له ولا مثيل له ولا شبيه له، وانه لم يزل قبل المكان والزمان وقبل العرش والهواء وقبل ما خلق من ذلك موجودا، وانه القديم وما سواه محدث، وانه العادل في قضاءه الصادق في اخباره، ولا يجب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر، وانه لا يكلفهم ما لا يطيقون وانه حكيم وحسن في جميع افعاله في كل ما خلق وقضي وقدر، وانه يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر، انه انما بعث اليهم المرسلين وانزل عليهم الكتب ليذكر ما وقع في سابق علمه انه يذكر ويخشي ويلزم الحجة علي من علم منه انه لا يءمن ويابي، وان الخيرة فيما قضاه الله وقدره، وانه يقضي بالحق، وان الرضا بقضاءه واجب والتسليم لامره لازم، وان ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، وان ما قضي فهو ماض في خلقه، وما قدر فهو لازم لهم، وان تاويل ذلك هو تاويل المسلمين، وانه لا مرد له، وان امره نافذ في خلقه دابهم الحاجة اليه في اداء ما كلفهم به وهو غني عنه لا يضره بذله ولا ينفعه منعه، وانه ما خلق الخلق من الجن والانس الا ليعبدوه، وانه يضل من يشاء ويهدي من شاء، وان اضلاله لي كاضلال الذي علم به الشيطان وحزبه، وانه يضل الظالمين ولا يضل الفاسقين. وفي السراجية: نبينا صلي الله عليه وسلم اكرم الخلق وافضلهم، ومعراجه الي العرش الي ما اكرمه الله تعالي، ورءية الجنة والنار حق، ورسالة الرسل لا تبطل بموتهم، ورسل بني ادم افضل من جملة الملاءكة، وعوام بني ادم من الاتقياء افضل من عوام الملاءكة، وخواص الملاءكة افضل من عوام بني ادم. كرامة الاولياء حق، والولي لا يكون افضل من النبي، وشفاعة الانبياء والصالحين لبعض العصاة من المسلمين حق، وافضل الخليقة من هذه الامة ابو بكر بن ابي قحافة التيمي، ثم عمر بن الخطاب العدوي، ثم عثمان بن عفان الاموي، ثم علي بن ابي طالب الهاشمي رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. الشرط ان يكون الخليفة قرشيا ولا يشترط ان يكون هاشميا. العدالة ليست شرطا لحصة الامامة والامارة والقضاة انما هي شرط الاولوية. والعلم افضل من العقل عندنا خلافا للمعتزلة. اهل الجنة امنون عن العزل غير امنين من خوف الجدال. اطفال المشركين قيل هم في 
 الجنة وقيل هم في النار وابو حنيفة توقف فيهم. وقال الشيخ الامام الرضي: ان ولد الكافر كافر. الكلام في الروح قال بعضهم يجوز، وقال بعضهم لا يجوز، ثم قيل هي الحياة، وقيل هي عرض، وقيل انها جسم لطيف وهي ريح مخصوص. سءال منكر ونكير حق وسءالهما الانبياء قيل بهذه العبارة علي ماذا تركتم امتكم. وفي بستان الفقيه باب ما جاء في ذكر الحفظة قال الفقيه: اختلف الفقهاء في امر الحفظة الكرام الكتابين، قال بعضهم يكتبون جميع اقوال بني ادم وافعالهم، وقال بعضهم لا يكتبون الا ما فيه اجر او اثم. ثم قال بعضهم: يكتبون الجميع فاذا صعدوا السماء حذفوا ما لا اجر فيه ولا اثم وقال هو معني قوله تعالي * (يمحو الله ما يشاء ويثبت) * (الرعد) قال ابن جريج: هما ملكان احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، فالذي عن يمينه يكتب بغير شهادة صاحبه، والذي عن يساره لا يكتب الا بشهادة منه ان قعد قعد الحفظة واحد عن يمينه والاخر عن يساره، وان مشي فاحدهما امامه والاخر خلفه، وان نام فاحدهما عند راسه والاخر عند رجليه. وقال بعضهم اربعة، اثنان بالنهار واثنان بالليل والخامس لا يفارقه ليلا ولا نهارا. واختلف الناس في الكفرة قال بعضهم عليهم حفظة، وقال بعضهم لا يكون عليهم حفظة لان امرهم فرط وعليهم واحد. قال الفقيه: لا يءخذ بهذا القول والاية نزلت بذكر الحفظة في شان الكفار. تتمة : سءل بعضهم هل علي الصبي حفظة يكتبون له؟ فقال: رفع القلم عن ثلاث. قيل له: هل يكون معذورا بترك النظر؟ قيل: استكمال المدة التي يتعلق بها احكام الشرع فقال: ان كمل شراءط تكليفه قبل البلوغ وخطر بباله الخوف من ترك النظر لا يعذر. وفي السراجية: عذاب القبر للكافرين او لبعض العصاة حق يءمن به ولا يشتغل بكيفيته. ومما يتصل به فصل يشتمل علي السنة والجماعة المضمرات وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال: المءمن اذا اوجب السنة والجماعة استجاب الله دعاءه وقضي حواءجه وغفر له الذنوب جميعا وكتب له براءة من النار وبراءة من النفاق. وفي خبر عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من كان علي السنة والجماعة استجاب الله دعاءه وكتب له بكل خطوة يخطوها عشر حسنات ورفع له عشر درجات فقيل له: يا رسول الله متي يعلم الرجل انه من اهل السنة والجماعة؟ فقال: اذا وجد في نفسه عشرة اشياء فهو علي السنة الجماعة: ان يصلي الصلوات الخمس بالجماعة، ولا يذكر احدا من الصحابة بسوء وينقصه، ولا يخرج علي السلطان بالسيف، ولا يشك في ايمانه، ويءمن بالقدر خيره وشره من الله تعالي، ولا يجادل في دين الله تعالي، ولا يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب، ولا يدع الصلاة علي من مات من اهل القبلة، ويري المسح علي الخفين جاءزا في السفر والحضر، ويصلي خلف كل امام بر او فاجر. وفي الحاوي: من اهل النسة والجماعة من فيه عشرة اشياء،: الاول ان لا يقول 
 شيءا في الله تعالي لا يليق بصفاته. والثاني يقر بان القران كلام الله تعالي وليس بمخلوق. والثالث يري الجمعة والعيدين خلف كل بر وفاجر. والرابع يري القدر خيره وشره من الله تعالي. والخامس يري المسح علي الخفين جاءزا. والسادس لا يخرج علي الامير بالسيف. والسابع يفضل ابا بكر وعمر وعثمان وعليا علي ساءر الصحابة. والثامن لا يكفر احدا من اهل القبلة بذنب. والتاسع يصلي علي من مات من اهل القبلة. العاشر يري الجماعة رحمة والفرقة عذابا. قال صاحب الكشاف: في هذا الفصل شروط وزيادات لاصحابنا يجب ان تراعي. وسءل ابو النصر الدبوسي عن معني قوله عليه الصلاة والسلام كل مولود يولد علي الفطرة () قال: اي يولد علي دلالة الخلقة علي معني ان الله تعالي خلقه علي خلقة لو نظر اليها وتفكر فيها علي حسب ما يجب لدلته علي ربوبيته ووحدانيته. ومعني قوله يهودانه اي ينقلانه الي حكم اليهودية واحوالها بالتلقين لكونه في ايديهم لذلك ظهر العلم في المسالتين خلفا عن سلف ان الولد يكون تابعا للوالدين من غير من ان يكون منه كفر او اسلام علي الحقيقة. وسءل ابو النصر الدبوسي فقيل: ما معني الاخبار التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي في بعضها صلوا خلف كل بر وفاجر وفي بعضها القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تتشيعوا جناءزهم () وفي بعضها ان امتي ستفترق علي كذا وكذا كلهم في النار الا واحدة () فقال المشايخ: ان من شراءط السنة والجماعة ان لا يكفر احدا من اهل القبلة. وسءل بعضهم عن الفاجر والبر فقال: الفاجر هو الفاسق من اهل الاسلام. والبر هو العدل من اهل الاسلام وقد جاء مفسرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يخرج احد من اهل الاسلام بذنب وذكر افتراق الاديان بالاهواء فمن كان من اهل الاسلام فالصلاة خلفه جاءزة وان كان يعمل الكباءر. واهل الاهواء علي ضربين: منهم من يخرج عن الاسلام، ومنهم من لا يخرج. فمن خرج عن الاسلام لا تجوز الصلاة خلفه وقد سبق الكلام فيه مستوفا في تتمة كلمات الكفر في اخر كلمات الكفر في اخر كتاب السير وفي باب الجماعة: ومن لا يخرج منه فالصلاة خلفه جاءزة، ومن خرج من الاسلام فهو في النار خالد، ومن لم يخرج منه فهو في جملة اهل المشيءة قال الله تعالي * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * (النساء: ) واما ما جاء في حق اهل الاهواء انهم لا يعادون ولا تشيع 
 [ فصل في الاكل والشرب كره لبن الاتان والاكل والشرب والادهان والتطيب في اناء ] جناءزهم فهذا تغليظ وتشديد كان في الزمان الاول حيث كان المسلمون امة واحدة في عهد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم اجمعين، ولما قتل عثمان وقعت الفرقة وظهرت الاهواء وغلبت الاحزاب اهل الاهواء ولم يمكن امضاء الامر علي السبيل الاول وقد كانوا يجالسون علي بن ابي طالب رضي الله عنه ويزاحمون، وكذا العلماء والفقهاء من بعده الي يومنا هذا، والدليل علي ذلك ما جاء ان شهادة اهل الاهواء جاءزة، وسءل ابو بكر القاضي عن الرجل هل يعلم انه علي مذهب اهل السنة والجماعة فقال: اذا رجع علمه الي كتاب الله والي ما قاله السلف الصالح فهو علي مذهب السنة والجماعة. فصل في الاكل والشرب قدم فصل الاكل والشرب علي غيره لان الاحتياج الي بيان مساءله اهم من غيره. قال رحمه الله: (كره لبن الاتان) لان اللبن يتولد من اللحم فصار مثله، وكذا لبن الخيل يكره عند الامام كلحمه عنده، واختلف في كراهة لحم الخيل عندهما، كذا في فتاوي قاضيخان. ولا تءكل الجلالة ولا يشرب لبنها لانه عليه الصلاة والسلام نهي عن اكلها وشرب لبنها. والجلالة هي التي تعتاد اكل الجيف ولا تخلط فيكون لحمها منتنا، ولو حبست حتي يزول النتن حلت. ولم يقدر لذلك مدة في الاصل، وقدر في النوادر بشهر، وقيل باربعين يوما في الابل، وبعشرين يوما في البقر، وبعشرة ايام في الشاة، وثلاثة ايام في الدجاجة. والتي تخلط بان تتناول النجاسة والجيف وتتناول غيرها علي وجه لا يظهر اثر ذلك في لحمها فلا باس بحلها ولهذا يحل اكل جذع تغذي بلبن الخنزير لان لحمه لا يتغير وما تغدي به يصير مستهلكا لا يبقي له اثر ولهذا قالوا: لا باس باكل الدجاج لانها تخلط ولا يتغير لحمه، وما روي ان الدجاج يحبس ثلاثة ايام ثم يذبح ذلك علي وجه القربة لا علي انه شرط. وفي المحيط: ولا باس باكل شعير يوجد في بعر الابل والشاة فيغسل ويءكل، وان في احشاء البقر وروث الفرس لا يءكل لان البعر صلب فلا تتداخل النجاسة في اجزاء الشعير والحنطة. ولا باس باكل دود الزيتون قبل ان تتفخ فيه الروح لان اسم الميت انما يطلق علي من له روح. ويكره دفع الجهد من السقاية وحمله الي المنزل لانه وضع للشرب لا للحمل، والحطب الذي يوجد في الماء ان كان لا قيمة له فهو حلال لانه ماذون في اخذه، وان كان له قيمة فلا. ولا باس بمضع العلك للنساء لان سنهن اضعف من سن الرجال فاقيم العلك لهن مقام السواك، ولا باس للنساء بخضاب اليد والرجل ما لم يكن خضاب فيه تماثيل، ويكره للرجال والصبيان لان ذلك تزين وهو مباح للنساء دون الرجال. ولا باس بخضاب 
 الراس واللحية بالحناء والوشمة للرجال والنساء لان ذلك سبب لزيادة الرغبة والمحبة بين الزوجين. ويجوز رفع الثمار من نهر جار واكلها وان كثر لانه مما يفسد الماء اذا ترك فيكون ماذونا بالرفع دلالة. رجل نثر السكر فوقع في حجر رجل فاخذه رجل اخر منه ان كان فتح حجره ليقع فيه السكر لا يجوز لانه احرزه والا فيجوز لانه ما احرزه، ونظيره رجل وضع طشتا علي سطح فاجتمع فيه ماء المطر فجاء رجل ورفعه ان كان وضعه صاحبه لذلك فهو له، وان لم يضعه لذلك فهو للرافع لانه لم يحرزه. وفي الظهيرية: وان اكل اكثر من حاجته ليتقايا قال الحسن البصري: رايت انس بن مالك ياكل الوانا من الطعام ويكثر ثم يتقايا وينفع ذلك وهو المذهب عند اصحابنا. روي عن بعض الاطباء انه قيل له هل يجد الطبيب في كتاب الله دليل تطب؟ قال: نعم قد جمع الله الطب في هذه الاية وهو قوله * (كلوا واشربوا ولا تسرفوا) * (الاعراف: ) يعني الاسراف في الاكل والشرب هو الذي منه الامراض. وقيل: كان الرجل قليل الاكل كان اصح جسما واجود حفظا واذكي فهما واقل نوما واخف نفسا. ذكر محمد كل واحد منهما من افساد الطعام قال: ومن الافساد الاسراف في الطعام وهو انواع، فمن ذلك ان ياكل فوق الشبع فهو حرام. وفي الينابيع: واذا اكل الرجل فوق الشبع فهو حرام في كل ماكول. ومن المتاخرين من استثني حالة ما اذا كان له غرض صحيح في الاكل فوق الشبع فيحنءذ لا باس به، فان اتاه ضيف بعدما اكل قدر حاجته فلياكل لاجله حتي لا يخجل او يريد صوم الغد فليتناول فوق الشبع. ومن الاسراف في الطعام الاسراف في المباحات والالوان فذلك منهي عنه الا عند الحاجة بان يمل من ناحية واحدة فليستكثر من المباحات ليستوفي من اي لون شاء فيحصل له مقدار ما يتقوي به علي الطاعة، وكذلك اذا كان من قصده ان يدعو الاضياف قوما بعد قوم الي ان ياتوا الي اخر الطعام فلا باس بالاستكثار في هذه الصورة. ومن الاسراف ان ياكل وسط الخبر ويدع حواشيه وياكل ما انتفخ من الخبز كما يفعله بعض الجهال ويزعمون ان ذلك الذ، ولكن هذا اذا كان لا ياكل غيره ما ترك من حواشيه فاما اذا كان غيره يتناول ذلك فلا باس بذلك كما لا باس ان يتناول رغيفا دون رغيف. ومن الاسراف التمسح بالخبز. وفي الذخيرة: ومن الاسراف مسح السكين والاصبع بالخبز عند الفراغ من الاكل من غير ان ياكل ما يتمسح فيه، فاما اذا اكل فلا باس به. وفي التتمة سءل عمن مسح اليد علي ثيابه فقال: لا يجوز. وسءل عن مسح اليد بدستار ورق فقال: لا يجوز. وفي الكافي: ولا باس بخرقة الوضوء والمخاط. وفي الجامع الصغير: وتكره الخرقة التي تحمل ويمسح بها العرق الا اذا كان شيءا لا قيمة له، وكذا الخرقة التي يمخط بها، وكذا التي يمسح بها الوضوء. وانما يكره اذا فعل ذلك للتكبر، اما من فعل ذلك للحاجة فلا يكره، ومن الاسراف اذا سقط من يده لقمة ان يتركها بل ينبغي ان يبدا بتلك اللقمة، وينبغي ان لا 
 ينتظر الادام اذا حضر الخبز وياخذ في الاكل قبل ان ياتي الادام. ويتسحب غسل اليدين قبل الطعام فان فيه بركة. وفي البرهانية: والسنة ان يغسل الايدي قبل الطعام وبعده. وفي واقعات الناطفي: الادب في غسل الايدي قبل الطعام ان يبدا بالشبان ثم بالشيوخ، واذا غسل لا يمسح بالمنديل لكن يترك ليجف ليكون اثر الغسل باقيا وقت الاكل. والادب في الغسل بعد الطعام ان يبدا بالشيوخ ويمسح بالمنديل ليكون اثر الطعام زاءلا بالكلية. وفي التتمة سءل والدي عن غسل الفم للاكل هل هو سنة كغسل اليد؟ فقال: لا واذا غسل يده للاكل بنخالة او غسل راسه بذلك واحرقها ان لم يكن فيها شء من الدقيق وهي نخالة تعلف بها الدواب فلا باس. وفي الذخيرة وفي نوادر هشام سالت محمدا عن غسل اليدين بالدقيق بعد الطعام هل هو مثل الغسل بالاشنان؟ فاخبرني ان ابا حنيفة وابا يوسف لم يريا باسا لتوارث الناس ذلك من غير نكير. وفي الخانية: ويكره للجنب رجلا كان او امراة ان ياكل طعاما وشرابا قبل غسل اليدين والفم، ولا يكره ذلك للحاءض، ويستحب تطهير الفم من جميع المواضع، وينبغي ان يصب من الانية علي يده بنفسه ولا يستعين بغيره في وضوء، حكي ذلك عن مشايخنا رحمهم الله تعالي في انه قال: هذا كالوضوء ولا يستعين بغيره في وضوء ولا ياكل طعاما حارا به ورد الاثر. ولا يشم الطعام فان ذلك عمل البهاءم، ولا ينفخ في الطعام والشراب، ومن السنة ان لا ياكل الطعام من وسطه وياكل من ابتداء الاكل، ومن السنة لحس القصعة وان يلعق اصابعه قبل ان يمسحها بالمنديل وتركه من اثر العجم والجبابرة. وفي الخلاصة: ومن السنة لعق القصعة. وفي البرهانية: رجل اكل الخبز مع اهله واجتمع كسيرات الخبز ولا يشتهي اكلها فله ان يطعمه الدجاجة والشاة والهرة وهو الافضل، ولا ينبغي ان يلقيه في النهر والطريق الا اذا وضع لاجل النمل لياكل النمل فحينءذ يجوز، هكذا فعل بعض السلف. ومن السنة ان ياكل ما سقط من الماءدة، ومن السنة ان يبدا بالملح ويختم بالملح. وفي السراجية: الاكل علي الطريق مكروه، واكل الميتة حالة المخمصة قدر ما يدفع به الهلاك عن نفسه لا باس به، ولا باس بطعام المجوسي الا الذبيحة. رجل قال من تناول من مالي فهو مباح فتناول رجل من غير ان يعلم اباحته جاز، ولا ينبغي للناس ان ياكلوا من طعام الظلمة وليقبح والامر عليهم زجرهم عما يرتكبونه وان كان يحل طعامهم. اكل دود القز قبل ان ينفخ فيه الروح لا باس به. وفي الخانية: الجدي اذا ربي بلبن الاتان قال ابن المبارك: يكره اكله. واخبرني رجل عن الحسن انه قال: اذا ربي الجدي بلبن الخنزير لا با س به فقال: معناه اذا اعتلف اياما فهو بعد ذلك كالجلالة. وبول ما لا يءكل لحمه عند ابي حنيفة وابي يوسف لا يجوز التداوي به، وعند محمد يجوز التداوي وغيره. وذكر في عيون المساءل اذا مر الرجل بالثمار في ايام الصيف واراد ان يتناول منها الثمار الساقطة تحت الاشجار، فان كان ذلك في المصر لا يسعه التناول الا اذا علم ان صاحبها قد اباح اما نصا او دلالة او عادة، واذا كان 
 في القيظ فان كان من الثمار التي تبقي مثل الجوز وغيره لا يسعه الاخذ الا اذا علم الاذن. وفي الغياثية: هو المختار. وان كان من الثمار التي لا تبقي اختلفوا فيه، قال الصدر الشهيد: والمختار انه لا باس بالتناول ما لم يتبين النهي اما صريحا او عادة. وفي العتابية: والمختار انه لا ياكل منهما ما لم يعلم ان صاحبها رضي بذلك وان كان ذلك في الوسواس التي يقال لها بالفارسية هراسية، فان كان من الثمار التي لا تبقي فالمختار انه لا باس بالاكل ما لم يتبين النهي. وفي جامع الجوامع: ولا يحل حمل شء منه، واما اذا كان الثمار علي الاشجار فالافضل ان لا يءخذ في موضع ما الا ان ياذن او يكون موضع كثير الثمار يعلم انه لا يشق عليه اكل ذلك فيسعه الاكل ولا يسعه الحمل. واما اوراق الاشجار اذا سقط علي الطريق في ايام العيلق واخذ انسان شيءا من ذلك بغير اذن صاحب الشجر، فان كان هذا ورق شجر ينتفع بورقه نحو التوت وما اشبه ذلك ليس له ان ياخذ وان اخذ بضمن، وان كان لا ينتفع به له ان ياخذ وان اخذ لا يضمن. وفي الفتاوي الخلاصية: ولو مر بسوق العامدين فوجد فيه سكرا لا يسعه ان يتناول منه، ولو ان قوما اشتروا فلاة من ارز فقالوا من اطهر الفلاة فعليه ان يشتري منه فياكله فاطهر واحد واشتري ما اوجبوه عليه يكره للكل لان فيه تعليقا بالشرط، وفي الخانية: شجرة في مقبرة قالوا: ان كانت نابتة في الارض قبل ان يجعلها مقبرة فمالك الارض احق بها يصنع بها ما شاء، وان كانت الارض مواتا ولا مالك لها فجعلها اهل تلك المحلة او القرية مقبرة فان الشجرة موضعها من الارض علي ما كان حكمها في القديم، وان نبتت الشجرة بعدما جعلت مقبرة، فان كان الغارس معلوما كانت له وينبغي ان يتصدق بثمن ثمرها. وان كانت الشجرة نبتت بنفسها فحكمها يكون للقاضي، ان راي قلعها او ابقاءها علي المقبرة فعل. رفع الكمثري من نهر جار ورفع التفاح واكلها جاءز وان كثر، وفي الجوز الذي يلعب به الصبيان يوم العيد لا باس باكله اذا لم يكن الاكل علي وجه القمار، وفي الظهيرية وهو المختار. وفي الخلاصة: والاكل مكشوف الراس والاكل يوم الاضحي قبل الصلاة فيه روايتان والمختار انه لا يكره، واكل الطين مكروه. وفي فتاوي ابي الليث ذكر شمس الاءمة اذا كان يخاف علي نفسه من اكل الطين بان كان يورث علة لا يباح له اكل الطين، وكذا كل شء اكله يورث ذلك، ان كان يتناول منه قليلا ويفعل احيانا لا باس به. واكل الطين البحاري لا باس به ما لم يسرف وكراهة اكله لا لحرمته بل لانه يهيج الدم، والمراة اذا اعتادت اكل الطين تمنع من ذلك اذا كان يوجب النقصان في جمالها. ولا باس باكل الفالوذج والاطعمة النفيسة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اكل الرطب مع البطيخ، واكل عمر رضي الله عنه البطيخ مع السكر. وفي التتمة: وضع الملح علي القرطاس ووضعه علي الخبز يجوز، وتعليق الخبز بالخوان مكروه، ويكره وضع الخبز تحت القصة، وكان الشيخ ظهر الدين المرغيناني لا يفتي بالكراهة في وضع المملحة علي الخبز ولا مسح السكين بالخبز 
 والاصبع، ومن المشايخ من افتي بالكراهة. وفي التتمة سءل ابو يوسف بن محمد والحسن بن علي عن مريض قال له طبيب لا بد لك اكل لحم الخنزير حتي يدفع عنك العلة قالا: لا يحل له اكله. وقيل هو يفرق الامر بينهما اذا امره باكله او جعله في داره فقالا: لا. قيل: ولو كان الحلال اكثر قالا: وقياس الافتاء في شرب الخمر للتداوي انه يجوز في لحم الخنزير. وسءلالحسن بن علي عن اكل الحية والقنفذ او اكل الدواء الذي فيه الحية اذا اشار الطبيب الحاذق بانه يدفع العلة هل يحل اكله؟ قال: لا. وسءل علي ابن احمد عن خبز الخبز علي نوعين نوع للجواري ونوع لنفسه وياكل ما يجعل لنفسه هل ياثم؟ قال: يكره له ذلك. وسءل عن سءر الهرة اذا عجن فيه الدقيق وخبز هل يكره اكله؟ قال: لا. وسءل عن الخبز اذا عجن بالحليب قال: لا يكره ولا باس به. وعن قطع اللحم بالسكين قال: لا باس به. وسءل عن عرق الادمي ونخامته ودمعه اذا وقع في المرقة او في الماء هل ياكل المرقة ويشرب الماء؟ قال نعم ما لم يغلب ويصير مستقذرا طبعا. وسءل عن سن الادمي اذا طحن في الحنطة فالمنصوص عليه ان لا يءكل، وهل تدفن الحنطة او تاكلها البهاءم؟ قال: لا تاكلها البهاءم. وسءل عن الفارة تاكل الحنطة هل يجوز اكلها؟ قال: نعم لاجل الضرورة. وسءلابو الفضل عن اشعال التنور باخثاء البقر هل يجوز اذا خبز بها الخبز؟ قال: يجوز اكل ذلك الخبز. وسءل ابو حامد عن شعل التنور بارواث الحمر هل يخبز بها؟ قال: يكره ولو رش عليه ماء بطلت الكراهة، وعليه عرف اهل العراق ورماده طاهر. وفي العتابية: يكره الاكل والشرب متكءا او واضعا شماله علي يمينه او مستندا. ولا يسقي اباه الكافر خمرا ولا يناوله القدح وياخذه منه، ولا يذهب به الي البيعة ويرده منها، ويوقد تحت قدره اذا لم يكن فيه ميتة. وفي النوازل قال محمد بن مقاتل: البطنة بطنتان: احدهما ان يتعمد الرجل السمن وعظم البطن فان هذا مكروه، فاما من رزقه الله بطنا عظيما وكان ذلك خلقا من غير ان يتعمد السمن فلا شء عليه. قال الفقيه: التاويل في الخبز الذي ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يبغض الحبر السمين معناه اذا تعمد السمن، اما اذا خلقه الله سمينا فهو غير داخل في الخبر اه. وفي السراجية: ويكره ان يلبس الرجل ثوبا فيه كتابة بذهب وفضة روي انه قولابي يوسف، وعلي قياس قول الامام لا يكره فلا باس بلبسه اه. قال رحمه الله: (والاكل والشرب والادهان والتطيب في اناء ذهب وفضة للرجال والنساء) لما روي حذيفة انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها وانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة () رواه البخاري ومسلم واحمد. وروي عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال ان الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم () فاذا ثبت في الشرب فالاكل كذلك والتطيب لاستواءهم في الاستعمال فيكون الوارد فيها يكون واردا فيما هو في معناها دلالة، ولانها تنعم بتنعم المترفهين والمسرفين وتشبه بهم وقد قال الله تعالي فيهم * (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا) * (الاحقاف: ) وقال عليه الصلاة والسلام من تشبه بقوم فهو منهم () والمراد بقوله كره كراهة التحريم ويستوي فيه الرجال والنساء لاطلاق ما روينا، وكذا الاكل بملعقة الذهب والفضة والاكتحال بميلها وما اشبه ذلك من الاستعمالات. ومعني يجرجر يردد من جرجر الفحل اذا ردد صوته في حنجرته. قال في النهاية: قيل صورة الادهان المحرم هو ان ياخذ انية الذهب او الفضة ويصب الدهن علي الراس، اما اذا ادخل يده واخذ الدهن ثم يصب علي الراس لا يكره، وعزاه الي الذخيرة. وظاهر عبارة النهاية حيث عبر بقيل انه ضعيف قال في الجامع الصغير قالوا: وهذا اذا كان يصب من الانية علي راسه ام بدنه اما اذا ادخل يده في الاناء واخرج منها الدهن ثم استعمل فلا يكره اه. وهو يفيد صحته، قال في العتابية: واري انه مخالف لما ذكره المصنف في المكحلة والميل ولا بد ان ينفصل عنها حين الاكتحال ومع ذلك فقد ذكر في المحرمات. واعترض صاحب التسهيل علي ما قيل في صورة الادهان وهو يقتضي انه لا يكره اذا اخذ الطعام من انية الذهب والفضة بملعقة ثم اكل منها، وكذا اذا اخذ بيده ثم اكل منها. واجاب عنه صاحب الدرر والغرر بما يصلح جوابا عما اورده صاحب العناية قال حيث قال بعد ذكر الاعتراض اقول: منشءه الغفلة عن معني عبارة المشايخ وعدم الوقوف علي مرادهم، اما الاول فلان من في قولهم من اناء ذهب ابتداءية، واما الثالث فلان مرادهم ان الادوات المصنوعة من المحرمات انما يحرم استعمالها فيما صنعت له بحسب متعارف الناس فان الاواني الكبيرة المصوغة من الذهب والفضة لاجل اكل الطعام انما يحرم استعمالها اذا اكل منها باليد او الملعقة، واما اذا اخذ منها ووضع علي موضع مباح فاكل منه لم يحرم لانتفاء ابتداء الاستعمال منها، وكذا الاواني الصغيرة المصنوعة لاجل الادهان ونحو انما يحرم استعمالها اذا اخذت وصب منها الدهن علي الراس لانها صنعت لاجل الادهان منها بذلك الوجه. واما اذا ادخل يده واخذ الدهن وصبه علي الراس من اليد فلا يكره لانتفاء ابتداء الاستعمال منها، فظهر ان مرادهم ان يكون ابتداء الاستعمال المتعارف من ذلك علي العرف المحرم ا ه. واورد عليه بان الموجود في عبارة المتقدمين كالجامع الصغير والمحيط والذخيرة 
 [ ذهب وفضة للرجال والنساء لا من رصاص وزجاج وبلور وعقيق وحل الشرب في اناء مفضض والركوب علي سرج مفضض والجلوس علي كرسي مفضض ويتقي ] وانما وقف كله في عبارة بعض المتاخرين. والثاني ان العرف المتعارف فيه التناول باليد والمعرفة فيما ذكره لا تصلح فارقا. وفي الفتاوي الغياثية: ويكره ان يدهن راسه بدهن من اناء فضة وكذا اذا صب الدهن علي راسه ثم مسح راسه او لحيته. وفي الغالية: لا باس به ولا يصب الغالية علي الراس من الدهن. وفي المنتقي: يكره ان يستجمر بمجمر ذهب او فضة وهو مروي عن الامام وابي يوسف. وفي السراجية: ويكره ان يكتب بقلم ذهب او فضة او دواه كذلك. قال رحمه الله: (لا من رصاص وزجاج وبلور وعقيق) يعني لا تكره الاواني من هذه الاشياء. وقال الامام الشافعي: تكره لانها في معني الذهب والفضة. قلنا: لا نسلم ذلك ولان عادتهم لم تجز بالتفاخر بغير الذهب والفضة فلم تكن هذه الاشياء في معناها فامتنع الالحاق بهما. ويجوز استعمال الاواني من الصفر لما روي عند عبد الله بن يزيد قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضا. رواه البخاري وابو داود وغيرهما. ويستدل به علي اباحة غير الذهب والفضة لانه في معناه بل عينه. قال رحمه الله: (وحل الشرب في اناء مفضض والركوب علي سرج مفضض والجلوس علي كرسي مفضض ويتقي موضع الفضة) يعني يتقي موضعها بالفم، وقيل بالفهم واليد في الاخذ والشرب وفي السرج والكرسي موضع الجلوس، وكذا الاناء المضبب بالذهب والفضة، وكذا الكرسي المضبب بهما، وكذلك اذا جعل ذلك في نصل السيف والسكين او في قبضتهما ولم يضع يده في موضع الذهب والفضة، وكذا اذا جعل ذلك في المسجد او حلقة للمراة او جعل المصحف مذهبا او مفضضا، وكذا اللجام والركاب المفضض، وهذا كله عند الامام. وقال ابو يوسف: يكره ذلك كله. وقول محمد يروي مع الامام ويروي مع الثاني، وهذا الخلاف فيما اذا كان يخلص، واما المموه الذي لا يخلص فلا باس به بالاجماع لانه مستهلك فلا عبرة به. قال الشارح: للثاني ما روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من شرب من اناء ذهب او فضة او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنه نار جهنم رواه الدارقطني. ورد عليه بعض حيث قال: لو ثبت هذه الزيادة كان حجة قاطعة علي الامام لكن لم نجده في رواية البخاري وغيره الا خاليا عن هذه الزيادة ا ه. اقول: عدم وجدان تلك الزيادة فيما ذكر لا يدل علي عدم وجودها في رواية اخري لم ير محلها مع ان هذا القاءل من فرسان ميدان علم الحديث فليتامل. وللامام ما روي من الاخبار مطلقا من غير قيد بشء ولما روي عن انس ان قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم كان فيه ضبة فضة ولان الاستعمال هو القصد للجزء الذي يلاقي العضو وما سواه تبع له في الاستعمال فلا يكره فصار كالجبة المكفوفة بالحرير والعلم في الثوب ومسمار الذهب في فص الخاتم كالعمامة المعلمة بالذهب. وروي ان هذه المسالة 
 [ موضع الفضة ويقبل قول الكافر في الحل والحرمة والمملوك والصبي في الهدية والاذن ] وقعت في مجلس ابي جعفر الدوانقي والامام حاضر واءمة عصر حاضرون فقالت الاءمة يكره والامام ساكت فقيل له: ما تقول؟ قال: ان وضع فمه في موضع الفضة يكره والا فلا. قيل له: من اين لك؟ قال: ارايت لو كان في اصبغه خاتم فضة فشرب من كفه يكره ذلك فوقفت الكل وتعجب ابن جعفر من جوابه. وفي نوادر هشام في قارورة ذهب او فضة يصب منها الدهن علي راسه والاشنان اكرهه ولا اكره الغالية، وفرق بينهما بان في الغالية يدخل الانسان يده فاذا اخرجه الي الكف لم يكن استعمالا فاما الدهن فانه يستعمل ولا يشد الاسنان بالذهب. ولو جدع انفه لا يتخذ انفا من ذهب ويتخذه من الفضة عند الامام، وعند الثالث يتخذ من الذهب لما روي عن عرفجة انه اصيب انفه فاتخذ انفا من الفضة فانتن فامر النبي عليه الصلاة والسلام بان يتخذ انفا من الذهب، ولان الفضة والذهب مستويان في الحرمة. واذا سقطت ثنيته فانه يكره ان يعيدها ويشدها بذهب او فضة ولكن ياخذ سن شاة مذكاة فيجعلها مكانها عند الامام. وقال ابو يوسف: يشدها بالذهب والفضة في مكانها، كذا في المحيط مع بيان الدليل ا ه. وفي العتابية: وسلاسل الخيل من الفضة فيها الخلاف المتقدم ا ه. قال رحمه الله: (ويقبل قول الكافر في الحل والحرمة) قال الشارح: وهذا سهو لان الحل والحرمة من الديانات ولا يقبل قول الكافر في الديانات وانما يقبل قوله في المعاملات خاصة للضرورة لان خبره صحيح لصدوره عن عقل ودين يعتقد فيه حرمة الكذب والحاجة ماسة الي قبول قوله لكثرة وقوع المعاملات ا ه. اقول: ان اصل عبارة المءلف في الحل والحرمة لضمني فاسقط بعض الكتبة لفظ الضمني فشاع ذلك واشتهر حتي اذا كان خادم كافر او اجير مجوسي فارسله ليشتري له لحما فقال اشتريت من يهودي او نصراني او مسلم وسعه اكله، وان قال اشتريت من مجوسي لا يسعه فعله لانه لما قبل قوله في حق الشراء منه لزم قبوله في حق الحل والحرمة ضرورة لما ذكرنا، وان كان لا يقبل قوله فيه قصدا بان قال حلال او هذا حرام الا تري ان بيع الشرب وحده لا يجوز وتبعا للارض يجوز وكم من شء يصح ضمنا وان لم يصح قصدا، كذا صرحوا به قاطبة، ولو قال اشتريته من غير المسلم والكتابي فانه يقبل قوله في ذلك ويتضمن حرمة ما اشتراه كما صرحوا به ايضا. قال رحمه الله: (والمملوك والصبي في الهدية والاذن) والاصل ان المعاملات يقبل فيها خبر كل مميز حرا كان او عبدا مسلما كان او كافرا، صغيرا كان او كبيرا لعموم الضرورة الداعية الي ذلك والي سقوط اشتراط العدالة فان الانسان قلما يجد المستجمع لشراءط العدالة ولا دليل مع السامع يعمل به سوي الخبر فلو لم يقبل خبره لامتنع باب المعاملات ووقعوا في حرج عظيم وبابه مفتوح، ولان المعاملات ليس فيها الزام واشتراط العدالة للالزام فلا معني لاشتراطها فيها فاشترط فيها التمييز لا غير فاذا قبل فيها قول المميز وكان في ضمن قبوله فيها قبوله في الديانات يقبل قوله في الديانات ضمنا لما 
 [ والفاسق في المعاملات لا في الديانات ولو اخبر مسلم ثقة حرا او عبدا ذكرا او انثي ] ذكرنا حتي اذا قال المميز اهدي اليك فلان هذه الجارية او بعثني مولاي بها اليك وسعه الاخذ والاستعمال حتي جاز له الوطء بذلك لان الديانات دخلت تبعا للمعاملات كما تقدم بخلاف الديانات المقصودة لانه لا يكثر وقوعها كالمعاملات، ولا حرج في اشتراط العدالة ولا حاجة الي قبول قول الفاسق لانه متهم فيها، وكذا الكافر والصغير لانهما متهمان فيها. واطلق في الهدية والاذن فشمل ما اذا اخبر باهداء المولي نفسه او غيره بان يقول اهداني اليك سيدي، وشمل ايضا ما اذا اخبر المملوك باهداء الجواري والمتاع وغيره، كذا في الهداية وغيرها. وفي المحيط: والمعتوه كالصبي ا ه. قال في الهداية: وفي الاذن بان جعل المولي عبده ماذونا له في التجارة قال: لو ان رجلا قد علم ان جارية لرجل يدعيها رجل فراها في يد رجل اخر يبيعها فقال الذي في يده الجارية قد كانت كما قلت الا انها لي وصدقه في ذلك وكان مسلما ثقة فلا باس بان يشتريها منه. وفي الخانية: ولا تقبل هدية ولا صدقة حتي يتحري، فان وقع في قلبه انه صادق يقبل منه، وان لم يقع تحريه علي شء من ذلك بقي ما كان علي ما كان، وان كان وقع تحريه علي انه كاذب لا يقبل منه. قال في التلويح: قيل ذكر فخر الاسلام ان خبر المميز غير العدل يقبل في الوكالة والهدايا من غير تحر، وفي موضع اخر انه يشترط التحري وهو المذكور من كلام السرخسي ومحمد فقيل يجوز ان يكون المذكور في كتاب الاستحسان تفسير الهدية فيشترط، ويجوز ان يشترط استحسانا، ويجوز ان يكون في المسالة روايتان. قال رحمه الله: (والفاسق في المعاملات لا في الديانات) يعني يقبل قول الفاسق فيما ذكر لقوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * (الحجرات: ) التبيين التثبت وهو طلب البيان وذلك بالتحري وطلب الصدق في خبره لان الفاسق قد يكون ذا مروءة فيستنكف عن الكذب وقد يكون ذا خسة لا يبالي عن الكذب فوجب طلب التحري، فان وقع تحريه علي انه صادق يقبل قوله والا فلا، والاحوط والاوثق ان يريقه ويتيمم. وفي المحيط: ولو اخبر بذلك فاسق او من لا تعرف عدالته فان غلب علي ظنه صدقه قد يسمع قوله والا فلا ا ه. ولا يقبل قول الذمي. وفي الخانية: اي لان الكافر يعتقد ان المسلم علي دين باطل فيقصد الاضرار به للعداوة فترجح الكذب في خبره فلا يجب التحري بل يستحب لان احتمال الصدق قاءم بخلاف ما لو اخبره فاسق فان التحري يجب لاستواء الصدق والكذب فيه، كذا في المحيط. قال الشارح: ولا يقبل في الديانات قول المستور في ظاهر الرواية، وعن ابي حنيفة انه يقبل. ويقبل في الديانات قول العبد والاماء اذا كانوا عدولا لترجح جانب الصدق في خبرهم والوكالة من المعاملات والاذن في التجارة من المعاملات وكل شء ليس فيه الزام ولا ما يدل علي النزاع فهو من المعاملات، فان كان فيه شء من ذلك لا يقبل فيه خبر الواحد. ومن الديانات الحل والحرمة اذا لم يكن فيه زوال ملك قال 
 [ انه ذبيحة مجوسي وقال الباقون بل حلال وهو عدول اخذ بقولهم ومن دعي الي وليمة ] السغناقي: لا يقبل خبر العدل في الديانات اذا كان فيه زوال ملك حتي لو اخبر رجل عدل او امراة الزوجين بانهما ارتضعا علي فلانة لا يقبل بل لا بد من الشهادة ا ه. فان قلت: لماذا اشترط في قبول خبر العدل عدم زوال الملك ولم يشترط ذلك في قبول خبر الصبي والمملوك حتي لو قال الصبي او العبد سيدي اهدي اليك هذه الجارية قبل قوله وفيه زوال الملك مع ان العبد ادني حالا من الحر العدل؟ قلنا: لان ملكة للرقبة ادني حالا من ملك النكاح بدليل اشتراط الشهادة في ملك النكاح دون ملك الرقبة فلهذا اشترط في خبر الحر ما ذكر دون خبر الصبي فتامل ا ه. وحاصله ان الخبر انواع: احدها خبر الرسول فيما ليس فيه عقوبة فيشترط فيه العدالة لا غير. والثاني خبره فيما فيه عقوبة فهو كالاول عند الثاني وهو اختيار الجصاص خلافا لابي الحسن الكرخي حيث يشترط فيه الثواب عنده وشهر رمضان من القسم الاول. والثالث حقوق العباد فيما فيه الزام من وجه دون وجه فيشرط فيه احدي شرطي الشهادة اما العدد او العدالة خلافا لهما حيث يقبل فيها خبر كل مميز. والرابع العلامات وقد بينا حكمها ا ه. وفي التتارخانية: وشرط ان يكون الخبر عدلا مسلما، والحاكم الشهيد ذكر في المختصر العدالة ولم يذكر الاسلام وتبين بما ذكر الحال وان ذكر الاسلام اتفاقي وليس بشرط ا ه. قال رحمه الله: (ولو اخبر مسلم ثقة حرا او عبدا ذكرا او انثي انه ذبيحة مجوسي وقال الباقون بل حلال وهم عدول اخذ بقولهم) وكذا لو اخبره عدلان الصدق يترجح بزيادة العدد في المخبر بخلاف الشهادة فان كانوا متهمين اخذ بقول الواحد لانه لا يجوز ابطال خبر العدل يخبرهم، وان كان فيهم واحد عدل يتحري كما لو اخبره عدلان احدهما بالحل والاخر بالحرمة يجب ترجيح احدهما بالتحري، وان لم يكن له راي واستويا عنده فلا باس بان ياكل بخلاف ما اذا روي احدهما خبرا بحرمة وروي احدهما بحل ترجح الحرمة علي الحل بجعل الحرمة ناسخا. ولو اخبره اثنان بالحل وواحد بالحرمة فلا باس باكله، ولو اخبره حران بحرمة وعبدان بحل يترجح خبر الحرين بالحرمة، ولو اخبره حران عدلان يحل واربعة عبيد بحرمة او رجل بحل وامراتان بحرمة ترجح بالذكورية والحرية. ومن اشتري جارية فاخبره مسلم ثقة انها حرة الاصل او اخته من الرضاع فله ان يطاها وان تنزه فهو حسن لان شهادة الواحد لا تبطل الملك ولا توجب حرمة الرضاع. ولو ملك طعاما او جارية بسبب فشهد مسلم ثقة ان المملك غصبه من فلان تنزه عن اكلها ووطءها، ولو اخبره عدل انه ذبيحة مجوسي واخبره القصاب بانه ذبيحة مسلم والقصاب عدل تنزه عن ذلك، ولو فعل لا شء عليه. ولو عرف جارية لزيد وراها في يد غيره لم يسعه ان يشتريها ما لم يعرف انها ملك الذي في يده او ماذون في بيعها. رجل تزوج امراة ولم يدخل بها فغاب عنها واخبره ثقة حرا او عبدا او محدودا في قذف انها ارتدت عن الاسلام وسعه ان يتزوج اربعة سواها اذا كان اكبر 
 [ وثمة لعب وغناء يقعد وياكل. ] رايه انه صادق، وان كان اكبر رايه انه كاذب لا يتزوج الا ثلاثا. امراة غاب عنها زوجها فاخبرها مسلم ثقة بانه مات او طلقها ثلاثا وكان غيره ثقة او اتاها كتاب بالطلاق ولا تدري اهو كتابه او لا الا ان اكبر رايها انه حق فلا باس ان تعتد وتتزوج، ولو اخبرها رجل ان اصل النكاح كان فاسدا ان تتزوج بقوله وان كان ثقة. ولو شهدا للمراة ان زوجها طلقها ثلاثا او مات وهي تجحد ثم ماتا او غابا قبل الشهادة عند القاضي لم يسع المراة ان تقيم معه ولا ان تمكنه من نفسها ولا ان تتزوج بغيره، وكذا اذا سمعت الطلاق منه وهو يجحد فحلفه القاضي وردها اليه لم يسعها المقام عنده ولا ان تعتد وتتزوج بغيره، ولو شهد عند الامة عدلان ان مولاها اعتقها وهو يجحد تمنعه من القربان وغيره، كذا في المحيط مختصرا. قال رحمه الله: (ومن دعي الي وليمة وثمة لعب وغناء يقعد وياكل) يعني اذا احدث اللعب والغناء بعد حضوره يقعد وياكل ولا يترك ولا يخرج، ولا يخفي ان قوله وثم الي اخره جملة حالية عن ناءب فاعل دعي فيفيد وجود ذلك حال الدعوة، فلو قال فحضر لعب لكان اولي فتامل. وعللوا ذلك بان اجابة الدعوة سنة لقوله عليه الصلاة والسلام من لم يجب الدعوة فقد عصي ابا القاسم () فلا يتركها لما اقترن بها من البدعة كصلاة الجنازة لاجل الناءحة فان قدر علي المنع منع من غيره. قال في العناية اخذا من النهاية: قيل عليه انه قياس السنة علي الفرض وهو غير مستقيم فانه لا يلزم من تحمل المحذور لاجل الفرض تحمله لاجل السنة. اجيب بانها سنة في قوة الواجب لورود الوعيد علي تركها لقوله فقد عصي ابا القاسم الحديث. فاورد علي ان هذا بانهم ارادوا بقولهم في قوة الواجب مثل الواجب في الاحكام فهو مشكل لوجوب الفرق بينهما في الاحكام بان تارك الواجب يستحق العقوبة بالنار وتارك السنة لا يستحقها بل حرمان الشفاعة، وان ارادوا بانها في قوة الواجب مجرد بيان تاكيد السنة فلا يجدي نفعا. واجيب بان اجابة الدعوة وان كانت سنة عندنا ابتداء الا انها تنقلب الي الواجب بقاء بعد الحضور حيث يلزمه حق الدعوة بالتزامه فصار نظير الصلاة النافلة تنتقل الي الواجب بل الي الفرض بالتزامه بالمشروع، اشار اليه صاحب الهداية فيكون قوله كصلاة الجنازة قياس واجب علي واجب. وبيان تقريب الدليل ببيان الدعوة علي ثلاثة اوجه: الاول اذا دعي الي وليمة او طعام ولم يكن ثمة شء من البدع اصلا، والثاني اذا دعي الي ذلك ولم يذكر حين الدعوة ان ثمة شء من البدع اصلا ولم يعلمه المدعو قبل الحضور ولكن هجم عليه، الثالث اذا دعي الي ذلك وذكر ان ثمة شء من البدع فعلمه المدعو قبل الحضور ففي الوجهين الاولين كانت الدعوي علي وجه السنة فلا تكون الاجابة لازمة للمدعو ا ه. وهذا 
 كله بعد الحضور، ولو علم قبل الحضور لا يقبله. ولقاءل ان يقول الحديث المذكور يشمل ما بعد الحضور وما قبله لانه قد تقرر في الاصول ان المعرف بالالف واللام اذا لم تكن للعهد الخارجي فهو للاستغراق فيعم كل دعوة، وقد يجاب عنه بانه وان كان عاما من حيث اللفظ فهو مخصوص بالنصوص الدالة علي وجوب الاجتناب عن اقتراب تلك البدع ا ه. فان كان ممن يقتدي به فلم يقدر علي منعهم خرج ولم يقعد لان في ذلك شين الدين وفتح باب المعصية علي المسلمين، وما حكي ان الامام وقع له ذلك كان قبل ان يصير قدوة. وان كان ذلك علي الماءدة فلا يقعد، وان كان هناك لعب وغناء قبل ان يحضر فلا يحضر لانه لا يلزمه الاجابة الا اذا كان هناك منكر لما روي عن علي قال: صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فدعوته له فحضر فراي في البيت تصاوير فرجع. وعنابن عمر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن مطعمين عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر وان ياكل وهو منسطح. رواه ابو داود. ودلت المسالة علي ان الملاهي كلها حرام حتي التغني بضرب القصب قال عليه الصلاة والسلام ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف () اخرجه البخاري. وفي لفظ اخر ليشربن اناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها يعزف علي رءوسهم بالمعازف والمغنيات يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم القرد والخنازير () واختلفوا في التغني المجرد قال بعضهم انه حرام مطلقا والاستماع اليه معصية لاطلاق الحديث وهو اختيار شيخ الاسلام، ومنهم من قال لا باس به ليستفيد به فهم المعاني والفصاحة، وفهم من جوز التغني لدفع الوحشة اذا كان وحده ولا يكون علي سبيل اللهو واليه ذهب شمس الاءمة السرخسي لانه روي ذلك عن بعض الصحابة. ولو كان في الشعر حكم او قصة لا يكره. وكذا لو كان فيه ذكر امراة غير معينة، وكذا لو كانت معينة وهي ميتة ولو كانت حية يكره، كذا في الشارح. وفي المحيط: ويكره اللعب بالشطرنج والنرد والاربعة لقوله عليه الصلاة والسلام كل لعب حرام الا ملاعبة الرجل زوجته وقوسه وفرسه لانه يصد عن الجمع والجماعات وسبب للوقوع في فواحش الكلام وغيره. واستماع صوت الملاهي حرام كالضرب بالقصب وغير قال عليه الصلاة والسلام استماع الملاهي معصية، والجلوس عليها فسق، والتلذذ بها كفر وهذا خرج علي وجه التشديد لا انه يكفر. وعن الحسن بن زياد: لا باس بان يكون في العرس دف يضرب به ليشتهر ويعلن النكاح. وسءل ابو يوسف ايكره للمراة ان تضرب في غير فسق للصبي؟ قال: لا اكره. ولا تركب امراة مسلمة علي السرج لقوله عليه الصلاة والسلام لعن الله الفروج علي السروج هذا اذا ركبت متلهية ام متزيتة لتعرض نفسها علي الرجال، 
 فصل في اللبس حرم للرجل لا للمراة الحرير الا قدر اربع اصابع وحل توسده وافتراشه ولبس ما ] فان ركبت لحاجة كالجهاد والحج فلا باس به. رجل اظهر الفسق في داره فللامام ان يتقدم عليه فان لم يمتنع فالامام بالخيار انشاء ضربه اسواطا وان شاء اخرجه من داره لان الكل يصلح للتعزير. قال ابو يوسف في داره يسمع مزامير ومعازف ادخل عليهم بغير اذنهم لا امنع الناس عن اقامة هذا الفرض، ولو راي منكرا وهو ممن يرتكب هذا المنكر له ان ينهي عنه لان الواجب عليه ترك المنكر والنهي عن المنكر فاذا ترك احدهما لا يترك الاخر ا ه. وفي الذخيرة وغيرها: لا باس بضرب الدف في العرس والوليمة والاعياد. وكذا لا باس بالغناء في العرس والوليمة والاعياد حيث لا فسق. وفي الخلاصة: وعن عمر انه احرق بيت الخمار. وعن الامام الزاهد الصفار انه امر بتخريب دار الفسق بسبب الفسق. وفي الظهيرية: لا باس بالمزاح بعد ان لا يتكلم بكلام فيه ماثم ويقصد به اضحاك جلساءه. وفي الجامع الصغير للعتابي: وكل لعب غير الشطرنج فهو حرام. وفي الحاوي سءل عمن راي رجلا سرق مال انسان قال: ان كان لا يخاف الظلم منه يخبر به، وان كان يخاف رك. وفي الظهيرية: الامر بالمعروف باليد علي الامر او باللسان علي العلماء وبالقلب علي عوام الناس وهو اختيار الزندويسي. وفي الخانية: رجل دعاه الامير فساله عن اشياء ان تكلم بما يوافق الحق لا يرضيه فانه لا ينبغي له ان يتكلم بما يخالف الحق، وهذا اذا كان لا يخاف القتل علي نفسه ولا اتلاف عضوه ولا يخاف علي ماله واذا خاف ذلك منه فانه لا باس به ا ه. والله اعلم. فصل في اللبس لما ذكر مقدمات مساءل الكراهية ذكر ما يتوارد علي الانسان مما يحتاج اليه فقدم فصل الاكل والشرب لان احتياج الانسان الي الاكل والشرب اشد من احتياجه الي النظر لتحقق الاول. وفي جميع الاوقات دون الثاني ا ه. قال رحمه الله: (حرم للرجل لا للمراة لبس الحرير الا قدر اربع اصابع) يعني يحرم علي الرجل لا علي المراة لبس الحرير واللام تاتي بمعني علي قال الله تعالي * (وان اساتم فلها) * اي فعليها. وانما حرم لبس الحرير علي الرجال دون النساء لما روي ابو موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال احل الذهب والحرير للاناث من امتي وحرم علي ذكورها رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه. ولما روي عنه عليه الصلاة والسلام قال من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة الا ان اليسير معفو عنه وهو مقدار اربع اصابع لما روي احمد ومسلم البخاري نهي عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاثة او اربع الحديث. قال رحمه الله: (وحل توسده وافتراشه) يعني للرجال والنساء وهذا عند الامام. وقال مالك: يكره له ذلك، كذا في الجامع الصغير: وذكر 
 [ سداه حرير ولحمته قطن او خز وعكسه حل في الحرب فقط ولا يتحلي الرجل بالذهب ] القدوري قول ابي يوسف مع محمد، وذكره ابو الليث مع ابي حنيفة. لمحمد ما روي عن ابي حنيفة انه عليه الصلاة والسلام نهي عن لبس الحرير والديباج وان يجلس عيله. رواه البخاري. وقال سعد بن ابي وقاص لءن اتكء علي جمر الغضا احب الي من ان اتكء علي مرافق الحرير. وللامام ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام جلس علي مرقعة من حرير، ولان القليل من الملبوس يباح فكذا القليل هنا، ولان النوم والافتراش والتوسد اهانة ولان المحرم اللبس والافتراش والنوم علة الجلوس وجعله ستارة وتعليقه وجعله بيتا ليس عرفا فلا يحرم ولا يكره تكة الحرير وتكة الديباج. ولو جعل الحرير بيتا او علقه قال الامام: لا يكره. وقال محمد: يكره، كذا في المحيط . قال الشراح: يعني الرجل والمراة جميعا في هذا الحكم يعني في عدم كراهة توسده الي اخر او كراهته عند محمد ا ه. ولك ان تقول تعميم قول ابي يوسف رحمه الله في الكراهة للنساء مشكل فان قوله عليه الصلاة والسلام حلال لاناثهم يعم التوسد والافتراش والجلوس والستارة وجعله بيتا كيف يتركان العمل بعموم هذا الحديث فليتامل. وقد يجاب بان الحل للنساء لاجل التزين للرجال وترغيب الرجل فيها وفي وطءها وتحسينها في منظره فالعلة النقلية منظور فيها الي هذه العقلية والدليل علي ذلك تحريمه علي الرجل والحل للنساء والعلة العقلية لم توجد في التوسد وغيره فلهذا قالا يكره ذلك للنساء فتامل. وفي النصاب: ويكره اتخاذ الخلخال في رجل الصغير ا ه. قال رحمه الله: (ولبس ما سداه حرير ولحمته قطن او خز) يعني حل للرجال لبس هذا لان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يلبسون الخز وهو اسم للمسدي بالحرير، ولان الثوب لا يصير ثوبا الا بالنسج والنسج باللحمة فكانت هي المعتبرة او تقول لا يكون ثوبا الا بهما فتكون العلة ذات وجهين فيعتبر التي تظهر في المنظر وهي اللحمة فتكون العبرة لما يظهر دون ما يخفي. والديباج لغة وعرفا ما كان كله حريرا قال في المغرب: الديباج الذي سداه ولحمته ابريسم: قال في النهاية وغيرها: وجوه هذه المسالة ثلاثة: الاول ما يكون كله حريرا وهو الديباج لا يجوز لبسه في غير الحرب بالاتفاق، واما في الحرب فعند الامام لا يجوز، وعندهما يجوز. والثاني ما يكون سداه حريرا ولحمته غيره ولا باس به بالحرب وغيره. والثالث عكس الثاني وهو مباح في الحرب دون غيره كما سياتي والخز وبردابة تخرج من البحر يءخذ وينسج. قال رحمه الله: (وعكسه حل في الحرب فقط) يعني ولو عكس المذكور وهو ان تكون لحمته حريرا وسداه غيره وهو لا يجوز الا في الحرب لما ذكرنا ان العبرة باللحمة، ولا يجوز لبس الحرير الخالص في الحرب عند الامام، وعندهما يجوز لما روي انه عليه الصلاة والسلام رخص في لبس الحرير الخالص في الحرب ورخص في لبس الخز والديباج في الحرب فلان فيه ضرورة لان الخالص منه ارفع لعدة السلاح واهيب في عين العدو وليريعه. وللامام اطلاق 
 [ والفضة الا باخاتم والمنطقة وحلية السيف من الفضة والافضل لغير السلطان والقاضي ] النصوص الواردة في النهي عن لبس الحرير من غير تفصيل والضرورة اندفعت بالمخلوط فلا حاجة الي الخالص. وقال ابو يوسف: اكره ثوب القز يكون بين الظهارة والبطانة ولا راي محشو القز لان الحشو غير ملبوس فلا يكون ثوبا قال: هذا الجواز في الحرب اذا كان الثوب صفيقا يجء منه باس الي ارتهاب العدو في الحرب، واما اذا كان رقيقا لا يجء منه الارتهاب للعدو فانه يكره بالاجماع، ولو جعل ظهارة او بطانة فهو مكروه لان كليهما مقصود وتقدم لو جعل محشوا، كذا في المحيط. وفي التتارخانية: وانما يكره اللبس اذا لم تقع الحاجة في لبس فلو كان به جرب او حكة كثيرا ولا يجد غيره لا يكره لبسه. وفي السراجية: ويكره ان يلبس الذكور قلنسوة الحرير ويكره لبس الثوب المعصفر. وفي المنتقي عن الامام: يكره للرجال ان يلبسوا الثوب المصبوغ بالعصفر او الورس او الزعفران. وفي الذخيرة عن محمد: النهي عن لبس المعصفر قيل المراد به ان يلبس المعصفر ليحبب نفسه للنساء وورد واياكم والاحمر فانه زي الشيطان ولا يكره اللبد الاحمر للسرج. وفي الذخيرة وسءل عن الزينة والتجمل في الزينة فقال: ورد عنه عليه الصلاة والسلام انه خرج وعليه رداء قيمتها اربعة الاف درهم فقال اذا انعم الله علي العبد بنعمة يجب ان يظهر اثرها عليه () قال الامام بالجواز. وفي الخلاصة: لا باس بلبس الثياب الجميلة اذا كان لا ينكر عليه فيه، ولا باس بجمع المال من الحلال اذا كان لا يضيع الفراءض ولا يمنع حقوق الله تعالي. وفي التتمة: ارخاء الستر في البيوت مكروه. وفي الظهيرية: يجوز للانسان ان يبسط في بيته ما شاء من الثياب المتخذة من الصوف والقطن والكتان المصبوغة وغير المصبوغة والمنقشة وغير المنقشة، وله ان يستر الجدار باللبد وغيره، ويجوز ان يبسط ما فيه صورة. وفي الفتاوي العتابية: ويكره ان يتخذ للجواري ثيابا كالرجل ويتخذ لهن ثيابا كثياب النساء، ويكره للرجال السراويل التي تقع علي ظهر القدم. وفي الملتقط: ولا باس بجلود النمر وساءر السباع. وفي الابانة: يجوز لبس النعل المسمر بالمسامير الحديد. وفي الذخيرة: الثوب المتنجس بنجاسة تمنع جواز الصلاة هل يجوز للبسه في غير الصلاة؟ عن ابي يوسف لا يجوز لبسه في غير الصلاة بلا ضرورة. قال رحمه الله: (ولا يتحلي الرجل بالذهب والفضة الا بالخاتم والمنطقة وحلية السيف من الفضة) لما روينا غير ان الخاتم وما ذكر مستثني تحقيقا لمعني النموذج والفضة لانهما من جنس واحد وكان للنبي صلي الله عليه وسلم خاتم من فضة وكان في يده الي ان توفي ثم في يد ابي بكر الي ان توفي ثم في يد عمر الي ان توفي ثم في يد عثمان الي ان وقع في البءر فانفق مالا عظيما في طلبه فلم يجده، ووقع الخلاف بين الصحابة والتشويش من ذلك الوقت الي ان استشهد. والسنة في 
 [ ترك التختم وحرم التختم بالحجر والحديد والصفر والذهب وحل مسمار الذهب يجعل في حجر الفص وشد السن بالفضة وكره الباس ذهب وحرير صبيا كالخرقة لوضوء او مخاط والرتم. ] حق الرجل ان يجعل فص الخاتم في باطن كفه، وفي حق المراة ان تجعله في ظاهر كفها لانها تزين به دون الرجل. ولا باس بالتختم بالفضة اذا كان له حاجة اليه كالقاضي والسلطان ولغير ذلك مكروه لما روي انه عليه الصلاة والسلام راي في يد رجل خاتما اصفر فقال: مالي اجد منك راءحة الاصنام. وراي في يد اخر خاتم حديد فقال: مالي اري عليك حلية اهل النار. وروي عن ابن عمر ان رجلا جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم ذهب فاعرض عنه. والتختم بالذهب حرام، ومن الناس من اطلق التختم بحجر يقال له يشب لانه ليس بحجر اذ ليس له ثقل الحجر والحلقة هي معتبرة لان قوام الخاتم بها. ولا يعتبر بالفص لانه يجوز من الحجر والاولي ان لا يتختم اذا كان لا يحتاج اليه. ولا باس بمسمار الذهب يجعل في حجر الفص يعني في ثقبه لانه تابع كالعلم فلا يعد لابسا ولا يزيد وزنه علي مثقال لقوله عليه الصلاة والسلام اتخذه من ورق ولا تزده علي مثقال ورد النص بجواز التختم بالعقيق وقال عليه الصلاة والسلام تختموا بالعقيق فانه مبارك الحديث. وفي الحاوي: ولا باس ان يتخذ الرجل خاتم فضة، فان جعل فصه من عقيق او ياقوت او فيروزج او زمرد فلا باس به، وان نقش عليه اسمه او اسم ابيه ام اسما من اسماء الله فلا باس به، ولا ينبغي ان ينقش عليه تماثيل من طير او هوام الارض، ولا باس بان يشرب من كفه وفي خنصره خاتم ذهب، ولا باس بمسمار الذهب يجعل في الفضة، وفي الينابيع: كان صلي الله عليه وسلم يتختم باليمين وابو بكر وعمر بالشمال وفي الفتاوي: وينبغي ان يلبس الخاتم في خنصره اليسري دون ساءر اصابعه ولا ينبغي ان يخضب يد الصغير او رجله. قال رحمه الله: (والافضل لغير السلطان والقاضي ترك التختم وحرم التختم بالحجر والحديد والصفر والذهب وحل مسمار الذهب يجعل في حجر الفص) وقد تقدم بيانه. قال رحمه الله: (وشد السن بالفضة) يعني يحل شد السن المتحرك بالفضة ولا يحل بالذهب، وقال محمد: يحل بالذهب ايضا وقدمنا بيان ذلك. قال رحمه الله: (وكره الباس ذهب وحرير صبيا) لان التحريم لما ثبت في حق الذكور وحرم اللبس حرم الالباس كالخمر لما حرم شربها حرم سقيها للصبي. قال رحمه الله: (كالخرقة لوضوء او مخاط والرتم) يعني لا تكره الخرقة لوضوء ولا لرتم. وفي الجامع الصغير: يكره حمل الخرقة التي يمسح بها العرق لانها بدعة ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك ولا احد من الصحابة ولا من التابعين وانما كانوا يتمسحون بارديتهم وفيها نوع تجبر، والصحيح انه لا يكره والرتم لان عامة المسلمين قد استعملوا في عامة البلدان مناديل للوضوء والخرق لمسح العرق والمخاط ولحمل شء يحتاج اليه، وما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن، حتي لو حملها لغير 
 [ فصل في النطر واللمس لا ينظر الي غير وجه الحرة وكفيها ولا ينظر من اشتهي الي وجهها الا الحاكم والشاهد ] حاجة يكره. والرتم هو الرتيمة وهي الخيط للتذكر ليعقد في الاصابع وكذا الرتمة فقيل الرتم ضرب من الشجر. وقال: معناه كان الرجل اذا خرج الي سفر عمد الي هذه الشجرة فعقد بعض اغصانها ببعض فاذا رجع واصابه بتلك الحالة قال لم تخن امراتي، وان اصابه قد انحل قال خانتني. ثم الرتيمة قد تشبه بالتميمة علي بعض الناس وهو خيط كان يربط في العنق او في اليد في الجاهلية لدفع المضرة عن انفسهم. وذكر في حدود الايمان انه كفر. والرتيمة مباح لانها تربط للتذكير عند اليد في الجاهلية لدفع المضرة عن انفسهم. وذكر في حدود الايمان انه كفر. والرتيمة مباح لانها تربط للتذكير عند للنسيان وقد ورد انه عليه الصلاة والسلام امر بعض اصحابه بها وتعلق غرض صحيح فلا يكره بخلاف التميمة فانه عليه الصلاة والسلام قال فيها ان الرقي والتماءم والنودة شركة علي ما يجء ان شاء الله تعالي. فصل في النظر واللمس ولما انهي الكلام علي مساءل اللبس وقدمه لشدة الاحتياج اليه ذكر بعده مساءل النظر لانها اكثر وقوعا من مساءر الاستبراء فلذا قدمها. ومساءل النظر اقسام اربعة: نظر الرجل الي المراة، ونظر المراة الي الرجل، ونظر الرجل الي الرجل، ونظر المراة الي المراة. والقسم الاول منها علي اربعة اقسام: نظر الرجل الي الاجنبية، ونظره الي زوجته وامته، ونظره الي ذوات محارمه، ونظره الي امة الغير. والدليل علي جواز النظر ما روي ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق فاعرض عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا واشار الي وجهه وكفيه. قال رحمه الله: (لا ينظر الي غير وجه الحرة وكفيها) قال الشارح: وهذا الكلام فيه خلل لانه يءدي الي انه لا ينظر الي شء من الاشياء الا الي وجه الحرة وكفيها فيكون تحريضا الي النظر الي هذين العضوين والي ترك النظر الي كل شء سواهما اه. ولا يخفي علي متامل عدم هذا الخلل لان حرف الي بدل عن من الابتداءية التي الي غايتها فهو في قوة المنطوق، فالتقدير لا يجوز له النظر من المراة الي غير الوجه وكفيها فقد افاد منع النظر منها غير الوجه وكفيها الا التحريض فتدبره. واستدل الشارح علي جواز النظر الي ما ذكر بقوله تعالي * (ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها) * (النور: ) قال علي وابن عباس: ما ظهر منها الكحل والخاتم لا الوجه كله والكف فلا يفيد المدعي فتامل. والاصل في هذا ان المراة عورة مستورة لقوله عليه الصلاة والسلام المراة عورة مستورة الا ما استثناه الشرع وهما عضوان، ولان المراة لا بد لها من الخروج للمعاملة مع الاجانب فلا بد لها من ابداء الوجه لتعرف فتطالب بالثمن ويرد عليها 
 [ وينظر الطبيب الي موضع مرضها وينظر الرجل الي الرجل الا العورة والمراة للمراة ] بالعيب، ولا بد من ابداء الكف للاخذ والعطاء، وهذا يفيد ان القدم لا يجوز النظر اليه، وعن الامام انه يجوز ولا ضرورة في ابداء القدم فهو عورة في حق النظر وليس بعورة في حق الصلاة، كذا في المحيط. وعن الثاني يجوز النظر الي ذراعيها ايضا لانه يبدو منها عادة، وما عدا هذه الاعضاء لا يجوز النظر اليها لقوله عليه الصلاة والسلام من نظر الي محاسن امراة اجنبية عن شهوة صب في عينيه الانك يوم القيامة. الحديث. وهو الرصاص المذاب. وقالوا: ولا باس بالتامل في جسدها وعليه ثياب ما لم يكن ثوب بيان حجمها فلا ينظر اليه حينءذ لقوله عليه الصلاة والسلام من تامل خلف امراة من وراءها ثيابها حتي تبين له حجم عظامها لم يرح راءحة الجنة واذا كان الثوب لا يصف عظامها فالنظر الي الثوب دون عظامها فصار كما لو نظر الي خيمة فيها فلا باس به. قيدنا بالنظر لانه يكره له ان يمس الوجه والكف من الاجنبية، كذا في قاضيخان. وشمل كلامه الحر المسلم البالغ والرقيق البالغ والصبي المراهق والكافر، كذا في الغياثية. وفيها: ولا باس بالنظر الي شعر الكافرة. اه. قال رحمه الله: (ولا ينظر من اشتهي الي وجهها الا الحاكم والشاهد وينظر الطبيب الي موضع مرضها) والاصل انه لا يجوز ان ينظر الي وجه الاجنبية بشهوة لما روينا الا للضرورة اذا تيقن بالشهوة اوشك فيها، وفي نظر من ذكرنا مع الشهوة ضرورة فيجوز، وكذا نظر الحاقن والحاقنة فيجوز، وكذا نظر الخاتن اذا اراد ان يداوي مع الختان، وكذا يجوز النظر للهزال الفاحش لانه امارة البرص. ويجب علي القاضي والشاهد ان يقصد اداء الشهادة والحكم لا قضاء الشهوة تحرزا عن القبح بقدر الامكان. هذا وقت الاداء، واما وقت التحمل فلا يجوز ان ينظر اليها مع الشهوة لانه يوجد غيره مما لا يشتهي فلا حاجة اليه. قال في الغياثية: واختلف المشايخ فيما اذا دعي الي التحمل وهو يعلم انه اذا نظر اليها يشتهي، فمنهم من جوز ذلك بشرط ان يقصد تحمل الشهادة لاقضاء الشهوة، والاصح انه لا يجوز زله ذلك. قال بعض شراح الهداية: وقد تنور هذا اباحة النظر الي العورة الغليظة عند الزنا لاقامة الشهادة عليه ولا يقال الشاهد مخير هنا بين حسنتين اقامة الحد والتحرز عن التملك وهو افضل، فاذا كان افضل فكيف جاز النظر لاقامة الشهادة لانا نقول: الضرورة والحاجة محققة في النظر الي العورة الغليظة عند التحمل بالنسبة لارادة اقامة الحد وان لم تكن الضرورة والحاجة محققة بالنظر الي الستر فالاباحة بالنظر الي الاول فان قلت: لماذا جاز لشاهد الزنا النظر عند التحمل ولو اشتهي ولم يجز لغيره وقت التحمل؟ قلنا: انما جاز لة لان مقصوده اقامة الشهادة فلهذه الضرورة جاز قالوا: لانه يوجد غيره ممن لا يشتهي. فان قيل: يمكن هنا ايضا ان يوجد غيره ممن لا يشتهي قلنا: لو طلب غيره ممن لا يشتهي لفرغ من فعل الزنا فلهذا اجاز هنا ولو اشتهي فتدبره. والطبيب انما يجوز له ذلك اذا لم يوجد امراة طبيبة فلو 
 وجدت فلا يجوز له ان ينظر لان نظر الجنس الي الجنس اخف. وينبغي للطبيب ان يعلم امراة ان امكن وان لم يكن ستر كل عضو منها سوي موضع الوجع ثم ينظر ويغض بصره عن غير ذلك الموضع ان استطاع لان ما ثبت للضرورة يتقدر بقدرهما، واذا اراد ان يتزوج امراة فلا باس ان ينظر اليها وان خاف ان يشتهي لقوله عليه الصلاة والسلام انظر اليها لانه احري ان يدوم بينكما ولا يجوز له ان يمس وجهها ولا كفها وان امن الشهوة لوجود المحرم ولانعدام الضرورة وقال عليه الصلاة والسلام من مس كف امراة ليس له فيها سبيل وضع علي كفه جمر يوم القيامة قال في التتارخانية: اصاب امراة قرحة في موضع لا يحل للرجل النظر اليه، فان لم يوجد امراة تداويها ولم يقدر ان يعلم امراة تداويها يستر منها كل شء الا موضع القرحة ويغض بصره ما امكن ويداويها. وفي المحيط ايضا: ويجوز للمراة اذا كانت تولد اخري ان تنظر الي فرجها وان تمس فرجها اه. وقيد واجواز النظر دون المس عند ارادة الزوج اذا كانت شابة تشتهي، واما اذا كانت عجوزا لا تشتهي فلا باس بمصافحتها ومس بدنها لانعدام خوف الفتنة. وعن ابي بكر رضي الله عنه انه كان يصافح العجاءز فاذا كان شيخا يامن علي نفسه وعليها يحل له المصافحة، وان كان لا يامن عليها ولا علي نفسه لا تحل له مصافحتها لما فيه من التعريض للفتنة. فحاصله انه يشترط لجواز المس ان كانا كبيرين مامونين في رواية، وفي اخري يكفي ان يكون احدهما مامونا كبيرا لان احدهما اذا كان لا يشتهي لا يكون اللمس سببا للوقوع في الفتنة كالصغير. ووجه الاولي ان الشاب اذا كان لا يشتهي بمس العجوز فالعجوز تشتهي الشاب لانها علمت بملاذ الجماع فيءدي الي الانتهاء من احد الجانين وهو حرام بخلاف ما اذا كان احدهما صغيرا لانه لا يءدي الي الانتهاء من الجانبين لان الكبير لايشتهي بمس الصغير، ولهذا اذا مات صغير او صغيرة تغسله المراة والرجل ما لم تبلغ حد الشهوة، وكذا يجوز النظر الي الصغير والصغيرة والمس اذا كان لا يشتهي. قال رحمه الله: (وينظر الرجل الي الرجل الا العورة) وهي ما بين السرة والركبة، والسرة ليست من العورة والركبة منها، وانما لم ينبه المءلف هنا لما قدم في كتاب الوضوء وقد بينا الدليل هناك. وحكم العورة في الركبة اخف منه في الفخذ، وفي الفخذ اخف منه في السرة حتي ينكر عليه في كشف الركبة برفق وفي الفخذ بعنف وفي السرة بضرب. وفي التتمة والابانة: كان ابو حنيفة لا يري باسا بنظر الحمامي الي عورة الرجل، وفي الكافي: وعظم الساق ليس بعورة. وفي الذخيرة: وما جاز النظر اليه جاز مسه. قال محمد بن مقاتل: لا باس ان يتولي صاحب الحمام عورة انسان بيده عند التنور اذا كان يغض بصره. قال الفقيه: وهذه في حال الضرورة لا في غيرها، وينبغي لكل انسان ان يتولي عورته بنفسه عند التنور. وفي التتمة: البيت الصغير في الحمام يدخله الرجل يحلق عانته هل يحل له ان يكون فيه عريانا حتي يعصر ازارة؟ فقال في المدة اليسيرة يجوز. وقال ابو الفضل: لا ياس به. وقال غيره: ياثم به 
 [ والرجل للرجل وينظر الرجل الي فرج امته وزوجته ووجه محرمه وراسها فصدرها ] وقالوا: كشف العورة في بيت بغير حاجة فقالوا يكره اه. قال رحمه الله: (والمراة للمراة والرجل للرجل) وهذا هو القسم الرابع من التقسيمات، ومعناه المراة للمراة والرجل للرجل يعني نظر المراة الي المراة كنظر الرجل الي الرجل حتي يجوز للمراة ان تنظر منها الي ما يجوز للرجل ان ينظر اليه من الرجل اذا امنت الشهوة والفتن لان ما ليس بعورة لا يختلف فيه الرجال والنساء فكان لها ان تنظر منه ما ليس بعورة، وان كان في قلبها شهوة او اكبر رايها انها تشتهي او شكت في ذلك يستحب لها ان تغض بصرها، ولو كان الرجل هو الناظر الي ما يجوز له منها كالوجه والكف لا ينظر اليه حتما مع الخوف لانه محرم عليه. والفرق ان الشهوة عليهن اغلب وهي كالمتحقق حكما فاذا اشتهي الرجل كانت الشهوة موجودة من الجانبين، واذا اشتهت لم توجد الا منها فكانت من جانب واحد، والموجود من الجانبين اقوي في الافضاء الي الوقوع وانما جاز ما ذكرنا للمجانسبة وانعدام الشهوة غالبا كما في نظر الرجل الي الرجل، وكذا الضرورة قد تحققت فيما بينهن. وعن الامام ان تنظر المراة الي المراة كنظر الرجل الي محارمه فلا يجوز لها ان تنظر الي الظهر والبطن في هذه الرواية بخلاف نظرها الي الرجل لان الرجل يحتاج الي زيادة الانكشاف، وفي الرواية الاولي يجوز وهو الاصح ما جاز للرجل ان ينظر اليه من الرجل جاز مسه لانه ليس بعورة ولا يخاف منه الفتنة. قال في النهاية: وهذا دليل علي انهن لا يمنعن دخول الحمام لان العرف ظاهر به في جميع البلدان وبناء الحمامات للنساء وحاجة النساء الي الحمام فوق حاجة الرجال لان المقصود من دخوله الزينة والمراة الي هذا احوط من الرجال ويمكن للرجل دخول الانهار والحياض والمراة لا تتمكن من ذلك غالبا اه. وحكي ان الامام دخل الحمام فراي رجلا مكشوف العورة يقال له بطرطا وكان رجلا متكلما فغض ابو حنيفة بصره فقال له العاصي: مذكم اعمي الله بصرك؟ قال: مذ هتك الله سترك اه. وفي الكافي: وعظم الساق ليس بعورة اه. قال رحمه الله: (وينظر الرجل الي فرج امته وزوجته) يعني عن شهوة وغير شهوة قال عليه الصلاة والسلام غض بصرك الا عن زوجتك وامتك وما روي عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد. ولانه يجوز له المس والغشيان فالنظر اولي الا ان الاولي ان لا ينظر كل منهما الي عورة صاحبه لقوله عليه الصلاة والسلام اذا اتي احدكم زوجته فليستتر ما استطاع ولا يتجرد ان تجرد البعير لان النظر الي العورة يورث النسيان وكان ابن عمر يقول: الاولي النظر الي عورة زوجته عند الجماع ليكون ابلغ في تحصيل معني اللذة. وعن ابي يوسف سالت الامام عن الرجل يمس فرج امته او هي تمس فرجه ليحرك الته اليس بذلك باس؟ قال: ارجو ان يعظم الاجر. والمراد بالامة التي يحل وطءها واما اذا كانت لا تحل كامته المجوسية او المشركة او اخته رضاعا او ام امراته 
 [ وساقها وعضدها لا الي ظهرها ويطنها وفخذها ويمس ما يحل له النظر اليه وامة غيره ] او بنتها فلا يحل له النظر الي فرجها. وفي الينابيع: ولا يحل له ان ياتي زوجته في الدبر الا عند اصحاب الظاهر وهو خلاف الاجماع قال رحمه الله: (ووجه محرمه وراسها فصدرها وساقاها وعضدها لا الي ظهرها وبطنها وفخذها) يعني يجوز النظر الي وجه محرمه الي اخره، ولا يجوز الي ظهرها الي اخر ما ذكر. والاصل فيه قوله تعالي * (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن) * (النور: ) الاية. ولم يرد به نفس الزينة لان النظر الي عين الزينة مباح مطلقا ولكن المراد موضع الزينة، فالراس موضع التاج والشعور، والوجه موضع الكحل، والعنق والصدر موضع القلادة، والاذن موضع القرط، والعضد موضع الدملج، والساعد موضع السوار، والكف موضع الخاتم والخضاب والساق موضع الخلخال، والقدم موضع الخضاب بخلاف الظهر والبطن والفخذ لانها ليست بمواضع الزينة، ولان البعض يدخل علي البعض من غير استءذان ولا احتشام والمراة تكون في بيتها في ثياب بذله ولا تكون مستورة عادة، فلو امرت بالستر من محارمها لحرجت حرجا عظيما والشهوة فيهن منعدمة من المحارم بخلاف الاجنبي والمحرم نكاحها علي التاييد بنسب ولا سبب كالرضاع والمصاهرة وان كان بالزنا، وقيل ان كانت حرمة المصاهرة ثابتة بالزنا لا يجوز له النظر الي ما ذكر كالاجنبي لان الحرمة في حقه بطريق العقوبة لا بطريق النعمة فلا يظهر فيما ذكرنا، الاول اصح اعتبارا للحقيقة. ولك ان تقول : الانسب ان لا يذكر الفخذ هنا لانه علم عدم جواز نظر المحرم الي هذا من عدم جواز نظر الرجل الي الرجل فيه بطريق الاولي لان نظر الجنس الي خلاف الجنس فيه اغلظ. فان قلت: المقصود من ذكر الفخذ بيان الواقع والتصريح بما علم مما تقدم التزاما قلت: ان كان هذا هو المراد فالانسب ان يذكر الركبة بدل الفخذ لان حكم العورة في الركبة اخف منه في الفخذ وفي الفخذ اخف منه في السواة فبذكر الفخذ لا يعلم حكم الركبة بكونها اخف، واما بذكر الركبة فيعلم حكم الفخذ والسواة بالاولي لانهما اقوي منها في حرمة النظر. واستدل الشارح وصاحب النهاية والمجتبي علي الحل والحرمة لملابسة الاية التقدير، واعترض بان الاية انما تدل علي الحل لا الحرمة والاولي كما في البداءع الاستدلال بقوله تعالي * (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) * (النور: ) الا انه رخص للمحارم النظر الي موضع الزينة الظاهرة والباطنة بقوله تعالي * (ولا يبدين زينتهن) * الاية. واعترض بعض المتاخرين علي الدليل العقلي وهو قولنا يدخل من غير استءذان لما ذكرنا في البداءع ان المحارم لا تدخل عليهن من غير استءذان ربما كانت مكشوفة العورة فيقع بصره عليها فيكره له ذلك وهذا غفلة منه لان المراد ان لا يجب عليه الاشتءذان لا الندب. قال في البداءع: لا يحل للرجل ان يدخل بيت غيره من غير استءذان وان كان من محارمه فلا يدخل من غير استءذان الا ان الامر في الاستءذان علي المحارم ايسر واسهل، فتخلص من عبارته ان الدخول في 
 بيت الاجنبي من غير استءذان حرام وفي بيت محارمه من غير استءذان مكروه والله الموفق. ثم قال تاج الشريعة: فان قلت: اذا جاز الدخول من غير استءذان فعلي هذا ينبغي ان لا يقطع اذا سرق من بيت امه من الرضاع لجواز ما ذكرنا لنقصان الحرز في حقه قلت: لا يقطع عند البعض، واما جواز الدخول عليها من غير استءذان ممنوع، ذكره خواهر زاده ان المحارم من حيث الرضاع لا يكون لهم الدخول عليها من غير استءذان ولهذا يقطعون بسرقة بعضهم من بعض اه كلامه. ولك ان تقول: ليس هذا الجواب بتمام اما كونه لا يقطع عند البعض فهو قول ابي يوسف، وعلي قولهما يقطع وهو المختار بظاهر الرواية، وقد تقدم السارق في باب السرقة لان الحرز في حقهم كامل اه. قال رحمه الله: (ويمس ما يحل له النظر اليه) يعني يجوز ان يمس ما حل له النظر اليه من محارمه الرجل لا من الاجنبية لتحقق الحاجة الي ذلك من المسافرة والمخالطة، وكان عليه الصلاة والسلام يقبل راس فاطمة ويقول اجد منها ريح الجنة وقال من قبل راس امه فكانما قبل عتبه الجنة ولا باس بالخلوة معها لقوله عليه الصلاة والسلام لا يخلون رجل بامراة ليس منها سبيل فان ثالثهما الشيطان والمراد اذا لم تكن محرما لان المحرم بسبيل منها الا اذا خاف علي نفسه او عليها الشهوة فحينءذ لا يمسها ولا ينظر اليها ولا يخلو بها لقوله عليه الصلاة والسلام العينان يزنيان وزناها النظر، واليدان يزنيان وزناهما البطش، والرجلان يزنيان وزناهما المشي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه فكان في كل واحد منها زنا والزنا محرم بجميع انواعه وحرمه الزنا بالمحارم اشد واغلظ فيجتنب الكل. ولا باس بالمسافرة بهن لقوله عليه الصلاة والسلام لا تسافر المراة فوق ثلاثة ايام الا بزوج او محرم وان احتاجت الي الا ركاب والانزال فلا باس ان يمسها من وراء ثيابها وياخذ ظهرها وبطنها من وراء اذا امنا الشهوة، وان خاف عليها او علي نفسه او ظنا او شكا فليجتنب ذلك بجهده، فان امكنها الركوب بنفسها بتمتنع من ذلك اصلا، وان لم يمكنها تتلفف بالثياب كي لا تصل حرارة عضوها الي عضوه، وان لم تجد الثياب فليدفع عن نفسه بقدر الامكان. ولا باس بان يدخل علي الزوجين محارمهما وهما في الفراش من غير وطء باسءذان، وكذا الخادم حين يخلو الرجل باهله، وكذا الامة ويكره ان ياخذها بيده ويدخلها ويعلم الناس انه يريدها اه. فروع قال في الجامع الصغير: ويكره تقبيل غيره ومعانقته ولا باس بالمصافحة لما روي انه عليه الصلاة والسلام سءل ايقبل بعضنا بعضا؟ قال: لا. قالوا: ويعانق بعضنا بعضا؟ قال: لا. قالوا: ايصافح بعضنا بعضا؟ قال: نعم. قال مشايخنا: ان كان يامن علي نفسه من الشهوة وقصد البر والاكرام وتعظيم المسلم فلا باس به والحديث محمول علي هذا التفصيل المصافحة سنة قديمة متوارثة. وفي النوادر: وتقبيل يد العالم والسلطان العادل لا 
 [ كمحرمة وله مس ذلك اذا اراد الشراء وان اشتهي ولا تعرض الامة اذا لبغت في ازار ] باس به لما روي عن سفيان انه قال: تقبيل يد العالم والسلطان العادل سنة. وفي جامع الجوامع: ولا باس ان تمس الامة الرجل وتغمزه وتدهنه ما لم يشته الا ما بين السرة والركبة. وفي التتارخانية: ولم يذكر محمد في شء من الكتب الخلوة والمسافرة باماء الغير وقد اختلفوا فيه، فمنهم من قال لا يحل واليه مال الحاكم الشهيد، ومنهم من قال يحل وبه قال الامام شمس الاءمة السرخسي، والذين قالوا بالحل اختلفوا فميا بينهم بعضهم قال ليس له ان يعالجها في النزول والركوب، وبعضهم قال له ذلك ان امن علي نفسه الشهوة عليها. وفي الغياثية: والغلام الذي بلغ الشهوة كالبالغ، والكافر كالمسلم، هذا الذي ذكرناه اذا كانت شابة، فان كانت عجوزا قال في التتارخانية: فان كانت عجوزا لا تشتهي فلا باس بمصافحتها ومس يدها وان تغمز رجله، وكذا اذا كان شيخا يامن علي نفسه وعليها. وفي الغياثية: ولا باس ان يعانقها من وراء الثياب الا انت تكون ثيابها رقيقة تصل حرارة بدنها اليه وفيما اذا كان الماس هو المراة قال: ان كانت ممن لا يجامع مثلها ولا يجامع مثله فلا باس بالمصافحة فليتامل عند الفتوي، فان كانت صغيرة لا تشتهي او لا يشتهي مثلها فلا باس بالنظر اليها ومسها. قال رحمه الله: (وامة غيره كمحرمه) لانها تحتاج الي الخروج لحواءج مولاها في ثياب بذلة وحالها مع جميع الرجال كحال المراة مع محارمها، كان عمر رضي الله عنه اذا راي امة متقنعة علاها بالدرة وقال: القي عنك الخمار اتتشبهين بالحراءر يا دفار. واعترض كيف عزرها علي الستر الذي هو جاءز والتعزير انما يكون علي ارتكاب المحظورات والمحرمات؟ واجيب بانه انما فعل ذلك لان الفساق اذا تعرضوا للحراءر كان ذلك اشد فسادا والتعرض للاماء دون ذلك في الفساد ففعل ذلك لءلا يجب الاول فيكون فيه تقليل الفساد. قال في المحيط: ويحل للامة النظر الي الرجل الاجنبي الي كل شء منه ومسه وغمزه ما خلا تحت السرة الي الركبة اه. ولا يجوز ان ينظر الي بطنها وظهرها كالمحارم خلافا لمحمد بن مقاتل فانه يقول بالجواز. قال رحمه الله: (وله مس ذلك اذا اراد الشراء وان اشتهي) يعني جاز له ان يمس كل موضع يجوز له ان ينظر اليه كالصدر والساق والذراع والراس ويقلب شعرها اذا اراد الشراء وان خاف علي الشراء فيباح له النظر والمس للضرورة وهو ارادة الشراء. وفي الشارح: امة الرجل تكبس رجل زوجها ويخلو بها ولا يمنع من ذلك احد، وام الولد والمدبرة والمكاتبة كالامة لقيام الرق فيهن ووجود الحاجة والمستسعاة كالمكاتبة عند الامام. قال رحمه الله: (ولا تعرض الامة اذا بلغت في ازار واحد) يعني اذا اراد ان يعرض امته للبيع فلا يعرضها في ازار واحد اذا كانت بالغة. والمراد بالازار ما يستر ما بين السرة الي الركبة لان ظهرها وبطنها عورة ولا يجوز كشفها، والتي بلغت حد الشهوة فهي كالبالغة لا تعرض في ازار واحد، روي ذلك عن محمد لوجود الاشتهاء. قال رحمه الله: (والخصي 
 [ واحد والخصي والمحبوب والمخنث كالفحل وعبدها كالاجنبي من الرجال ويعزل عن امته بلا اذنها وعن زوجته باذنها. ] والمجبوب والمخنث كالفحل) لقوله تعالي * (قال للمءمنين يغضوا من ابصارهم) * (النور: ) وهم ذكور فيدخلون تحت الخطاب العام. وقالت عاءشة: الخصي مثله ولا يبيح ما كان حراما قبله ولان الخصي ذكر يشتهي ويجامع وهو اشد جماعا لان الته لا تفتر فصار كالفحل، والمجبوب ذكر يشتهي ويسحق وينزل. قال بعض المتاخرين: يسحق بفتح الياء ويسحق بضمها قالالعيني: اي ينزل الماء وحكمه كاحكام الرجال في كل شء، وقطع تلك الالة كقطع عضو منه فلا يبيح شيءا كان حراما. وان كان المجبوب قد جف ماءه فقد رخص له بعض اصحابنا الاختلاط مع النساء لوقوع الامن من الفتنة قال الله تعالي * (والتابعين غير اولي الاربة من الرجال) * (النور: ) فقيل هو المجبوب الذي قد جف ماءه والاصل انه لا يحل له لعموم النصوص، وكذا المخنث وهو الذي ياتي الردء من الافعال لا يحل له بالاتفاق لانه كغيره من الفساق فيبعد عن النساء. وان كان مخنثا باقواله وافعاله متكسرا في اعضاءه ولينا في لسانه وهو لا يشتهي النساء فقد رخص له بعض مشايخنا الاختلاط بالنساء. وفي الابانة: الاصح انه لا يحل له. وقالوا: الابله الذي لا يدري ما يصنع بالنساء وانما همه بطنه يرخص له الخلوة بالنساء والاصح له المنع. ولا باس بدخول الخصي علي النساء ما لم يبلغ حد الحلم وهو خمسة عشر سنة. قال رحمه الله: (وعبدها كالاجنبي من الرجال) حتي لا يجوز لها ان تبدي زينتها له الا ما يجوز ان تبديه للاجنبي، ولا يحل له ان ينظر من سيدته الا ما يجوز له ان ينظر اليه من الاجنبية. قال الامام مالك والشافعي: نظره اليها كنظر الرجل الي محارمه لقوله تعالي * (او ما مكلت ايمانكم) * (النساء: ) ولنا انه محل غير محرم ولا زوج والشهوة متحققة والحاجة قاصرة لانه يعمل خارج البيت والاية واردة في الاماء. قال سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب والحسن: لا يغرنكم سورة النور فانها واردة في الاناث لا في الذكور ولهذا لا يجوز لها ان تسافر معه لانه اجنبي عنها. وفي المحيط: والعبد في النظر الي سيدته التي لا قرابة بينة وبينها بمنزلة الرجل الاجنبي سواء كان العبد خصيا او مجبوبا او فحلا. وفي قاضيخان: وللعبد ان يدخل علي سيدته بغير اذنها بالاجماع. قال رحمه الله: (ويعزل عن امته بلا اذنها وعن زوجته باذنها) يعني لو وطء امته فله اذا اراد الانزال ان ينزل خارج فرجها بغير اذنها، اما الزوجة فليس له ذلك الا باذنها لانه عليه الصلاة والسلام نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها، ولان الحرة لها حق في الوطء حتي كان لها المطالبة به قضاء لشهوتها وتحصيلا للولد ولهذا تخير في الجب والعنة ولاحق للامة في الوطء والعزل لما ذكرنا. ولو كانت تحته امة غيره فقد ذكرنا حكمه في النكاح. لا يقال هذه مكررة مع قوله في النكاح والاذن في العزل لسيد الامة لانا نقول: ذاك في الامة المتزوجة وهذا في الامة الموطوءة بملك 
 [ فصل في الاستبراء وغيره ] اليمين. لا يقال حق المراة في اصل قضاء الشهوة لا في وصف الكمال وهو الانزال الا تري ان من الرجال من يجامع ولا ماء له ينزله في فرجها ولا يكون لها حق الخصومة معه فيما ذكر لعدم الصنع من الرجل اما ههنا اذا كان له ماء فله الصنع في العزل فلها ان تطالبه بذلك والله تعالي اعلم. فصل في الاستبراء وغيره قال الشارح: اخر الاستبراء لانه احتراز عن ملك مقيد والمقيد بعد المطلق. وقال بعض الفضلاء: قلت: اين الاحتراز عن الوطء المطلق فيما سبق؟ قلت: فهم ذلك بطريق الدلالة او الاشارة فانه يضمن اللمس فالنهي عن المسمي نهي عنه فلذا عنوا به الوطء فتامل اه. اقول: لا السءال شء ولا الجواب. اما الاول فلانهم ما قالوا لان الاحتراز من الوطء المطلق فيما سبق بل مرادهم ان الوطء المقيد نفسه بعد الوطء المطلق نفسه فاخر ما يتعلق بالوطء المقيد وهو الاستبراء عما يتعلق بالوطء المطلق، وانتفاء المقيد لا يستلزم انتفاء المطلق كما لا يخفي فانه يتصور ان يكون الاحتراز عن الوطء المقيد بعد الاحتراز عن الوطء المطلق، واما تحقق المقيد فيستلزم تحقق المطلق في ضمنه فيصح ان يقال الوطء المقيد بعد الوطء المطلق بناء علي ان المركب بعد المفرد كما صرح به في النهاية ومعراج الدراية. واما الثاني فلان بناءه علي ان يكون المراد ان الاحتراز عن المقيد بعد الاحتراز عن المطلق وقد عرفت ما فيه . وايضا لا معني لقوله فلهذا عنوا به الوطء لان النهي عن المس اذا كان نهيا عن الوطء وكان العنوان بالمس عنوانا بالوطء ايضا فكان ينبغي ان لا يعنون الفصل السابق بالوطء استقلالا كما لم يذكر فيه النهي عن الوطء استقلالا. ثم اقول: الظاهر ان مرادهم بالوطء المطلق المذكور فيما تقدم في مسالة العزل المذكورة قبيل فصل الاستبراء فان العزل ان يطا الرجل فاذا قرب الانزال فينزل خارج الفرج وان مرادهم بالوطء المقيد ههنا ما قيد بزمان الوطء فان الاستبراء مقيد بالزمان كما ستعرفه، وفي العزل مطلق عنه فان المراد بالوطء المذكور في عنوان الفصل السابق ايضا ما في ضمن تلك المسالة كما نبهت عليه في صدر ذلك الفصل. فروع تتعلق بالنساء: رجل له امراة لا تصلي يطلقها حتي لا يصحب امراة لا تصلي، فان لم يكن له ما يعطي مهرها فالاولي ان لا يطلقها. قال الامام ابو جعفر الكبير صاحب محمد بن الحسن: لان القي الله ومهرها في عنقي احب الي من ان اطا امراة لا تصلي. غمز الاعضاء في الحمام من غير ضرورة مكروه. وفي الذخيرة وفي مجموع النوازل انه يباح ذلك فيما فوق السرة ودون الركبة ويباح فيما بينهما، وبعض مشايخنا قالوا: لا باس بذلك بشرطين:

 ***
 [  ]
 احدهما ان لا يغسل الخادم لحيته لان فيه اهانة صاحب اللحية، ولا يعمز رجله لان فيه اهانة بالخادم. قال الفقيه ابو جعفر: سمعت الشيخ الامام ابا بكر يقول: لا باس بان يغمز الرجل الي الساق ويكره ان يغمز الفخذ ويمسه من وراء الثوب، وكان الامام ابو بكر يقول: لا باس بان يغمز الرجل رحل والديه ولا يغمز فخذ والديه. وفي السراجية: ولا باس ان يغمز الاجنبية الرجل فوق الثياب اذا لم يكن فيه خوف الفتنة. وفي التتمة: وسءل الخجندي عمن له ام هل يجوز له ان يغمز بطنها وظهرها من رواء الثياب؟ قال: ان امسكه يعتقد حرمته كالخمر يمسكه المسلم للمسلم لا يكره، وان امسك يعتقد الاباحة كما لو امسك للكافر يكره . سءل انس بن انس عن قوم ارادوا الخروج علي سلطانهم لجوره هل يحل لهم ذلك؟ فاجاب وقال: ان كانوا اثني عشر الفا وكلمتهم واحدة يسعهم ذلك، وان كانوا اقل من ذلك لا يسعهم ذلك. وسءل الفقيه ابو بكر عن قراءة القران اهو افضل للفقيه ام دراسة الفقه؟ قال: حكي عن الفقيه ابي مطيع انه قال: النظر في كتب اصحابنا من غير سماع افضل من قيام ليلة. وفي النوازل عن ابي عاصم انه قال: طلب الاحاديث حرفة المفاليس يعني به اذا طلب الحديث ولم يطلب فقها. وفي النسفية: اجتمع قوم يوما من الاتراك والامراء وغيرهم في مواضع الفساد فنهاهم شيخ الاسلام عن المنكر فلم ينزجروا فاستدعي المحتسب وقوما من باب السيد الامام الاجل ليعرفوهم وليريقوا خمورهم فذهبوا مع جماعة من الفقهاء فظفروا ببعض الخمور فاراقوها وجعلوا الملح في بعض الدنان للتخلل فاخبر الشيخ بذلك فقال: لا تدعوا واكسروا الدنان كلها واريقوا ما بقي. وان جعلوا الملح فيها قال: وقد ذكر في عيون المساءل من اراق خمور المسلمين وكسر دنانهم وشق زقاقهم اذا ظهر فيما بين المسلمين بطريق الامر بالمعروف فلا ضمان عليه. وسءل عن قوم من اليهود اشتروا دارا وبستانا من دور المسلمين في مصر واتخذوها مقبرة هل يمنعون من ذلك؟ فقال: لا لانهم ملكوها فيفعلون ما شاءوا كالمسلمين. وقد صحت الرواية في المبسوط ان صاحب الدار لو رفع بناء فمنع جاءه الشمس او الريح او نقب جداره او فتح ابوابا لم يمنع من ذلك وان لحق جاره نوع ضرر لانه لم يتصرف الا في ملك نفسه. وسءل عن دارين لرجلين سطح احدهما اعلي من الاخر ومسيل ماء العليا علي الاخري فاراد صاحب سطح السفلي ان يرفع سطحه الا يبني علي سطحه علوا هل يحل له ذلك قال نعم وفي التتمة سالت ابا حامد عن رجل له ضيعة ارضها مرتفعة هل يجوز له ان يسد النهر يوما او بعض يوم بغير رضا الاسافل حتي يسقيها؟ قال: نعم. وسءل عن الرجل يبني علي حاءط نفسه بناء ازيد مما كان هل لجاره ان يمنعه؟ قال: لا وان بلغ عنان السماء. وسءل ابو الفضل عمن ياخذ خراج القرية عن حفر النهر العظيم فيحفرونه بامسحتهم من غير ان يصرف شيءا من الخراج الي الحفر وهناك من الاقوياء من لا يحفر ولا يبعث احدا هل له ان يسقي منها ام لا؟ قال: يمنع من الماء. الاستبراء لغة طلب البراءة مطلقا، سواء كان في الفروج او في غيرها. وفي الشرع: طلب براءة رحم 
 [ من ملك امة حرم عليه وطءها. لمسها والنظر الي فرجها بشهوة حتي يستبرءها. له امتان ] المراة المملوكة. وصفته انه واجب، وسبب وجوبه ملك الامة، ودليله قوله عليه الصلاة والسلام في سبايا اوطاس الا لا توطا الحبالي حتي يضعن حملهن، ولا الحيالي حتي يستبرءن بحيضة، وهو يفيد وجوب الاستبراء. واما حكمه فهو التعرف عن براءة الرحم صيانة للمياه المحترمة اه. قال رحمه الله: (من ملك امة حرم عليه وطءها ولمسها والنظر الي فرجها بشهوة حتي يستبرءها) لقوله عليه الصلاة والسلام في سبايا اوطاس الا لا توطا الحبالي حتي يضعن ولا الحيالي حتي يستبرءن بحيضة () وهذا يفيد وجوب الاستبراء بسبب احداث الملك واليد لانه هو الموجود في هذه الصورة، وهذا لان الحكمة فيه التعرف عن براءة الرحم صيانة للمياه المحترمة عن اختلاط الانساب والاشتباه والولد عن الهلاك لان من لا نسب له هالك لعدم من يربيه ومن ينفق عليه. قال صاحب الايضاح والاصلاح: يرد عليه انهم ينكرون انعلاق الولد الواحد من ماءين لعدم امكان الاختلاط بنهما فكيف يقول حكمه الاستبراء؟ واجيب بان المنفي الاختلاط حقيقة والذي بنوا عليه هنا الاختلاط حكما وهو ان يبين الولد من اي ماء هو. قال تاج الشريعة: وانما قيدنا بالماء المحترم وان كان الحكم في غير الماء المحترم كذلك كالحامل من الزنا حملا لحال المسلم علي الصلاح. وتعبير المءلف بملك اولي من تعبير صاحب الهداية بالشراء لعموم الملك والشراء من اسباب الملك كما سياتي. واقول في اطلاق قوله ملك نظر لان من ملك جارية وهو زوجها لا يجب عليه الاستبراء او كانت تحت غيره بنكاح ولكن طلقها زوجها بعد ان استبراها وقبضها لم يلزمه الاستبراء في شء من هذه الصور فكان المناسب ان يخرج هذه الصورة، ولما كان السبب احداث ملك الرقبة المءكد باليد نفذ الحكم الي ساءر اسباب الملك من الشراء والهبة والصدقة والميراث والخلع والكتابة وغير ذلك حتي يجب علي المشتري من مال الصبي ومن المراة والمملوكة ومن لا يحل له وطءها، وكذا ان كانت المشتراة بكرا لم توطا لتحقق السبب المذكور وادارة الحكم علي الاسباب دون الحكم لعدم الاطلاع عليها لحقاءقها. ولا يعتد بالحيضة التي اشتراها في اثناءها ولا بالحيضة التي حاضتها بعد الشراء قبل القبض ولا بالولادة التي ولدتها بعد الاسباب قبل القبض خلافا لابي يوسف، وكذا لا يعتد بالحيضة التي حاضتها قبل الاجازة في بيع الفضولي وان كانت في يد المشتري، ولا يعتد بالحيضة التي بعد القبض في الشراء الفاسد قبل ان يشتريها صحيحا، وتجب اذا اشتري نصيب شريكه من جارية مشتركة بينهما لان السبب قد تم في ذلك الوقت والحكم يضاف الي تمام العلة. ويعتد بالحيضة التي حاضتها وهي مجوسية او مكاتبة بان كاتبها 
 بعد الشراء ثم اسلمت المجوسية او عجزت المكاتبة لوجودها بعد السبب وهذا استحداث الملك واليد، ولا يجب الاستبراء اذا رجعت الابقة او ردت المغصوبة او المستاجرة او فكت المرهونة لانعدام السبب وهو استحداث الملك واليد. وفي الاكمل هنا: اذا ابقت في دار الاسلام ثم رجعت، فان ابقت في دار الحرب ثم عادت الي مولاها بوجه من الوجوه فكذا عند الامام، وعندهما يجب الاستبراء لانهم يملكونها. ولو اقال الباءع المشتري قبل القبض لا يجب علي الباءع الاستبراء، وكان ابو حنيفة يقول اولا بالوجوب ثم رجع وقال لا يجب وهو قولهما لان الاقالة فسخ في الاصل فصار كانه لم يكن. ولو اشتري من عبده الماذون له بعدما حاضت عند العبد، فان لم يكن علي العبد دين اعتد بتلك الحيضة لانها دخلت في ملك المولي من وقت الشراء، وان كان عليه دين مستغرق فكذلك عندهما، وعند الامام لا يعتد بتلك الحيضة بناء علي ان المولي لا يملكه وقد تقدم. ولو باع جارية علي انه بالخيار وقبضها ثم ابطل البيع في مدة الخيار لا يلزمه الاستبراء ان كان المشتري لم يطا، وان كان قد وطء فعليه الاستبراء. ولو زوجها بعد الشراء فطلقها الزوج قبل الدخول لا يلزمه الاستبراء في ظاهر الرواية، ولو زوجها قبل الاستبراء بعد القبض فالمختار انه يجب. واذا حرم الوطء قبل الاستبراء حرم الدواعي ايضا لانها تفضي الي الوطء او يحتمل وقوعه في غير الملك. قال في العناية: واستشكل حيث تعدي الحكم من الاصل وهي المسة الي الفرع وهو غيرها حتي حرمت الدواعي في المسة دونها، واجيب بان ذلك باعتبار اقتضاء الدليل المفيد لذلك وهو الرغبة في المشتراة دون غيرها والاستبراء في الحامل بوضع الحمل كما تقدم في الحديث، وفي الاستبراء في ذوات الاشهر بالشهر لانه قاءم في حقهن مقام الحيض، فان حاضت في اثناء الشهر بطل الاستبراء بالشهر وتستبرء بالحيضة لانها صارت قادرة علي الاصل، فاذا ارتفع حيضها يتركها حتي اذا تبين انها ليست بحامل واقعها وليس فيه تقدير في ظاهر الرواية، وقيل يتبين بشهرين او بثلاث، وعن محمد باربعة اشهر وعشرة ايام. قال في الخلاصة: وعليه عمل الناس الان. وفي الاكمل: والاصح انه يتركها شهرين او ثلاثة. وعن محمد يتركها شهرين وخمسة ايام، ولا باس بالاحتيال في اسقاط الاستبراء عند ابي يوسف خلافا لمحمد وقد بينا ذلك في كتاب الشفعة. والماخوذ به قول ابي يوسف فيما اذا علم ان الباءع لم يقربها في طهرها ذلك، ويءخذ بقول محمد فيما اذا قربها. والحيلة اذا لم تكن تحت المشتري حرة ان يتزوجها قبل الشراء ثم يشتريها ويقبضها، هكذا ذكره في الهداية. قال الشارح: وهذا لا يفيد اذا كان القبض بعد الشراء لانه بالشراء ينفسخ النكاح فيجب الاستبراء بالقبض بحكم الشراء، وانما يفيد لو كان القبض قبل الشراء لكيلا يوجد القبض بحكم الشراء بعد فساد النكاح. وقال ظهير الدين: وعندي يشترط ان يدخل بها قبل الشراء لان ملك النكاح يفسد عند الشراء سابقا علي الشراء ضرورة ان ملك النكاح لا يجامع ملك اليمين 
 [ اختان قبلهما بشهوة حرم وطء واحدة منهما ودواعيه حتي يحرم فرج الاخري بملك او ] فلم تكن عند الشراء منكوحة ولا معتدة بخلاف ما اذا دخل بها بعد الشراء لانها تبقي معتدة منه بعد فساد النكاح فلا يلزمه الاستبراء، ذكره قاضيخان في فتاواه. ولو كان تحته حرة فالحيلة ان يتزوجها الباءع قبل الشراء او المشتري قبل القبض ممن يثق به او يزوجها بشرط ان يكون امرها بيده ثم يشتريها ويقبضها ثم يطلقها الزوج لانه عند وجود السبب وهو استحداث الملك المءكد بالقبض لم يكن فرجها حلالا له فلا يجب عليه الاستبراء وان دخل بعد ذلك لان العبرة لاوان السبب. قال في الاكمل في هذه الصورة: هذا اذا طلقها الزوج بعد القبض لانه لو طلقها قبل القبض كان علي المشتري الاستبراء اذا قبضها في اظهر الروايتين اه. قال رحمه الله: (له امتان اختان قبلهما بشهوة حرم وطء واحد منهما ودواعيه حتي يحرم فرج الاخري بملك او نكاح او عتق) قال الشارح: ولو قال حرمتا حتي يحرم فرج احداهما كان احسن لانهما يحرمان عليه لا احدهما فحسب اه. ولا يخفي ان احد الداءر بين الشيءين او اشياء يفيد حرمتهما لا حرمة احدهما فحسب كما توهم الشارح. قال في العناية: وهذه علي ثلاثة اوجه: اما ان يقبلهما او لا يقبلهما او يقبل احدهما، فان لم يقبلهما اصلا كان له ان يقبل او يطا ايهما شاء، سواء اشتراهما معا او متعاقبا، وان قبل احدهما كان له ان يقبل المقبلة وان يطاها دون الاخري، وان قبلهما بشهوة فهي مسالة المتن. قيد بقوله بشهوة لانها اذا لم تكن بشهوة لا تكون معتبرة اصلا وانما حرمتا لان الجمع بينهما نكاحا وطء لا يجوز لاطلاق قوله تعالي * (وان تجمعوا بين الاختين) * (النساء: ) والمراد به الجمع بينهما علي ما ذكرنا ولا يعارضه قوله تعالي * (او ما ملكت ايمانكم) * (النساء: ) لان الترجيح للمحرم روي ذلك عن علي قال: احلتهما اية وحرمتهما اية والمحرم مقدم. وكذا يحرم الجمع بينهما في الدواعي لان الدواعي للوطء بمنزلة الوطء لان النص مطلق فيتناولهما. ومسهما بشهوة او النظر الي فرجها كتقبيلها حتي يحرما عليه الا اذا حرم فرج احدهما لما ذكرنا لزوال الجمع لتحريم فرج احدهما عليه. وتمليك البعض كتمليك الكل، واعتاق البعض كاعتاق الكل. اما عندهما فظاهر لانه لا يتجزء، وكذا عند الامام وان كان يتجزء لكنه يحرم الوطء، وكتابة احدهما كاعتاقهما لان فرجها يحرم بالكتابة ورهن احدهما واجارتها وتدبيرها لا تحل الاخري لان فرجها لا تحرم بهذه الاشياء. قال تاج الشريعة فان قلت: الاصل في الدلاءل الجمع فامكن هنا بان يحمل قوله وان تجمعوا علي النكاح او ما ملكت ايمانكم علي ملك اليمين قلت: المعني الذي يحرم الجميع بين الاختين نكاحا وجد ههنا وهو قطيعة الرحم فيثبت الحكم وقوله يملك اراد به التمليك بان يملك رقبتها من انسان باي سبب من اسباب الملك كالبيع والهبة والصدقة والصلح والخلع والمهر. واراد بقوله او نكاح النكاح الصحيح فاذا زوج احدهما نكاحا فاسدا لا 
 [ نكاح او عتق وكره تقبيل الرجل ومعانقته في ازار واحد. ] تحل له الاخري لان فرجها لم يصر حراما عليه بهذا العقد الا اذا دخل بها الزوج فلم يصر جامعا بوطء الاخري ولا بوطء الموطوءة، وكل امراتين لا يجوز الجمع بينهما نكاحا بمنزلة الاجنبي. قال رحمه الله: (وكره تقبيل الرجل ومعانقته في ازار واحد) ولو كان علي قميص جاز كالمصافحة. وفي الجامع الصغير: يكره تقبيل الرجل فم الرجل او يده او يعانقه. وذكر الطحاوي ان هذا عند ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف: لا باس بالتقبيل والمعانقة لما روي انه عليه الصلاة والسلام قبل جعفر حين قدم من الحبشة، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول من عانق ابراهيم خليل الرحمن كان بمكة فقدم ذو القرنين اليها فقيل له بهذه البلدة خليل الرحمن فنزل ذو القرنين ومشي الي ابراهيم الخليل فسلم عليه ابراهيم واعتنقه فكان اول من عانق. ولهما ما روي عن انس قال قلنا يا رسول الله: اينحني بعضنا لبعض؟ قال: لا. قلنا: ايعانق بعضنا بعضا؟ قال: لا. قلنا: ايصافح بعضنا بعضا؟ قال: نعم. وروي انه عليه الصلاة والسلام نهي عن المكامعة وهي التقبيل. وما روي بخلافه منسوخ به وقال: الخلاف فيما اذا لم يكن عليهما غير الازار، وان كان عليهما قميص اوجبة فلا باس به بالاجماع وهو الذي اختاره الشيخ في المختصر. والشيخ الامام ابو منصور الماتريدي وفق بين الاحاديث فقال: المكروه من المعانقة ما كان علي وجه الشهوة، وما كان علي وجه المبرة والكرامة فجاءز. ورخص السرخسي وبعض المتاخرين في تقبيل يد العالم المتورع والزاهد علي وجه التبرك وقد تقدم، وما يفعله الجهال من تقبيل يد نفسه اذا لقي غيره فمكروه، وما يفعله من السجود بين يدي السلطان فحرام والفاعل والراضي به اثمان لانه اشبه بعبدة الاوثان وذكر الصدر الشهيد انه لا يكفر بهذا السجود لانه يريد به التحية. وقال شمس الاءمة السرخسي: السجود لغير الله علي وجه التعظيم كفر. وذكر الفقيه ابو الليث التقبيل علي خمسة اوجه: قبلة الرحمة كقبلة الوالد لولده، وقبلة التحية كتقبيل المءمنين بعضهم لبعض، وقبلة الشفقة كقبلة الولد لوالديه، وقبلة المودة كقبلة الرجل اخاه علي الجبهة، وقبلة الشهوة كقبلة الرجل امراته وامته. وزاد بعضهم قبلة الديانة كقبلة الحجر الاسود. واما القيام للغير فقد جاء في الحديث انه عليه الصلاة والسلام خرج متكا علي عصا فقمنا له فقال عليه الصلاة والسلام: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا. وعن الشيخ ابي قاسم كان اذا دخل عليه احد من الاغنياء يقوم له ولا يقوم للفقراء وطلبة العلم ققيل له في ذلك فقال: ان الاغنياء يتوقعون مني التعظيم فلو تركت تعظيمهم يتضررون، والفقراء وطلبة العلم لا يطمعون مني في ذلك وانما يطمعون في رد السلام والكلام في العلم. ولا باس بالمصافحة لما روي انه عليه الصلاة والسلام قال من صافح اخاه المسلم وحرك يده في يده تناثرت ذنوبه وفي حديث اخر ما من مسلمين 
 [ فصل في البيع كره بيع العذرة لا السرقين وله شراء امة زيد قال بكر وكلني زيد ببيعها وكره لرب ] التقيا فتصافحا الا غفر لهما قبل ان يتفرقا () ولا باس بمصافحة العجوز التي لا تشتهي ولا يمس الرجل المراة وهما شابان سواء كانت الصغيرة ماسة او البالغ ماسا اه. والله تعالي اعلم. فصل في البيع قدم فصل البيع عن فصل الاكل والشرب واللمس والوطء لان اثر تلك الافعال متصل ببدن الانسان وما كان اكثر اتصالا كان احق بالتقديم. قال رحمه الله: (كره بيع العذرة لا السرقين) لان المسلمين يتمولون السرقين وانتفعوا به في ساءر البلاد والامصار من غير نكير فانهم يلقونه في الاراضي لاستكثار الريع بخلاف العذرة لان العادة لم تجر بالانتفاع بها الا مخلوطة برماد او تراب غالب عليها فحينءذ يجوز بيعها. والصحيح عن الامام ان الانتفاع بالعذرة الخالصة جاءز بغلبة يجوز بيع الخالصة. وفي المحيط: رجل يبيع ويشتري علي الطريق فاراد انسان ان يشتري منه شيءا، فان لم يكن في قعوده ضرر بالناس وسعه ان يقعد في الطريق ويشتري منه، وان كان فيه ضرر يكره له ان يشتري منه وهو المختار لانه يكون معينا له علي الاثم والعدوان. صبي جاء الي سوق بخبز او بلبس او بعدس فلا باس بان يبيع منه البصل والثوم وغير ذلك لانه ماذون فيه عادة، ويكره ان يبيع منه الجوز والفستق حتي نساله هل اذن له بذلك ابوه ام لا لانه غير ماذون في ذلك عادة. وفيه: واما المغني والناءحة والقوال. اذا اخذ المال هل يباح له. ان كان من غير شرط يباح لانه اعطاه المال عن طوع من غير عقد. وان كان من عقد لا يباح له لانه اجر علي المعصية ا ه. وفي السراجية: يكره بيع الغلام الامرد ممن عرف باللواطة. رجل اشتري عبدا مجوسيا فابي ان يسلم وقال ان بعتني من مسلم قتلت نفسي جاز له ان يبيعه من المجوسي، ولا باس بان يبيع الزنار من النصاري والقلنسوة من اليهود. وفي جامع الجوامع عن الثاني: باع ثورا من المجوسي لينحره في عيدهم يقتلوه بالعصا لا باس به. وفي التتمة سءل علي بن احمد اهل بلده زادوا في موازينهم فيما يوزن بزيادة فوق الزيادة في ساءر البلدان وبعضهم يوافق وبعضهم لا يوافق اتحل لهم تلك الزيادة؟ فقال: لا. قالوا: ولو انفق الكل علي ذلك؟ قال: لا. وفي السراجية: رجل اشتري لحما او سمكا او شيءا من الثمار فذهب المشتري لياتي بالثمن وابطا فخشي الباءع ان 
 يفسد فانه يبيعه من غيره ويحل شراء ذلك منه، واذا مرض الرجل فاشتري له ابنه او ولده جاز ا ه. قال رحمه الله: (وله شراء امة زيد قال بكر وكلني زيد ببيعها) يعني ان جارية لانسان فراها في يد اخر يبيعها فقال له وكلني مولاها بالبيع حل له ان يشتريها منه ويطا لانه اخبره بخير صحيح لا منازع له فيه، وقول الواحد في المعاملات مقبول كما تقدم، وكذا اذا قال اشتريتها منه او وهبني او تصدق علي فله الشراء. ولا فرق بين ان يعلم انها له او لم يعلم لان خبره هو المعتمد عليه اذا كان ثقة، فان كان المخبر غير ثقة فيما اذا ادعي الملك او غيره، فان كان اكبر رايه انه صادق وسعه الشراء علي ما تقدم، وان كان اكبر رايه انه كاذب لا يتعرض لشء من ذلك لان اكبر رايه يقوم مقام اليقين، وان لم يخبره صاحب اليد من الوكالة وانتقال الملك اليه، فان كان يعرف انها لغيره لا يشتري حتي يعرف ان الملك انتقل اليه لان يد الاول دليل الملك، فان كان لا يعرف انها لغيره وسعه ان يشتريها. وان كان ذو اليد فاسقا الا ان مثله لا يملك مثلها كدرة في يد كناس فحينءذ يستحب له ان يتنزه عنها، لو اشتراها مع ذلك صح لاعتماده علي الشرعي وهو اليد. وان كان الذي اتاه بها عبدا فانه لا يقبلها ولا يشتريها حتي يسال لان المملوك لا ملك له فيعلم ان الملك فيها لغيرة، فلو قال له اذنني مولاي في بيعها وهو ثقة قبل قوله. قال صاحب العناية: فان قبل: قوله وهو ثقة يناقض قوله يقبل علي اي صفة. واجيب بان معني قوله ثقة ان يكون ممن يعتمد علي كلامه وان كان فاسقا لجواز ان لا يكذب لمروءته ولوجاهته. بقي ان يقال مما ذكر هنا ان عدالة المخبر في المعاملات غير لازمة ولا بد في قبول قوله اذا كان غير عدل ان يكون اكبر راي السامع انه صادق، وقد مر في اول هذا الكتاب ان يقبل في المعاملات خبر الفاسق مطلقا ولا يقبل في الديانات قول الفاسق ولا المستور الا اذا كان اكبر راي السامع انه صادق، فما ذكر هنا مخالف لما تقدم لان الذي اعتبر في الديانات دون المعاملات اعتبر هنا في المعاملات ايضا. والجواب ان خبر الفاسق انما يقبل في الديانات اذا حصل بعد التحري، وفي المعاملات ذكر فخر الاسلام خبر العدل يقبل فيها من غير تحرر وهو المذكور في الجامع الصغير، وفي موضع اخر يشترط فيها التحري وهو المذكور في كتاب الاستحسان، فيشترط التحري في المعاملات استحسانا ولا يشترط التحري فيها رخصة، فما ذكر في اوله لبيان الرخصة وهو عدم التحري، وما ذكر هنا بيان الاستحسان كما في التلويح. قال في الخانية: فلو لم يقل صاحب اليد وكلني ولكن قال قد كان ظلمني وغصبني الجارية فاخذتها منه لا ينبغي له ان يشتريها منه وان كان عدلا. وفي الخزانة: وان قال كان غصبها مني فلان فارتجعتها منه بلا رضا ولا قضاء لا يصدق وكذا اذا قال قضي القاضي لي بالجارية فاخذها منه ودفعها لي فلا باس ان يشتريها منه 
 ان كان عدلا، وان قال قضي بها القاضي فجحدني قضاءه فاخذتها فلا ينبغي له ان يشتريها منه ولو كان عدلا. وفي الخانية: قال اشتريت هذه الجارية من فلان ونقدته الثمن ثم جحد الباءع البيع فاخذتها منه لا ينبغي له ان يقبل قوله. وفي فتاوي العتابية: ولو لم يذكر الجحود علي الشراء منه ينبغي له ان يقبل قوله اذا كان عدلا، وان كان المخبر علي الجحود فاسقا يعتبر فيه اكبر رايه كما تقدم. وفي الفتاوي الغياثية: ولو ورثه او ابيح له فاخبره عدل بانه غصبه وكذبه ذو اليد فهو متهم فيجوز له ان يشتريها. قال محمد: هذا اذا لم يجء التشاجر والتجاحد من الذي كان يملك، فان جاءت المشاجرة والانكار من المالك لا يقبل خبر المخبر، سواء كان فاسقا او عدلا. ولو شهد شاهدان عدلان عند البيع ان مولاها قد امر الباءع ببيعها فاشتراها بقولهما ونقد الثمن وقبضها وحضر مولاها فانكر الوكالة كان المشتري في سعة من امساكها. وفي الخانية: وكان له ان يتصدق بها حتي يخاصمه المولي الي القاضي بخلاف ما لو كان المخبر واحدا قال: الا ان يكون خاصم عند القاضي وقضي القاضي بالملك فان استحلف المالك علي الوكالة فانه لا يسعه امساكها ما لم يجدد الشاهدان الشهادة علي الوكالة بين يدي القاضي حتي يقضي القاضي بالوكالة. وفي الخزانة: خمسة اشياء لا يقبل قول الواحد فيها: اذا اشتري شيءا فاخبره رجل انه لغير الباءع وباعه بغير امره لا يصدقه وجاز تصرفه فيه، واذا تزوج فاخبره رجل انها اخته من الرضاع ويتنزه عنها، واذا اشتري طعاما شراء فاخبره ثقة انه حرام او غصبه الباءع لا يصدق في الغصب ويصدق في الحرام. راي رجلا قتل ولدا له بالسيف وجحد قتله لا يصدق ووسع من عاين ذلك ان يعينه علي قتله. قال محمد: ولو ان رجلا تزوج امراة فلم يدخل بها حتي غاب عنها فاخبره مخبر انها قد ارتدت عن الاسلام والعياذ بالله تعالي، فان كان المخبر بذلك عدلا. وفي الفتاوي الغياثية وهو حر او مملوك او محدود في قذف. وسعه ان يصدقه وان يتزوج باختها او اربع سواها، وان كان فاسقا تحري في ذلك. وفي الخانية: وان لم يكن المخبر ثقة وفي البزازية: فان كان اكبر رايه انه صادق فكذلك، وان كان اكبر رايه انه كاذب لم يتزوج اكثر من ثلاث، هكذا ذكر المسالة في كتاب الاستحسان وتلك المسالة في السير الكبير انه لا يسعه ان يتزوج باختها واربع سواها ما لم يشهد عنده رجلان او رجل وامراتان. وذكر شيخ الاسلام في شرح كتاب الاستحسان اختلاف الروايتين في رواية ولم يذكر ردة المراة، وذكر شمس الاءمة السرخسي اختلاف الروايتين، ردة الرجل لا يثبت عند المراة الا بشهادة رجلين او شهادة رجل وامراتين علي رواية السير الكبير. ردة المراة تثبت عند الزوج بخبر الواحد باتفاق الروايات. قال شمس الاءمة الحلواني: والصحيح ان في المسالة روايتين علي رواية السير لا يثبت ردة المراة عند الزوج ولا ردة الزوج عند المراة الا بشهادة رجلين او رجل وامراتين. وفي الذخيرة: ثم فرق علي رواية كتاب الاستحسان بينهما اذا اخبر عن ردتهما 
 قبل النكاح فقال: اذا قال للزوج تزوجتها وهي مرتدة لا يسعه ان ياخذ بقوله وان كان عدلا، واذا اخبر عن ردتها بعد النكاح وسعه ان يصدقه فيما قال ويتزوج باختها واربع سواها، وكذلك لو ان رجلا تزوج جارية رضيعة ثم غاب عنها فاتاه رجل واخبره انها امه او بنته او اخته او رضيعة امراته الصغيرة، فان كان المخبر عدلا وسعه ان يصدقه ويتزوج باختها واربع سواها، وان كان فاسقا يتحري في ذلك. قال في الهداية: لان القاطع طارء والاقدام الاول لا يدل علي اقدامه فلم يثبت المنازع. اعترض عليه بانه ان قبل خبر الواحد في افساد النكاح بعد الصحة من هذا الوجه فوجه اخر فيه يوجب عدم القبول. واجيب بان ذلك اذا كان ثابتا بدليل موجب ودليل ملك الزوج فيها في الحال ليس بدليل موجب بل باستصحاب الحال، وخبر الواحد اقوي من استصحاب الحال. واجيب بانه اذا تضمن ابطال الملك الثابت قال شيخ الاسلام: رواية السير تحتاج الي الفرق بين الرضاع وبين الردة وان لم يقل هكذا ولكنه قال كنت تزوجتها يوم تزوجتها وهي اختك من الرضاعة فانه لا يسعه ان يتزوج اختها ولا اربعا سواها، ان كان المخبر عدلا، واذا غاب الرجل عن امراته فاتاها مسلم عدل واخبرها ان زوجها طلقها ثلاثا او مات عنها فلها ان تعتد وتتزوج بزوج اخر، وان كان المخبر فاسقا يتحري. وفي الفتاوي الغياثية: وكذلك اذا جاءها كتاب بطلاق او موت وغلب في ظنها ذلك. وفي فتاوي ابي الليث: اذا شهد شاهدان عند المراة بالطلاق فان كان الزوج غاءبا وسعها اتعتد وتتزوج بزوج اخر، وان كان حاضرا ليس لها ان تمكن نفسها من زوجها، وكذلك ان سمعته طلقها وجحد الزوج ذلك وحلف فردها القاضي عليه لم يسعها المقام معه، وينبغي لها ان تفتدي بمالها وتهرب منه، وان لم تقدر علي ذلك قتلته، واذا هربت منه لم يسعها ان تعتد وتتزوج بزوج اخر. قال شمس الاءمة السرخسي: ليس لها ان تعتد وتتزوج بزوج اخر جواب القاضي اما فيما بينها وبين الله تعالي فلها ان تتزوج بعد ما اعتدت ا ه. ثم اذا اخبرها عدل مسلم انه مات زوجها كذا انما تعتمد خبره اذا قال عاينته ميتا وقال شهدت جنازته، اما اذا قال اخبرني مخبر لا يعتمد علي خبره. وان اخبر واحد بموته ورجلان اخران اخبر بحياته، فان كان الذي اخبرها بموته قال عاينته ميتا وشاهدت جنازته يحل لها ان تتزوج، وان كان اللذان اخبرا بحياته ذكرا انهما راياه حيا فقولهما اولي. وفي السراجية: ان كان عدلا. وفيه: لو شهد اثنان بموته وقتله وشهد اخران انه حي فشهادة الموت اولي، ولو ان امراة قالت لرجل ان زوجي طلقني ثلاثا وانقضت عدتي، فان كانت عدلة وسعه ان يتزوجها، وان كانت فاسقة تحري وعمل بما وقعت تحريته عليه. ولو اخبرها ان اصل نكاحها فاسد وان زوجها اخوها من الرضاعة او كان مرتدا فانه لا يسعها ان تقبل وتتزوج بزوج اخر، وان كان المخبر عدلا قال محمد: انما هو بمنزلة رجل في يده جارية يدعي انها 
 [ الدين اخذ خمر باعها مسلم لا كافر واحتكار قوت الادميين والبهاءم في بلد لم ] رقيقته وهي تقر بالملك فوجدها في يد رجل وقد علم بحالها فاراد شراءها فساله عنها فقال الجارية جاريتي وقد كان الذي يدعي الجارية كانت في يده كاذبا فيما ادعي من ملكها لا ينبغي لهذا الرجل ان يشتريها منه وان كان عدلا. ولو قال كنت اشتريتها منه وسعه ان يشتريها منه، وكذلك جارية في يد رجل يدعي انها جاريته وهي صغير لا تعبر عن نفسها بجحود ولا اقرار فكبرت فلقيها رجل وقد علم بذلك في بلد اخر فاراد ان يتزوجها فقالت له انا حرة الاصل ولم اكن امة للذي كنت في يده فلهذا لا يسعه ان يتزوجها، ولو قالت كنت امة للذي كنت في يده فاعتقني وسعه ان يتزوجها ان كانت خالية. وفي الخانية: ان كانت ثقة او وقع في قلبه انها صادقة لا باس ان يتزوجها، ولو ان حرة تزوجت رجلا ثم اتت غيره وقالت ان نكاحي الاول كان فاسدا او الزوج علي غير الاسلام لا ينبغي لهذا الرجل ان يصدقها ولا ان يتزوجها، ولو قالت ان زوجي طلقني بعد ذلك او قالت ارتد عن الاسلام فبنت منه وسعه ان يصدقها وان يتزوجها اذا كانت عدلة ا ه. قال رحمه الله: (وكره لرب الدين اخذ ثمن خمر باعها مسلم لا كافر) يعني اذا كان لشخص مسلم دين علي مسلم فباع الذي عليه الدين خمرا واخذ ثمنها وقضي الدين لا يحل للمدين ان ياخذ ذلك بدينه، وان كان الباءع كافرا جاز له ان ياخذ. والفرق ان البيع في الوجه الاول باطل فلم يملك الباءع الثمن وهو باق علي ملك المشتري فلا يحل له ان ياخذ مال الغير بغير رضاه، والبيع في الوجه الثاني صحيح فملك الباءع الثمن لان الخمر مال متقوم في حق الكافر فجاز له الاخذ بخلاف المسلم. وفي النهاية عن محمد: هذا اذا كان القضاء والاقتضاء بالرضا، فان كان بقضاء القاضي فقضي عليه بهذا الثمن ولم يعلم القاضي بكونه ثمن خمر يطيب له ذلك بقضاءه. واستشكل بالامام الزيلعي حيث قال: انه مال الغير فكيف يطيب له بقضاء القاضي ومحمد لا يري نفوذ قضاء القاضي باطنا وانما ينفذ عنده ظاهرا. ولو مات مسلم وترك ثمن خمر باعها لا يحل لورثته ان ياخذوا ذلك لانه كالمغصوب. قال في النهاية قال بعض مشايخنا: كسب المغنية كالمغصوب لم يحل لاحد اخذه. قالوا: وعلي هذا لو مات رجل وكسبه من ثمن الباذق والظلم او اخذ الرشوة تعود الورثة ولا ياخذون منه شيءا وهو الاولي لهم ويردونه علي اربابه ان عرفوهم والا يتصدقوا به لان سبيل الكسب الخبيث التصدق اذا تعذر الرد. وظاهر هذا ان المعتبر اعتقاد الباءع سواء باعه من مسلم او كافر، فان كان الباءع مسلما لا يملك ذلك الثمن. اشتراه منه مسلم او كافر. وان كان كافرا ملك الثمن سواء اشتراه منه مسلم او كافر ا ه. فان قيل: هذا ظاهر اذا باع الخمر المسلم للمسلم او الكافر للكافر، واما اذا باع المسلم للكافر او الكافر للمسلم فلم لم يقبل اعتقاد الكافر فنقول بالجواز او باعتقاد المسلم فنقول بعدم الجواز؟ قلنا: الاصح ترجيح المحرم.

 ***
 [  ]
 [ يضر باهلها لا غلة ضيعته وما جلبه من بلد اخر ولا يسعر السلطان الا ان يتعدي ارباب الطعام عن القيمتة تعديا فاحشا وجاز بيع العصير من خمار واجارة بيت ليتخذ ] قال رحمه الله: (واحتكار قوت الادميين والبهاءم في بلد لم يضر باهلها) يعني يكره الاحتكار في بلد يضر باهلها لقوله عليه الصلاة والسلام الجالب مرزوق والمحتكر ملعون () ولانه تعلق به حق العامة، وفي الامتناع عن البيع ابطال حقهم وتضييق الامر عليهم فيكره. هذا اذا كانت البلدة صغيرة يضر ذلك باهلها، اما اذا كانت كبيرة فلا يكره لانه حابس ملكه. وتخصيص الاحتكار بالاقوات قول الامام والثالث. وقال ابو يوسف: كل ما يضر العامة فهو احتكار بالاقوات كان او ثيابا او دراهم او دنانير اعتبارا لحقيقة الضرر لانه هو المءثر في الكراهة، وهما اعتبر الحبس المتعارف وهو الحاصل في الاقوات في المدة فاذا قصرت لا يكون احتكارا لعدم الضرر اذا طالت يكون مكروها. ثم قيل: هو مقدر باربعين ليلة لقوله عليه الصلاة والسلام من احتكر طعاما اربعين ليلة فهو برء من الله والله برء منه () وقيل بالشهر لان ما دونه قليل عاجل وهو ما فوقه كثير اجل، ويقع التفاوت في الماثم بين ان يتربص العسرة وبين ان يتربص القحط والعياذ بالله. وقيل المدة المذكورة للمراقبة في الدنيا واما الاثم فيحصل وان قلت المدة. فحاصله ان التجارة في الطعام غير محمودة. وفي المحيط: الاحتكار علي وجوه: احدها حرام وهو ان يشتري في المصر طعاما ويمتنع عن بيعه عند الحاجة اليه، ولو اشتري طعاما في غير المصر ونقله الي المصر وحبسه قال الامام: لا باس به لان حق العامة انما يتعلق بما جمع من المصر او جلب من فناءه. وقال الثاني: بكره وقال محمد: كل بقعة يمتد منها الي المصر في العادة فهي بمنزلة فناء المصر يحرم الاحتكار منه وهذا في غاية الاحتياط ا ه. قال رحمه الله: (لا غلة ضيعته وما جلبه من بلد اخر) يعني لا يكره احتكار غلة ارضه وما جلبه من بلد اخر لانه خالص حقه فلم يتعلق به حق العامة فلا يكون احتكارا الا تري ان له ان لا يزرع ولا يجلب فكذا له ان لا يبيع. وهذا في المجلوب قول الامام خاصة فان حق العامة لا يتعلق بما جلب فصار كغلة ضيعته والجامع تعلق حق العامة به، وقدمنا قول محمد وقول ابي يوسف عن المحيط ا ه. قال رحمه الله: (ولا يسعر السلطان الا ان يتعدي ارباب الطعام عن القيمة تعديا فاحشا) لقوله عليه الصلاة والسلام لا تسعروا فان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق () ولان الثمن حق الباءع وكان اليه تقديره فلا ينبغي للامام ان يتعرض لحقه الا اذا كان ارباب الطعام يحتكرون علي المسلمين ويتعدون 
 [ بيت نار او بيعة او كنيسة او يباع فيه خمرا بالسواد وحمل خمر الذمي ياجر وبيع بناء ] في القيمة تعديا فاحشا وعجز السلطان عن منعه الا بالتعسير بمشاورة اهل الراي والنظر، فاذا فعل ذلك علي رجل فتعدي وباع بثمن فوقه اجازه القاضي، وهذا لا يشكل علي قول الامام لانه لا يري الحجر علي الحر، وكذا عندهما الا ان يكون الحجر علي قوم باعيانهم. وينبغي للقاضي وللسلطان ان لا يعجل بعقوبة من باع فوق ما سعر بل يعظه ويزجره وان رفع اليه ثانيا فعل به كذلك وهدده، وان رفع اليه ثالثا حبسه وعزره حتي يمتنع عنه ويمتنع الضرر عن الناس. وفي العتابي: ولو باع شيءا بثمن زاءد علي ما قدره الامام فليس علي الامام ان ينقضه. والغبن الفاحش هو ان يبيعه بضعف قيمته، واذا امتنع ارباب الطعام عن بيعه لا يبيعه القاضي او السلطان عند الامام، وعندهما يبيع بناء علي انه لا يري الحجر علي الحر البالغ العاقل وهما يريانه. امتنع المحتكر من بيع الطعام للامام ان يبيعه عليه عندهم جميعا علي مسالة الحجر، وقيل يبيع بالاجماع لانه اجتمع ضرر عام وضرر خاص فيقدم دفع الضرر العام كما بينا في كتاب الحجر، قال في المحيط قال بعض مشايخنا: اذا امتنع المحتكر عن بيع الطعام يبيعه الامام عليه عندهم جميعا ا ه. ومن باع منهم بما قدره الامام صح لانه غير مكره علي البيع، كذا في الهداية وفي المحيط: ان كان الباءع يخاف اذا زاد في الثمن علي ما قدره او نقص في البيع يضربه الامام او من يقوم مقامه لا يحل للمشتري ذلك لانه في معني المكره، والحيلة في ذلك ان يقول تبيعني بما تحب. ولو اصطلح اهل بلدة علي سعر الخبز واللحم وشاع ذلك عندهم فاشتري منهم رجل خبزا بدرهم او لحما بدرهم واعطاه الباءع ناقصا والمشتري لا يعرف ذلك كان له ان يرجع بالنقصان اذا عرفه لان المعروف كالمشروط، وان كان من غير اهل تلك البلد كان له ان يرجع بالنقصان في الخبز دون اللحم لان سعر الخبز يظهر عادة في البلدان وسعر اللحم لا يظهر الا نادرا فيكون شارطا في الخبز مقدارا معينا دون اللحم. ولو خاف الامام علي اهل مصر الهلاك اخذ الطعام من المحتكرين وفرقه، فاذا وجدوه ردوا مثله وليس هذا من باب الحجر وانما ومن باب دفع الضرر عنهم كما في حال المخمصة، ذكره في شرح المختار. قال رحمه الله: (وجاز بيع العصير من خمار) لان المعصية لا تقوم بعينه بل بعد تغيره بخلاف بيع السلاح من اهل الفتنة لان المعصية تقوم بعينه فيكون اعانة لهم وتسببا وقد نهينا عن التعاون علي العدوان والمعصية، ولان العصير يصلح للاشياء كلها جاءزة شرعا فيكون الفساد الي اختياره. وبيع المكعب المفضض للرجال اذا علم انه يشتريه ليلبسه يكره لانه اعانة له علي لبس الحرام، ولو ان اسكافيا امره انسان ان يتخذ له خفا علي زي المجوس او الفسقة او خياطا امره انسان ان يخيط له قميصا علي زي الفساق يكره له ان يفعل ذلك، كذا في المحيط. قال رحمه الله: (واجارة بيت ليتخذ بيت نار او بيعة او كنيسة او يباع فيه خمر بالسواد) 
 [ بيوت مكة او اراضيها وتعشير المصحف ونقطة وتحليه ودخول ذمي مسجدا وعيادته ] يعني جاز اجارة البيت لكافر ليتخذ معبدا او بيت نار للمجوس او يباع فيه خمر في السواد وهذا قول الامام. وقالا: يكره كل ذلك لقوله تعالي * (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) * (الماءدة: ) وله ان الاجارة علي منفعة البيت ولهذا تجب الاجرة بمجرد التسليم ولا معصية فيه، وانما المعصية بفعل المستاجر وهو مختار فيه فقطع نسبة ذلك الي المءجر وصار كبيع الجارية لمن لا يستبرءها او ياتيها في دبرها او بيع الغلام ممن يلوط به، والدليل عليه انه لو اجره للسكني جاز ولا بد فيه من عبادته. وانما قيده بالسواد لانهم لا يمكنون من ذلك في الامصار ولا يمكنون من اظهار بيع الخمر والخنزير في الامصار لظهور شعاءر الاسلام فلا يعارض بظهور شعاءر الكفر، قالوا في هذا سواد الكوفة لان غالب اهلها اهل ذمة، واما في غيرها فيها شعاءر الاسلام ظاهرة فلا يمكنون فيها في الاصح. وفي التتارخانية: مسلم له امراة من اهل الذمة ليس له ان يمنعها من شرب الخمر وله ان يمنعها من ادخال الخمر بيته ولا يجبرها علي الغسل من الجناية. وفي كتاب الخراج لابي يوسف: المسلم يامر جاريته الكتابية بالغسل من الجنابة ويجبرها علي ذلك قالوا: يجب ان تكون المراة الكتابية علي هذا القياس ايضا. قال القدوري في النصرانية تحت المسلم: لا تنصب في بيته صليبا وتصلي في بيته حيث شاءت، ومن سال من اهل الذمة المسلم طريق البيعة لا ينبغي له ان يدله عليها ا ه. قال رحمه الله تعالي: (وحمل خمر الذمي باجر) يعني جاز ذلك وهذا عند الامام. وقالا: يكره لانه عليه الصلاة والسلام لعن في الخمر عشرة وعد منها حاملها. وله ان الاجارة علي الحمل وهو ليس بمعصية وانما المعصية بفعل فاعل مختار فصار كمن استاجره لعصره خمر العنب وقطفه. والحديث يحمل علي الحمل المقرون بقصد المعصية وعلي هذا الخلاف اذا اجر دابة ليحمل عليها الخمر او نفسه ليرعي له الخنازير فانه يطيب له الاجرة عنده، وعندهما يكره. وفي التتارخانية: ولو اجر المسلم نفسه لذمي ليعمل في الكنيسة فلا باس به. وفي الذخيرة: اذا دخل يهودي الحمام هل يباح للخادم المسلم ان يخدمه قال: ان خدمه طمعا في فلوسه فلا باس به، وان خدمه تعظيما له ينظر، ان فعل ذلك ليميل قلبه الي الاسلام فلا باس به، وان فعله تعظيما له كره ذلك، وعلي هذا اذا دخل ذمي علي مسلم فقام له طمعا في اسلامه فلا باس به، وان قام له تعظيما له كره له ذلك. قال رحمه الله: (وبيع بناء بيوت مكة او اراضيها) يعني يجوز ذلك، اما البناء فظاهر لانه ملك لبناءه الا تري انه لو بني في المستاجر او الوقف جاز البناء وكان له ملكا له، واما بيع اراضيها فالمذكور هنا قول ابي يوسف ومحمد وهو احدي الروايتين عن الامام لان اراضيها مملوكة لاهلها لظهور التصرف والاختصاص ولقوله عليه الصلاة والسلام هل ترك لنا عقيل من رباع الحديث. فيه دليل علي ان اراضيها تملك وتقبل الانتقال من ملك الي ملك وقد تعارف الناس ذلك من اول 
 الاسلام الي الان من غير نكير وهو من اقوي الحجج. وقال الامام: لا يجوز بيع اراضيها لقوله عليه الصلاة والسلام ان الله حرم مكة وحرم بيع اراضيها واجارتها ولانه وقف الخليل عليه الصلاة والسلام ولان الاراضي بمكة كانت تدعي في زمن النبي صلي الله عليه وسلم والخليفتين من بعده بالسواءب من احتاج اليها سكنها ومن استغني عنها تركها. قال الشارح: ومن وضع عند بقال درهما ياخذ منه ما شاء كره له ذلك لانه اذا ملكه الدرهم فقد اقرضه اياه وقد شرط ان ياخذ منه من القبول وغيرها ما شاء وله في ذلك بقاء الدرهم وكفايته للحاجات، ولو كان في يده لخرج من ساعته ولم يبق فصار في معني قرض جر نفعا وهو منهي عنه، وينبغي ان يودعه عنده ثم ياخذ منه شيءا فشيءا، وان ضاع فلا شء عليه لان الوديعة امانة ا ه. قال رحمه الله: (وتعشير المصحف ونقطه) يعني يجوز لان القراءة والاية توقيفية ليس للراي فيها مدخل، فالتعشير حفظ الايات، والنقط الاعراب فكانا حسنين، ولان العجمي الذي لا يحفظ القران لا يقدر علي القراءة الا بالنقط فكان حسنا، وما روي عن ابن مسعود من قوله جرد والقران فذلك في زمانهم لانهم كانوا ينقلونه عن النبي صلي الله عليه وسلم كما انزل. وعلي هذا لا باس بكتابة اسامي السور وعد الاي وان كان محزبا فهو حسن، وكم من شء يختلف باختلاف الزمان والمكان. وفي العتابية: ويكره التعاشير وهو كتابة لعلامة عشر منتهي عشر ايات ا ه. قال رحمه الله: (وتحليته) يعني ويجوز تحلية المصحف لما فيه من تعظيمه كما في نقش المسجد وزينته وقد تقدم في بابه. قال رحمه الله: (ودخول ذمي مسجدا) يعني جاز ادخال الذمي جميع المساجد عندنا. وقال مالك: يكره في كل المساجد. وقال الشافعي: يكره في المسجد الحرام لقوله تعالي * (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام) * (التوبة: ) ولان الكافر لا يخلو عن النجاسة والجنابة فوجب تنزيه المسجد عنه. ولنا انه عليه الصلاة والسلام انزل وفد ثقيف في المسجد وضرب لهم خيمة في المسجد فقال الصحابة: المشركون نجس. فقال عليه الصلاة والسلام: ليس علي الارض من نجاستهم شء وانما نجاستهم علي انفسهم. والنجاسة المذكورة في الاية الخبث فاعتقادهم لان كل خبيث رجس وهو النجس والمراد بالمنع في الاية منعهم عن الطواف، ولما اعلا الله كلمة الاسلام منعهم صلي الله عليه وسلم من الدخول للطواف. والتعميم المذكور ههنا هو المذكور في الجامع الصغير وذكره الكرخي في مختصره وذكر محمد في السير الكبير انهم يمنعون من دخول المسجد الحرام. فان قلت: الدليل ليس بنص في المسالة لان المذكور دخول الذمي والدليل يفيد جواز دخول الذمي بالاولي فافاد المطلوب وزيادة بالنص، وظهر ان يقول المءلف ذمي مثال وليس بقيد ولهذا عبر محمد في كتبه بلفظ الكافر ليفيد العموم. وفي الذخيرة: اذا قال الكافر من اهل الحرب او من اهل الذمة علمني القران فلا باس بان يعلمه ويفقهه في الدين. قال القاضي علي السفدي: الا انه لا يمس 
 المصحف فان اغتسل ثم مسه فلا باس به. وعلم من هذه المسالة ان المسلم الطاهر من الجنابة اذا اعتاد المرور في المسجد لينظر ما فيه من العبادة او قران او ذكر او ليذكره بالصلاة لا ياثم ولا يفسق. وقولهم معتاد المرور ياثم ويفسق محمول علي ما اذا اعتاد ذلك من غير استحلال الدخول او جعله طريقا من غير ضرورة والدليل علي هذا التفصيل وصفه بالاثم والفسق اه. قال محمد رحمه الله تعالي: يكره الاكل والشرب في اواني المشركين قبل الغسل ومع هذا لو اكل او شرب فيها جاز اذا لم يعلم بنجاسة الاواني، واذا علم حرم ذلك عليه قبل الغسل، والصلاة في ثيابهم علي هذا التفصيل. ولا باس بطعام اليهود والنصاري من اهل الحرب، ولا فرق بين ان يكونوا بني اسراءيل او من نصاري العرب، ولا باس بطعام المجوس كلها الا الذبيحة. وفي التتمة: يكره للمسلم دخول البيعة والكنيسة لانها مجمع الشياطين اه. قال رحمه الله: (وعيادته) يعني تجوز عيادة الذمي المريض لما روي ان يهوديا مرض بجوار النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قواموا بنا نعود جارنا اليودي فقاموا ودخل النبي صلي الله عليه وسلم وقعد عند راسه وقال له: قل اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فنظر المريض الي ابيه فقال: اجبه. فنطق بالشهادة فقال صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي انقذ بي نسمة من النار الحديث. ولان العيادة نوع من البر وهي من محاسن الاسلام فلا باس بها. ويرد السلام علي الذمي ولا يزده علي قوله وعليك لانه عليه الصلاة والسلام لم يزده علي ذلك. ولا يبدءه بالسلام لان فيه تعظيما له فان كان له اليه حاجة فلا باس ببداءته. ولا يدعو له بالمغفرة ويدعو له بالهدي، ولو دعاله بطول العمر قيل يجوز لان فيه نفعا للمسلمين بالجزية، وقيل لا يجوز، وعلي هذا الدعاء بالعافية. وهذا اذا كان من اهل الكتاب، ولو كان مجوسيا لا يعوده لانه ابعد عن الاسلام، وقيل يعوده لان فيه اظهار محاسن الاسلام وترغيبه فيه. واختلفوا في عيادة الفاسق والاصح انه لا باس به لانه مسلم والعيادة في حق المسلمين. واذا مات الكافر قيل لوالده او لقريبه في تعزيته اخلف الله عليك خيرا منه واصلحك ورزقك ولدا مسلما لان الجزية تطهر. ويقول في تعزية المسلم اعظم الله اجرك واحسن عزاءك ورحم ميتك واكثر عددك. وفي النوازل: ولا باس بان يصل الرجل المسلم المشرك قريبا كان او بعيدا، محاربا كان او ذميا. واراد بالمحارب المستامن فاما اذا كان غير مستامن فلا ينبغي له ان يصله بشء. وفي الذخيرة: اذا كان حربيا في دار الحرب وكان الحال حال صلح فلا باس بان يصله. واختلفوا هل يكره لنا ان نقبل هدية المشرك او لا نقبل؟ ذكر فيه قولان. وفي فتاوي اهل سمرقند: مسلم دعاه نصراني الي داره ضيفا حل له ان يذهب معه. وفي النوازل: المجوسي او النصراني اذا دعا رجلا الي طعام تكره الاجابة وان قال اشتريت اللحم من السوق فان كان الداعي يهوديا فلا باس. قال رحمه الله: (وخصي البهاءم) يعني يجوز لانه عليه الصلاة والسلام ضحي بكبشين 
 املحين موجو اين والموجوء هو الخصي ولان لحمه يطيب به ويترك النكاح فكان حسنا. ولك ان تقول الدليل لا يفيد جواز الفعل وانما يفيد جواز التضحية به ولا يلزم من جواز التضحية جواز الفعل، والجواب ان البهاءم كانت تكثر في زمنه صلي الله عليه وسلم فتكوي بالنار لاجل المنفعة للمالك فكذا يجوز هذا الفعل لتعود المنفعة للمالك. وفي الصحاح: جمع خصي هو خصا بكسر الخاء والرجل خصي وخصية اه. قال العيني: والخصيان بضم الخاء جمع خصي. وفي المحيط: ان الاصل ايصال الالم الي الحيوان لمصلحة تعود الي الحيوان يجوز، ولا باس بكي البهاءم للعلامة، ويكره كسب الخصي من بني ادم. وقتل النملة قيل لا باس به مطلقا. وقيل ان بدات بالاذي فلا باس به، وان لم تبتدء يكره وهو المختار، ويكره القاءها في الماء. وقتل القملة يجوز بكل حال. قرية فيها كلاب كثيرة ولاهل القرية منها ضرر يءمر ارباب الكلاب بان يقتلوا كلابهم لان دفع الضرر واجب وان ابوا الزمهم القاضي. ولا ينبغي ان يتخذ في بيته كلبا الا كلب الحراسة. الهرة اذا كانت مءذية يذبحها بالسكين ويكره ضربها وفرك اذنها اه. واطلق المءلف في البهاءم فشمل الخيل. وفي الخانية: ويكره خصي الفرس. وذكر شمس الاءمة في شرحه ان خصي الفرس حرام اه. وفي الخانية: لا باس بثقب اذن الطفل اه. وفي النوازل: يقلم الظفر يوم الجمعة لقوله عليه الصلاة والسلام من قلم اظافيره يوم الجمعة اعاذه الله من البلاء الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام ولو قلم اظافيره او جز شعره يجب ان يدفن وان رماه فلا باس به، وان رماه في الكنيف او المغتسل فهو مكروه، وفي الفتاوي لعتابية: يدفن اربعة: الظفر والشعر وخرقة الحيض والدم. وينبغي للرجل ان ياخذ من شاربه حتي يوازي الطرف العليا من الشفة ويصير مثل الحاجب. وهذا كله اذا لم يكن في دار الحرب، فان كان في دار الحرب يندب تطويل الاظفار ويندب تطويل الشعر ليكون اهيب في عين العدو. وفي التتمة: حلق شعر صدره وظهره فيه ترك الادب. وفي الملتقط: يقبض علي لحيته فان زاد علي قبضه جزه، ولا باس اذا طالت لحيته ان ياخذ من اطرافها. وفي المضمرات: ولا باس بان ياخذ الحاجبين وشعر وجهه ما لم يشبه المخنث. وفي الذخيرة: ولا باس للرجل ان يحلق وسط راسه ويرسل شعره من غير ان يفتله، فان فتله فهو مكروه لانه يشبه بعض الكفرة. واذا حلقت المراة شعر راسها فان كان لوجع اصابها فلا باس به، وان حلقت تشبها الرجال فهو مكروه. واذا وصلت شعرها بشعر غيرها فهو مكروه، واختلفوا في جواز الصلاة منها في هذه والمختار انه يجوز. وان لم يكن للعبد شعر في لحيته فلا باس للتجار ان يشعروا علي جبهته لانه يوجب زيادة في القيمة. وفي جامع الجوامع: حلق العانة بيده وان حلق الحجام جاز اذا غض بصره، ويجوز للمراة ان تلقي الاذي عن وجهها اه. وفي النوادر: امراة حامل اعترض الولد في بطنها ولا يمكن الا بقطعه ارباعا ولو لم يفعل ذلك يخاف علي امه من الموت، فان كان الولد ميتا في البطن فلا باس به، وان 
 كان حيا لا يجوز لان احياء نفس بقتل نفس اخري لم يرد في الشرع. امراة حامل ماتت فاضطرب الولد في بطنها، فان كان اكبر رايه انه حي يشق بطنها لان ذلك تسبب في احياء نفس محترمة بترك تعظيم الميت فالاحياء اولي ويشق بطنها من الجانب الايسر، ولو لم يشق بطنها حتي دفنت ورءيت في المنام انها قالت ولدت لا ينبش القبر لان الظاهر انها ولدت ولدا ميتا. امراة عالجت في اسقاط ولدها لا تاثم ما لم يستبن شء من خلقه. وعن محمد: رجل ابتلع درة او دنانير لاخر فمات المبتلع ولم يترك مالا فعليه القيمة ولا يشق بطنه لانه لا يجوز ابطال حرمة الميت لاجل الاموال، ولا كذلك المسالة المتقدمة. ونقل الجرجاني شق بطنه للحال لان حق الادمي مقدم علي حق الله تعالي ان كان حرمة الميت حقا لله تعالي، وان كان حق الميت فحق الادمي الحي مقدم علي حق الميت لاحتياج الحي الي حقه. نعامة ابتلعت لءلءة للغير او دخل قرن شاة في قدر الباقلاني وتعذر اخراجه ينظر الي ايهما اكثر قيمة فيقدم علي غيره، ولذا لو دخلت دابة في دار ولا يمكن اخراجها الا بهدم الدار ينظر الي ايهما اكثر قيمة فيقدم علي غيره فيهدم الاخر او تذبح. ولا باس بالقاء النيلق في الشمس لتموت الديدان التي فيه لان فيه منفعة الناس. قال محمد في السير الكبير: لا باس بالتداوي بالعظم اذا كان عظم شاة او بقر او بعير او فرس او غيره من الدواب الا عظم الخنزير والادمي فانه لا يمكن التداوي بهما. ولا فرق فيما يجوز بين ان تكون ذكيا او ميتا رطبا او يابسا. وفي الذخيرة: رجل سقط سنة فاخذ سن الكلب فوضعه في موضع سنة فثبتت لا يجوز ولا يقطع، ولو اعاد سنه ثانيا وثبت قال ينظر، ان كان يمكن قلع سن الكب بغير ضرر يقلع، وان كان لا يمكن الا بضرر لا يقلع. في التتمة: يتخذ الدواء من الضفدع، ولو اكلت المراة شيءا لسمن نفسها لزوجها لا باس به. وفي النوازل: مرض الرجل فقال له الطبيب اخرج الدم فلم يخرجه حتي مات لا يكون ماجورا، ولو ترك الدواء حتي مات لا ياثم. وفي الخلاصة: صام وهو غير قادر علي الصيام حتي مات اثم. وفي الخانية: جامع ولم ياكل وهو قادر علي الاكل كان اثما. فرض عليه ان ياكل مقدار قوته. التداوي بالخمر اذا اخبره طبيب حاذق ان الشفاء فيه جاز فصار حلالا وخرج عن قوله صلي الله عليه وسلم لم يجعل الله شفاء امتي فيما حرم عليهم لانه صار كالمضطر. وفي النوازل: رجل ادخل المرارة في اصابعه للتداوي قال ابو حنيفة: يكره. وقال ابو يوسف: يجوز. والفقيه ابو الليث اختار قول ابي يوسف. وفي الخانية: وعلي هذا الخلاف شرب بول ما يءكل لحمه للتداوي. وفي النوازل: العجين اذا وضع علي الجرح للتداوي وعرف ان التداوي به لا باس به. وفي السراجية: وتعليق الحجاب لا باس به وينزعه عند الخلاء والقربان، وافتي بعضهم بان هذا فعل العوام والجهال. الاكتحال في يوم عاشوراء لا باس به. ضرب الدفاف علي الابواب ايام النيروز لا يحل بل هو مكروه. وفي الغياثية: الحجامة بعد نصف الشهر حسن نافع جدا ويكره قبل 
 [ وخصي البهاءم وانزاء الحمير علي الخيل وقبول هدية العبد التاجر واجابة دعوته واستعارة دابته وكره كسوته الثوب وهديته النقدين واستخدام الخصي والدعاء بمعقد ] نصف الشهر. وفي فتاوي اهل سمرقند: اذا عزل الرجل عن امراته بغير رضاها في هذا الزمن لخوف سوء الولد لا باس به. قال رحمه الله: (وانزاء الحمير علي الخيل) لانه عليه الصلاة والسلام ركب البغل واقتناه ولو حرم لما فعل، ولان فيه فتح بابه وما ورد فيه من النهي كان لاجل تكثير الخيل، ولا يخفي ان الدليل لا يفيد المدعي لان غايته ان يفيد جواز الركوب ولا يلزم منه جواز الانزاء، والجواب لما كان هذا الفعل في زمنه ظاهرا والظاهر انه بلغه ولم ينه عنه دل علي الجواز. قال رحمه الله: (وقبول هدية العبد التاجر واجابة دعوته واستعارة دابته وكره كسوته الثوب وهديته النقدين) يعني يجوز قبول هديته الي اخر ما ذكر، ويكره كسوته الثوب وهديته النقدين وهذا هو الاستحسان. والقياس ان لا يجوز الكل لانه تبرع والعبد ليس من اهله لكن جوز ما ذكر لتعامل الناس به وقبوله صلي الله عليه وسلم هدية سلمان الفارسي قبل عتقه وقبل هدية بربرة وقال: هو لها صدقة ولنا هدية. لا يقال هذا الحكم قد علم مما ذكر في كتاب الماذون لانا نقول هو كذلك لكن ذكر هنا بطريق الاستطراد لان هذا محل بيان ما يجوز وما يكره. ويكره للمقرض ان يقبل هدية من اقرضه اذا كانت مشروطة في القرض او يعلم انما اهداها لاجل القرض، ولو لم يكن مشروطا ولم يعلم انه لاجل الدين لم يكره. واما هدايا الامراء في زماننا. قال الشيخ محمد بن الفضل: ترد علي اربابها. وقال الامام ابو بكر محمد بن حامد: توضع في بيت المال. وذكر محمد بن الفضل ان المذهب وضعها في بيت المال لكن تركت ذلك خوفا ان يصرفها الامراء الي شهوات ولهوات، وكان الشيخ ابو القاسم الحكيم يقبل هدية السلطان وياخذها فقيل له: ايحل ان نقبل هديته؟ قال: ان خلطتها بدراهم اخر فلا باس به، وان كان غير المغصوب من غير خلط لم يجز. وفي النوازل: اذا ناول لقمة من الطعام لغيره يعتبر في ذلك تعامل الناس، فان علم ان رب الطعام يرضي بذلك حل، وان علم انه لا يرضي بذلك حرم. وفي الخلاصة: لو ناول الخادم الذي علي راس الماءدة جاز، واما رفع الطعام من بيته لمكان اخر فلا يحل الا ان ياذن له صاحب الطعام في ذلك. ويستحب للضيف ان يجلس حيث يجلس ويرضي بما قدم له وان لا يقوم الا باذن صاحب البيت، وان يدعو له اذا خرج من بيته ولا يكثر صاحب المنزل السكوت عن الاضياف، ويستحب ان يخدم الضيف بنفسه لما روي عن قصة ابراهيم عليه السلام. وفي الخانية: لاب الصغير ان يهدي لمعلمه شيءا في الاعياد، ويستحب ان ياكل ما سقط من الماءدة. قال رحمه الله: (واستخدام الخصي) اي يكره استخدامه لان فيه تحريض الناس علي الخصي وهو مثلة وحرام وقد نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم، وقدمنا شيءا من احكامه في الكلام علي خصي البهاءم. قال رحمه الله: (والدعاء بمعقد العز من عرشك) وفيها عبارتان بمعقد وبمقعد، فالاولي 
 من العقد، والثانية من القعود تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا فانه يوهم ان عزه متعلق بالعرش والعرش حادث وما تعلق به يكون حادثا ضرورة والله سبحانه وتعالي عال عن صفات الحدوث بل عزه قديم. واورد عليه بعض المتاخرين ان حدوث تعلق صفته تعالي بشء حادث لا يوجب حدوث تلك الصفة لعدم توقفها علي ذلك التعلق فان صفة العز ثابتة لها ازلا وابدا وعدم تعلقه بالعرش الحادث قبل خلفه لا يستلزم انتفاء عزه ولا نقصان فيه كما ان تعلق كمال قدرته في هذا العالم العجيب الصنع قبل خلقه لا يوجب عدم قدرته او نقصا فيه. وبالجملة التعلقات الحادثة بظاهر الصفات لا مبادي لها، ولك ان تجيب عن ذلك بان مشايخنا انما هربوا عنه ليس الا لايهام مطلق تعلق عزه بالمحدث اذ قد تقرر في اصول الدين ان طهور المحدثات كلها وبروزها من العدم الي داءرة الوجود بحسب تعلق ارادة الله وقدرته بذلك، والحدوث انما هو في التعلقات دون اصل الصفات، وانما مرادهم بما هربوا عنه ايهام تعلق عز الله تعالي بالمحدث تعلقا خاصا وهو ان يكون ذلك المحدث مبتدا او منشا لعزة الله تعالي كما يوهم كلمة من في عرشه، ولا شك ان التعلق بالمحدث علي الوجه الخاص المذكور غير متصور في عزة الله تعالي ولا في صفة من صفات الله تعالي اصلا. قال ابو يوسف: لا باس ان يقول ذلك في دعاءه وبه اخذ الفقيه ابو الليث لانه ورد انه عليه الصلاة والسلام كان يقول: اسالك بمقعد العز من عرشك. والاحتياط الامتناع عن ذلك لكونه خبرا واحدا واحدا مخالفا للقطعي. رجل ذكر الله في مجلس الفسق واراد بذلك ان يشتغل بالتسبيح عما هم فيه فهو احسن وافضل. وفي الخلاصة: ويثاب كمن سبح الله تعالي في السوق واراد بذلك ان الناس يشتغلون بامر الدنيا وهو يشتغل بالتسبيح. ولو فتح التاجر السلعة فصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واراد بذلك اعلام المشتري جودة ثوبه فذلك مكروه بخلاف العالم اذا قال في علمه صلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم او قال قارء القوم كبروا حيث يثاب وفي الخلاصة: الفقيه هل يصلي صلاة التسبيح؟ قال: ذلك طاعة العامة. قيل له: فلان الفقيه يصليها قال: هو عندي من العامة. وفي الغياثية: وردت الاخبار بتفضيل بعض السور والايات علي بعض كاية الكرسي ونحوها واختلفوا في معني الافضل، قال بعض: ان ثواب قراءتها افضل. وقيل بانها للقلب ايقظ وهذا اقرب الي الصواب. والافضل ان لا يفضل بعض القران علي بعض. كره بعض المشايخ التصدق علي الذي يقرا القران في الاسواق زجرا له، والتسبيح والتهليل من الذي يسال في الاسواق نظير القران. ويكره التصدق علي الذي يسال الناس في المساجد زجرا له، ويكره ان يقرا القران في المخرج والمغتسل والحمام موضع النجاسات وفي المسلخ والمذبح الا حرفا. وفي النوازل: قراءة القران عند المقابر اذا اخفاها لا يكره. وان جهر بها يكره، والشيخ محمد بن ابراهيم قال: لا باس ان يقرا سورة الملك علي المقابر سواء اخفاها او جهر بها، اما غيرها فلا يقرءها لورود الاثار بسورة الملك. وعن ابي بكر وابن ابي سعيد: يستحب 
 [ العز من عرشك وبحق فلان واللعب بالشطرنج والنرد وكل لهو وجعل الراية في عنق ] زيادة القبر وقراءة سورة الاخلاص سبع مرات، فان كان الميت غير مغفور له غفر له، وان كان مغفورا له غفر لهذا القارء ووهبت ذنوبه للميت. وفي التتارخانية: رجل مات فاجلس وارثه رجلا علي قبره يقرا القران قال بعضهم يكره، والمختار انه لا يكره والاشبه انه ينتفع الميت. وفي الخانية: ان قراءة القران عند القبور ان نوي ان يءانسهم بصوته يقرا، وان لم يقصد ذلك فالله سبحانه وتعالي يسمع القران حيث كان قوم يقرءون القران في المصاحف او رجل دخل عليه واحد فقام له فان كان عالما او اباه او استاذه الذي علمه القران جاز ان يقوم له وغير ذلك لا يجوز. وفي فتاوي اهواز: لا باس بان يقرا القران اذا وضع جنبه علي الارض، وينبغي ان يضم رجليه عند القراءة وان يخرج راسه، اذا غطي راسه باللحاف، واذا قرا اية او سورة فعليه ان يستعيذ بالله وان يتبع ذلك بالبسملة قبل القراءة. وفي فتاوي اهل سمرقند: اذا كان يقرا القران فسمع المءذن انه يرد عليه بقلبه، وعن محمد انه يمضي الي قراءته ولا يلتفت اليه. وفي التتمة سءل الخجندي عن امام يقرا مع جماعة كل غداة بعد فراغ صلاته جاهرا اية الكرسي وشهد الله واخر سورة البقرة هل يجوز ذلك؟ قال: يجوز وافضل الاخفاء. قال السغناقي ابن الحنفية قال: الدعاء اربعة: دعاء رغبة، ودعاء رهبة، ودعاء تضرع، ودعاء خفية. ففي دعاء الرغبة يجعل بطون كفيه الي السماء، وفي دعاء الرهبة يجعل ظهورها الي وجهه كالمستغيث من الشء، وفي دعاء التضرع يعقد الخنصر والبنصر ويحلق الابهام والوسطي ويشير بالسبابة، وفي دعاء الخفية يفعل ما يفعل المرء في نفسه. وفي التتمة: لا يقول الرجل استفغر الله واتوب اليه ولكن يقول استغفر الله واساله التوبة. قال ابو جعفر الطحاوي: لا باس به. وفي الفتاوي الغياثية: وما جاء في الحديث اتقوا دعوة المظلوم وان كان كافرا والمراد والله اعلم كافر النعمة لا كافر الديانة. قال الصدر الشهيد: وهو الصحيح. وفيها قال ابو نصر الدبوسي: وعليه الفتوي. ولو اراد ان يصلي ويقرا القران وخاف ان يدخل عليه الرياء لا يترك الصلاة والقراءة لاجل ذلك. وكذا في جميع الفراءض، وفي التتارخانية: واذا سال الدم من الانف فكتب الفاتحة بالدم علي الفم والوجه جاز للاستشفاء والمعالجة، ولو اراد ان يكتب ذلك بالبول لم ينقل ذلك عن المتقدمين، وقيل لا باس به اذا علم به الشفاء. قال رحمه الله: (وبحق فلان) يعني لا يجوز ان يقول بحق فلان عليك وكذا بحق انبياءك واولياءك ورسلك والبيت والمشعر الحرام لانه لا حق للمخلوق علي الخالق وانما يخص برحمته من يشاء من غير وجوب عليه، ولو قال رجل لغيره بحق الله او بالله افعل كذا لا يجب عليه ان ياتي بذلك شرعا ويستحب ان ياتي بذلك. وفي التتارخانية: وجاء في الاثار ما يدل علي جواز ذلك. قال رحمه الله: (واللعب بالشطرنج والنرد وكل لهو) يعني لا يجوز ذلك 
 لقوله عليه الصلاة والسلام كل لعب ابن ادم حرام الا ثلاثا: ملاعبة الرجل اهله وتاديبه لفرسه ومناضلته لقوسه () واباح الشافعي الشطرنج من غير قمار ولا اخلال بالواجبات لانه يذكي الافهام والحجة عليه ما روينا والاحاديث الواردة في ذلك هي كثيرة شهيرة فتركنا ذكرها لشهرتها. وفي المحيط: ويكره اللعب بالشطرنج والنرد والاربعة عشر لانها لعب اليهود، ويكره استماع صوت اللهو والضرب به، والواجب علي الانسان ان يجتهد ما امكن حتي لا يسمع، ولا باس بضرب الدف في العرس. وسءل ابو يوسف عن الدف في غير العرس بان تضرب المراة في غير فسق للصبي قال: لا باس بذلك. وفي الذخيرة: لا باس بالغناء في الاعياد. وفي السراجية: وقراءة الاشعار اذا لم يكن فيه ذكر الفسق والغلام لا يكره. وفي الكافي: مستاجر الدار اذا ظهر منه الفسق بان يجمع الناس علي شرب الخمر يمنع فاذا لم يمتنع يخرج. ولم ير الامام رحمه الله بالسلام عليه باسا ليشغله عما هو فيه وكره ابو يوسف السلام تحقيرا له اه. رجل يدعوه الامير فيساله عن اشياء فيتكلم بما يوافق الحق يناله منه المكروه لا ينبغي له ان يتكلم الا بالحق الا ان يخاف القتل او اتلاف عضو وان ياخذ ماله. ولو مر علي قوم وفيهم اهل الذمة او كافر قال بعضهم يقول السلام علي من اتبع الهدي، والصحيح انه يقول السلام عليكم وينوي المسلمين في قلبه. وفي التتارخانية: اذا استقبل المسلم اخاه فسلم عليه يخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وفي النوازل: اذا اتي بيت غيره لا يدخل حتي يءذن له، فان اذن له يدخل ويسلم عليه. ورد السلام واجب واختلفوا في ايهما افضل البادء او الراد الراد اكثر اجرا والافضل ان ياتي بالواو بان يقول وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. وفي فتاوي اهواز: السلام سنة علي الراكب للراجل في طريق عام او مفازة فاذا التقيا فافضلهما الاسبق بالسلام، فاذا التقي الرجل بالمراة يبدا الرجل بالسلام، وان بدات فيرد عليها السلام ان كانت عجوزا فبلسانه، وان كانت شابة فبالاشارة. قالالفقيه ابو الليث: اذا دخل الفقيه علي غيره ولم يسلم اثموا. وفي الغياثية : يكره السلام بالسبابة والسنة ان يسلم عليهم بلفظ الجمع، ولو كان المسلم عليه واحدا واختلفوا في السلام علي الصبيان قال بعضهم لا يسلم وهو قول الحسن، وقال بعضهم يسلم هو الافضل وبه اخذ الفقيه ابو الليث، واذا رد واحد من القوم السلام سقط عن الباقين. وفي الصيرفية: دخل علي زوجته لا يسلم عليها بل هي تسلم عليه فان لم يكن في البيت احد فيقول السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ولو مر علي المقابر يقول السلام عليكم انتم لنا سلف ونحن لكم تبع اه. وفي الخانية: ويكره ان يسلم علي من هو في الخلاء ولا يرد عليه السلام. وكذا الاكل والقارء والمشتغل بالعلم. وكذا في الحمام ان كان مكشوف العورة.

 ***
 [  ]
 [ العبد وحل قيده والحقنة ورزق القاضي وسفر الامة. ام الولد بلا محرم وشراء ما لا بد ] وقال البقالي: اذا قال لاخر اقرء فلانا عني السلام يجب عليه ان يفعل. تشميت العاطس اذا كان خارج الصلاة السنة في حق العاطس ان يقول الحمد لله رب العالمين او علي كل حال، ولمن حضر ان يقول يرحمك الله فيرد عليه العاطس فيقول يغفر الله لك او يهديك. واذا عطست المراة فلا باس بتشميتها الا ان تكون شابة، واذا عطس الرجل فشمتته المراة، فان كانت عجوزا يرد عليها، وان كانت شابة يرد في قلبه، والجواب في هذا كالجواب في السلام. قال رحمه الله: (وجعل الراية في عنق العبد) اي لا يجوز ذلك. قال الشارح: وصورته ان يجعل في عنقه طوقا مسمرا بمسمار عظيم يمنعه ان يحول راسه وهو معتاد بين الظلمة وهو حرام لان عقوبة الكافر تحرم كالاحراق بالنار وقال عليه الصلاة والسلام كل محدث بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار (). قال في العيون: رجل اغتاب اهل قرية لم تكن غيبة حتي يسمي قوما باعيانهم. وفي فتاوي اهل سمرقند: ذكر مساوي اخيه المسلم علي وجه الاهتمام به ليس بغيبة، وعلي وجه النقص يكون غيبة، واذا كان الرجل يصلي ويءذي الناس بيده ولسانه لا غيبة في ذكر ما فيه، واذا اعلم السلطان ليزجره فلا اثم عليه. واختلف اصحابنا في معني قوله صلي الله عليه وسلم لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله تعالي مالا فهو ينفقه في طاعة الله، ورجل اتاه الله علما فهو يعلم الناس ويقضي به (). قال شيخ الاسلام: ظاهر الحديث. اباحة الحسد في هذين الامرين لانه استثناء من المحرم فيكون مباحا. وقال غيره: الحسد حرام في هذين كما هو حرام في غيرهما، وانما معني الحديث لو كان الحسد جاءزا لجاز في هذين الامرين، ومعني الحسد المذموم ان يري علي غيره نعمة فيتمني زوال تلك النعمة عن ذلك الغير وتمني ذلك لنفسه، اما لو تمني لنفسه مثلها لا يكون حسدا بل يسمي غبطه ا ه. وفي النهاية: الراية علامة انه ابق ولا باس به في زماننا لغلبة الاباق خصوصا في الهنود وكان في زمانهم مكروها لقلة الاباق ا ه. وفي السراجية: ويكره ان يغل يديه ولو كان الرجل يقوم ويوزع المظالم من الامام بالعدل والانصاف كان ماجورا، وان خاف الرجل علي نفسه لا باس به. قال رحمه الله: (وحل قيده) يعني جاز قيد العبد احترازا من الاباق والتمرد وهو سنة المسلمين في الفساق. قال رحمه الله: (والحقنة) يعني تجوز للتداوي وجاز ان يظهر الي ذلك الموضع للضرورة لقوله صلي الله عليه وسلم لكل داء دواء واذا اصبت دواء لداء برء باذن الله تعالي () رواه مسلم واحمد. وقال 
 عليه الصلاة والسلام لكل داء دواء الا الهرم فانه لا دواء له () وراه الترمذي وصححه. ومن الناس من كره التداوي لما روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يدخل من امتي سبعون الفا الجنة بغير حساب وهم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون () رواه البخاري. ولنا ما قدمنا من الاحاديث. ولا جناح علي من يتداوي اذا كان يعتقد ان الشافعي هو الله تعالي، وما ورد من النهي عن الدواء اذا كان يعتقد ان الشفاء من الدواء وهو محل الكراهة. قال الشارح ونحن نقول: لا يجوز لمثل هذا التداوي، ولا فرق بين الرجل المراة. وانما يجوز التداوي بالاشياء الطاهرة ولا يجوز بالنجس كالخمر وغيره كما قدمنا، والتداوي لا يمنع التوكل. ولا باس بالرقيا لانه عليه الصلاة والسلام كان يفعله، وما روي من النهي كان محمولا علي رقي الجاهلية لانهم كانوا يرقون بالفاظ كفر، وما رواه ابن مسعود انه عليه الصلاة والسلام قال الرقي والتماءم والتءدة شرك () محمول علي ما ذكرنا. قال الاصمعي: التءدة ضرب من السحر يحبب المراة الي زوجها. وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مرض احد من اهله تفث عليه بالمعوذتين، فلما مرض صلي الله عليه وسلم المرض الذي مات فيه جعلت انفث عليه وامس جسده بيده لانه ابرك من يدي. قال رحمه الله: (ورزق القاضي) يعني وحل رزق القاضي من بيت المال لانه بيت المال اعد لمصالح المسلمين ورزق القاضي منهم لانه حبس نفسه لنفع المسلمين. وفرض النبي صلي الله عليه وسلم لعلي لما بعثه الي اليمن، وكذا الخلفاء من بعده. هذا اذا كان بيت المال جمع من حل، فان جمع من حرام وباطل لم يحل لانه مال الغير يجب رده علي اربابه. ثم اذا كان القاضي محتاجا فله ان ياخذ ليتوصل الي اقامة حقوق المسلمين لانه لو اشتغل بالكسب لما تفرغ لذلك، وان كان غنيا فله ان ياخذ ايضا وهو الاصح لما ذكرنا من العلة ونظرا لمن ياتي بعده من المحتاجين، ولان رزق القاضي اذا قطع في زمان يقطع الولاة بعد ذلك لمن يتولي بعده. هذا اذا اعطوه من غير شرط، فلو اعطاه بالشرط كان معاقدة واجارة لا يحل اخذه لان القضاء طاعة فلا يجوز اخذ الاجر عليه كساءر الطاعات ا ه. ولك ان تقول: يجوز اخذ الاجرة عليه كما قالوا الفتوي علي جواز اخذ اجرة علي تعليم القران وغيره كما تقدم في كتاب الاجارة، ولا يقال هذا مكرر مع قول المءلف وكفاية القضاة في باب الجزية لانا نقول: ذلك باعتبار ما يجوز للامام دفعه وهذا باعتبار ما يجوز للقاضي تناوله فلا تكرار. قال الشارح: وتسميته رزقا يدل علي انه 
 [ للصغير منه وبيعه للعم والام والملتقط لو في حجرهم. ] ياخذ منه مقدار كفايته وعيلته وليس له ان ياخذ ازيد من ذلك. وقد جري الرسم بالاعطاء في اول السنة لان الخراج كان يءخذ في اول السنة وهو يعطي منه، وفي زماننا يءخذ الخراج في اخر السنة والماخوذ عن السنة الماضية في الصحيح وعليه الفتوي. ولو اخذ الرزق في اول السنة ثم عزل قبل مضي السنة رد ما بقي من السنة، وقيل هو علي الخلاف في الزوجة علي ما بينا ا ه. قال رحمه الله: (وسفر الامة وام الولد بلا محرم) يعني يجوز لهما السفر بغير محرم لان الامة بمنزلة المحرم لساءر الرجال فيما يرجع الي النظر والمس علي ما بينا، وام الولد والمكاتبة والمدبرة كالامة لقيام الرق فيهم، وكذا معتقة البعض عند الامام لانها كالمكاتبة عنده. وفي الكافي قالوا: هذا في زمانهم لغلبة اهل الصلاح، اما في زماننا فلا يجوز لغلبة اهل الفساد، ومثله في النهاية معزيا الي شيخ الاسلام. قال رحمه الله: (وشراء ما لا بد للصغير منه وبيعه للعم والام والملتقط لو في حجرهم) يعني يجوز لهءلاء الثلاثة ان يشتروا للصغير ويبيعوا ما لا بد منه وذلك مثل النفقة والكسوة ولانه لو لم يكن لهم ذلك لتضرر الصغير وهو ممنوع، واصله ان التصرفات علي الصغير علي ثلاثة اقسام: نفع محض فيملكه كل واحد هو في عياله وليا كان او اجنبيا كالهبة والصدقة ويملكه الصبي بنفسه اذا كان مميزا، ونوع هو ضرر محض كالعتاق والطلاق فلا يملكه عليه احد، ونوع متردد بين النفع والضرر مثل البيع والاجارة للاسترباح فلا يملكه الا الاب والجد ووصيهما، سواء كان الصغير في ايديهم او لم يكن لانهم يتصرفون عليه بحكم الولاية، هكذا في الكافي. واستءجار الظءر من النوع الاول، وفيه نوع رابع وهو الانكاح فيجوز لكل عصبة ولذوي الارحام عند عدم العصبات، وقد تقدم بيان ذلك في كتاب النكاح. قال في الهداية: وانما يجوز للملتقط ان يقبض الهبة للصغير اذا كان لا اب له. قال في النهاية: قوله لا اب له ليس بشرط لازم في حق هذا الحكم لانه ذكر في كتاب الهبة في صغيرة لها زوج هي عنده يعولها ولها اب فوهب لها جاز ولزوجها ان يقبض الهبة لقيام ولايته عليها بالعول فثبت ان الاب ليس بلازم، كذا ذكره فخر الاسلام. وانما هو قيد اتفاقي ولك ان تقول: ان قول الكل ليس بصحيح اذا الثابت في كتاب الهبة انما هو ليس بلازم في جواز قبض زوج الصغير الهبة لها اذا كانت عنده يعولها لتفويض الاب ذلك له لا ان عدم الاب ليس بلازم مطلقا فيما نحن فيه وهو جواز قبض الملتقط الهبة والصدقة لتحقق الفرق بين زوج الصغيرة الذي فوض له الاب امرها وبين غيره فلا يملكون ذلك الا بعد موت الاب. وقال بعض المتاخرين: المراد بقول صاحب الهداية لا اب له يعني ابا معروفا وان كان له اب في قيد الحياة فالحق عندي ان قوله لا اب له قيد احترازي عن اللقيط اذا كان له اب حاضر لا يجوز للملتقط ان يقبض الهبة للصغير ا ه.

 ***
 [  ]
 [ وتء جره امه فقط. ] قال رحمه الله: (وتءجره امه فقط) معناه ان الصغير لا يءجره احد من هءلاء الثلاثة الا الام فانها تءجره اذا كان في حجرها ولا يملكه هءلاء وهي رواية الجامع لا صغير. وفي رواية القدوري: يجوز ان يءجره الملتقط ويسلمه في صناعة فجعله من النوع الاول وهذا اقرب، فلو اجر الصبي نفسه لا يجوز لانه مشوب بالضرر الا اذا فرغ من العمل لانه نفع محض بعد الفراغ فيجب المسمي وهو نظير العبد المحجور اذا اجر نفسه وقد ذكرناه من قبل، فان كان الصغير في يد العم فاجرته امه يجوز لانه من الحفظ وهو قول ابي يوسف. وقال محمد: لا يجوز ا ه. والله تعالي اعلم.

 ***
 [  ]
 [ كتاب احياء الموات هي ارض تعذر زراعتها لانقطاع الماء عنها او لغلبته عليها غير مملوكة بعيدة من العامر ] كتاب احياء الموات مناسبة هذا الكتاب بكتاب الكراهية يجوز ان يكون من حيث ان هذا الكتاب مشتمل علي ما يكره وما لا يكره ويكفي فيها ادني المناسبة. والكلام هنا في وجوه: الاول في معناه لغة. والثاني في معناه شرعا. والثالث في شرطه. والرابع في سببه. والخامس في دليله. والسادس في حكمه. اما دليله فقوله عليه الصلاة والسلام من احياء ارضا ميتة فهي له () واما معناه لغة قال في الصحاح: والموت بالفتح ما لا روح فيه، والموات ايضا الارض التي لا مالك لها من الادميين. وفي القاموس: الموات كغراب وسحاب ما لا روح فيه والارض لا ملك لها من الادميين ا ه. وشرعا ما سياتي في عبارة المءلف. وسبب المشروعية تعلق البناء المقرر علي الوجه الاكمل وشرطه سياتي في حكم تملك المحيي ما احياه. قال رحمه الله: (هي ارض تعذر زراعتها لانقطاع الماء عنها او لغلبته عليها غير مملوكة بعيدة من العامر) فقوله هي ارض بمنزلة الجنس يشمل ما تعذر وغيره، وقوله تعذر اخرج غيره فلا يكون مواتا، وقوله لانقطاع الماء عنها او غلبته عليها بيان السبب التعذر، وقوله غير مملوكة اخرج ما كان كذلك وهو مملوك فلا يكون مواتا، وقوله بعيدة عن العامر اخرج القريبة فلا تكون مواتا. قال الشارح: وهذا تفسير لموات الارض. وانما سميت مواتا اذا كانت بهذه الصفة لبطلان الانتفاع بها تشبيها بالميت. قال الشارح: واما تفسير الحياة فظاهر. قال في العناية: والاحياء شرعا ان يكرب الارض ويسقيها فان كربها ولم يسقها او سقاها ولم يكربها فليس باحياء، وفي الكافي: لو فعل احدهما يكون احياء. وعن ابي يوسف: الاحياء البناء 
 [ ومن احياها باذن الامام ملكها وان حجر لا ولا يجوز احياء ما قرب من العامر ومن ] والغراس او لكرب او السقي. وعن محمد: الكرب الاحياء. وفي الغياءية عن محمد: الكرب ليس باحياء الا ان يبذرها. وعن شمس الاءمة: الاحياء ان يجعلها صالحة للزارعة . وفي الخانية: لو بني في بعض ارض الموات او زرع فيها كان ذلك احياء لذلك البعض دون غيره الا ان يكون ما عمر اكثر من النصف في قول ابي يوسف. وقال محمد: اذا كان الموات في وسط الاحياء يكون احياء للكل ا ه. والاحياء لغة الانبات سواء كان بفعل فاعل من شراء وغير ذلك، ولا يقال لماذا عرف المءلف الموات دون الاحياء والمناسب ان يعرفهما معا لانا نقول: اراد بيان الاكمل وانما ترك تعريف الاحياء. قال الشارح: لانه ظاهر. وقوله غيره مملوكه يعني في دار الاسلام لان الميت الاطلاق ينصرف الي الكامل وكماله بان لا يكون مملوكا لاحد لانها اذا كانت مملوكة لمسلم او ذمي كان ملكه باقيا لعدم ما يزيله فلا يكون مواتا، فاذا عرف المالك فهي له، وان لم يعرف كانت لقطة يتصرف فيها الامام كما يتصرف في اللقطة، ولو ظهر لها مالك بعد ذلك اخذها وضمن من زرعها ان نقصت بالزراعة والا فلا شء عليه، وقولالقدوري فما كان منها عاديا مراده بالعادي قدم خرابه كانه منسوب الي عاد لخراب عهدهم. وجعل المملوك في دار الاسلام اذا لم يعرف له مالك من الموات لان حكمه كالموات لانه لا يعرف له مالك بعينه، وليس هو مواتا حقيقة علي ما بينا. وقوله بعيدة عن العامر هو قولابي يوسف والبعيدة ان تكون بحيث لو وقف انسان في اقصي العامر وصاح باعلي صوته لم يسمع منه فهو موات، وان كان يسمع فليس بموات لانه اهل العامر يحتاجون اليه لرعي مواشيهم وطرح حصاءدهم فلم يكن انتفاعهم به منقطعا. وعند محمد يعتبر حقيقة الانتفاع حتي لا يجوز احياء ما ينتفع به اهل القرية وان كان بعيدا، ويجوز احياء ما لا ينتفعون به وان كان قريبا، وشمس الاءمة اعتمد قول ابي يوسف: وفي التتارخانية: اذا عرف انها كانت مملوكة في الاول ولم يعرف مالكها الان قال القاصي ابو علي السغدي عن استاذه الحكم: انه يجوز للامام ان يدفعها الي رجل وياذن له في الاحياء فتصير لمن احياها. وفي نوادر هشام: اذا كان بها اثار عمارة من بناء وبءر ولا يعرف مالكها الان لا يسع لاحد ان يحييها او يمتلكها او ياخذ منها ترابا. وفي رسالة ابي يوسف لهارون الرشيد: هي لمن احياها وليس للامام ان يخرجها من يده وعليه فيها الخراج وروي هشام عن محمد في الكفور الخربة والاماكن الخربة اذا رفع الرجل منها التراب والقاه في ارضه قال: اذا كان القصور والخراب تعرف انه من بناء قبل الاسلام فهي بمنزلة الموات لا باس بذلك، وان خربت بعد الاسلام وكان لها ارباب لكن لا يعرفون لا يسع لاحد ان ياخذ منها شيءا لانها بمنزلة دورهم ا ه. قال رحمه الله: (ومن احياها باذن الامام ملكها) وهذا قول الامام. وقالا: يملك من احيا ولا يشترط فيه اذن الامام لقوله صلي الله عليه وسلم من احيا ارضا ليست لاحد فهو احق بها رواه 
 البخاري ومسلم. ولانه مباح سبقت اليه يده كالاحتطاب والاصطياد. وللامام قوله صلي الله عليه وسلم ليس للمرء الا ما طابت به نفس امامه فان قلت: اعتبر عموم هذا الحديث يلزم ان لا يملك احد شيءا من الاملاك بغير اذن الامام مع ان الظاهر خلافه كالبيع وغيره. قلت: عمومه غير معتبر بل هو مختص بما يحتاج فيه الي راي الامام وما نحن فيه من ذلك. فان قلت: كون ما نحن فيه يحتاج الي اذن الامام هو اول المسالة فيلزم المصادرة ولان هذه الاراضي كانت في ايدي الكفار فصارت في ايدي المسلمين فكانت فيءا ولا يختص احد بالفء بدون اذن الامام كالغناءم بخلاف المستشهد به فلم يكن فيءا واذا احياها فهي له خراجيه او عشرية علي ما بينا في السير وبينا الخلاف فيه. قال في الهداية: ملكها خراجية او عشرية قال: والواجب فيها العشر لان ابتداء وظيفة المسلم بالخراج، الا اذا استقاها بماء الخراجي لانه حينءذ يكون فيها الخراج علي اختلاف الماء، ولو تركها بعد الاحياء وزرعها غيره قيل الثاني احق بها لان الاول ملك استغلالها دون رقبتها، والاصح ان الاول احق بها لانه ملك رقبتها بالاحياء فلا تخرج عن ملكه بالترك. ولو احيا ارضا مواتا ثم احاط الاحياء بجوانبها الاربعة اربعة نفذ علي التعاقب تعين طريق الاول في الارض الرابعة في المروي عن محمد لانه لما احيا الجوانب الثلاثة تعين الجانب الرابع للاستطراق. وفي الظهيرية: فان جاء اربعة معا ولم يتقدم احدهما واحيا كل واحد منهم جانبا منها واحاطوا بالاربعة جوانب معا فله ان يستطرق من اي ارض شاء اذا كانوا احيوا جوانبها الاربعة معا، هكذا قال والدي ا ه. ويملك الذمي بالاحياء كالمسلم لانهما لا يختلفان في سبب الملك. قال تاج الشريعة: فان قلت: ما رواه عام خص منه الحطب والحشيش وما روياه لم يخص فيكون العمل به اولي قلت: ما ذكر لبيان انه لا يجوز الافتيات علي راي الامام والحشيش والحطب لا يحتاج فيهما الي راي الامام فلم يتناولهما عموم الحديث فلم يصر مخصوصا، والارض مما يحتاج فيها الي راي الامام لانها صارت من الغناءم بايجاف الخيل وارضاع الكلاب كساءر الاموال فكان ما قلنا اولي. وفي الخانية في كتاب الزكاة ذكر الناطقي القاضي في ولايته بمنزلة الامام في ذلك ا ه. قال رحمه الله: (وان حجر لا) يعني وان حجر الارض لا يملكها به. واختلف في كون التحجير يفيد التمليك فمنهم من قال يفيد ملكا مءقتا الي ثلاث سنين، ومنهم من قال لا يفيد ملكا وهو مختار المصنف وهو الصحح. وثمرة الخلاف تظهر فيما اذا جاء انسان اخر قبل مضي ثلاث سنين واحياها فانه يملكها علي الثاني ولا يملكه علي الاول. وجه الاول قول عمر رضي الله تعالي عنه ليس للمحجر حق بعد ثلاث سنين نفي الحق بعد ثلاث سنين فيكون له الحق في ثلاث سنين. وجه الثاني ان الاحياء جعلها صالحة للزراعة. والتحجر للاعلام مشتق من الحجر وهو المنع بوضع حجر او بحصاد ما فيها من الحشيش والشوك او باحراق ما فيها من الشوك، وكل ذلك لا يفيد الملك فبقيت مباحة علي حالها لكنه هو اولي 
 [ حفر بءرا في موات فله حريمها اربعون ذرعا من كل جانب وحريم العين خمسماءة ] بها ولا تءخذ الا بعد مضي ثلاث سنين، فاذا لم يعمرها اخذها منه ودفعها الي غيرها لانه انما كان دفعها اليه ليعمرها فتحصل المنفعة للمسلمين بالعشر او الخراج، فاذا لم يحصل المقصود فلا فاءدة في تركها في يده نظير الاستباح وهو بناء السبيل وحفر المعدن في هذا الحكم. فان قلت: اذا كان الدفع لاجل العشر او الخراج فيقتضي هذا الدليل ان للامام ان ياخذها ويدفعها الي غيره بعد الاحياء ايضا اذا كان لم يزرعها تحصيلا لمنفعة المسلمين بالعشر او الخراج قلنا: قد ملكها بالاحياء دون التحجر والامام لا يملك ان يدفع مملوك احد الي غيره لانتفاع المسلمين ويقدر ان يدفع غير المملوك اليه لذلك فافترقا. وفي المحيط: اذا حفر فيها بءرا او ساق الها ماء فقد احياها زرع او لم يزرع، ولو حفر فيها انهارا لم يكن احياء الا ان يجري فيها، ولو حفر فيها ولم يبلغ الماء لم يكن احياء ويكون تحجيرا ا ه. وقناة بين رجلين احيا احدهما ارضا ميتة ليس له ان يسقيها من القناة او يجعل شربه منها لان هذه الارض ليس فيها حق في هذا الشرب فليس له ذلك بغير اذن شريكه، فاذا حفر رجلان بنفقتهما بءرا في الارض موات علي ان يكون البءر لاحدهما والحريم للاخر لم يجز للاصطلاح علي غير موجب الشرع فان الشرع جعل الحريم تبعا للبءر ليتمكن صاحب البءر من الانتفاع وكان الحريم لمالك البءر، فان كان البءر لواحد فالحريم له، وان كان البءر بينهما فالحريم بينهما ولو شرطا علي ان يكون البءر لواحد والحريم له. وان كان البءر بينهما علي ان ينفق احدهما اكثر ولا يرجع به فالشرط باطل ويرجع بالزاءد لان الشركة تقتضي المساواة في الاصل والنفقة. وفي الغياثية: لو اقطع الامام رجلا ارضا فتركها ثلاث سنين لا يعمر فيها بطل الانتفاع ا ه. قال رحمه الله: (ولا يجوز احياء ما قرب من العامر) لتحقق حاجتهم اليه تحقيقا عند محمد، وتقديرا عند ابي يوسف علي ما تقدم فصار كالنهر والطريق ولهذا قالوا: لا يملك الامام ان يقطع ما لا غني للمسلمين عنه كالملح والابار يستسقي منها الناس ا ه. قال رحمه الله: (ومن حفر بءرا في موات فله حريمها اربعون ذرعا من كل جانب) لقوله صلي الله عليه وسلم من حفر بءرا فله ما حولها اربعون ذراعا عطنا لماشيته (). ولان حافر البءر لا يتمكن من الانتفاع بالبءر الا بما حولها. ولو غرس شجرا في ارض الموات هل يستحق لها حريم؟ لم يذكر محمد في الاصل. وقال مشايخنا: لها حريم بقدر خمسة اذرع حتي لم يكن لغيره ان يغرس فيها شجرة وللاول منعه. وقدر الشارع حريم البءر باربعين ذراعا ثم قيل الاربعون من الجوانب الاربعة من كل جانب عشرة اذرع لان ظاهر اللفظ بجميع الجوانب الاربعة، والصحيح ان المراد اربعون ذراعا من كل اذرع من كل جانب فيتقدر باربعين كيلا يتعطل 
 [ ذراع ومن حفر حريمها يمنع منه وللقناة حريم بقدر ما يصلحه وما عدل عنه ] عليه المصالح، ولا فرق في ذلك بين ان تكون البءر للعطن او للناضح عند ابي حنيفة. وعندهما ان كان للعطن فاربعون ذراعا، وان كان للناضح فحريمها ستون ذراعا لقوله صلي الله عليه وسلم حريم العين خمسماءة ذراع، وحريم بءر العطن اربعون ذراعا، وحريم بءر الناضح ستون ذراعا () ولان استحقاق الحريم باعتبار الحاجة وحاجة بءر الناضح اكثر لانه يحتاج الي موضع يسير فيه الناضح وهو البعير وقد يطول الرشا، وفي بءر العطن يستسقي بيده ولا بد من التفاوت بينهما. وله ما روينا من غير فصل ومن اصله العام المتفق علي قبوله والعمل به يرجح علي الخالص المختلف في قبوله والعمل به. وبهذا قوله عليه الصلاة والسلام ما اخرجته الارض ففيه العشر علي قوله وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة لا يقال: المراد بذكر العطن ساقية عطنا للمناسبة لانا نقول: ذكر العطن فيه للتغليب لا للتقييد ولانه يستسقي من بءر العطن بالناضح باليد فاستوت الحاجة فيهما ولانه يمكن ان يدبر البعير حول البعير فلا يحتاج الي الزيادة. والتقدير بالاربعين قول الامام، وعندهما بقدر ستين ذراعا وبه يفتي. وفي الينابيع: ومن احتاج الي اكثر من ذلك يزاد عليه ا ه. قال رحمه الله: (وحريم العين خمسماءة ذراع) لما روينا ولان العين تستخرج للزارعة فلا بد من وطن يستقر فيه الماء ومن موضع يجري فيه الي الزراعة وقدر الشارع بخمسماءة ولا مدخل للراي في المقادير، ثم قيل الخمسماءة من الجوانب الاربعة من كل حانب ماءة وخمسون ذراعا، والاصح ان الخمسماءة ذراع من كل جانب والذراع هو المكسر وهو ست قبضات وكان ذراع الملك سبع قبضات فكسر منه قبضة. وفي الكافي: قيل ان التقدير في البءر والعين بما ذكرنا لصلابتهما وفي ارضينا يزاد علي ذلك لرخاوة الارض كيلا يتحول الماء الي الثانية فتعطل الاولي. قال رحمه الله: (ومن حفر في حريمها يمنع منه) لانه صار ملكا لصاحب البءر ضرورة لتمكنه من الانتفاع فكان الحافر متعديا بالحفر في ملك غيره فاذا حفر كان للاول ان يمنعه لما ذكرنا والحفر ليس بقيد. قال في الخانية: ولو بني الثاني في حريم الاول كان له يمنعه، ولو اراد الاول ان ياخذ الثاني بحفره كان له ذلك لانه اتلف ملكه بالحفر. ثم اختلفوا فيما يءاخذ به قيل بكسبه لانه ازاله بتعديه كما لو وضع شيءا في ملك غيره، وقيل يضمنه النقصان ويكنس الاول محفره بنفسه كما اذا هدم جدار غيره كان لصاحبه ان يءاخذه بقيمته لا ببناء الجدار وهو الصحيح. وفي العناية: طريق معرفة النقصان ان يقوم الاول قبل حفر الثاني وبعده فيضمن نقصان ما بينهما وما عطب في البءر الاول فلا ضمان عليه لانه غير متعد في حفره، اما اذا كان باذن الامام فظاهر، وكذا اذا 
 [ الفرات ولم يحتمل عوده اليه فهو موات وان احتمل عوده اليه لا ولا حريم للنهر ] كان بغير اذنه عندهما، واما عنده فيجعل الحفر تحجيرا وله ذلك بغير اذن الامام وان لم يثبت له الملك الا باذنه، وما عطب في الثانية فهو مضمون علي الثاني لانه متعد في حفره في ملك غيره، ولو حفر الثاني بءرا في منتهي حريم الاول باذن الامام فذهب ماء البءر الاولي وتحول الي الثانية فلا شء عليه لانه غير متعد في ذلك والماء الذي تحت الارض غير مملوك لاحد فلا يكون له المحاصصة بسببه كمن بني حانوتا في جنب حانوت غيره فكسد الاول بسببه، وللثاني في الحريم من الجوانب الثلاثة دون الاول بسبق ملك الاول فيه. قال رحمه الله: (وللقناة حريم بقدر ما يصلحه) والقناة مجري الماء تحت الارض ولم يقدر حريمه بشء يمكن ضبطه، وعن محمد هو بمنزلة البءر في استحقاق الحريم، وقيل هذا قولهما، وعند الامام لا حريم له ما لم يظهر علي وجه الارض لانه نهر في الحقيقة فتعتبر بالنهر قالوا عند ظهور الماء بمنزلة عين فوارة فيقدر حريمها بخمسماءة ذراع ا ه. قال رحمه الله: (وما عدل عنه الفرات ولم يحتمل عوده اليه فهو موات) لانه ليس في ملك احد وجاز احياءه اذا لم يكن حريما لعامر. قال رحمه الله: (وان احتمل عوده اليه لا) يعني لا يكون مواتا لتعلق حق العامة فيه علي تقدير رجوع الماء اليه لان الماء حقهم لحاجتهم اليه اه. قال رحمه الله: (ولا حريم للنهر) وهذا قول الامام. وقالا: له حريم من الجانبين لان استحقاق الحريم للحاجة وصاحب النهر يحتاج اليه كصاحب البءر والعين لانه يحتاج الي الشء علي حافتي النهر ليجري الماء اذا حبس بشء وقع فيه اذ لا يمكنه المشي في وسط الماء، وكذا يحتاج الي موضع يلقي عليه الطين عند الكرب. وفي الكبري: والفتوي علي قول ابي يوسف. وهذا اذا حفر النهر في ارض الموات. وفي الكافي: ومن كان له نهر في ارض غيره فليس له حريم عند الامام الا ان يقيم البينة علي ذلك. وقالا: له مشاة النهر ويمشي عليها ويلقي عليها طينه. وفي السراجية قال حسام الدين: والصحيح انه يستحق الحريم. وفي الفتاوي: نهران بين قريتين وقع الاختلاف في حريمهما فما كان مشغولا بتراب احد النهرين فهو في ايدي اهل ذلك النهر والقول في ذلك القدر لهم فلا يصدق الاخرون الا ببينة، وما كان بين النهرين ولم يكن مشغولا بتراب احدهما فهو بين اهل القريتين الا ان يقيم احدهما البينة انه له خاصة. قال الشارح: دليل الامام ان استحقاق الحريم في البءر والعين ثبت نصا بخلاف القياس فلا يلحق بهما ما ليس في معناهما الا تري ان من بني قصرا في الصحراء لا يستحق حريما وان كان يحتاج اليه لالقاء الكناسة لانه يمكن الانتفاع بالقصر دون الحريم. وفي الجامع الصغير: نهر لرجل الي جنبه مسناة وارض لاخر والمسناة في يد احدهما فان لم يكن لاحدهما غرس ولا طين ملقي فادعي صاحب الارض المسناة وادعاه صاحب النهر 
 [ مساءل الشرب وهو نصيب الماء الانهار العظام كدجلة الفرات غير مملوكة ولكل ان يستقي ارضه ويتوضا به ويشرب وينصب الرحا عليه ويكري نهرا منها الي ارضه ان لم يضر بالعامة وفي الانهار المملوكة والابار والحياض لكل شربه وسقي دوابة لا ارضه ] ايضا فهي لصاحب الارض عند الامام. وقالا: هي لصاحب النهر جري الملقي عليه طينه وغير ذلك فينكشف بهذا اللفظ موضع الخلاف وهو ان يكون الحريم موازيا للارض لا فصل بينهما وان لا يكون الحريم مشغولا بحق اخدهما معينا معلوما، وان كان فيه اشجار ولا يدري من غرسها فهو علي الخلاف ايضا، وكذا قبل القاء الطين علي الخلاف، والصحيح انه لصاحب النهر ما لم يفحش. ثم اذا كان الحريم لاحدهما ايهما كان لا يمنع الاخر من الانتفاع علي وجه لا يبطل حق مالكه كالمرور فيه والقاء الطين ونحو ذلك مما جرت به العادة ولا يغرس فيه الا المالك لانه لا يبطل حقه. قال الفقيه ابو جعفر: اخذ بقوله في الغرس وبقولهما في القاء الطين. ثم عند ابي يوسف حريمه قدر نصف بطن النهر من كل جانب وهو اختيار الحاوي، وعند محمد مقدار بطن النهر من كل جانب وهو اختيار الكرخي. وذكر في كشف الغوامض ان الخلاف بين ابي حنيفة وصاحبيه في نهر كبير لا يحتاج فيه الي الكري في كل حين اما الانهار الصغار يحتاج فيه الي كربها في كل وقت فلها حريم بالاتفاق ا ه. (مساءل الشرب) لما فرغ من ذكر احياء الموات ذكر ما يتعلق به من مساءل الشرب لان احياء الموات يحتاج اليه. وقدم فصل المياه علي غيره لان المقصود هو الماء، لا يقال اذا كان الشرب مما يحتاج اليه احياء الموات كان اللاءق تقديم مساءل الشرب علي مساءل احياء الموات قلنا لاصالته وكثرة فروعه يستحق التقديم علي الشرب. قال في المحيط: يحتاج الي معرفة مشروعية حق الشرب وتفسيره لغة وشرعا وركنه وشرطه وحكمه. اما مشروعيته فلقوله صلي الله عليه وسلم اذا بلغ الوادي الكعبين لم يكن لاهل الاعلي ان يحبسوه عن اهل الاسفل واما تفسيره لغة فهو عبارة عن النصيب من الماء لقوله تعالي * (كل شرب محتضر) * (القمر: ) اراد بالشرب النصيب من الماء ولقوله تعالي * (لها شرب) * (الشعراء: ) اي ينصيب. وفي الشرع النصيب من الماء للاراضي لا لغيرها. واما ركنه فهو الماء لان الشرب يقوم به. واما شرط حله ان يكون ذا حظ من الشرب. واما حكمه فالارواء لان حكم الشء ما يفعل لاجله وانما شرب الارض لتروي ا ه. قال رحمه الله: (وهو نصيب الماء) قال الشارح: اي الشرب بالكسر هو النصيب والماء والصواب هو النصيب من الماء، ولك ان تقول ما ذكره المءلف المعني اللغوي وهو لا يليق، ذكره في المتون. قال رحمه الله: (الانهار العظام كدجلة الفرات غير مملوكة ولكل ان يستقي ارضه ويتوضا به ويشرب وينصب الرحا عليه ويكري نهرا منها الي ارضه ان لم يضر بالعامة) لقوله عليه الصلاة والسلام الناس 
 [ وان خيف تخريب النهر لكثرة البقور يمنع والمحرز في الكوز والحب لا ينتفع فيه الا ] شركاء في ثلاث. في الماء والنار والكلا () ولان هذه الانهار ليس لاحذ فيها يد علي الخصوص لان قهر الماء يمنع قهر غيره فلا يكون محرزا في الملك بالاحراز، فاذا لم يكن مملوكا كان مشتركا. والمراد بالماء في الحديث ما ليس بمحرز فان المحرز قد ملكه فخرج عن كونه مباحا كالصيد اذا احرزه لا يجوز لاحد ان ينتفع به الا باذنه. وشرط لجواز الانتفاع ان لا يضر بالعامة فان كان ضر بالعامة فان كان يضر بالعامة ليس له الكري ونصب الرحا لان الانتفاع بالمباح لا يجوز الا اذا كان لا يضر بالعامة كالشمس والقمر والهواء. والمراد بالكلا الحشيش الذي ينبت بنفسه من غير ان ينبته احد ومن غير ان يزرعه ويسقيه فيملكه من قطعه واحرزه، وان كان في ارض غيره. والمراد بالنار الاستضاءة بنورها والاصطلاء بها والايقاد من لهبها فليس لاحد ان يمنع من ذلك. اذا كان في الصحراء بخلاف ما لو اراد ان ياخذ جمرة لانه ملكه ويتضرر بذلك فكان له منعه كساءر املاكه ا ه. قال رحمه الله: (وفي الانهار المملوكة والابار والحياض لكل شربه وسقي دوابه لا ارضه وان خيف تخريب النهر لكثرة البقور يمنع) وانما كان له حق الشرب وسقي الدواب لما روينا ولان الانهار والابار والحياض لم توضع للاحراز والمباح لا يملك الا بالاحراز ولكن المسافر لا يمكنه ان ياخذ ما يوصله الي مقصده فيحتاج ان ياخذ مما يمر عليه مما ذكر ما يحتاج اليه لنفسه ودوابه وصاحبه، فلو منع من ذلك لحقه ضرر عظيم وهو مدفوع شرعا بخلاف سقي الاراضي حيث يمنع وان لم يكن فيه ضرر لان في اباحة ذلك ابطال حق صاحب الانهار اذ لا نهاية لذلك فتذهب منفعة صاحب الانهار فيلحقه بذلك ضرر بخلاف سقي الدواب لانه مثله لا يلحقه به ضرر حتي لو تحقق فيه الضرر يمنع وهو المراد بقوله وان خيف تخريب النهر لكثرة البقور لان الحق لصاحبه علي الخصوص، وانما اثبتنا ما ذكرنا لغيره للضرورة فلا معني لابقاءه علي وجه يضر بصاحبه. قال في الهداية: ولهم الشرب وان شربوا الماء كله ا ه. وفي المحيط: ولو اراد صاحب الارض ان يغرف بالجرة فلصاحب الملك ان يمنعه من الدخول وان لم يقال لصاحب الملك اما ان يعطيه الماء واما ان تمكنه من الدخول بشرط ان لا يكسرها في النهر. قالوا: هذا اذا كان في ارض مملوكه، فاما اذا حفر في ارض موات لم يكن لصاحب النهر منعه من الدخول اذا كان لا يكسر مسناة النهر لان الارض كانت مشتركة بين الناس كافة، فاما اذا احياها انسان لم تنقطع الشركة في الدخول لاهل الشفعة، ويجوز ان تكون رقبة الشي لانسان وللاخر فيه حق الدخول ا ه. وفيه 
 [ باذن صاحبه وكري نهر غير مملوك من بيت المال فان لم يكن فيه شء يجبر الناس علي ] ايضا: رجل له ماء يجري الي ري مزرعته فيجء رجل ويسقي دوابه حتي ينفذ الماء كله هل لصاحب النهر ان يمنعه؟ ليس له ذلك ا ه. قال رحمه الله: (والمحرز في الكوز والحب لا ينتفع فيه الا باذن صاحبه) لانه ملكه بالاحراز فكان احق به كالصيد اذا اخذه لكن فيه شبهة الشركة لظاهر ما روينا فيعمل فيما يسقط بالشبهة، ولو سرق الماء في موضع يعز فيه الماء وهو يساوي نصابا لا يقطع. واعترض عليه بانه علي هذا ينبغي ان لا يقطع في شء من الاشياء كلها لان قوله تعالي * (هو الذين خلق لكم ما في الارض جميعا) * (البقرة: ) يورث الشبهة بهذا الطريق. واجيب بان العمل بالحديث يوافق قوله تعالي هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ولا يلزم من العمل به ابطال الكتاب خلاف قوله تعالي هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا فان العمل به علي الاطلاق يبطل العمل بقوله تعالي * (والزانية والزاني) * (النور: ) * (والسارق والسارقة) * (الماءدة: ) وغير ذلك، فدل علي ان المراد به غير ما دل عليه الخصوصيات، كذا في العناية. واعترض بانه وان لم يلزم من العمل بالحديث ابطال الكتاب لكن يلزم به ابطال دليل شرعي اخر فانكم حكمتم بان الماء المحرز في الاواني يصير مملوكا بالاحراز وينقطع حق الغير عنه وهو حكم شرعي لا بد له من دليل شرعي لا محالة، فلو عملنا بالحديث المذكور علي الاطلاق لزم ابطال ذلك الدليل الشرعي فدل علي ان المراد بالحديث المذكور غير ما دل عليه بخصوص الدليل الشرعي الدال علي ان الماء المحرز في الاواني ملك مخصوص لمحرزه، ولو كانت البءر او الحوض او النهر في ملك رجل فله ان يمنع من يريد الشفعة من الدخول، وقد قدمنا عن المحيط بتفاصيله، وحكم الكلا حكم الماء علي التفاصيل المتقدمة. ولو منع رب النهر من يريد الماء وهو يخاف علي نفسه او علي دابته العطش فانه له ان يقاتله بالسلاح لاثر عمر، ولانه قصد اتلافه. وان كان الماء محرزا في الاواني فليس للذي يخاف العطش ان يقاتل بالسلاح. وله ان يقاتله بغير السلاح اذا كان فيه فضل عن صاحبه فصار نظير الطعام حالة المخمصة. وفي الكافي: قيل في البءر ونحوه والاولي ان يقاتله بغير السلاح لانه ارتكب معصية فصار بمنزلة التعزير، هذا يشير الي ان له ان يقاتله بالسلاح حيث جعل الاولي ان لا يقاتله به واهل الشفعة بان كانوا يشربون الماء كله بان كان نهرا صغيرا وفيما يرد عليه من المواشي كثرة ينقطع الماء اختلفوا فيه، قال بعضهم ليس لربه ان يمنع واكثرهم علي ان له ان يمنع لانه يلحقه الضرر بذلك فصار كسقي الارض. وله ان ياخذ منه الماء للوضوء وغسل الثياب في الاصح، وقيل ينقلهما في النهر. ولو اراد ان يسقي شجرا او خضرا في داره فحمل الماء اليه بالجرة كان له ذلك. وقال بعض اءمة بخاري: ليس له ذلك الا باذن صاحب النهر، والاول اصح لان الناس يتوسعون في ذلك. وليس له ان يسقي نخله وشجره وارضه 
 [ كربه وكري ما هو مملوك علي اهله ويجبر الابي علي كربه ومءنة كري النهر المشترك عليهم من اعلاه فاذا جاوز ارض برء ولا كراء علي اهل الشفعة ونصح دعوي ] من نهر غيره الا باذن صاحبه، وله ان يمنع من ذلك. فالحاصل المياه ثلاثة: الانهار العظام التي لا تدخل في ملك احد، ولانهار التي هي مملوكة، وما صار في الاواني وقد ذكرنا حكم كل واحد بتوفيق الله تعالي. قال رحمه الله: (وكري نهر غير مملوك من بيت المال) لان ذلك لمصلحة العامة وبيت المال معد لها. قال في الهداية: ويصرف ذلك من الجزية والخراج دون العشر والصدقات لان الثاني للفقراء ولاول للنواءب. قال رحمه الله: (فان لم يكن فيه شء يجبر الناس علي كربه) يعني اذا لم يكن في بيت المال شء اجبر الامام الناس علي كربه لان الامام نصب ناظرا وفي تركه ضرر عظيم علي الناس وقلما يتفق العوام علي المصالح باختيارهم فيجبرهم عليه لما روي ان عمر اجبر في مثل هذا فكلموه فقال: لو تركتم لبعتم اولادكم الا انه يخرج للكري من كان يطيق الكري منهم ويجعل مءنه علي الاغنياء الذي لا يطيقون الكري بانفسهم. قال في الهداية: فان اراد ان يحصص النهر خوف الانتشاف وفيه ضرر عظيم يجبرهم علي ذلك ا ه. قال رحمه الله: (وكري ما هو مملوك علي اهله ويجبر الابي علي كربه) لانه منفعة لهم علي الخصوص فتكون مءنته عليهم ولان الغرم بالغنم ومن ابي منهم يجبر، وقيل ان كان خاصا لا يجبر. والفاصل بين الخاص والعام ان ما يستحق به الشفعة خاص وما لا يستحق به الشفعة عام. وبيان الفرق انه اذا كان عاما فيه دفع ضرر عام فيجبر الابي بخلاف الخاص، وفي الضرر الخاص يمكن الدفع بان يرفع الامر الي القاضي فينفق ويرجع علي المتمتع بحصته، وبه اخذ الفقيه ابو جعفر، وصار كزرع بين شريكين امتنع احدهما من الانفاق فلصاحبه ان ينفق عيه بامر القاضي ويرجع عليه بما انفق فكذا هذا، كذا في المحيط بخلاف ما اذا كان عاما لا يمكن الرجوع لكبرهم فيجبر الممتنع، ولا يقال في كراء النهر الخاص احياء له حقوق اهل الشفعة فيكون في تركه ضرر عام لانا نقول: لا جبر لاجل اهل الشفعة الا تري ان اهل النهر لو امتنعوا عن كربه لا يجبرهم في ظاهر الرواية لانهم امتنعوا عن عمارة اراضيهم. ولو كان حق اهل الشفعة معتبرا لا جبر. وفي التتارخانية: معناه ان ينقلوا نصيب الابي من الشرب مقدار ما بيلغ قيمة ما انفق. قال رحمه الله: (ومءنة كري النهر المشترك عليهم من اعلاه فاذا جاوز ارض رجل برء) وهذا عند الامام. وقالا: المءنة عليهم جميعا من اول النهر الي اخره بالحصص لان كل واحد منهم ينتفع بالاسفل كما ينتفع بالاعلي لانه يحتاج الي مسيل الفاضل من الماء فانه اذا سد عليه فاض الماء الي ارضه فيفسد زرعه، ولان كل واحد منهم ينتفع بالنهر من اوله الي اسفله. وفي الخانية: الفتوي علي قول الامام. واختلف اءمتنا في الطريق الخاص اذا احتاج الاصلاح، قيل هو علي هذا الاختلاف عند الامام عليه المءنة الي ان يجاوز ارضه، وعندهما من اوله الي 
 [ الشرب بغير ارض نهر بين قوم اختصموا في الشرب بينهم علي قدر اراضيهم ] اخره، قال الهندواني: ورايت في بعض الكتب اذا انتهي الي دار رجل يدفع له مءنة الاصلاح بالاجماع فيحتاج الي الفرق بين الطريق والنهر. والفرق ان صاحب الدار لا يحتاج الي النظر فيما جاوز داره بوجه من الوجوه بخلاف صاحب الارض. وللامام ان مءنة الكرب علي من ينتفع به ويسقي منه ارضه فاذا جاوز ارضه برء فلا يلزم شء في مءنة ما بقي الا تري ان من له الحق يسيل الماء علي سطح جاره لا يلزمه شء من عمارته باعتبار مسيل الماء فيه، ولانه يتمكن من دفع الضرر عنه بسد فوة النهر من اعلاه اذا استغني عنه. وزعم بعضهم ان الكرب اذا انتهي الي فوه ارضه من النهر فليس عليه شء من المءنة، والاصح انه يمكنه مءنة الكرب الي ان يجاوز ارضه لان له ان ياخذ الفوه من اي موضع شاء من ارضه من اعلاها او اسفلها. قال رحمه الله: (ولا كراء علي اهل الشفعة) لانهم لا يحصون. قوله لا يحصون لان اهل الدنيا كلهم لهم حق الشفعة ومءنة الكري لا تجب علي قوم لا يحصون. ولان المراد من حفر الانهار ونحوها سقي الاراضي واهل الشفعة اتباع والمءنة تجب علي الاصول دون الاتباع ولهذا لا يستحقون به الشفعة. قال رحمه الله: (وتصح دعوي الشرب بغير ارض) وهذا استحسان. والقياس ان لا يصح لان شرط صحة الدعوي اعلام المدعي به في الدعوي والشهادة والشرب مجهول جهالة لا تقبل الاعلام، ولانه يطلب من القاضي ان يقضي له بالمدعي به اذا ثبت دعواه بالبينة والشرب لا يحتمل التملك بدون الارض فلا يستمع القاضي فيه الدعوي والخصومة كالخمر في حق المسلمين. وجه الاستحسان ان الشرب مرغوب فيه ويمكن ان يملكه بغير الارض بالارث والوصية وقد تباع الارض ويبقي الشرب وحده فاذا استولي عليه رجل ظلما كان له ان يرفع يده عنه باثبات حقه بالبينة. رجل له ارض وللاخر نهر يجري فيها فاراد رب الارض ان يمنع النهر ان يجري في ارضه لم يكن له ذلك ويترك علي حاله لان موضع النهر في يد رب النهر، وعند الاختلاف القول قوله في انه ملكه، فاذا لم يكن في يده ولم يكن جاريا فيها فعليه البينة ان هذا النهر له وان مجراه في هذه الارض بسوقه الي ارض له ليسقيها فيقضي له لاثباته بالحجة ملك الرقبة اذا كانت الدعوي فيه او حق الاخر في اثبات المجري من غير دعوي الملك وهذا نصيب الماء في كل نهر او مجري علي سطح او الميزاب او المشي في دار غيره فالحكم فيه كالشرب كما قدمنا ا ه. قال رحمه الله: (نهر بين قوم اختصموا في الشرب فهو بينهم علي قدر اراضيهم) لان المقصود بالشرب سقي الارض والحاجة الي ذلك تختلف بقلة الاراضي وكثرتها، والظاهر ان حق كل واحد مقدار اراضيه بخلاف الطريق اذا اختلف فيه الشركاء حيث يستوون في ملك رقبة الطريق. ولا يعتبر في ذلك سعة الدار وضيقها لان المقصود الاستطراق وذاك لا يختلف باختلاف الدار، لا يقال استويا في اثبات اليد علي النهر فوجب 
 [ وليس لاحدهم ان يشتق نهرا او ينصب عليه رحي او دالية او جسرا او يوسع فم النهر او يقسم بالايام وقد وقعت القسمة بالكوي او يسوق نصيبه الي ارض له اخري ليس ] ان يستويا في الاستحقاق لانا نقول: الماء لا يمكن اثبات اليد عليه حقيقة ولا يمكن احرازه وانما ذلك بالانتفاع به. والظاهر ان الانتفاع متفاوت بتفاوت الارض فتتفاوت الاجزاء في ضمن الانتفاع فيكون كل واحد منهما بحسب ذلك وليس لاحدهما ان يسكر النهر علي الاسفل ولكن يشرب حصته لان في السكر احداث شء لم يكن في وسط النهر ورقبة النهر مشترك بينهم فلا يجوز لاحدهم ان يفعل ذلك بغير اذن الشركاء، فان تراضوا علي ان الاعلي يسكر النهر حتي يشرب بحصته واصطلحوا ان يسكر كل واحد في نوبته جاز لان المنع حقهم وقد زال ذلك بتراضيهم، ولكن ان امكنهم ان يسكر بلوح او باب فليس له ان يسكر ذلك بالطين والتراب لان به ضررا بالشركاء، ولو كان الماء في النهو بحيث لا يجري الي ارض كل واحد منهم الا بالسكر فانه يبدا بالاعلي حتي يروي ثم بالذي بعده كذلك وليس لاهل الاعلي ان يمنعوه من اهل الاسفل ا ه. قال رحمه الله: (وليس لاحدهم ان يشتق نهرا او ينصب عليه رحي او دالية او جسرا او يوسع فم النهر او يقسم بالايام وقد وقعت القسمة بالكوي او يسوق نصيبه الي ارض له اخري ليس لها فيه شرب بلا رضاهم) لان في شق النهر ونصب الرحا كسر صفة النهر المشترك وشغل المشترك بالبناء بغير اذن الشركاء لا يجوز الا ان يكون الرحا لا تضر بالنهر ولا بالماء ويكون موضعها في ارض صاحبها فيجوز لان ما يحدثه من البناء في خالص ملكه وبسبب الرحا لا ينقص الماء، والمانع من فعل ذلك الاضرار بالشركاء ولم يوجد. وبالقنطرة والجسر اشغال الموضع المشترك بغير اذن الشركاء فلا يجوز. والدالية جذع طويل يركب تركيب مداق الارز في راسه مغرفة كبيرة ليسقي بها. وقيل: هو الدولاب والسانية للبعير يسقي عليها من البءر . والجسر اسم لما يوضع ويرفع مما يكون بين الالواح وغيره. والقنطرة ما يتخذ من الاجر؟ والحجر. والكوي نقب البيت والجمع كوي. واذا كان نهر خاص لرجل ياخذ من نهر بين القوم فاذا اراد ان يقنطر عليه او يسده من جانبيه كان له ذلك لانه يتصرف في خالص ملكه برفع بناءه، وان كان يزيد في اخذ الماء كان للشركاء منعه. وانما لا يكون له ان يوسع فم النهر لان فيه كسر صفته ويزيد علي مقدار حقه في اخذ الماء وهذا ظاهر فيما اذا لم تكن القسمة بالكري، وكذا ان كانت بالكري لانه اذا وسع فم النهر يحبس الماء في ذلك الموضع فيدخل في ملكه اكثر مما كان له او لا، وكذا اذا اراد ان يءخر فم النهر فيجعلها في اربعة اذراع من فم النهر لانه يحبس الماء فيه فيزداد دخول الماء فيه وليس له ذلك الا باذن الشركاء بخلاف ما اذا اراد ان يسفل كواه او يرفعه من حيث العمق في مكانه حيث يكون له ذلك في الصحيح لان قسمة الماء في الاصل وقع باعتبار سعة الكوي وضيقها من غير اعتبار 
 [ لها فيه شرب بلا رضاهم ويورث الشرب ويوصي بالانتفاع بعينه ولا باع ولا يوهب ] السفل والرفع في العمق هو العادة فلا يءدي الي غير موضع القسمة فلا يمنع. وانما لم يكن له ان يقسم بالايام بعدما وقعت القسمة بالكوي لان القديم يترك علي حاله لظهور ان الحق فيه، ولو كان لكل واحد منهم كوي مسماة في نهر خاص لم يكن لواحد منهم ان يزيد كوة، وان كان لا يضر باهله لان الشركة خاصة بخلاف ما اذا كان الكوي في النهر الاعظم لان لكل واحد منهم ان يشق نهرا منه ابتدا فالكوي بطريق الاولي. وانما لم يكن له ان يسوق شربه الي ارض اخري ليس لها فيه شرب لانه اذا فعل ذلك يخشي ان يدعي حق الشرب لها من هذا النهر مع الاولي اذا تقادم العهد، ويستدل علي ذلك بالحفر واجراء الماء فيه اليها. وكذا لو اراد ان يسوق شربه الي ارض الاولي حتي ينتهي الي الاخري لانه يسوق زيادة علي حقه اذ الارض الاولي تشرب الماء قبل ان يسقي الاخري وهو نظير طريق مشترك اراد احدهم ان يفتح فيه بابا الي دار اخري ساكنها غير ساكن هذه الدار مفتحها في هذا الطريق بخلاف ما اذا كان ساكن الدارين واحدا حيث لا يمنع لان المارة لا تزداد وله حق المرور ويتصر في خالص ملكه وهو الجدار بالرفع. ولو اراد الاعلي من الشريكين في النهر الخاص وفيه كوة بينهما ان يسد بعضهما دفعا لفيض الماء عن ارضه لكيلا ينز ليس له ذلك لما فيه من الاضرار بالاخري، وكذا اذا اراد ان يقسم النهر مناصفة لان القسمة في الكوة تقدمت الا ان يتراضيا لان الحق وبعد لهما الرضا لصاحب السفل ان ينقض ذلك، وكذا لورثته من بعده لانه اعارة للشرب لا مبادلة لان مبادلة الشرب بالشرب باطلة. وكذا اجارة الشرب لا تجوز فتعينت الاعارة فيرجع فيها، وكذا ورثته في اي وقت شاءوا لان الاعارة غير لازمة ا ه. قال رحمه الله: (ويورث الشرب ويوصي بالانتفاع بعينه ولا يباع ولا يوهب) لان الورثة خلف الميت يقومون مقامه وجاز ان يقوموا مقامه فيما لا يجوز تمليكه كالمعاوضات والتبرعات كالدين والقصاص والخمر، وكذا الشرب والوصية اخت الميراث فكانت مثله بخلاف البيع والهبة والصدقة والوصية بذلك حيث لا تجوز للغرور والجهالة ولعدم الملك فيه للحال لانه ليس بمال متقوم حتي لو اتلف شرب انسان بان سقي ارضه من شرب غيره لا يضمن علي رواية الاصل، وكذا لا يصلح مسمي في النكاح ولا في الخلع ولا في الصلح عن دم العمد وهذه العقود صحيحة ولا تبطل بهذا الشرط فيها، ويجب علي الزوج مهر المثل علي المراة رد ما اخذت من المهر، وعلي القاتل الدية. وكذا لا يصلح بدلا في دعوي حق وللمدعي ان يرجع في دعواه. وذكر صاحب الهداية في البيع الفاسد ان الشرب يجوز بيعه تبعا للارض باتفاق الروايات ومفردا في رواية وهو اختيار مشايخ بلخ لانه حظ في الماء ولهذا يضمن بالاتلاف وله قسط من الثمن. قال صاحب الخلاصة: رجل له نوبة ماء في يوم معين في الاسبوع فجاء رجل فسقي ارضه في نوبته ذكر الامام علي البزدوي ان غاصب الماء يكون 
 [ ولو ملا ارضه ماء فنزت ارض جاره او غرقت لم يضمن. ] ضامنا، وذكر في الاصل انه لا يكون ضامنا. وفي الفتاوي الصغري: رجل اتلف شرب رجل بان سقي ارضه بشرب غيره قال الامامعلي البزدوي: يضمن. وقال الامام خواهر زاده: لا يضمن وعليه الفتوي. فتوهم بعضهم ان صاحب الهداية تناقض حيث قال هنا لا يضمن ان سقي من شرب غيره وقال هناك ولهذا يضمن بالاتلاف وليس كذلك، بل ما ذكر في كتاب البيوع علي رواية مشايخ بلخ وما ذكر ههنا علي رواية الاصل. قال الشارح: لو مات وعليه ديون لا يباع الشرب بدون الارض علي رواية الاصل فان لم يكن للشرب ارض قيل يجمع الماء في نوبة في حوض فيباع الي ان يقضي الدين من ذلك، وقيل ينظر الامام الي ارض لا شرب لها فيضم هذا الشرب اليها فيبيعها برضا صاحبها، ثم ينظر الي قيمة الارض بدون الشرب والي قيمتها معه فيصرف تفاوت ما بينهما من الثمن الي قضاء دين الميت. والسبيل في معرفة قيمة الشرب اذا اراد قسمة الثمن علي قيمتهما ان يقوم الشرب علي تقدير ان لو كان يجوز بيعه وهو نظير ما قال بعضهم في العقر الواجب بشبهة ينظر الي هذه المراة بكم كانت تستاجر للزنا فذلك القدر هو عقدها في الوطء بالشبهة، وان لم يجد اشتري علي تركة الميت ارضا بغير شرب ثم يضم الي هذا الشرب فيبيعها فيءدي من الثمن قيمة الارض المشتراة والفاضل للغرماء. قال رحمه الله: (ولو ملا ارضه ماء فنزت ارض جاره او غرقت لم يضمن) لانه متسبب وليس بمتعد. فلا يضمن لان شرط وجوب الضمان في السبب ان يكون متعديا الا تري ان من حفر بءرا في ارض لا يضمن ما عطب فيه وان حفر في الطريق يضمن. وانما قلنا انه ليس بمتعد لان له ان يملا ارضه ويسقيه قالوا: هذا اذا سقي ارضه سقيا معتادا بان سقاها قدر ما تحتمله عادة، اما اذا سقاها سقيا لا تحتمله ارضه فيضمن وهو نظير ما لو اوقد نارا في داره فاحترق دار جاره فان كان اوقدها مثل العادة لم يضمن، وان كان بخلاف العادة يضمن، وكان الشيخ اسمعيل الزاهد يقول: انما لم يضمن بالسقي المعتاد اذا كان محقا فيه بان سقي ارضه في نوبته مقدار حقه، واما اذا سقاها في غير توبته او في توبته زيادة علي حقه فيضمن لوجود التعدي في السبب اه. والله اعلم.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الاشربة الشراب ما يسكر والمحرم منها اربعة الخمر وهي النء من ماء العنب اذا غلا واشتد ] كتاب الاشربة ذكر الاشربة بعد الشرب لانهما شعبتا عرف واحد لفظا ومعني، فاللفظي هو الشرب مصدر شرب، والعرف المعنوي هو معني لفظ الشرب الذي هو مصدر شرب فان كلا منهما مشتق من ذلك المصدر. ولا بد في الاشتقاق من التناسب بين المشتق والمشتق منه في اللفظ والمعني. قال في العناية: ومن محاسن ذكر الاشربة بيان حرمتها اذ الشبهة في حسن تحريم ما يزيل العقل الذي يحصل به معرفة شكر المنعم. فان قيل: لماذا حل للامم السابقة مع احتياجهم الي العقل؟ اجيب بان السكر حرام في جميع الاديان وحرم شرب القليل من الخمر علينا كرامة من الله علينا لءلا يءدي الي المحظور بان يدعو القليل الي الكثير ونحن مشهود لنا بالخيرية. فان قيل: هلا حرمت علينا النبيذ والداعي المذكور موجود؟ اجيب بان الشهادة بالخيرية لم تكن اذا ذاك وانما يتدرج الضاري لءلا يتعداه من الاسلام  كذا في العناية  بان ينفر من الاسلام اه. واضيف هذا الكتاب الي الاشربة والحال ان الاشربة جمع شراب وهو اسم في اللغة لكل ما يشرب من الماءعات حراما كان او حلالا. وفي استعمال اهل الشرع اسم لما هو حرام منه وكان مسكرا لما في هذا الكتاب من بيان حكم الاشربة كما سمي كتاب الحدود لما فيه من بيان حكم الحدود. وفي التلويح: وفي اواءل القسم الثاني ان اضافة الحل والحرمة الي الاعيان حقيقة لا مجاز، ولا يخفي انه يحتاج الي تفسير الاشربة لغة وشرعا وقد تقدم، والي بيان الاعيان التي تتخذ منها الاشربة واسماءها وسياتي بيان ذلك اه. قال رحمه الله: (الشراب ما يسكر) هذا في اصلاح الفقهاء لقوله عليه الصلاة والسلام كل مسكر حرام () وهذا معناه قال 
 [ وقذف بالزبد وحرم قليلها وكثيرها والطلاء وهو العصير ان طبخ ذهب اقل من ] رحمه الله: (والمحرم منها اربعة الخمر وهي النء من ماء العنب اذا غلا واشتد وقذف بالزبد وحرم قليلها وكثيرها) وقال بعضهم كل مسكر خمر لقوله عليه الصلاة والسلام كل مسكر خمر () رواه مسلم. ولقوله عليه الصلاة والسلام الخمر من هاتين النخلة والعنبة () رواه مسلم وابو داود. ولانها سميت خمرا لمخامرة العقل وكل مسكر يخامر العقل. ولنا اجماع اهل اللغة علي حقيقته في النء من ماء العنب وتسمية غيرها بالخمر مجازا وعليه يحمل الحديث المتقدم، كذا في الشارح وفيه نظر، لانه نقل في القاموس الخمر ما يسكر من عصير العنب او عام قال: والعموم اصح. وايضا الحديث محمول علي بيان الحكم لانه عليه الصلاة والسلام بعث لبيان الاحكام لا لبيان الحقيقة اللغوية. والتعريف المذكور للخمر هو قول الامام، وعندهما اذا اشتد صار خمرا ولا يشترط فيه القذف بالزبد لان اللذة تحصل به وهو المءثر في ايقاع العداوة والصد عن الصلاة، وله ان الغليان بداية الشدة وكماله بقذف بالزبد. والكلام فيه في مواضع: احدهما في بيان ماهيته، والثاني وقت ثبوت هذا الاسم وقد تقدما، والثالث ان عينه حرام غير معلول بالسكر بخلاف غيره من الاشربة فانه معلول بالسكر، ومن الناس من يقول غير المسكر منها ليس بحرام كغيره من الاشربة فانه معلول بالسكر لان الفساد لا يحصل الا به وهذا كفر لانه مخالف الكتاب والسنة الاجماع. والرابع انها نجسة العين نجاسة غليظة كالبول والغاءط. والخامس ان مستحلها يكفر لانكاره الدليل القطعي. والسادس سقوط تقويمها في حق المسلم حتي لا يضمن متلفها السابع لا يجوز بيعها لقوله صلي الله عليه وسلم ان الذي حرم شربها حرم بيعها () رواه مسلم. والثامن انه يحد شاربها وان لم يسكر. والتاسع ان الطبخ لا يءثر فيها لانه لا يمنع من ثبوت الحرمة لا لرفعها بعد ثبوتها. والعاشر جواز تخليلها علي ما يجء من قريب ان شاء الله تعالي. وفي الكافي: ولا يحل ان يستقيه ذميا او صبيا او دابة. وفي الخانية: ويكره الاكتحال بالخمر وان يجعله في السعوط. وفي الاصل: لو عجن الدقيق بالخمر كره اكله، والحنطة اذا وقعت في الخمر يكره اكلها قبل الغسل، ولو انتفخت الحنطة في الخمر قال محمد: لا تطهر قبل الغسل. وقال ابو يوسف: تغسل ثلاثة مرات وتجفف في كل مرة فتطهر، وعلي هذا الخلاف اذا طبخ اللحم في الخمر فهو علي هذا الخلاف. وفي الخلاصة: لو طبخ الخمر بالماء والماء اقل او سواء يحد شاربه وان 
 [ ثلثيه والسكر وهو النء من ماء الرطب ونقيع الزبيب وهو النء من ماء الزبيب ] كان الماء اكثر لا يحد الا اذا سكر. وفي الكافي: واختلفوا في سقوط ماليتها والصحيح انها مال اه. قال رحمه الله: (والطلاء وهو العصير ان طبخ حتي ذهب اقل من ثلثيه) وهذا النوع الثاني. قال في المحيط: الطلاء اسم للمثلث وهو ما طبخ من ماء العنب حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه وصار مسكرا وهو الصواب، وانما سمي طلاء لقول عمر ما اشبه هذا بطلاء البعير وهو النفط الذي يطلي به البعير اذا كان اجرب. ونجاسته قيل مغلظة، وقيل مخففة وهو ظاهر الرواية. وان طبخ حتي ذهب اكثر من نصف فحكمه حكم الباذق والمنصف في ظاهر الرواية. وفي الظهيرية: ويجوز بيع الباذق والمنصف والمسكر ونقيع الزبيب ويضمن متلفهم في قول الامام خلافا لهما والفتوي علي قولهما اه. وفي الينابيع: الطلاء ما يطبخ من عصير العنب في نار او شمس حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه وهو عصير محض، فان كان فيه شء من الماء حتي ذهب ثلثاه بقي المجموع من الماء والعصير اه. وفي الهداية: ويسمي الطلاء بالباذق ايضا سواء كان الذاهب قليلا او كثيرا، والمنصف ما ذهب نصفه وبقي نصفه وكل ذلك حرام اه. وعندنا اذا غلا واشتد بالزبد واذا اشتد ولم يقذف بالزبد فهو علي الخلاف بين الامام وصاحبيه كما تقدم. قال رحمه الله: (والسكر وهو النء من ماء الرطب) وهذا هو النوع الثالث من الاشربة المحرمة مشتق من سكرت الريح اذا سكنت، وانما يحرم اذا قذفت بالزبد وقبله حلال. وقال شريك بن عبد الله. وهو حلال واذا قذف بالزبد لقوله تعالي * (تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) * (النحل: ) امتن علينا به والامتنان لا يكون بالمحرم ولنا ما روينا، والاية محمولة علي الابتداء حين كانت الاشربة مباحة، وقيل اريد بها التوبيخ ومعناها والله اعلم تتخذون منه سكرا وتدعونه رزقا حسنا. والثاني الفضيخ وهو النء من البسر المذنب اذا غلا واشتد وقذف بالزبد فانه اسم مشتق من الفضخ وهو الكسر، يقال انفضخ سنام البعير اي انكسر من الحمل فلما كان البسر ينكسر لاستخراج الماء منه سمي الماء المستخرج بعد الفضخ، كذا في المحيط. قال رحمه الله: (ونقيع الزبيب وهو النء من ماء الزبيب) وهو الرابع من الاشرية المحرمة اذا اشتد لما قدمنا. ثم حرمة هذه الاشياء دون حرمة الخمر حتي لا يكفر مستحلها ولا يجب الحد بشربها، ونجاستها خفيفة ويضمن متلفها عند الامام علي ما بينا في الغصب، وعن ابي يوسف يجوز بيعها اذا كان الذاهب بالطبخ اكثر من النصف. ولقاءل ان يقول: من هذه الاشربة نقيع التمر وهو السكر وقد استدللنا علي حرمته باجماع الصحابة وقد تقررت ان الاجماع دليل قطعي فيكفر مستحلها فكيف قلتم لا يكفر مستحلها؟ ويجاب بانه قد يكون نقل الاجماع بطريق الاحاد فلا يفيد القطع والمنقول في حرمة السكر من هذا القبيل. وفي المحيط: ونقيع الزبيب نوعان وهو ان ينقع الزبيب في الماء حتي 
 [ والكل حرام اذا غلا واشتد وحرمتها دون حرمة الخمر فلا يكفر مستحلها بخلاف الخمر والحلال منها اربعة نبيذ التمر والزبيب اذا طبخ ادني طبخه وان اشتد اذا شرب ما لا يسكر بلا لهو وطرب والخلبطان وينبذ العسل والتين والبر والشعير والمثلث وحل ] خرجت حلاوته الي الماء ثم اشتد وغلا وقذف بالزبد، والثاني وهو النء من ماء العنب اذا طبخ ادني طبخة وغلا واشتد. وفي الخانية: نقيع الزبيب ما دام حلوا يحل شربه، وان غلا واشتد وقذف بالزبد يحرم قليله وكثيره وهو قول محمد وبه اخذ الفقيه ابو الليث. وفي السراجية: واذا اراد الرجل ان يشرب النبيذ او يشرب السكر فاول قدح منه حرام والنفوذ حرام والمشي اليه حرام. قال رحمه الله: (والكل حرام اذا غلا واشتد وحرمتها دون حرمة الخمر فلا يكفر مستحلها بخلاف الخمر) وقد بينا احكامها فيما تقدم. قال رحمه الله: (والحلال منها اربعة نبيذ التمر والزبيب اذا طبخ ادني طبخة وان اشتد اذا شرب ما لا يسكر بلا لهو وطرب) يعني هذيان وهذا المعني ما رواه مسلم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التمر والزبيب ان يخلط بينهما ما في الانتباذ الحديث الي ان قال: من شربه منكم فليشربه زبيبا او تمرا فردا او بسرا فردا وهذا محمول علي المطبوخ منه لان غير المطبوخ منه حرام بالاجماع. قال رحمه الله: (والخليطان) وهو ان يجمع بين التمر والزبيب في الماء ويشرب ذلك وهو حلو يعني حلالا لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كنا ننتبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم القبضة من التمر والقبضة من الزبيب ثم نصب عليه الماء فننبذه غدوة فيشربه عشية وعشية فيشربه غدوة. قال رحمه الله: (وينبذ العسل والتين والبر والشعير) يعني هو حلال لقوله صلي الله عليه وسلم الخمر من هاتين الشجرتين يعني العنب والنخل. ولا يشترط فيه الطبخ لان قليله لا يفضي الي كثيره كيفما كان. قال رحمه الله: (والمثلث) وهذا هو الرابع وهو ما طبخ من ماء العنب حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، والقول بالحل في هذه الاربعة قول الامام والثاني. وقال محمد: كل ما يسكر كثيره قليله حرام لقوله صلي الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل خمر حرام رواه مسلم. فعلي قولهم لا يحد شاربه واذا سكر منه وطلق لا يقع طلاقه بمنزلة الناءم وذاهب العقل بالبنج ولبن الرماك، وعلي قول محمد لكثرة الفساد فيحد الشارب اذا سكر من هذه الانبذة المذكورة والمتخذ من لبن الرماك لا يحل شربه. وفي الهداية: الاصح انه يحد علي قولهما اذا سكر في هذه الانبذة المذكورة اعتبارا للخمر. وفي المجتبي: علي قول محمد اذا شرب من هذه الاشربة ولم يسكر يعزر تعزيرا شديدا اه. المثلث اذا صب عليه الماء وطبخ فحكمه حكم المثلث لان صب الماء فيه لا يزيده الا ضعفا بخلاف ما اذا صب الماء علي العصير ثم طبخ حتي يذهب ثلثا الكل لان الماء يذهب اولا للطافته او يذهب منهما ولا يدري ايهما ذهب اكثر فيحتمل الذاهب من العصير اقل من ثلثه. ولو طبخ العنب قبل العصير اكتفي بادني طبخة في رواية عن الامام، وفي رواية لا يحل ما لم يذهب ثلثاه بالطبخ لان العصير موجود فيه من غير تعمير فصار كما 
 [ الانتباذ في الدباء والحنتم والمزقت والنقير وخل الخمر سواء خللت او تخللت وكره ] لو طبخ فيه بعد العصير. لو جمع بين العنب والثمر او بين العنب والزبيب فطبخ لا يحل حتي يذهب ثلثاه لان التمر والزبيب وان كان يكتفي فيه بادني طبخه فعصير العنب لا بد ان يذهب ثلثاه فيعتبر جانب العنب احتياطا للحرمة. وكذا اذا جمع بين عصير العنب ونقيع التمر لما قلنا، ولو طبخ نقيع التمر او نقيع الزبيب ادني طبخة ثم نقع فيه تمرا او زبيبا ان كان ما نقع فيه شيءا ما يسيرا لا يتخذ النبيذ من مثله فلا باس به، وان كان يتخذ النبيذ من مثله لا يحل كما اذا صب في المطبوخ قدح من نقيع والمعني تغليب جهة الحرمة ولا حد في شربه لان التحريم للاحتياط والاحتياط في الحد في دريءه. ولو طبخ الخمر او غيره بعد الاشتداد حتي ذهب ثلثاه لم يحل لان الحرمة قد تقرر فلا ترتفع بالطبخ. وفي الظهيرية: الفضيخ الشراب المتخذ من التمر فاذا افضح التمر وقذف ثم ينقع في الماء حتي تخرج حلاوته ثم يترك حتي يشتد فاذا اشتد حرم. وفي التهذيب عن الثاني والثالث: البسر المذنب اذا طبخ ادني طبخة فاذا حلي يحل شربه بلا خلاف. فاذا اشتد فحكمه كالمثلث. وفي الجامع: السكران الذي يحد هو الذي لا يعقل مطلقا قليلا كان او كثيرا ولا يعرف الرجل من المراة ولا الارض من السماء عند الامام، وفي شربه الاصل اذا ذهب عقله وكان كلامه مخبطا يعتبر الغالب، وان كان النصف مستقيما والنصف غير مستقيم لا يقام عليه الحد. وفي القدوري: اذا غلب عليه الماء حتي زال طعمها وريحها فلا حد في شربها. وفيه ايضا عن الثاني: اذا بل في الخمر خبزا فاكل الخبز اذا كان الطعم يوجد حد، وان كان لا يري اثرها في الخبز لا، واذا شرب الخمر لضرورة مخافة العطش فشرب مقدار ما يرويه فسكر فلا حد، وان ادعي الاكراه لم يصدق لان الاكراه لا يتحقق الا بالبينة اه. تصرفات السكران كلها نافذة الا الردة والاقرار بالحدود الخالصة اه. قال رحمه الله: (وحل الانتباذ في الدباء والحنتم والمزفت والنقير) قوله عليه الصلاة والسلام كنت نهيتكم عن الاشربة في ظروف الا فاشربوا في كل وعاء غير انكم لا تشربوا مسكرا () رواه مسلم واحمد وغيرهما. ولان الظرف لا يحل حراما ولا يحرم حلالا. والدباء هو القرع والنقير هو اصل النخلة ينقر نقرا وينسج نسجا، والمزفت وهو النقير، والحنتم الجرار الخضر. قيل الحنتم الجرار الحمر. ثم ان انتبذ في هذه الاوعية قبل استعمالها في الخمر فلا اشكال في حله وطهارته، وان استعمل فيها الخمر ثم انتبذ فيها ينظر، ان كان الوعاء عتيقا يطهر بغسله ثلاث مرات، وان كان جديدا لا يطهر عند محمد، وعند ابي يوسف يغسل ثلاثا ويجفف في كل مرة بعد مرة اخري حتي اذا خرج الماء صافيا غير متغير لنا او 
 [ شرب دردي الخمر والامتشاط به ولا يحد شاربه الا اذا سكر. ] طعما او ريحا حكم بطهارته اه. قال رحمه الله: (وخل الخمر سواء خللت او تخللت) يعني خل الخمر فلا فرق في ذلك بين ان يتخلل بنفسه او تخلل بالقاء شء فيه كالملح او الخل او النقل من الظل الي الشمس او بايقاد النار بالقرب منها خلافا للشافعي اذا تخلل بالقاء شء فيها كالملح. ولنا قوله عليه الصلاة والسلام نعم الادم الخل () مطلقا فيتناول جميع صورها ولان بالتخليل ازالة الوصف المفسد وثبات صفة الصلاح كالذباءح فالتخليل اولي لما فيه من احراز مال يصير حلالا ثم فعل ذلك غير حكمه من الحرمة الي الحل ومن النجاسة الي الطهارة الا تري ان ظرفها كان طاهرا تنجس بها فاذا طهر بالتخليل طهر جميع اجزاءه واجزاء اناءه هو الصحيح. وقيل: لا يطهر لانه تنجس باهانة الخمر ولم يوجد ما يوجب طهارته فيبقي علي ما كان. ولو غسل بالخل فتخلل من ساعته طهر للاسحتالة، وكذا اذا صب منه الخمر ثم ملء خلا يطهر في الحال. وفي المحيط: ولو كان الخل فيه حموضة غالبة وطعم المرارة فانه لا يحل ما لم تزل من كل وجه، وعندهما يحل واعتبر الغالب منها. ولو صب في المرقة خمر فطبخ لم يحل لانه تنجس قبل الطبخ فلا يحل بالطبخ ولا يحد شاربه لانه شرب المرق النجس، ولو عجن الدقيق بالخمر صار نجسا. قال رحمه الله: (وكره شرب دردي الخمر والامتشاط به) لان فيه اجزاء الخمر فكان حراما نجسا والانتفاع بمثله حرام ولهذا لا يجوز ان يداوي به جرحا ولا ان يسقي ذميا ولا صبيا والوبال علي من سقاه، وكذا لا يسقيه الدواب، وقيل لا يحمل الخمر الي من يفسدها ويصيرها خلا ويحمل ما يفسدها الي الخمر كما لا يحمل الميتة الي الكلب، وكذا الدردي في الخل فلا باس به لانه يصير خلا لكنه يباح حمل الخمر اليه لا عكسه. قال رحمه الله: (ولا يحد شاربه الا اذا سكر) يعني لا يحد شارب دردي الخمر الا اذا سكر. وقال الشافعي: يحد شاربه سكر او لم يسكر لان الحد يجب في الخمر بشرب قطرة وفي الدردي قطرات. قلنا: وجوب الحد للزجر فيما ترغب النفس فيه وتميل اليه والنفس لا ترغب في شرب الدردي ولا تميل اليه فكان ناقصا فاشبه غير الخمر من الاشربة فلا حد ما لم يسكر، ودردي الخمر هو التفل. ويكره الاحتقان بالخمر واقطاره في الاحليل لانه انتفاع بالنجس المحرم، وتقدم الكلام فيما اذا اخبر به طبيب حاذق. وفي المحيط: ولو سقي شاة خمرا لا يكره لحمها ولبنها لان الخمر وان كانت باقية في معدتها فلم يختلط بلحمها، وان استحالت الخمر لحما فيجوز كما لو استحالت خلا الا اذا سقاها كثيرا بحيث يءثر في راءحتها الخمر فانه يكره لحمها.

 ***
 [  ]
 [ فصل ] فصل في طبخ العصير: الاصل فيه ان ما ذهب بغليانه بالنار وقذفه بالزبد لا يعتقد به حتي يذهب ثلثاه فيجل الثلث الباقي بعده، ولو صب فيه الماء قبل الطبخ ثم طبخ بماء ينظر، ان كان الماء اسرع ذهابا للطافته ولرقته يعتبر ذهاب ثلثيه بعد الماء الذي صب فيه كله وبعد ذهاب الزبد فيحل الثلث الباقي من العصير وان كانا يذهبان معا فيطبخ حتي يذهب الجميع بعد ذهاب الزبد فيحل ثلث الباقي لذهاب الثلثين وبقاء الثلث ماء وعصيرا. ولو طبخ العصير فذهب اقل من الثلث ثم اهرق لثلثين وبقي الثلث ماء وعصيرا ولو طبخ العصير فذهب اقل من الثلث ثم اهرق بعضه لا يحل الباقي حتي يذهب ثلثاه بالطبخ. وطريق معرفته ان يءخذ ثلث الجميع فيضرب به في الباقي ثم يقسم الخارج علي ما بقي بعد ذهاب ما نقص منه بالطبخ قبل ان ينصب منه شء، فما اصاب الواحد بالقسمة فذاك القدر هو الحلال ويطبخ الباقي الي ان يبقي قدره فيحل مثاله: اثنا عشر رطلا من العصير طبخ حتي ذهب اربعة ارطال ثم اهرق رطلين يءخذ ثلث العصير كله وهو اربعة فيضرب فيما بقي بعد الانصاب وهو ستة فيصير اربعة وعشرين فيقسمه علي ما بقي بعد ذهاب ما ذهب منه بالطبخ قبل ان يهراق منه وذلك ثمانية فيصيب كل واحد منهم ثلاثة فيكون ذلك القدر هو الحلال فيطبخ الباقي الي ان يبقي قدره فيحل. وان شءت قسمت ما ذهب بالبطبخ علي المنصب وعلي ما بقي بعد الانصباب فما اصاب المنصب يجعل مع المنصب كانه لم يكن وكان جميع العصير هو الباقي، وما اصابه من الذاهب بالطبخ فقد ذهب منه ذلك القدر فيطبخ حتي يذهب الي تمام الثلثين. وان شءت قلتان الباقي بعد الطبخ قبل الانصباب بعضه حلال وهو قدر ثلث المجموع، فاذا اهريق بعضه اهريق من الحلال بحسابه فيطبخ الباقي حتي يبقي قدر ما فيه من الحلال. وفي المحيط عن ابي يوسف: طبخ ثم القي فيه تمرا فغلي قال: ما القي فيه لو نبذه علي حدة كان منه نبيذا فلا خير فيه لان هذا مطبوخ ويعتبر، وان كان يسيرا لا ينتبذ منه لا يعتد به لانه لا يحد فيه الشارب لانفراده، ولو صب قدح في خابية مطبوخ افسده. وعن الامام: اذا وضع في الشمس حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه فلا باس به فهو بمنزلة طبخه بالنار، وكذا اذا ملا الخابية بالخردل وخلط فيها العصير ومضي علي ذلك مدة ولم يشتد ولم يسكر فلا باس به في قول اصحابنا. ولو طبخ عصيرا حتي ذهب ثلثه وتكره حتي يرد ثم اعاد الطبخ حتي ذهب نصف ما بقي، فاذا اعاد الطبخ قبل ان يغلي وتغير عن حالة العصير فلا باس به لان الطبخ وجد قبل ثبوت الحرمة بالغليان والشدة، وان عاد بعد ان غلي وتغير فلا خير فيه لان طبخة وجد بعد ثبوت الحرمة فلا ينتفع به اه.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الصيد هو الاصطياد ويحل بالكلب المعلم والفهد والبازي وساءر الجوارح المعلمة ولابد ] كتاب الصيد قال في العناية: مناسبة كتاب الصيد بكتاب الاشربة من حيث ان كل واحد من الاشربة والصيد يورث السرور الا انه قدم الاشربة لحرمتها اعتبارا بالاحتراز عنها اه. قال في المحيط: يحتاج الي معرفة اباحة الصيد وتفسيره لغة وشرعا وركنه وشرط اباحته ودليلها وحكم مشروعيته. اما دليل الاباحة من الكتاب قوله تعالي * (احل لكم صيد البحر) * (الماءدة: ) * (واذا حللتم فاصطادوا) * (الماءدة: ) واما تفسيره لغة فالصيد هو الاصطياد ويطلق علي ما يصاد مجازا اطلاقا لاسم المصدر علي المفعول وهو المتوحش الممتنع باصل الخلقة عن الادمي ماكولا كان او غير ماكول. والذي يظهر انه عند الفقهاء الارسال بشروطه لاخذ ما هو مباح من الحيوان المتوحش الممتنع عن الادمي باصل خلقته. واما ركنه فهو علي الاخذ بشروطه. واما شرطه المتعلق بالصيد فكون الصيد غير امن بالاحرام والحرم وغير مملوك. واما حكمه فصيرورة الماخوذ ملكا للاخذ. قال رحمه الله: (هو الاصطياد) قال الشارح: اي الصيد هو الاصطياد في اللغة اه. ولا يخفي ان هذا لا يناسب ان يذكر في المتن فلا ينبغي ان يذكرها. قال رحمه الله: (ويحل بالكلب المعلم والفهد والبازي وساءر الجوارح المعلمة) يعني يحل الاصطياد بهذه الاشياء وبغيرها من الجوارح كالشاهين والباشق والعقاب والصقر. وفي الجامع الصغير: وكل شء علمته من ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير فلا باس بصيده ولا خير فيما سوي ذلك الا ان تدرك ذكاته فتذكيه. قال في العناية: وانما اورد هذه الرواية لان رواية القدوري تدل علي الاثبات والنفي جميعا اه. واعترض بانهم قد صرحوا في النهاية وغيرها بان تخصيص الشء بالذكر في الرواية يدل علي نفي الحكم عما عداه بالاتفاق، فرواية القدوري تدل علي اثبات الصيد بما ذكرنا ونفي جوازه بما سواه فلم يتم ما ذكره، والاصل فيه قوله تعالي * (احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح) * (الماءدة: ) والجوارح 
 [ التعليم واذا ترك الاكل ثلاثا في الكلب وبالرجوع اذا دعوته في البازي ولا بد من ] الكواسب والجرح الكسب. وقيل هي ان تكون جارحة بنابها ومخلبها حقيقة. ومعني مكلبين معلمين الاصطياد ولانه اجتمع في الحيوان الصاءد ما يوجب ان يكون الة للذبح وهو كونه جارحا قاطعا بطبعه غير عاقل كالسكين وما يمنع ان يكون الة للذبح وهو كونه مختارا في فعله كالادمي. والشرع جعل التعليم فيه بترك الاكل فيجري علي موجب اختيار صاحبه فيعمل له لا لنفسه فيصير الة محضة لصاحبه كالسكين. واسم الكلب يقع علي كل سبع حتي الاسد، واستثني الثاني من الجواز اصطياد السبع والدب لانهما لا يعملان لغيرهما، الاسد لعلو همته والدب لخساسته، كذا في الهداية. وذكر في النهاية الذءب بدل الدب ولان التعلم يعرف بترك الاكل وهما لا ياكلان الصيد في الحال فلا يمكن الاستدلال بترك الاكل علي التعليم حتي لو تصور التعليم منهما وعرف ذلك جاز، ذكره في النهاية. والحق بعضهم الحداة بهما لخساستها. والخنزير مستثني من ذلك لانه نجس العين. وفي المحيط قالوا: لا يجوز الاصطياد بالاسد والذءب لان الاسد لا يعمل لغيره وانما يعمل لنفسه، والذءب مثله ايضا. قال في الخلاصة: وانما يحل الصيد بخمسة عشر شرطا، خمسة في الصاءد وهو ان يكون من اهل الذكاة، وان يوجد منه الارسال ولا يشاركه في الارسال من لا يحل صيده. وان لا يترك التسمية عمدا، ولا يشتغل بين الارسال والاخذ بعمل. وخمسة في الكلب منها ان يكون معلما، وان يذهب علي سنن الارسال، وان لا يشاركه في الاخذ من لا يحل صيده، وان يقتله جرحا، وان لا ياكل منه. وخمسة في الصيد منها ان لا يكون متقويا بانيابه او بمخلبه، وان لا يكون من الحشرات، وان لا يكون من بنات الماء سوي السمك، وان يمنع نفسه بجناحة او مخلبه، وان يموت بهذا قبل ان يصل الي ذبحه اه. وذكر صاحب النهاية والعناية وغاية البيان نقلا عن الخلاصة واعترض بان قوله وان يموت قبل ان يصل الي ذبحه مستدرك بعد قوله وان يقتله جرحا. واجيب بان لا استدراك لان الشرط الذي اريد بقوله وان يقتله جرحا ليس مجرد قتله بل قتله جرحا والمقصود منه الاحتراز عن قتله خنقا. والشرط الذي اريد بقوله وان يموت بهذا قبل ان يصل الي ذبحه لجواز ان يقتله الكلب جرحا بعد ان يصل المرسل الي ذبحه فحينءذ لا يحل اكله فلا بد من بيان الشرط الاخر ايضا علي الاستقلال. قال صاحب العناية: فيما نقله صاحب الخلاصة تسامح لان هذا شرط الاصطياد للاكل بالكلب لا غيره علي انه لو انتقي بعضه لم يحرم كما لو اشتغل بعمل غيره لكن ادركه حيا فذبحه، وكذا لو لم يمت بهذا لكن ذبحه فانه صيد وهو حلال اه. واجيب بان هذه الشروط في الصيد المحض وهو الذي لم يدركه حيا، اما الذي ادركه فذكاه بالذكاة الاختيارية فليس صيدا محضا بل يلحق به اه. والمراد بقول صاحب العناية شرط الاصطياد اي حال الاصطياد وفي التعبير بما يدل علي ظهور المراد لا يبالي بمثله. قال رحمه الله: (ولا 
 [ التسمية عند الارسال ومن الجرح في اي موضع كان من اعضاءه فان اكل منه البازي ] بد من التعليم) لقوله تعالي * (وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن) * (الماءدة: ) ولقوله عليه الصلاة والسلام لابي ثعلبة: ما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل وما صدت بكلبك غير الملعم فادركت ذكاته فكل. رواه البخاري ومسلم واحمد. ولذا لا بد ان يكون المرسل اهلا للذكاة بان يكون مسلما او كتابيا ويعقل التسمية ويضبط علي نحو ما ذكرنا في الذباءح. قال رحمه الله: (واذا ترك الاكل ثلاثا في الكلب وبالرجوع اذا دعوته في البازي) اي التعليم في الكلب يكون بترك الاكل ثلاث مرات، وفي البازي في الرجوع اذا دعي. روي ذلك عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما. ولان بدن الكلب يحتمل الضرب فيمكن ضربه حتي يترك الاكل وبدن البازي لا يحتمل الضرب فلا يمكن تحقيق هذا الشرط فيه فاكتفي بغيره مما يدل علي التعليم، ولان اية التعليم ترك ما هو مالوفه عادة وعادة البازي التوحش والاستنفاد وعادة الكلب الانتهاب والاستلاب لاءتلافه بالناس، فاذا ترك كل واحد منهما مالوفة دل علي تعليمه وانتهاء علمه. وهذا الفرق لا يتاتي الا في الكلب خاصة لانه هو الالوف دون غيره من ذوات الانياب فانها ليست بالوفة. والفرق الاول يتاتي في الكل لان بدن كل ذي ناب يحتمل الضرب فامكن تعليمه بالضرب الي ان يترك الاكل. قال صاحب النهاية: وهذا الفرق لا يتاتي في الفهد والنمر فانه متوحش كالباز. ثم الحكم فيه للكلب سواء فالمعتمد هو الاول، كذا في المبسوط. واجيب بان الكلب في اللغة يقع علي كل سبع، وليس المراد مما ذكره المءلف الكلب المعهود بل الكلب بالمعني اللغوي فلهذا استووا فيما يقع به التعليم وانما شرط ترك الاكل ثلاث مرات وهو قولهما ورواية عن ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه لان عمله يعرف بتكرار التجارب والامتحان هو مدة ضربت لذلك كما في قصة السيد موسي وكما في شرط الخيار، وكذا قال صلي الله عليه وسلم: اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع. وعن الامام انه لم يثبت التعليم ما لم يغلب علي ظنه انه قد تعلم ولا يقدر بشء لان المقادير تعرف بالنص لا بالاجتهاد لا نص هنا فيفوض الي راي المبتلي كما هو عادته. ثم اذا ترك الاكل ثلاثا لا يحل الاول ولا الثاني علي قول من قال بالثلاث، وكذا الثالث عندهما لانه لا يصير معلما الا بعد تمام الثلاث وقبله غير معلم. قال رحمه الله: (ولا بد من التسمية عند الارسال ومن الجرح في اي موضع كان من اعضاءه) اما التسمية لقوله تعالي: * (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) * ولقوله صلي الله عليه وسلم: فاذا ذكرت الله تعالي عليه وجرح فكل واطلق في قوله ولا بد من التسمية فشمل ما اذا كان المرمي اليه يحتاج الي التسمية او لا كالسمك، وقد شرط في الاول دون الثاني حتي لو رمي الي السمك وترك التسمية عمدا فاصاب يحل اكله، فلو قال في صيد البر لكان اولي وسياتي عن قاضيخان. ولا 
 [ اكل وان اكل منه الكلب او الفهد لا وان ادركه حيا ذكاه وان لم يذكه حتي مات او ] بد ان يكون المسمي يعقل التسمية فلا ياكل صيد صبي ومجنون اذا كانا لا يعقلان التسمية، اما اذا كانا يعقلانها اكل. وياكل صيد الاخرس والكتابي لان الملة تكفي عن التلفظ عند العجز. ولو سمي النصراني باسم المسيح لم يءكل، والصابءة ان اقروا بكتابي وان يءكل صيدهم والا فلا. وظاهر عبارة المءلف الاكتفاء بالجرح سالما اولا لكن قال في المحيط: ان جرحه لم يدمه اختلفوا فيه، قيل لا يحل، وقيل يحل، وقيل ان كانت الجراحة صغيرة لا يحل اذا لم يرم وان كانت كبيرة يحل. واما الجرح فالمذكور هنا ظاهر الرواية، وعن ابي حنيفة وابي يوسف انه لا يشترط، رواه الحسن عنهما وهو قول الشعبي لقوله تعالي: * (فكلوا مما امسكن عليكم) * (الماءدة: ) مطلقا من غير قيد بالجرح فمن شرطه فقد زاد علي النص وهو نسخ ما عرف في موضعه، وكذا ما روينا من حديث عدي وثعلبة يدل علي ذلك لانه مطلق فيجري علي اطلاقه والا لزم نسخة بالراي وهو لا يجوز. الظاهر قوله تعالي: وما علمتم من الجوارح وهو يشير الي ما قلنا ولان المقصود اخراج الدم المسفوح وهو يخرج بالجرح عادة ولا يختلف عنه الا نادرا فاقيم الجرح مقامه كما في الذكاة الاختيارية والرمي بالسهم، لانه اذا لم يجرحه صار موقوذه وهي محرمة بالنص وما تلي مطلق، وكذا ما روي فحملناه علي المفيد لاتحاد الواقعة. وانما لم يحمل المطلق علي المقيد فيما اذا اختلفت الحوادث او كان التقييد والاطلاق من جهة السبب، واما اذا كان من جهة الحكم والحادثة واحدة فيحمل عليه. ولو سمي حالة الارسال فقتل الكل حلت، ولو قتل الكل واحدا بعد واحد حل بخلاف ما اذا ذبح شاتين بتسمية فانه لا يحل. والفرق ان الحل في باب الصيد يحصل بالارسال فتشترط التسمية وقت الارسال والارسال وجد وقت تسمية واحدة كما لو رمي سهما الي صيد فنفذ واصاب صيدا اخر بخلاف ما لو ذبح شاة اخري لان الثانية صارت مذبوحة بفعل غير الاول فلا بد من تسمية اخري، ولو اضجع شاتين وذبحها بتسمية واحدة حلا. قال رحمه الله: (فان اكل منه البازي اكل وان اكل منه الكلب او الفهد لا) وقال مالك والشافعي في القديم: يءكل وان اكل منه الكلب كالبازي لما روي عن عبد الله بن عمر ان ثعلبة قال: يا رسول الله ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها فقال: ان كانت لك كلاب مكلبة فكل ما امسكت عليك الحديث. الي ان قال للنبي صلي الله عليه وسلم: وان اكل منه؟ قال عليه الصلاة والسلام: وان اكل منه. وفعل الكلب انما صار ذكاة لعلمه وبالاكل لا يعود جاهلا فصار كالبازي. ولنا ما روينا من حديث عمر بن عدي وقوله تعالي: * (وما اكل السبع الا ما ذكيتم) * (الماءدة: ) وقوله عليه الصلاة والسلام اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله تعالي فكل ما امسكن عليك الا ان ياكل الكلب فلاتا كل فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه رواه البخاري ومسلم. وعن ابن عباس انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارسلت كلبك 
 المعلم فاكل من الصيد فلا تاكل فانما امسكه علي نفسه، واذا ارسلته فقتل ولم ياكل فكل امسك علي صاحبه رواه احمد. ومرويها غريب فلا يعارض الصحيح المشهور، ولءن صح فالمحرم اولي علي ما عرف في موضوعه. والفرق بين البازي والكلب قد بيناه. ولو صاد الكلب صيودا ولم ياكل منها شيءا ثم اكل من صيد بعد ذلك لا يءكل من الذي اكل منه لان اكله علامة جهله، ولا مما يصيده بعده حتي يصير معلما علي الاختلاف الذي بيناه في الابتداء. واما الصيود التي اخذها من قبل فيما اكل منه لا تظهر الحرمة عند ابي حنيفة رحمه الله. وعندهما لا يحرم لان الاكل لا يدل علي جهله لان الحرفة قد تنسي وقد يشتد عليه الجوع فياكل مع عمله، ولان ما احرزه قد امضي الحكم فيه الاجتهاد فلا يتنقض باجتهاد مثله لان المقصود قد حصل بالاول بخلاف غير المحرز لان المقصود لم يحصل فيه من كل وجه لبقاء الصيدية فيه من وجه لعدم الاحتراز فيحرم احتياطا. ولابي حنيفة رضي الله تعالي عنه ان اكله اية جهله من الابتداء لان الحرفة لا ينسي اصلها فبالاكل تبين ان تركه الاكل كان بسبب الشبع لا للتعلم وقد تبدل الاجتهاد قبل حصول المقصود لان المقصود يحصل بالاكل فصار كتبدل اجتهاد القاضي قبل القضاء، ولان عمله لا يثبت الا ظاهرا فبقي جهله موهوما والموهوم في باب الصيد يلحق بالمتحقق احتياطا ما امكن والامكان في حق القاءم جميعا دون الفاءت. قال بعض المشايخ: انما تحرم تلك الصيود عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي اذا كان العهد قريبا، اما اذا تطاول العهد بان اتي عليه شهرا واكثر وصاحبه قد قدر تلك الصيود لا تحرم تلك الصيود في قولهم جميعا لان في المدة الطويلة يتحقق النسيان فلا يعلم انه لم يكن معلما في الماضي من الزمان، وفي المدة القصيرة لا يتحقق النسيان فيظهر انه لم يكن معلما حين اصطياد تلك الصيود فتحرم تلك الصيود. وقال شمس الاءمة السرخسي: الصحيح ان الخلاف في الفصلين، ولو ان صقرا فر من صاحبه فمكث حينا ثم رجع الي صاحبه فارسله فصاد لا يءكل صيده لانه ترك ما صار به معلما فيحكم بجهله كالكلب اذا اكل من الصيد فيبقي حكمه كحكم الكلب فيما ذكرنا. ولو شرب الكلب من دم الصيد ولم ياكل من لحمه شيءا اكل لانه ممسك عليه، وهذا من غاية عمله حيث شرب ما لا يصلح لصاحبه وامسك عليه ما يصلح له. ولو اخذ الصاءد الصيد من الكلب وقطع له منه قطعة والقاها اليه فاكلها يءكل ما بقي لانه امسك علي صاحبه وسلمه اليه واكله بعد ذلك مما القي اليه صاحبه لا يضره لانه لم يءكل من الصيد وهو عادة الصيادين فصار كما اذا القي اليه طعاما اخر. وكذا اذا خطف الكلب منه واكله لانه لم يءكل من الصيد اذ لم يبق صيدا في هذه الحالة والشرط ترك الاكل من الصيد وقد وجد فصار كما اذا افترس شاة بخلاف ما اذا فعل ذلك قبل ان يحرزه المالك لبقاء جهة الصيدية وسياتي الفرق فيه. ولو نهش الصيد فقطع منه 
 بعضه فاكلها ثم ادرك الصيد فقتلته ولم ياكل منه لم يءكل لانه صيد كلب جاهل حيث اكل من الصيد، ولو القي ما نهشه واتبع الصيد فقتله ولم ياكل منه حتي اخذه صاحبه ثم ذهب الي تلك البضعة فاكلها يءكل الصيد، لو اكل من نفس الصيد في هذه الحالة لا يضره، فاذا اكل ما بان منه وهو لا يحل لصاحبه اولي بخلاف الوجه الاول لانه اكل في حالة الاصطياد فتبين بهذا انه جاهل ممسك علي نفسه، ولان نهش البضعة قد يكون لياكلها وقد يكون حالة الاصطياد ليضعفه بالقطع منه ليتمكن منه، فان اكلها قبل الاخذ يدل علي الوجه الاول، وبعده علي الوجه الثاني. وفي الهداية: ولو اخذ المرسل الصيد ووثب الكلب علي الصيد فاخذ من الصيد واكل يءكل الصيد لانه ما اكل من الصيد والشرط ترك الاكل من الصيد قال في النهاية: وطولب بالفرق بين هذه المسالة وبين ما اذا اكل منه بعد ما قتله فان يحرم لان الصيد كما خرج من الصيدية باذن صاحبه جاز ان يخرج عن الصيدية بقتله. واجيب بانه اذا لم يتعرض بالاكل حتي اخذه صاحبه دل علي انه ممسك علي صاحبه وانتهاشه منه يدل علي جهله، واما اذا اكل بعد قتله قبل ان ياخذه صاحبه دل علي انه ممسك علي نفسه فدل علي جهله فلهذا حرم. واعترض ايضا بان عبارة المءلف شاملة للصورتين فيما اذا وجد افتراقه في الحكم واجيب بما تقدم. وفي المحيط: وان قتله فاخذه صاحبه ثم وثب عليه فانهش منه قطعة او رمي صاحبه بها اليه يءكل الصيد، ولو اكل قبل ان ياخذه صاحبه يكره اكله اه. ثم الارسال علي اقسام: الاول يجب ان يكون الارسال علي صيد ولو ارسل علي ما ليس بصيد من الابل والبقر والغنم والاهل فاصاب صيدا لا يحل اكله لان الارسال علي ما ليس بصيد لا يكون ذكاة شرعا، ولو سمع حسا وظنه فارسل ملبه فاصاب صيدا ثم تبين ان المسموع حس ادمي او ما ليس بصيد لم يءكل وكذا لو سمع حسا ولم يعلم انه حس صيد او غيره. ولو ظنه حس صيد غير ماكول او ماكولا فاصاب صيدا اخر يحل اكله، فلو ارسل كلبه علي صيد بعينه وهو غير ماكول فاصاب غيره يحل اكله لان تعيين الصيد غير معتبر في الارسال. ولو سمع حسا فظن انه حس ادمي فارسل كلبه فاذا هو صيد يحل اكله لان تعيين الصيد غير معتبر. وفي المنتقي: ولو رمي ظبيا او طيرا فاصاب غيره وذهب المرمي اليه ولم يعلم انه متوحش او مستانس اكل الصيد لان الاصل في الصيد التوحش فتمسكوا بالاصل. وقال محمد: لو ظن حين راه انه صيد ثم تحول رايه انه ليس بصيد يحل الصيد لان الاول عندنا صيد بحكم الاصل حتي يعلم انه غير صيد، ولو رمي الي بعير ناد او غير ناد لم يءكل حتي يعلم انه ناد لان الاصل في البعير الالفة والاستءناس. ولو رمي الي ظبي مربوط وظن انه صيد فاصاب ظبيا اخر لم يءكل، وكذا لو ارسل كلبه علي صيد موثق في يده فصادف غيره لم يءكل، ولو ارسل فهذا علي فيل واصاب ظبيا لم يءكل، ولو رمي سمكا اوجرا فاصاب صيدا فعن ابي يوسف في رواية لا يءكل لان السمك والجراد لا تقع عليه الذكاة، وفي رواية يءكل لان 
 [ خنقه الكلب ولم يجرحه او شاركه كلب غير معلم او كلب مجوسي او كلب لم يذكر اسم الله عليه عمدا حرم وان ارسل مسلم كلبه فزجره مجوسي قوله: فانزجر حل ولو ] لمرمي اليه صيد. والقسم الثاني ان يكون فور الارسال باقيا كما سياتي. ومن شراءط الارسال ان لا يوجد بعد الارسال بول ولا اكل فان وجد وطال قطع الارسال حتي لو قتله لا يحل اكله. وفي الروضة: ولو حبس الكلب علي صدر الصيد طويلا ثم امر به اخر فاخذه وقتله لم يءكل لانه انقطع فور الارسال . وفي الغياثية: ولو ارسل كلبين فاخذه احدهما وقتله الاخر يحل اكله. والقسم الثالث ان يلحقه المرسل او من يقوم مقامة قبل انقطاع الكلب كما سياتي. قال رحمه الله: (وان ادركه حيا ذكاه) لقوله عليه الصلاة والسلام لعدي اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله تعالي عليه فان امسك عليك وادركته حيا فاذبحه () رواه البخاري ومسلم. ولانه قدر علي هذا الاصل قبل حصول المقصود بالبدل اذا المقصود هو الحل والباز والسهم في هذا كالكلب. وفي المحيط: فاذا ادركه حيا لم يحل الا بالذبح قدر علي الذكاة او لم يقدر لفقد الالة وضيق الوقت بان كان في اخر الرمق. وعن ابي حنيفة وابي يوسف اذا لم يقدر علي التمكن كما ذكرنا يحل وهو اختيار لبعض المشايخ لانه اذا لم يتمكن لم يقدر علي الاصل. وذكر الكرخي في مختصره لو ادركه ولم ياخذه فان كان في وقت امكنه ذبحه لم ياكل، وان كان لا يمكنه ذبحه بعد اخذه اكل لان اليد لم تثبت علي الذبح والتمكن من الذبح لم يوجد والله اعلم وسياتي بيانه. قال رحمه الله: (وان لم يذكه حتي مات او خنقه الكلب ولم يجرحه او شاركه كلب غير معلم او كلب مجوسي او كلب لم يذكر اسم الله عليه عمدا حرم) واما اذا لم يذكه فلانه لما ادركه حينا صار ذكاته ذكاة الاختيار لما روينا وبينا من المعني فبتركه يصير ميتة، وهذا اذا تمكن من ذبحه، اما اذا وقع في يده ولم يتمكن من ذبحه وفيه من الحياة قدر ما يكون في المذبوح بان يقد بطنه ونحو ذلك ولم يبق الا مضطربا اضطراب المذبوح فحلال لان هذا القدر من الحياة لا يعتبر فكان ميتا حكما الا تري انه لو وقع في الماء وهو بهذه الحالة لا يحرم كما اذا وقع بعد موته لان موته لا يضاف اليه والميت ليس محلا للذكاة. وذكر الصدر الشهيد ان هذا بالاجماع، وقيل هذا قولهما. وعند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لا يحل الا اذا ذكاه بناء علي ان الحياة الخفية معتبرة عنده، وعندهما غير معتبرة حتي حلت المتردية والنطيحة والموقوذة ونحوها بالذكاة اذا كان فيها حياة وان كانت خفية عنده، وعندهما لا تحل الا اذا كانت حياتها بينه وذلك بان تبقي فوق ما يبقي المذبوح عند محمد، وعند ابي 
 يوسف رحمه الله تعالي ان تكون بحال يعيش مثلها فيكون موتها مضافا الي الذكاة والسهم مثله. وان كان فيه من الحياة فوق ما يكون في المذبوح فكذلك في رواية عن ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي وهو قول الشافعي رحمه الله تعالي لانه لم يقدر يقدر الاصل فصار كالمتيمم اذا راي الماء ولم يقدر علي استعماله، ولا يءكل في ظاهر الرواية لانه قادر حكما لثبوت يده عليه وهو قاءم مقام التمكن من الذبح اذ لا يمكن اعتبار الذبح بعينه حقيقة لان الناس يختلفون فيه علي حسب تفاوتهم في الكياسة والهداية في اول الذبح ولا يمكن ضبطه فادير الحكم علي ثبوت اليد لانه هو المشاهد المعاين فلا يحل الاكل الا بالذكاة، سواء كانت حياته خفية او بينة لجرح المعلم او غيره من السباع وعليه الفتوي لقوله تعالي: * (وما اكل السبع الا ما ذكيتم) * (الماءدة: ) استثناه مطلقا من غير تفصيل فيتناول كل حي مطلقا. وكذا قوله عليه الصلاة والسلام لعدي فاذا امسك عليك فادركته حيا فاذبحه مطلق فيتناول كل حي مطلقا، والحديث صحيح رواه البخاري ومسلم واحمد. وفصل الشافعي رحمه الله تعالي تفصيلا اخر غير ما ذكرنا فقال: ان لم يتمكن من الذبح لفقد الالة لم يءكل لان التقصير من جهته، وان كان لضيق الوقت اكل لعدم التقصير، والحجة عليه ما تلونا وما روينا. واما اذا خنقه الكلب ولم يجرحه فلما بيننا عند قوله لا بد من التعليم والتسمية والجرح، وذكرنا اختلاف الرواية. والكسر كالخنق حتي لا يعتد به لانه لا يفضي الي خروج الدم. واما اذا شاركه كلب غير معلم او كلب مجوسي او كلب لم يذكر اسم الله تعالي عليه عمدا فلما روينا عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه انه قال قلت: يا رسول الله اني ارسل كلبي فاسمي قال: اذا ارسلت كلبك وسميت فاخذ فقتل فكل، فان اكل منه فلا تاكل فانما امسك علي نفسه قلت: اني ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر غيره لا ادري ايهما اخذ فقال: لا تاكل فانما سميت علي كلبك. فان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلانا كل لانك لا تدري ايهما قتله. رواهما البخاري ومسلم واحمد رحمهم الله تعالي. وهذا صحيح فيكون حجة علي مالك والشافعي في قوله القديم لانه لا يحرم باكل الكلب الصيد وعلي الشافعي في متروك التسمية عمدا ايضا ولانه اجتمع فيه المبيح والمحرم فيغلب فيه جهة الحرمة لقوله عليه الصلاة والسلام ما اجتمع الحلال والحرام الا وقد غلب الحرام الحلال وان الحرام واجب الترك والحلال جاءز الترك فكان الاحتياط في الترك. ولو رده عليه الكلب ولم يجرحه معه ومات بجرحه الاول يكره اكله لوجود المعاونة في الاخذ وفقدها في الجرح. ثم قيل: الكراهة كراهة تنزيه لان الاول لما انفرد بالجرح والاخذ غلب جانب الحل فصار حلالا واوجب اعانة غير المعلم الكراهة دون الحرمة. وقيل: كراهة تحريم وهو اختيار الحلواني لوجود المشاركة من وجه بخلاف ما اذا رده عليه المجوسي نفسه حيث لا يحرم ولا يكره لان فعل المجوسي ليس من جنس فعل الكلب فلم 
 [ ارسله مجوسي فزجره مسلم فانزجر حرم وان لم يرسله احد فزجره مسلم فانزجر حل ] تتحقق المشاركة من وجه ولو لم يرد الكلب الثاني عليه لكن اشتد علي الاول فاشتد الاول علي الصيد بسببه فاخذه فقتله فلا باس باكله لان فعل الثاني اثر في الكلب الاول حتي ازداد طلبا ولم يءثر في الصيد فكان تبعا لفعله لانه بناه عليه فلا يضاف الحكم الي التبع بخلاف ما اذا رده عليه لانه لم يصر تبعا فيضاف اليهما. ولو رده سبع او ذو مخلب من الطير مما يجوز ان يعلم فيصاد به فهو كما لو رده عليه الكلب فيما ذكرنا لوجود المجانسة في الفعل بخلاف ما اذا رده عليه ما لا يجوز الاصطياد به كالجمل والبقر. والبازي في ذلك كالكلب في جميع ما ذكرنا من الاحكام. وفي الفتاوي العتابية: حلال رمي صيدا فاصابه في الحل ومات في الحرم او رماه في الحرم واصابه في الحل ومات في الحل لا يحل وعليه الجزاء في الوجه الثاني دون الاول، وكذا اذا ارسل كلبه في الحرم وقتله خارج الحرم لا يحل وعليه الجزاء. وفي الذخيرة: يجب ان يعلم من رمي سهما الي صيد ان العبرة في حق الملك لوقت الاصابة وفي حق الاكل لوقت الرمي، هذا هو المذكورة في عامة الكتب ولهذا قلنا: المسلم اذا رمي سهما الي صيد ثم ارتد والعياذ بالله تعالي ثم اصابه السهم حل تناوله والمرتد اذا رمي الي صيد اسلم ثم اصابه لا يحل تناوله. قال رحمه الله: (وان ارسل مسلم كلبه فزجره مجوسي قوله: فانزجر حل ولو ارسله مجوسي فزجره مسلم فانزجر حرم) والمراد بالزجر الاغراء يالصياح عليه وبالانزجار يحصل زيادة الطلب للصيد، كذا في الهداية. واطلق في قوله فزجره مجوسي الي اخر فشمل ما اذا زجره في حال طلبه او بعد وقوفه فانزجر والمراد الاول. وذكر شمس الاءمة في شرح كتاب الصيد فيما اذا ارسل مسلم كلبه فزجره مجوسي انما يحل اذا زجره المجوسي في ذهابه، اما اذا وقف الكلب عن سنن الارسال ثم زجره مجوسي بعد ذلك فانزجر لا يءكل. والفرق ان ارسال المسلم قد صح وصيحه المجوسي لا تفسده لانه تقوية للارسال وتحريض للكلب وليس بابتداء ارسال منه فلا ينقطع الارسال بالزجر فبقي صحيحا، فاما الارسال من المجوسي فانه وقع فاسدا فلا ينقلب صحيحا بالزجر، وكذا اذا ارسل وترك التسمية عمدا فزجره مسلم وسمي لم يحل. ولو وجدت التسمية من المرسل فزجره من لم يسم حل، وكذا المسلم اذا ذبح فامر المجوسي السكين بعد الذبح لم يحرم، ولو ذبح المجوسي وامر المسلم بعده لم يحل لما ذكرنا ان اصل الفعل متي وقع صحيحا لا ينقلب فاسدا ومتي وقع فاسدا لا ينقلب صحيحا، وكذا محرم دل حلالا علي الصيد فقتله يحل له، نص عليه في الزيادات لان ذبحه حصل بفعل الحلال لا بدلالة المحرم. ونص في المنتقي عن ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي انه لا يحل لحديث قتادة حين قال رسول الله صلي صلي الله عليه وسلم: هل اعنتم؟ هل اشرتم؟ فقالوا: لا. فقال: اذن فكلوا. علق الاباحة بعدم الاعانة وفي الدلالة نوع اعانة. ولو ارسل مسلم كلبه 
 فرد عليه الصيد كلب غير معلم او معلم لم يرسله احد ولم يزجره بعد انبعاثه واخذه الاول وقتله لم يءكل، وقدمنا ما فيه من الخلاف. ولو لم يرد عليه ولكن اشتد عليه بان كان يتبع اثر المرسل حتي قتله الاول حل اكله لان فعل الثاني اثر في الكلب المرسل لا في الصيد فصار فعله تبعا لفعل المرسل فانضاف الاخذ الي المرسل لا الي المحرض والمشد بخلاف ما لو رده عليه لان فعله اثر في الصيد لا في الكلب فصار الاخذ مضافا اليهما. مجوسي ارسل ثم اسلم فاصطاد كلبه لم يءكل، وكذلك لو زجره بعد الاسلام فانزجر لزجره، ولو كان مسلما حالة الارسال فصار مرتدا حالة الاخذ يحل لان المعتبر وقت الارسال والرمي لا حالة الاخذ لان الارسال والرمي فعل الذكاة بمنزله الذبح فيعتبر اسلامه وتمجسه وردته عند الذبح لا عند زهوق الروح فكذا هنا يعتبر اسلامه وكفره وقت الارسال والرمي لا بعده. وفي النوادر: ولو ضرب الكلب الصيد فرقده ثم ضربه ثانية فقتله اكل. وكذا لو ارسل كلبين فضر به احدهما فرقده ثم ضربه الاخر فقتله اكل، وكذا لو ارسل رجلان كل واحد كلبه فرقده احدهما وقتله الاخر فانه يءكل والصيد لصاحب الاول لان جرح الكلب بعد الجرح فصار كان القتل حصل بفعل واحد الا ان الاول لما اخرجه من ان يكون صيدا صار ملكا لصاحبه فلا يزيل ملكه الثاني. وفي الاصل: ومن شراءط الارسال ان يكون المرسل محرما وان لا يموت في الحرم حتي لا يجوز اكل صيد الحرم ولا ما اصطاده الحلال في الحرم وذكر زجر المجوسي ليفيد زجر المحرم لانه اولي. قال في الذخيرة: الحلال اذا ارسل كلبه علي الصيد فزجره المحرم فانزجر حل اكله. وفي السراجية: ان علي المحرم الجزاء والله اعلم. قال رحمه الله: (وان لم يرسله احد فزجره مسلم فانزجرحل) وهذا استحسان. والقياس ان لا يحل لان الارسال جعل ذكاة عند الاضطرار للضرورة فاذا لم يوجد الارسال انعدم الذكاة حقيقة وحكما ولا يحل والزجر بناء عليه ولا يعتبر علي ما بينا. ووجه الاستحسان ان الزجر عند عدم الارسال يجعل ارسالا لان انزجاره عقيب زجره دليل طاعته فيجب اعتباره فيحل اذ ليس في اعتباره ابطال السبب بخلاف الفصل الاول، ولا يقال الزجر دون الانفلات لانه بناء عليه فلا يرتفع الانفلات فصار مثل الفصل الاول. والجامع ان الزاجر فيهما بناء علي الاول لانا نقول: الزجر ان كان دون الانفلات من هذا الوجه فهو فوقه من وجه اخر من حيث انه فعل المكلف واستويا فنسخ الانفلات لان اخر المثلين يصح ناسخا للاول كما في نسخ الاحكام بخلاف الفصل الاول لان الزجر لا ينافي الارسال بوجه من الوجوه لان كل واحد منهما فعل المكلف، والزجر بناء علي الارسال فكان دونه من كل وجه فلا يرتفع به، والبازي كالكلب فيما ذكرنا. ولو ارسل كلبه المعلم علي صيد معين فاخذ غيره وهو علي سننه حل. وقال مالك رحمه الله تعالي: لا يحل اخذه بغير ارسال اذا الارسال يختص بالمشاور والتسمية وقعت عليه فلا تتحول الي غيره فصار كما 
 [ وان رمي وسمي وجرح اكل وان ادركه حيا ذكاه وان لم يذكه حرم وان وقع سهم ] لو اضجع شاة وسمي عليها وخلاها فذبح غيرها بتلك التسمية. وقال ابن ابي ليلي: يتعين الصيد بالعيين مثل قول مالك حتي لا يحل غيره بذلك الارسال. ولو ارسل من غير تعيين يحل ما اصابه خلافا لمالك، وهذ ابناء علي ان التعيين شرط عند مالك، وعنده ليس بشرط ولكن اذا عين يتعين، وعندنا التعيين ليس بشرط ولا يتعين بالتعيين لان شرط ما يقدر عليه المكلف ان لا يكلف ما لا يقدر عليه والذي في وسعه ايجاد الارسال دون التعيين لانه لا يمكنه ان يعلم البازي والكلب علي وجه لا ياخذ الا ما عينه له، ولان التعيين غير مقيد في حقه ولا في الكلب فان الصيود كلها فيما يرجع الي مقصوده سواء، وكذا في حق الكلب لان قصده اخذ كل صيد تمكن من صيده بخلاف ما استشهد به مالك لان التعيين في الشاة ممكن، وكذا غرضه متعلق بمعين فتعلق التسمية هنا بالضجع بالذبح وفيما نحن فيه بالالة. ومن ارسل فهدا فكمن حتي يتمكن من الصيد ثم اخذ الصيد فقتله لان ذلك عادة له يحتال لاخذه لاستراحته فلا ينقطع به فور الارسال وكيف ينقطع وقصد صاحبه يتحقق بذلك وعد ذلك منه في الخصال الحميدة. قال الحلواني: للفهد خصال حميدة فينبغي لكل عاقل ان ياخذ ذلك منه منها: ان يكمن للصيد حتي يتمكن منه وهكذا ينبغي للعاقل ان لا يجاهر عدوه بالخلاف ولكن يطلب الفرصة حتي يتمكن منه فيحصل مقصودة من غير اتعاب نفسه. ومنها انه لا يعدو خلف صاحبه حتي يريه خلفه وهو يقول هو المحتاج الي فلا اذل وهكذا ينبغي للعاقل ان لا يذل نفسه فيما يفعل لغيره. ومنها انه لا يتعلم بالضرب ولكن يضرب الكلب بين يديه اذا اكل من الصيد فيتعلم بذلك وهكذا ينبغي للعاقل ان يتعظ بغيره كما قيل السعيد من اتعظ بغيره. ومنها ان لا يتناول الخبيث من اللحم وانما يطلب من صاحبه اللحم الطيب وهكذا ينبغي للعاقل ان لا يتناول الا الطيب. ومنها ان يثب اثلاثا او خمسا فان لم يتمكن من اخذه تركه ويقول لا اقتل نفسي فيما اعمل لغيري وهكذا ينبغي للعاقل. وكذا الكلب اذا اعتاد الاختفاء لا ينقطع فور الارسال لما بينا في الفهد وينقطع الارسال بمكثه طويلا اذا لم يكن ذلك حيلة منه للاخذ وانما هو استراحة بخلاف ما تقدم. ولو ارسل بازه المعلم علي صيد فوقع علي شء ثم اتبع الصيد فاخذه وقتله يءكل اذا لم يمكث زمانا طويلا للاستراحة وانما مكث ساعة طويلة للتمكن، ولو ان بازيا معلما اخذ صيدا فقتله ولا يدري ارسله انسان او لا يءكل لوقوع الشك في الارسال ولا تثبت الاباحة بدونه، ولكن ان كان مرسلا فهو مال الغير فلا يجوز تناوله الا باذن صاحبه. قال رحمه الله: (وان رمي وسمي وجرح اكل) لما فرغ من بيان حكم الالة الحيوانية شرع في بيان حكم الالة الجمادية فتقديم الاول ظاهر يعني اذا رمي الة جارحة وسمي الي صيد فاصابه وجرحه يءكل اذا جرح لقوله صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم اذا رميت سهمك فاذكر اسم الله تعالي 
 عليه فان وجدته قد قتل فكل الا ان تجده قد وقع في ماء فانه لا تدري الماء قتله او سهمك () رواه البخاري ومسلم واحمد رحمهم الله تعالي. وشرط لما روي عن ابراهيم عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رميت فسميت فجرحت فكل وان لم تخرق فلا تاكل من المعراض الا ما ذكيت، ولا تاكل من البندقة الا ما ذكيت () رواه احمد. ولا فرق في ذلك بين ان يصيب المرمي بنفسه او غيره من الصيد كما في ارسال الكلب علي ما بينا. وفي اطلاق قوله في المختصر فان رمي وسمي وجرح اكل اشارة اليه حيث لم يعني المرمي ولا المصاب حتي يدخل تحته ما اذا سمع حسا وظنه صيدا فرماه فاصاب صيدا غير ما سمع حسه ثم تبين انه حس صيد يحل اكله، سواء كان الصيد المسموع حسه ماكولا او غيره بعد ان كان المصاب ماكولا لانه وقع اصطيادا مع قصده ذلك. وعن ابي يوسف رحمه الله تعالي انه خص من ذلك الخنزير لغلظ حرمته الا تري انه لا تثبت الاباحة فيه في شء منه بخلاف السباع لانه يورث في جلده. وزفر رحمه الله تعالي خص منها ما لا يءكل لحمه لان الاصطياد لا يفيد الاباحة فيه. ووجه الظاهر ان اسم الاصطياد لا يختص بالماكول فيكون داخلا تحت قوله تعالي * (واذا حللتم فاصطادوا) * (الماءدة: ) فكان اصطياده مباحا واباحة التناول ترجع الي المحل فتثبت بقدر ما يقبلها لحما او جلدا، وقد لا تثبت بالكلية اذا لم يقبلها المحل، واذا وقع اصطيادا صار كانه رمي الي صيد فاصاب غيره وان تبين انه حس جراد او سمك ذكر في النهاية معزيا الي المعني ان المصاب لا يءكل لان الذكاة لا تقع عليهما فلا يكون الفعل ذكاة، واورد علي صاحب الهداية انه حس صيد يحتاج في حل اكله الي الذبح او الجرح. وقال صاحب الهداية في اخر هذه المسالة: ولو رمي الي سمك او جراد واصاب صيدا يحل في رواية عن ابي يوسف لانه صيد، وفي رواية اخري عنه انه لا يحل لانه لا ذكاة فيهما فكان يمكنه ان يخرج ما ذكره صاحب الهداية علي رواية الحل فلا يرد عليه ما اورده، ولا يحتاج الي زيادة ذلك القيد الذي ذكره. وفي فتاوي قاضيخان: لو رمي الي جراد او سمك وترك التسمية فاصاب طاءرا او صيدا اخر فقتله حل اكله، وعن ابي يوسف روايتان، والصحيح انه يءكل وهذا اوضح من الكل فلا يرد عليه اصلا. وان تبين ان المسموع حسه ادمي او حيوان اهلي او ظبي مستانس او موثق لا يحل المصاب لان الفعل لم يقع اصطيادا ولا يقوم مقام الذكاة. ولو رمي الي الطاءر فاصاب غيره من الصيود او فر الطاءر ولا يدري اهو وحشي ام لا حل المصاب لان الظاهر فيه التوحش بخلاف ما لو رمي الي بعير فاصاب صيدا ولا يدري اهو ناد ام لا حيث لا يحل المصاب لان الاصل فيه الاستءناس فيحكم علي كل واحد 
 [ بصيد فتحامل وغاب وهو في طلبه حل وان قعد عن طلبه ثم اصابة ميتا لا ولو رمي ] منهما بظاهر حاله. ولو اصاب المسموع حسه وقد ظنه ادميا فتبين انه صيد حل لانه لا عبرة بظنه مع تعينه صيدا، ذكره في الهداية . وقال في المنتقي: اذا سمع حسابا بالليل فظن انه انسان او دابة او حية فرماه فاذا ذاك الذي سمع حسه صيد فاصاب سهمه ذلك الصيد الذي سمع حسه او اصاب صيدا اخر فقتله لا يءكل لانه رماه وهو لا يدري الصيد ثم قال: ولا يحل الصيد الا بوجهين: ان يرميه وهو يريد الصيد وان يكون الذي اراد وسمع حسه ورمي اليه صيدا، سواء كان مما يءكل او لا، وهذا يناقض بما ذكره في الهداية وهذا اوجه لان الرمي الي الادمي ونحوه ليس باصطياد فلا يمكن اعتباره. ولو اصاب صيدا، وما ذكره صاحب الهداية يناقض ما ذكره هو بنفسه ايضا من قوله وان تبين انه حس ادمي لا يحل المصاب وعلي اقتضاء ما ذكره هناك انه يحل لان المصاب صيد كما في هذه المسالة بل اولي لان مقصوده فيها صيد. وفرق بينهما في النهاية بفرق غير مخلص فلا حاجة الي ذكره. وقال فيه: ولو رمي الي ادمي او بقر ونحوه وسمي فاصاب صيدا ماكولا لا رواية لهذا في الاصل، ولابي يوسف رحمه الله تعالي فيه قولان: في قول يحل، وفي قول لا يحل. فيحمل ما ذكره صاحب الهداية علي رواية ابي يوسف فيه فيستقيم ولا حاجة الي الفرق، ولو لم يتبين صاحب الحس ما هو لا يحل تناول ما اصابه لاحتمال ان يكون المسموع حسه غير صيد فلا يحل المصاب بالشك. والبازي والفهد في جميع ما ذكرنا كالكلب. قال رحمه الله: (وان ادركه حيا ذكاه وان لم يذكه حرم) لما روينا وبينا في الكلب من المعني لان كل واحد منهما ذكاة اضطرارا فيكون الوارد في احدهما واردا في الاخر دلالة لاستواءهما من كل وجه. قال رحمه الله: (وان وقع سهم بصيد فتحامل وغاب وهو في طلبه حل وان قعد عن طلبه ثم اصابه ميتا لا) يعني يحرم اكله لقوله عليه الصلاة والسلام لابي ثعلبة اذا رميت سهمك فغاب ثلاثة ايام وادركته فكله ما لم ينتن () رواه مسلم واحمد وابو داود والنساءي . وورد انه عليه الصلاة والسلام كره اكل الصيد اذا غاب عن الرامي وقال: لعل هوام الارض قتلته. فيحمل هذا علي ما اذا قعد عن طلبه. والاول علي ما اذا لم يقعد، ولانه يحتمل ان يموت بسبب اخر فيعبر فيما يمكن التحرز عنه لان الموهوم في المحرمات كالمتحقق وسقط اعتباره فيما لا يمكن التحرز عنه للضرورة لان الاعتبار فيه يءدي الي سد باب الاصطياد، وهذا لان الاصطياد يكون في الصحراء بين الاشجار عادة ولا يمكنه ان يقتله في موضعه من غير انتقال وتوار عن عينه غالبا فيعذر ما لم يقعد عن طلبه للضرورة لعدم امكان التحرز عنه، ولا يعذر فيما اذا قعد عن طلبه لان الاحتراز عن مثله ممكن فلا 
 ضرورة اليه فيحرم وهو القياس في الكل الا انا تركناه للضرورة فما لا يمكن التحرز عنه وبقي علي الاصل فيما يمكن. وجعل قاضيخان في فتاواه من شروط حل الصيد ان لا يتواري عن بصره وقالا: لان الغالب اذا غاب الصيد عن بصره ربما يكون موت الصيد بسبب اخر فلا يحل لقول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كل ما اصميت ودع ما انميت، والاصماء ما رايته والانماء ما تواري عنك. وهذا نص علي ان الصيد يحرم بالتواري وان لم يقعد عن طلبه واليه اشار صاحب الهداية ايضا بقوله: والذي روايناه حجة علي مالك رحمه الله تعالي في قوله ان ما تواري عنه اذا لم يبت ليلة لا يحل عندنا وان لم يقعد عن طلبه فيكون مناقضا لقوله في اول المسالة واذا وقع السهم بالصيد فتحامل حتي غاب عنه ولم يزل في طلبه حتي اصابه ميتا اكل، وان قعد عن طلبه ثم اصابه ميتا لم يءكل فبني الامر علي الطلب وعدمه لا علي التواري وعدمه، وعلي هذا التركيب فقهاء اصحابنا رحمهم الله تعالي. ولو حمل ما ذكره علي ما اذا قعد عن طلبه كان يستقيم ولم يتناقض ولكنه خلاف الظاهر، وما رويناه من الحديث يبيح ما غاب عنه وبات ليالي فيكون حجة علي من منع ذلك. قال الزيلعي في شرح الكنزر: وجعل قاضيخان في فتاواه من شروط حل الصيد ان لا يتواري عن بصره فقال: لانه اذا غاب عن بصره بما يكون موت الصيد بسبب اخر فلا يحل لقول ابن عباس رضي الله عنهما: كل ما اصميت ودع ما انميت والاصماء ما رايته والانماء ما تواري عنك. وهذا نص علي ان الصيد يحرم بالتواري وان لم يقعد عن طلبه ا ه. اقول: ليس الامر كما زعمه الزيلعي فان الامام قاضيخان لم يجعل في فتاواه من شرط حل الصيد عدم التواري عن بصره وعدم القعود عن طلبه حيث قال: والسابع يعني الشرط السابع ان لا يتواري عن بصره ولا يقعد عن طلبه فيكون في طلبه ولا يشتغل بعمل اخر حتي يجده لانه اذا غاب عن بصره ربما يكون موت الصيد بسبب اخر فلا يحل لقول ابن عباس رضي الله عنهما: كل ما اصميت ودع ما انميت والاصماء ما رايت والانماء ما تواري عنك ا ه. ولا شك ان قوله والسابع ان لا يتواري عن بصره ولا يقعد عن طلبه نص علي ان الصيد لا يحرم بمجرد التواري عن بصره والقعود عن طلبه معا. واما قوله لانه اذا غاب عن بصره وقعد عن طلبه بقرينة سياق كلامه، واما اذا لم يقعد عن طلبه فيعذر فيه للضرورة لعدم امكان التحرز عن تواري الصيد عن بصر الرامي فكان في اعتبار عدم التواري مطلقا حرج عظيم وهو مدفوع بالنص، وقد اشار اليه المصنف بقوله: الا انا اسقطنا اعتباره ما دام في طلبه ضرورة ان لا يعري الاصطياد عنه ولا ضرورة فيما اذا قعد عن طلبه لامكان التحرز عن قرار يكون بسبب عمله. وذكر في الشروح والكافي انه صلي الله عليه وسلم مر بالروحاء علي حمار وحشي عقير فتبادر اصحابه اليه فقال صلي الله عليه وسلم: دعوه فسياتي صاحبه، فجاء رجل فقال: هذه رميتي وانا في طلبها وقد جعلتها لك فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله تعالي عنه فقسمها بين الرفاق. وان 
 [ صيدا فوقع في ماء او علي سطح او جبل ثم تردي منه الي الارض حرم وان وقع علي ] وجد به جراحة سوي جراحة سهمه لا يحل لقوله عليه الصلاة والسلام لعدي: اذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله عليه فان غاب عنك يوما لم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل. رواه مسلم والنساءي. وفي رواية انه عليه الصلاة والسلام قال: اذا وجدت سهمك ولم تجد فيه اثر غيره وعلمت ان سهمك قتله فكله. رواه احمد والنساءي. وفي رواية ان عليا رضي الله تعالي عنه قال قلت: يا رسول الله ارمي في الصيد فاجد فيه سهمي من الغد قال: اذ علمت ان سهمك قتله ولم تر فيه اثر سبع فكل. رواه الترمذي وصححه. ولانه محتمل تحققت فيه الامارة فيجوز بخلاف ما اذا كان بلا امارة علي ما بينا. وحكم ارسال الكلب والبازي في جميع ما ذكرنا من الاحكام كالرمي. قال رحمه الله: (ولو رمي صيدا فوقع في ماء او علي سطح او جبل ثم تردي منه الي الارض حرم) لقوله تعالي * (والمتردية) * (الماءدة: ) ولما روينا ولقوله عليه الصلاة والسلام لعدي اذا رميت سهمك فاذكر اسم الله تعالي عليه، فان وجدته قتل فكل الا ان تجده قد وقع في ماء فانك لا تدري الماء قتلته او سهمك. رواه البخاري ومسلم واحمد. ولقوله عليه الصلاة والسلام لعدي اذا رميت سهمك فكل واذا وقع في الماء فلا تاكل رواه البخاري واحمد. ولانه احتمل موته بغيره لان هذه الاشياء مهلكة ويمكن الاحتراز عنها فتحرم بخلاف ما اذا كان لا يمكن التحرز عنه فهذا هو الحكم في المحتمل في هذا الباب، وهذا فيما اذا كان فيه حياة مستقرة يحرم بالاتفاق لان موته يضاف الي غير الرمي، وان كانت حياته دون ذلك فهو علي هذا الاختلاف الذي مر ذكره في ارسال الكلب. ولو رمي الي الصيد فامال الريح السهم يمينا او يسارا او عدل عن سننه واصاب صيدا لم يءكل لان حكم الرمي قد انقطع بالعدول. وعن ابي يوسف ان حكم الرمي لا يقطع بالتغيير عن سننه، ولو اصاب السهم حاءطا او صخرة فرجع للصيد وقتله لم يءكل، ولو حدد عودا وطوله كالسهم ورمي به فاصاب بحده وخرق يءكل والا فلا. ولو رمي الي صيد سهما فاصاب سهما موضوعا فرفعه فاصاب صيدا فقتله بخرق وجرح يءكل لان المرفوع انما ارتفع بقوة السهم الاول فيكون نفوذه بواسطة الاول الا تري انه لو اصاب ادميا وقتله يجب القصاص علي الرامي. ولو رمي بمعراض او حجر او بندقة واصاب سهما ورفعه واصاب السهم الصيد فقتله حل، لو رمي سهما فعدل به الريح عن سننه يمينا او يسارا او اصاب حاءطا فعدل عن سننه ثم استقام ومر علي سننه فاصاب الصيد وجرحه فلا باس به، ولا عبرة بهذه الزيادة بعد الاستقامة علي سننه، كذا في المحيط. وفي الذخيرة: ولو ان الريح امالته يمينا او يسارا او اماما فردته عن سننه لا الي وراءه لم يكن باكله باس، واذا رمي مسلم صيدا بسهم وسمي ثم رمي مجوسي فاصاب سهمه سهم المسلم فانحرف يمنة ويسرة الا انه في سننه ذلك واصاب الصيد وقتله فالصيد للمسلم، ولكن لا ينبغي ان ياكله. ولو رمي 
 [ الارض ابتداء حل وما قتله المعراض بعرضه او البندقة حرم وان رمي صيدا فقطع ] حلال سهما الي صيد ثم رمي محرم فاصاب سهم المحرم سهم الحلال وزاد في قوته حتي اصاب الصيد فانه لا يحل اكله. وارسال البازي كارسال الكلب. ولو رمي رجل صيدا بسهم وسمي ثم ان رجلا اخر رمي ذلك الصيد بسهم فسمي فاصاب سهم الثاني الاول وامضاه حتي اصاب الصيد وجرحه وقتله فالمسالة علي وجهين: ان كان السهم الاول بحال يعلم انه يبلغ الصيد بدون السهم الثاني الا ان الثاني زاد في قوته فالصيد للاول، ولم يذكر في الكتاب ما اذا كان لا يدري بان الاول هل يبلغ الصيد لو لا الثاني. قال مشايخنا: وينبغي ان يكون الصيد للاول ويحل تناول هذا الصيد علي كل حال. ولو كان الرامي الثاني مجوسيا فاصاب سهمه سهم المسلم فان علم ان سهم المسلم لا يصيب الصيد لولا سهم المجوسي فالصيد للمجوسي ولا يحل تناوله، ولو علم ان سهم المسلم يصيب الصيد الا ان سهم المجوسي زاد في قوته فالصيد للمسلم ويحل تناوله قياسا ولا يحل استحسانا. ولو ان قوما من المجوي رموا سهامهم فاقبل الصيد نحو مسلم فارا من سهامهم فرماه المسلم وسمي فاصابه سهم المسلم وقتله فالمسالة علي وجهين: ان كان سهم المجوسي وقع علي الارض حتي رماه المسلم لم يحل اكله الا ان يدركه المسلم ويذكيه فحينءذ يحل لانهم اعانوه علي الرمي دون حقيقة الذكاة ولم يعتبر بالرمي مع وجود حقيقة الذكاة، وان وقعت سهام المجوسي علي الارض ثم رماه المسلم بعد ذلك وباقي المسالة بحالها حل اكله. وكذلك المجوس ان ارسلوا كلابهم الي صيد فاقبل الصيد هاربا فرماه المسلم فقتله او ارسل كلبه اليه فاصابه الكلب فقتله ان كان رمي المسلم او ارساله الكلب بعد رجوع كلاب المجوسي يحل، وان كان حال اتباع كلابهم لا يحل. وكذا لو ارسل المجوسي صقرا له او بازيا له فهوي الصيد الي الارض هاربا فرماه المسلم فقتله، فان كان رمي المسلم وارساله حال اتباع صقر المجوسي وبازيه لا يحل، وان كان بعد الرجوع حل. وكذا لو اتبع الصيد كلب غير معلم فاقبل الصيد فارا منه فرماه المسلم بسهم فهو علي التفصيل الذي قلنا. قال رحمه الله: (وان وقع علي الارض ابتداء حل) لانه لا يمكنه التحرز عنه فسقط اعتباره لءلا ينسد بابه علي ما بيناه بخلاف ما اذا امكن التحرز عنه لان اعتباره لا يءدي الي سد بابه والي اعتباره لا يءدي الي الجرح فامكن ترجيح المحرم عند التعارض علي ما هو الاصل في الشرع. ولو وقع علي حبل او سطح او اجرة موضوعة فاستقر ولم يترد حل لان وقوعه علي هذه الاشياء كوقوعه علي الارض ابتداء، ولانه لا يمكن الاحتراز عنه فسقط اعتباره بخلاف ما اذا وقع علي شجر او حاءط او اجرة ثم وقع علي الارض او رماه وهو علي جبل فتردي منه الي الارض او رماه فوقع علي رمح منصوب او قصبة قاءمة او علي حرف اجرة حيث يحرم لاحتمال ان احد هذه الاشياء قتله بحده او بترديته وهو ممكن الاحتراز عنه. وقال في المنتقي: لو رمي صيدا فوقع عي صخرة فانفلق راسه او انشق بطنه لم يءكل 
 [ عضوا منه اكل الصيد لا العضو وان قطعة ثلا ثا والاكثر مما يلي العجز اكل كله وحرم ] لاحتمال موته بسبب اخر. قال الحاكم ابو الفضل رحمه الله تعالي وهذا خلاف اطلاق الجواب المذكور في الاصل فيما عدا هذا المفسر لان حصول الموت بانفلاق الراس وانشقاق البطن ظاهر وبالرمي موهوم فيتردد فالظاهر اولي بالاعتبار من الموهوم فيحرم بخلاف ما اذا لم ينشق ولم ينفلق لان موته بالرمي هو الظاهر فلا يحرم، ولا يحمل اطلاق الجواب في الاصل عليه، وحمل السرخسي ما ذكر في المنتقي علي ما اذا اصابه حد الصخرة فانشق كذلك، وحمل المذكور في الاصل علي انه اذا لم يصبه من الصخرة الا ما يصيبه من الارض او وقع عليه فحمل كذلك فكلا التاويلين صحيح ومعناهما واحد لان كلا منهما يحمل ما ذكره في الاصل علي ما اذا مات بالرمي، وما ذكره في المنتقي علي ما اذا مات بغيره، وفي لفظ المنتقي اشارة اليه الا تري انه قال لاحتمال الموت بسبب اخر اي غير الرمي وهذا يرجع الي اختلاف اللفظ دون المعني ولا يبالي به. وان كان الطير المرمي ماءيا فان لم تنغمس الجراحة في الماء اكل، وان انغمست لا تءكل لاحتمال الموت به دون الرمي لانه يشرب الجرح الماء فيسبب زيادة الالم فصار كما اذا اصابه السهم. قال رحمه الله: (وما قتله المعراض بعرضه او البندقة حرم) لما رويناه من حديث ابراهيم، ولما روي ان عدي بن حاتم قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني ارمي الصيد بالمعراض فاصيب فقال: اذا رميت بالمعراض فخزقت فكله وان اصابه بعرضه فلا تاكله. رواه البخاري ومسلم واحمد. ولما روي انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الحذف وقال: انها لا تصيد ولكنها تكسر العظم وتفقا العين. رواه البخاري ومسلم واحمد. ولان الجرح لا بد منه لما بينا من قبل والبندقة لا تجرح، وكذا عرض المعراض والمعراض سهم لا ريش ولا نصل له وانما هو حديد الراس سمي الحديد معراضا لانه يذهب معترضا وتارة يصيب بعرضه وتارة يصيب بحده. وان رماه بالسكين او السيف فان اصابه بحده اكل والا فلا، وان رماه بحجر فان كان ثقيلا لا يءكل. ان جرح لاحتمال انه قتله بثقله، وان كان الحجر خفيفا وله حد وجرح لتيقن الموت بالحجر حينءذ. ولو جعل الحجر طويلا كالسهم وهو خفيف وبه حده ورمي به صيدا فان جرح حل لقتله بجرحه، ولو رماه بمروة حديدة فلم يبضع بضعا لا يحل لانه قتله دقا، وكذا اذا رماه بها فقطع اوداجه وابان راسه لان العروق قد تنقطع بالثقل فيقع الشك، ويحتمل انه مات قبل قطع الاوداج. ولو رماه بعود مثل العصا ونحوه لا يحل لانه قتله ثقلا لا جرحا الا اذا كان له حد بضع بضعا فيكون كالسيف والرمح. والاصل في جنس هذه المساءل ان الموت اذا حصل بالجرح يتعين حل، وان حصل بالثقل او شك فيه فلا يحل حتما او احتياطا. وان جرحه فمات كان الجرح مدميا حل بالاتفاق، وان كان غير مدم اختلفوا فيه، قيل لا يحل لانعدام معني الذكاة وهو اخراج الدم النجس وشرط النبي صلي الله عليه وسلم اخراج 
 [ صيد المجوسي والوثني والمرتد وان رمي صيدا فلم يثخنه فرماه الثاني فقتله فهو للثاني ] الدم بقوله انهرم الدم بما شءت () رواه احمد وابو داود وغيرهما. وقيل يحل لاتيانه ما في وسعه وهو الجرح واخراج الدم ليس من وسعه فلا يكون مكلفا به لان الدم قد ينحبس بقتله او لضيق المنفذ بين العروق وقد قدمنا. وان ذبح الشاة ولم يخرج منها الدم قيل يحل اكلها، وقيل لا يحل، فالاول قولابي بكر الاسكاف، والثاني قول اسمعيل الصفار، ووجه القولين دخل فيما ذكرنا. وان اصاب السهم ظلف الصيد او قرنه فان ادماه حل والا فلا، وهذا يءيد قول من يشترط خروج الدم. قال رحمه الله: (وان رمي صيدا فقطع عضوا منه اكل الصيد لا العضو) وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه: اكل ان مات الصيد منه لانه مبان بذكاة الاضطرار فيحل كالمبان بذكاة الاختيار بخلاف ما اذا لم يمت ما ابين بالذكاة. ولنا قوله عليه الصلا والسلام ما قطع من بهيمة وهي حية فما قطع منها فهو ميتة رواه ابن ماجه. ذكر الحي مطلقا فينصرف الي الحي حقيقة وحكما العضو المبان بهذه الصفة لان المبان منه حي حقيقة لقيام الحياة فيه، وكذا حكما لانه يتوهم سلامته بعد هذه الجراحة ولهذا اعتبر هذا القدر من الحياة حتي لو وقع في الماء وفيه هذا القدر من الحياة يحرم بخلاف ما اذا ابين بذكاة الاختيار لان المبان منه ميت حكما الا تري انه لو وقع في هذه الحالة في الماء او تردي من الجبل لا يحرم لان موته قد حصل بالابانة حكما فلا يضاف الي غيره، وان كان حصل بذلك حقيقة اقول: المقدمة القاءلة ان المطلق ينصرف الي الكامل شاءعة في السنة الفقهاء وكتب اصحابنا لكنها مخالفة في الظاهر لما تقرر في اصول اءمتنا من ان المطلق يجري علي اطلاقه كما ان المقيد يجري علي تقييده فتامل في التوفيق. وفي الاصل: رجل ارسل كلبه علي صيد فاخطا ثم عرض له صيد اخر فقتله يءكل، وان فاته الصيد فرجع وعرض له صيد اخر في رجوعه فقتله لا يءكل. وقوله ابين بالذكاة قلنا حال وقوعه لم تقع ذاكة لقيام الحياة في الثاني حقيقة وحكما علي ما بينا، وانما تقع ذكاة عند موته وفي ذلك الوقت لا يظهر في المبان لعدم الحياة فيه لزواله بالانفصال فصار الاصل فيه ان المبان من الحي حقيقة وحكما لا يجوز والمبان من الحي صورة لا حكما بدليل ما ذكرنا من الاحكام من انه لا يءثر فيه وقوعه في النهر في هذه الحالة يحل اكله في هذه الحالة وان كان يكره لما فيها من زيادة الايلام بقطع لحمه ولا كذلك المبان منه بالاصطياد لانه حي حقيقة وحكما حتي لا يثبت له شء من هذه الاحكام. قال رحمه الله: (وان قطعه اثلاثا والاكثر مما يلي العجز اكل كله) لان المبان منه حي صورة لا حكما، اذ لا يتوهم سلامته وبقاءه حيا بعد هذه الجراحة فوقع ذكاة في الحال فحل 
 [ وحل وان اثخنه فللاول وحرم وضمن الثاني للاول قيمته غير ما نقصته جراحته ] اكله كما اذا ابين راسه في الذكاة الاختيارية، وكذا اذا قد نصفين ما ذكرنا بخلاف ما اذا قطع يدا او رجلا او فخذا او ثلثه مما يلي القواءم او اقل من نصف الراس حيث يحرم المبان ويحل المبان منه لانه يتوهم بقاء الحياة في الباقي، وان ضرب عنق شاة فابان راسها تحل لقطع الاوداج ويكره لما فيه من زيادة الالم بابلاغه النخاع، وان ضربها من قبل القفا ان ماتت قبل قطع الاوداج لا تحل، وان لم تمت حتي قطع الاوداج حلت. ولو ضرب صيدا فقطع يده او رجله ولم ينفصل حتي مات ان كان يتوهم التءامه واندماله حل اكله لانه بمنزلة ساءر اجزاءه، وان كان لا يتوهم بان يبقي معلقا بجلده حل ما سواه دونه لوجود الابانة معني والعبرة للمعاني. قال رحمه الله: (وحرم صيد المجوسي والوثني والمرتد) لانهم ليسوا من اهل الذكاة حالة الاختيار فكذا حالة الاضطرار وكذا المحرم لانه ليس من اهل ذكاة الاختيار في حق الصيد فلا يكون من اهل ذكاة الاضطرار فيه ويءكل صيد الكتابي لانه من اهل الذكاة اختيارا فكذا اضطرارا. قال رحمه الله: (وان رمي صيدا فلم يثخنه فرماه الثاني فقتله فهو للثاني وحل) لانه هو الاخد له وقال عليه الصلاة والسلام الصيد لمن اخذه وانما حل لانه لما لم يخرج بالاول من حيز الامتناع كان ذكاته ذكاة الاضطرار وهو الجرح في اي موضع كان وقد وجد. قال رحمه الله: (وان اثخنه فللاول وحرم) لانه لما اثخنه الاول قد خرج من حيز الامتناع صار قادرا علي ذكاته الاختيارية فوجب عليه ذكاته لما روينا ولم يذكه وصار الثاني قاتلا له فيحرم وهو لو ترك ذكاته مع القدرة عليه يحرم فبالقتل اولي ان يحرم بخلاف الوجه الاول. وهذا اذا كان بحال يسلم من الاول لان موته يضاف الي الثاني، اما اذا كان الرمي الاول بحال لا يسلم منه الصيد بان لا يبقي فيه من الحياة الا بقدر ما يبقي من المذبوح كما اذا ابان راسه يحل لان موته لا يضاف الي الرمي الثاني فلا اعتبار لوجوده لكونه ميتا حكما، ولهذا لو وقع في الماء في هذه الحالة لا يحرم كوقوعه بعد موته، ولو كان الرمي الاول بحال لا يعيش به الصيد لكن حياته فوق حياة المذبوح بان كان يبقي يوما او دونه فعند ابي يوسف لا يحرم بالرمية الثانية لان هذا القدر من الحياة لا يعتبر عنده، وعند محمد يحرم لان هذا القدر من الحياة يعتبر عنده فصار حكمه كحكم ما اذا كان الاول يسلم منه فلا يحل. قال رحمه الله: (وضمن الثاني للاول قيمته غير ما نقصته جراحته) اي ضمن جميع قيمة الصيد غير ما نقصته جراحته الاولي لانه اتلف صيدا مملوكا للغير لانه ملكه بالاثخان فيلزم قيمة ما اتلفه وقيمته وقت اتلافه كان ناقصا بجراحة الاول فيلزم ذلك لان قيمة الملتف تعتبر وقت الاتلاف فصار كما لو اتلف عبدا مريضا او شاة مجروحة فانه يلزمه قيمته متقوما بالمرض او الجرح. وقال صاحب الهداية وغيره: تاويله اذا علم ان القتل حصل بالثاني، فان كان الاول بحال يسلم منه والثاني بحال لا يسلم منه ليكون القتل كله مضافا الي الثاني وقد قتل حيوانا 
 كالاول منقوصا بالجراحة فلا يضمنه كاملا، وان علم ان الموت حصل من الجراحتين او لا يدري قال صاحب الهداية قال في الزيادات : يضمن الثاني ما نقصته جراحته ثم يضمن نصف قيمته مجروحا بجراحتين ثم يضمن نصف قيمته لحما. اما الاول وهو ما نقصته جراحته فلانه جرح حيوانا مملوكا للغير وقد نقصته فيضمنه اولا، واما الثاني وهو ضمان نصف قيمته حيا فلان الموت حصل بالجراحتين فيكون هو متلفا نصفه وهو مملوك لغيره فيضمن نصف قيمته مجروحا لجراحتين لان الاولي ما كانت بصنعه يعني الجراحة الاولي ما كانت بصنع الثاني فلا يضمنها، والثانية ضمنها مرة فلا يضمنها ثانية اي الجراحة الثانية ومراده ما نقص بجراحته ضمنها مرة وهو ما ضمنه من النقصان بجراحته اولا. واما الثالث وهو ضمان نصف اللحم فلان بالرمية الاولي صار بحال يحل بذكاة الاختيار لولا رمي الثاني فهذا بالرمي الثاني افسد عليه نصف اللحم فيضمنه ولا يضمن نصف القيمة لاخر لانه ضمنه من حيث ضمن نصف قيمته حيا فدخل ضمان اللحم. وهذا يوهم ان بين المسالتين فرقا اعني بين ما اذا حصل القتل بالثاني وحده او بهما وليس كذلك، بل لا فرق بينهما لانه في الموضعين يضمن الثاني جميع قيمته غير ما نقصته جراحة الاول الا انه بين المسالة الاولي جميع الحاصل، وفي الثانية بين طريق الضمان، نقل ذلك عن قاضيخان اي عدم الفرق بين المسالتين، بيانه ان الرامي الاول اذا رمي صيدا يساوي عشرة فنقصه درهمين ثم رماه الثاني فنقصه درهمين ثم مات فعلي الطريق الاولي يضمن الثاني ثمانية ويسقط عنه من قيمته درهمان لان ذلك تلف بجرح الاول وهو المراد بقوله غير ما نقصته جراحته. وعلي الطريقة الثانية يضمن درهمين اولا لان ذلك القدر من النقصان حصل بفعله وهو المراد بقوله في الزيادات يضمن الثاني ما نقصته جراحته بقي من قيمته ستة فيضمن نصفها وهو ثلاثة دراهم وهو المراد بقوله ثم يضمن نصف قيمته مجروحا بجراحتين يعني به نصف قيمته حيا. ثم اذا مات يضمن النصف الاخر بعد الموت وان كان تفويت اللحم فيه موجودا بقتله لانه ضمن ذلك النصف حيا، فلو ضمنه بعد الموت كان يتكرر الضمان بان يضمن قيمته حيا ثم يضمن قيمته لحما بعد الموت وهذا لا يجوز. وهذا اذا كانت حياته خفية بقدر المذبوح فلا يضمن الثاني ويوكل لان موته لا يضاف الي الثاني ولهذا لو وقع في الماء في هذه الحالة لا يحرم وقد كرناه من قبل وعنه وقع الاحتراز بقوله فان علم ان الموت حصل من الجراحتين او لا يدري. ولو رمياه معا فاصابه احدهما قبل الاخر فاثخنه ثم اصابه الاخر او رماه احدهما اولا ثم رماه الثاني قبل ان يصيبه الاول او بعد ما اصابه قبل ان يثخنه فاصابه الاول فاثخنه او اثخنه ثم اصابه الثاني فقتله فهو للاول ويءكل. وقال زفر: لا يحل اكله لانه حال اصابة الثاني غير ممتنع فلا يحل بذكاة الاضطرار فصار كما اذا رماه الثاني بعد ما اثخنه الاول. قلنا: عند رمي الثاني هو صيد ممتنع فوقع رميه ذكاة ولهذا تشترط التسمية عند الرمي فكذا الامتناع يعتبر 
 [ وحل اصطياد ما يء كل لحمه وما لا يءكل ] عنده الا ان الملك يثبت للاول لان سهمه اخرجه عن حيز الامتناع فملكه به قبل ان يقتل بسهم الثاني، فحاصله ان المعتبر في حق الحل والضمان وقت الرمي لان الرمي الي صيد مباح فلا ينعقد سببا لوجوب الضمان فلا ينقلب موجبا بعد ذلك وهو ذكاة فيحل المصاب لان الحل يحصل بفعله وفعله هو الرمي والارسال فيعتبر وقته، وفي حق الملك يعتبر وقت الاثخان لانه به يثبت الملك، وزفر يعتبر وقت الاثخان فيهما. ولو رمياه معا واصاباه معا فمات منهما فهو بينهما لاستواءهما في السبب، والبازي والكلب في هذا كالسهم حتي يملكه باثخانه، ولا يعتبر امساكه بدون الاثخان حتي لو ارسل بازيه فامسك الصيد بمخلبه ولم يثخنه وارسل الاخر بازيه فقتل ذلك الصيد فان الصيد الثاني وحل لان يد البازي الاول ليست يدا حافظة لتقام مقام يد المالك، اما القتل فهو اتلاف والبازي من اهل الاتلاف فينقل الي صاحبه. ولو رمي سهما فاصاب الصيد فاثخنه ثم رماه ثانيا فقتله حرم لما بينا. قال رحمه الله: (وحل اصطياد ما يءكل لحمه وما لا يءكل) لقوله تعالي * (واذا حللتم فاصطادوا) * (الماءدة، ) مطلقا من غير قيد بالماكول اذا الصيد لا يختص بالماكول. قال الشاعر: صيد الملوك ارانب وثعالب واذا ركبت فصيدك الابطال ولان الاصطياد سبب الانتفاع بجلده او ريشه او شعره او لاستدفاع شره وكل ذلك مشروع والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

 ***
 [  ]
 [ كتاب الرهن ] كتاب الراهن وجه مناسبة كتاب الرهن لكتاب الصيد من حيث ان كل واحد من الرهن والصيد سبب لتحصيل المال. والكلام في الرهن يقع في مواضع: الاول في معناه لغة. والثاني في دليله. والثالث في ركنه. والرابع في شرط لزومه. والخامس في شرط جوازه والسادس في حكمه. والسابع في سببه. والثامن في صفته. والتاسع في معناه عند الفقهاء. والعاشر في محاسنه. اما معناه لغة فهو عبارة عن الحبس باي شء كان. قال الله تعالي * (كل نفس بما سبت رهينة) * (المدثر: ) اي محبوسة بما كسبت من المعاصي. يقال رهنت الشء وارتهنته والجمع رهن ورهون ورهان والرهن المرهون تسمية بالصدر. واما دليله فقوله تعالي * (فرهان مقبوضة) * (البقرة: ) امر باخذ الرهن وقبضه حال المداينة. واما ركنه فهو الايجاب وهو قول الراهن رهنت عندك هذا الشء بمالك علي من الدين او خذه والقبول شرط له لان الرهن عقد تبرع لانه لم يستوجب الرهن بذاته شيءا والتبرع يتم بالايجاب من غير قبول حتي لو حلف لا يرهن فرهن ولم يقبل الاخر يحنث. واما الرابع وهو شرط اللزوم وهو القبض. واما الخامس وهو شرط الجواز فكونه مقسوما مفرزا فارغا عن الشغل بحق الغير، وان يكون الرهن بحيث يمكن الاستيفاء منه كالدين حتي لا يصح الرهن بما ليس بمال كالحدود والقصاص والعتق. واما حكمه فملك المرتهن المرهون في حق الحبس حتي يكون احق بامساكه الي وقت ايفاء الدين في حال الحياة، واما اذا مات الراهن فهو احق به من ساءر الغرماء فيستوفي منه دينه وما فضل فهو للغرماء. واما سببه فهو الحاجة اليه لان الانسان قد لا يجد من لا يقرضه مجانا من غير رهن او يصبر عليه بغير رهن. واما صفته قال عامة العلماء بان الرهن مضمون علي المرتهن كما سياتي بيانه. واما التاسع وهو تفسيره شرعا فسيتكلم عليه المءلف. واما العاشر وهو محاسنه فهو فك عسرة الطلب عن الراهن ووثوق 
 [ هو حبس شء بحث يمكن استيفاءه منه كالدين ولزم بايجاب وقبول ويتم بقبضه ] قلب المرتهن بما يحصل ماله، ولو ارتهن علي انه ان ضاع بغير شء واجاز الرهن وبطل الشرط لانه تغيير لعقد موضوع بحكم مشروع وتبديل المشروع لا يجوز والمقبوض بحكم الرهن الفاسد مضمون. وذكر ابن سماعة عنابي يوسف رحمهما الله تعالي لو رهن نصف دار وسلم الدار الي المرتهن وهلكت لم يذهب من الدين شء، وهكذا ذكر في نوادر هشام عن محمد رحمهما الله تعالي انه في الرهن الفاسد لا يذهب بهلاكه الدين. وفي الجامع الكبير: لو اشتري مسلم خمرا ورهن بثمنه رهنا فضاع الرهن عنده لا يضمن لانه رهن باطل في الاول ينعقد فاسدا والله اعلم. وسياتي له مزيد بيان عند قوله مضمون باقل من قيمته. وفي الكبري: لو شرط عليه ان يضمن الفضل عن الدين فالشرط باطل. قال رحمه الله: (هو حبس شء بحق يمكن استيفاءه منه كالدين) وهذا حده في الشرع كذا قال الشارح وقال: قوله كالدين اشارة الي ان الرهن لا يجوز الا بالدين لانه هو حق امكن استيفاءه ومن الدين لعدم تعيينه، واما العين فلا يمكن استيفاءها من الرهن ولا يجوز الرهن بها اذا كانت مضمونة بنفسها كالمغصوب والمهر ويدل الخلع وبدل الصلح عن دم العمد لان الموجب الاصلي فيها المثل او القيمة ورد العين لا مخلص علي ما عليه الجمهور ولهذا تصح الكفالة به والابراء عن قيمته. ويمتنع وجوب الذكاة عمن هو في يده وماله بقدر القيمة. ولو كان الواجب هو العين لما ثبتت هذه الاحكام. وعند البعض وان كان الموجب الاصلي رد العين ورد القيمة مخلص فلا يجب الضمان الا بعد الهلاك بالقبض السابق ولهذا تعتبر قيمته بالقبض فيكون رهنا لوجود سبب وجوبه فيصح كما هو في الكفالة بخلاف الاعيان الامانة ا ه. فان قيل: هذا التعريف للرهن التام او اللازم والا ففي انعقاد الرهن لا يلزم الحبس بل ذلك بالقبض. اجيب بان المراد انه يتحقق بانعقاد معني الرهن معني جعل الشء محبوسا بحق الا ان الشارع جعل للعاقد الرجوع عنه ما لم يقبض المرتهن الرهن فقبل القبض يوجد معني الحبس ولكن لا يلزم ذلك الا بالقبض، والماخوذ في التعريف المذكور في الكتاب للمرتهن انما هو نفس الحبس لا لزومه فيصدق هذا التعريف علي الرهن قبل تمامه ولزومه ايضا. لو قال هو عقد يرد علي معني حبس العين بحق يمكن استيفاءه منه لكان اولي. وقولنا علي معني حبس الي اخره لان العقد لا يوجب حقيقة الحبس لانها بالقبض بل يوجب نفس الحبس، وقول الامام الزيلعي ان قوله كالدين اشارة الي ان الرهن لا يجوز الا بالدين لانه هو الحق الممكن استيفاءه من الرهن لعدم تعيينه. قلنا: المتبادر اليه من الكافي انه يجوز الرهن بغير الدين ايضا كما ذكرت امثاله. وقوله شء صادق علي ما لو عين ذلك او لا. وعلي ما اذا كان علي كل الدين او بعضه، وعلي ما اذا قبض الدين او لا. قال قاضيخان: رجل دفع الي رجل ثوبين وقال خذ 
 [ محوزا مفرغا مميزا والتخلية فيه وفي البيع وله ان يرجع عن الرهن ما لم يقبضه ] ايهما شءت بالماءة التي علي فاخذهما فضاعا في يده قال الثالث: لا يذهب من الدين شء وجعله بمنزلة رجل عليه عشرون درهما يدفع المديون الي الطالب ماءة وقال خذ منها عشرين بدينك فضاعت الماءة قبل ان ياخذ منها عشرين ضاعت من مال المديون والدين علي حاله، ولو قال خذ احدهما رهنا بدينك فاخذهما فضاعا في يده وقيمتهما سواء قال الثالث: يذهب نصف قيمة كل واحد منهما بالدين ان كان مثل الدين: رجل عليه ماءة فاعطي الداءن ثوبا وقال خذ هذا ببعض حقك فقبضه وهلك يهلك بقيمته قال ابو يوسف: لما شاء المرتهن اخذ الرهن ولم يدفع شيءا فضاع في يده. قال ابو يوسف: عليه قيمة الرهن اقرض اخر خمسين درهما فقال المقرض لا يكفيك هذا القدر ولكن ابعث لك ما يكفيك فبعث فدفع اليه فضاع في يده فعلي المرتهن الاقل من قيمة الرهن ومن الخمسين. واشتراط خيار الشرط ثلاث ايام في الرهن غير جاءز في المرتهن لانه يملك فسخه من غير خيار الشرط فلا فاءدة في اشتراطه، وللراهن جاءز لانه يحتاج الي الخيار فيه وهو في معني البيع فيصح اثبات الخيار له فيه، كذا في الاصل. قال رحمه الله: (ولزم بايجاب وقبول ويتم بقبضه محوزا مفرغا مميزا) وهذا سهو فان الرهن لا يلزم بالايجاب والقبول لانه تبرع ولكنه ينعقد بهما ويتم بالقبض فيلزم به. قال في العناية: ركن الرهن الايجاب وهو قول الراهن رهنت، والقبول وهو قول المرتهن قبلت، ثم علل بانه عقد والعقد ينعقد بهما، لو اورد عليه بان صاحب المحيط صرح بانه عقد تبرع يتم بالايجاب فقط هو قول غالب المشايخ. وقال الامام مالك رضي الله تعالي عنه: يلزم بالايجاب والقبول كالبيع والاجارة. وقوله محوزا مفرغا مميزا احترز بالاول عن المشاع، وبالثاني عن المشغول، وبالثالث عن المتصل اذا قبضه كذلك، ثم هذا بيان الرهن بالقول وسنبين ما يصير رهنا بالفعل. قال رحمه الله: (والتخلية فيه وفي البيع قبض) قال الشارح: والصواب ان التخلية تسليم لانه عبارة عن رفع الموانع عن القبض وهو المسلم دون المتسلم والقبض فعل المتسلم لانه اكتفي بالتخلية لانه غاية ما يقدر عليه والقبض فعل لغيره فلا يكلف به وهو ظاهر الرواية، وعن الثاني ان في المنقول لا بد من النقل والاول اصح والقياس علي الغصب باطل لان قبض الرهن مشروع فيشبه البيع فاكتفي بالتخلية والغصب ليس بمشروع فلا حاجة الي ثبوت بدون قبض حقيقة وهو النقل ووضع اليد ولا يرد النقص بالصرف لانه لا بد فيه من القبض حقيقة لانه ورد علي خلاف القياس. قال رحمه الله: (وله ان يرجع عن الرهن ما لم يقبضه المرتهن) لما ذكرنا انه متبرع ولا لزوم علي المتبرع ما لم يسلم بالكلية وفيه خلاف مالك. واختلفوا في القبض قال الشيخ الامام المعروف بخواهر زاده: الرهن قبل القبض جاءز غير لازم وانما يصير لازما في حق الرهن بالقبض ا ه. وانما يصير لازما في حق المرتهن بالدفع وقبض الراهن الدارهم فلو قال ولهما ان يرجعا ما لم يتقابضا 
 [ المرتهن وهو مضمون باقل من قيمته ومن الدين فلو هلك وقيمته مثل الدين صار مستوفيا دينه وان كان اكثر من دينه فالفضل امانة وبقدر الدين صار مستوفيا دينه وان ] لكان اولي لانه في حكم الراهن والمرتهن ولا يقال قوله وله ان يرجع المفيد ان عقد الرهن تبرع في حق الراهن ينافيه ما نقل في المحيط وغيره: رهن عنده دابتين علي ماءة فدفع له دابة وقبض منه خمسين وطلب المرتهن الدابة الاخري وامتنع من قرض الخمسين الباقية يجبر الراهن علي قرض الخمسين لان الرهن لازم من جانب الراهن فما شرط عليه يجبر علي دفعه غير لازم فلا يجبر علي دفعه ا ه. لانا نقول: هو تبرع في حق الراهن قبل دفع شء من الرهن فلا منافاة. ولم يتعرض المءلف رحمه الله تعالي للراهن بالفعل وسنذكر ذلك تتميما للفاءدة. قال في الذخيرة: من كان له دين علي رجل فتقاضاه فلم يقضه فرفع العمامة علي راس المديون رهنا بدينه واعطاه منديلا صغيرا يكفيه علي راسه وقال حضر ديني لاردها عليك فذهب الرجل وجاء بدينه بعد ايام وقد هلكت العمامة قال هلكت بالدين. وفي السراجية: اذا اخذ عمامة المديون بغير رضاه لتكون رهنا لم تكن رهنا بل غصبا. روي ابن سماعة عن ابي يوسف: رجل اشتري من رجل جارية بالف درهم وابي الباءع ان يدفعها اليه حتي يقبض الثمن وقال المشتري لا ادفع لك الثمن حتي اقبضها فاتفقا علي وضع الثمن علي يد عدل حتي يقبض الثمن يدفعها اليه فوضع رهنا بالثمن فهلك هلك من مال الباءع. وفي الفتاوي الكبري: رهن عبدا بكر حنطة فمات العبد فظهر ان الكر ليس علي الراهن فعلي المرتهن قبض كر دون العبد. وفي التتمة: رجل عليه ثمن عين اشتراها دنانير فدفع للباءع صرة فيها دنانير فقال خذ هذه الصرة حتي انقد لك الثمن ثم هلكت تهلك من مال الباءع قال قلت: تهلك هلاك الرهن ام هلاك الثمن؟ قال: هلاك الثمن، فان ظهر ان دينه اجود لا يرجع بالجودة في قول الامام ومحمد حيث كانا في الوزن سواء. قال رحمه الله: (وهو مضمون باقل من قيمته ومن الدين فلو هلك وقيمته مثل الدين صار مستوفيا دينه وان كان اكثر من دينه فالفضل امانة وبقدر الدين صار مستوفيا دينه وان كان اقل صار مستوفيا بقدر دينه ويرجع المرتهن وبالفضل) وقال الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه: الرهن كله امانة فلا يسقط شء من الدين بهلاكه. ولنا قوله عليه الصلاة والسلام للمرتهن الذي هلك عنده الفرس ذهب حقه وقوله عليه الصلاة والسلام اذا هلك الرهن هلك الدين واما معناه. واجمع الصحابة والتابعون علي ذلك وبيان الدليلين من الجانبين في المطولات. وفي الكافي: بيانه اذا رهن ثوبا قيمته عشرة بعشرة فهلك عند المرتهن يسقط دينه، وان كان قيمة الثوب خمسة يرجع المرتهن علي الراهن بخمسة اخري، وان كانت قيمته خمسة عشر فالفضل امانة عندنا. وفي الينابيع: الرهن مضمون بالاقل من قيمته ومن الدين، وفاءدة هذا تظهر في مساءل منها: اذا رهن عبدا بالف درهم وقيمته الفان فابق فرده رجل من 
 مسيرة ثلاثة ايام فان الجعل علي الراهن وعلي المرتهن نصفان لان العبد نصفه مضمون بالدين ونصفه امانة فيكون الجعل بينهما بالحصص. ومنها مداواة الامراض والجروح لانه ينقسم ذلك علي المضمون وعلي الامانة بالحصص وما اصاب المضمون فعلي المرتهن، واما اصاب الامانة فعلي الراهن. ولو قال وهو مضمون بالاقل من قيمة المضمون ومن الدين لكان اولي ليشمل ما اذا كان قيمة المرهون اكثر من الدين في الاصل والباطل من الرهن ما لا يكون منعقدا اصلا كالباطل من البيع والفاسد ما يكون منعقدا لكن بوصف الفساد والمقابل به يكون مالا مضمونا، وفي كل موضع لم يكن الرهن مالا ولم يكن المقابل به مضمونا لا ينعقد الرهن اصلا وهو الباطل، وتعتبر قيمة الرهن يوم القبض. ولم يذكر المءلف احكام غلبة الماء علي الارض المرهونة قال في المحيط: ارض مرهونة غلب عليها الماء بمنزلة العبد اذا ابق لانهار بما ينزل عنها الماء فتكون الارض منتفعا بها فلا يسقط الدين لاحتمال العود كالابق. ولو رهن عبدا حلال الدم او سرق عند الراهن فقطع عند المرتهن فذاك من ضمان الراهن ولم يذهب من الدين شء وبقي مرتهنا بجميع الدين عند الامام، وعندهما السرقة عيب ويقوم سارقا وحلال الدم وغير سارق وغير حلال الدم فيسقط من الدين مقدار قيمته حلال الدم والقطع ويكون رهنا بحصة قيمته كذلك، ولو وجب عليه حد القذف او الزنا عند المرتهن او دخله عيب فيسقط من الدين بقدره. رهن ثوبا يساوي خمسة دراهم ومثال ذهب يساوي عشرة بخمسة دراهم فهلك الذهب ولبس الثوب حتي انخرق ضمن قيمة الثوب بحسب ماله من ذلك درهم وثلثان لانه ذهب باذهاب الذهب ثلثا الدين وذلك ثلاثة دراهم وثلث درهم لان بازاء الذهب ثلث الدين وبازاء الثوب ثلثه، فاذا ذهب الذهب واستهلك الثوب يذهب باذهاب الثوب ثلث الدين ويضمن مثقال الذهب فيكون رهنا عنده بثلاثة دراهم وثلث. وذكر المءلف رحمه الله تعالي حكم هلاك العين المرهونة في يد المرتهن ولم يذكر حكم نقصانها قال في الخلاصة: اذا نقصت العين المرهونة في يد المرتهن ان كان النقصان في عينها سقط من الدين بقدره ا ه. ولم يتعرض لما اذا كان بالدين رهنان من جهتين مختلفتين قال قاضيخان: رجل عليه دين لاخر وبه كفيل فاخذ الطالب من الكفيل رهنا ومن الاصيل رهنا واحدهما بعد الاخر وبكل واحد وفاء بالدين فهلك احد الرهنين عند المرتهن قال زفر رحمه الله تعالي: ايهما هلك يهلك بكل الدين. وقال الامام ابو يوسف رحمه الله تعالي: اذا هلك الرهن الثاني، فان كان الراهن علم بالرهن الاول فان الثاني يهلك بنصف الدين، وان لم يعلم بذلك يهلك بجميع الدين. وذكر في كتاب الرهن ان الثاني يهلك بنصف الدين ولم يذكر العلم والجهل وهو الصحيح لان كل واحد منهما يطالب بجميع الدين فيجعل الرهن الثاني زيادة في الرهن الاول، فان كانت قيمتهما سواء قسم الدين عليهما فالثاني اذا هلك يهلك بنصف الدين وقد قالوا: لو شرط اذا ضاع يكون مجانا فالشرط باطل ويهلك بالدين. ولم يتعرض لما اذا هلك 
 [ كان افل صار مستوفيا بقدر دينه ويرجع المرتهن وبالفضل وهب المرتهن الدين من الراهن او ابراه عنه فهلك الرهن عنده من غير منع يضمن المرتهن وله ان يطالب ] في يد المرتهن بعد ان ابراه الراهن او وهبه الدين او احاله قال في الخلاصة: لو ابراه عن الدين او اخاله به او وهبه له والعبد في يد المرتهن فهلك في يده من غير ان يمنعه لا يضمن استحسانا وهو قول اصحابنا الثلاثة بخلاف ما لو ابرا الراهن فيما بقي من الدين ثم هلك الرهن في يد المرتهن وجب عليه رد ما قبض ولو تصادقا علي ان لا دين يبقي مضمونا ولو احال المرتهن الراهن بالرهن علي انسان عنده الرهن ثم مات العبد المرهون قبل ان يرده فيه. وتبطل الحوالة. وفي المبسوط: مساءله علي فصول: احدها في هلاك الرهن قبل الابراء، والثاني في هلاكه بعد الاستيفاء، والثالث في هلاكه بعد فسخ الرهن واقالته، والرابع في هلاكه بعد استعماله. قال رحمه الله: (وهب المرتهن الدين من الراهن او ابراه عنه فهلك الرهن عنده من غير منع يضمن المرتهن) قياسا وهو قول زفر ولا يضمن استحسانا، ولو منعه حتي هلك ضمن قيمته اتفاقا ووجه القياس ان الرهن صار مضمونا علي المرتهن بالقبض واليد لان به يصير مستوفيا للدين ويده علي الرهن يد استيفاء للدين ويتقرر ذلك بالهلاك وصار كانه استوفي ثم ابراه فيبقي مضمونا عليه لبقاء اليد والقبض فكذا هذا. وجه الاستحسان ان الضمان قد ارتفع قبل تقرر حكم ووجوبه لان ضمان الرهن انما يجب اما بحقيقة الرهن او بجهته وقد ارتفع العقد والجهة بسقوط الدين فانتفي الضمان وذلك لان قيام الدين ودوامه بشرط بقاء الرهن لان الرهن شرح توثيقا وتوكيدا للدين وبعد سقوطه لا يتصور توثيقه وتوكيده فلا فاءدة في بقاء الرهن فلا يبقي فانحل الضمان لارتفاع مناطه فبقيت العين امانة في يده بخلاف الاستيفاء لان الاستيفاء يتقرر بالدين ولا يسقط اصلا، ولهذا صحت الهبة والابراء بعد الاستيفاء حتي يلزمه در ما استوفاه، ولا تصح الهبة والابراء بعد هبة الدين وابراءه. ولو اخذت المراة رهنا بصداقها ثم طلقها الزوج قبل الدخول بها ثم هلك الرهن هلك بنصف الصداق لان الصداق قد سقط فصار كالبراءة عن الدين، ولو قبض المرتهن حقه ثم هلك الرهن عنده ولم يمنعه من قبضه وقيمته مثل الدين رد مقبض لان الدين لم يسقط لاستيفاء من وجه في حق بعض الاحكام وان سقط في حق المطالبة لما بينا فصار مستوفيا ما قبض بعدما استوفاه مرة حكما بالهلاك فيلزمه رد ما قبض اخرا. ولو كان الدين طعاما قرضا فاشتراه من هو عليه بدراهم ودفعها الي المرتهن ثم هلك الرهن فعلي المرتهن رد مثل ذلك الطعام وتبين بهذه المسالة ان المرتهن يصير مستوفيا وقت الهلاك دون القبض لانه لو صار مستوفيا من وقت القبض لما جاز البيع لانه ليس في ذمة الراهن شء. قضي اجنبي دين المرتهن تطوعا ثم هلك الرهن في يد المرتهن رد برد المال علي المتطوع لانه استوفي الدين من 
 الراهن بالهلاك بعدما استوفاه من المتطوع فيجب عليه ذلك كما اذا استوفاه من الغريم ثم هلك الرهن. تصادق الراهن والمرتهن ان لا دين بعد ان اتفقا انه الف وهلك الرهن فعلي المرتهن ان يرد الالف لان الرهن حين هلك كان مضمونا بالدين لانهما لم يتصادقا ان لا دين قبل الهلاك فصار المرتهن مستوفيا للدين حكما بالهلاك فصار كما لو استوفاه حقيقة، ولو تصادقا ان لا دين قبل الهلاك اختلف المشايخ فيه قيل يملك امانة لان الرهن حصل بدين مضمون يتوهم وجوبه فصار الرهن مضمونا بدين مظنون، فاذا زال التوهم بالتصادق علي ان لا دين يزول الضمان كما لو زال بالابراء والهبة. وقيل يضمن لانه توهم وجوب الدين لم يزل تصادقهما علي ان لا دين لان تصادقهما علي عدم الدين لا يمنعهما عن التصادق علي الوجوب بعد ذلك لجواز ان يتذكرا بعد ما تصادقا انه كان عليه دين وان بقي توهم الوجوب بقي مضمونا عليه لان ما به يثبت الضمان وهو توهم الاقتراض منه في الثاني بامتناعه الاقتراض لم يزل الجواز ان يكون اقرضه بعد ذلك فيكون مضمونا عليه. وكذلك لو اخذ عبدا علي ان يقرضه الفا ثم هلك العبد، فان كانت قيمته اقل من الف ضمن قيمته لانه بجهة الرهن مقبوض فصار كالمقبوض بحقيقة الرهن لان المقبوض علي جهة الشء كالمقبوض علي سوم الشراء. ولو اسلم في طعام واخذ به رهنا ثم تفاسخا العقد كان له ان يحبس الرهن حتي يقبض يراس المال لان راس المال يدل علي المسلم فيه فظهر ان الرهن في حق البدل، فان هلك الرهن في يده هلك بالطعام لانه كان مضمونا بالطعام وبالفسخ لم يسقط الطعام اصلا ما لم يصل اليه راس المال فبقي مضمونا به كما كان بخلاف ما لو ابراه عن الدين لان هناك سقط الضمان اصلا لسقوط الدين اصلا. ولو اشتري عبدا ثم تقابضا ثم تفاسخا كان للمشتري ان يحبس المبيع حتي يستوفي الثمن لانه عند الفسخ نزل منزلة الباءع، وكذلك لو اسلم المبيع واخذ بالثمن رهنا ثم تقايلا كان له ان يحبس الرهن حتي يقبض المبيع فان هلك الرهن في يده هلك بالثمن علي ما بينا اسلم خمسماءة في طعام فرهن به عبدا يساوي الطعام وقبضه ثم صالح علي راس المال فالقياس ان لا يقبض الراهن العبد وراس المال دين عليه. وفي الاستحسان يجعل رهنا بدينه ويكون مضمونا. وجه القياس ان راس المال غير المسلم فيه حقيقة وحكما لانه ليس ببدل عن الطعام لان الطعام وجب بالعقد وراس المال وجب بالاقالة وهما ضدان، فما وجب باحدهما لا يعتبر بدلا عن الاخر فالرهن بالطعام لا يكون رهنا. وجه الاستحسان راس المال بدل عن المسلم فيه قاءم مقامه لانه كان بدلا له في العقد وبالاقالة والصلح لما سقط حقه في المسلم فيه عاد حقه الي بدله لانه وان كان دينا حادثا لكن لما قام مقام المسلم اثباتا واسقاطا فالرهن بالمسلم فيه يكون رهنا بما قام مقامه كالرهن بالمغصوب رهن بقيمته لانها قاءمة مقامه، فاذا استوفي راس المال ثم هلك عنده العبد من غير صنع يعطيه المرتهن مثل الطعام الذي كان له علي المسلم اليه وياخذ منه راس 
 المال. اقرض رجلا كر حنطة وارتهن منه ثوبا قيمته او صالحه من عليه الحنطة علي كر شعير بعينه ويصير الثوب رهنا بالشعير، فاذا هلك يهلك مضمونا بالحنطة لانه برء عن الحنطة فصار كما لو برء بالايفاء ويجوز ان يكون الشء رهنا ولا يكون مضمونا كزواءد الرهن يكون محبوسا ولا يكون مضمونا، وذلك لان الرهن استيفاء حكمي والاستيفاء الحكمي لا يربو علي الاستيفاء الحقيقي. ولو استوفي المسلم فيه حقيقة ثم تقايلا السلم صحت الاقالة ويرد عليه طعاما مثله وياخذ راس ماله فكذا اذا اصطلحا يعد الاستيفاء الحكمي. وفي مسالة القرض لو صالحه علي الشعير بعدما استوفي الحنطة حقيقة لم يجز الصالح لانه لو صالحه علي دين وليس عليه ذلك الدين لا يصح اصلا فكذا اذا اصطلحا بعد الاستيفاء الحكمي. ولو وهب له راس المال بعد الصلح ثم هلك العبد عليه طعام مثله لان الاقالة لم تبطل بهبة راس المال لان الاقالة في السلم لا تقبل البطلان ففي الرهن مضمونا في المسلم فيه، وذكر مسالته في الصرف. الثانية اشتري الف درهم بماءة دينار وقبض الالف فقبض بالماءة الدينار رهنا يساويها ثم تفرقا فسد البيع لان الافتراق قبل قبض الدنانير فصارت الدراهم مقبوضة في يد مشتريها بحكم صرف فاسد وليس له اخذ الرهن حتي يرد الالف، فان هلك الرهن عنده رجع صاحبه عليه بماءة دينار والمرتهن بالالف لان الدراهم بدل عن الدنانير والرهن بالشء يكون رهنا به وببدله فيكون محبوسا بالدنانير مضمونا بالدراهم، فاذا هلك الرهن صار مستوفيا للدنانير بحكم صرف فاسد فكان علي المرتهن رد الدنانير وعلي الراهن رد الدراهم، فان لم يفترقا حتي ضاع الرهن فهو بالماءة الدينار لانه صار مستوفيا للدناينر في المجلس حكما بهلاك الرهن فيصير كما لو استوفي حقيقة فكان الصرف جاءزا. ولو ادعي علي اخر فانكره فصالحه علي خمسماءة فاعطاه به رهنا وهلك الرهن ثم اتفقا علي ان لا دين يجبره علي قضاء خمسماءة درهم للمرتهن لو اخذ الرهم بدين ثابت من حيث الظاهر بدليل ان القاضي بعد الصلح قبل التصادق ان لا دين يجبره علي قضاء خمسماءة درهم والرهن بدين ثابت مضمون علي المرتهن لان الرهن المقبوض بجهة القرض مضمون مع ان الدين غير ثابت فالرهن بدين ثابت ظاهر اولا يكون مضمونا لان الرهن يملك في حق ملك اليد والحبس بازاء ما عليه من الدين والراهن لم يرض بقليله مجانا بل رهن بشرط العوض وهو سقوط الدين بازاءه. ولو كانت الدعوي في وديعة فقال المودع رددتها ثم اصطلحا علي خمسماءة واخذ بها رهنا فهلك ثم تصادقا انه ردها فالرهن غير مضمون عند ابي يوسف وهي كالمسالة التي قبلها. ولو ادعي صاحب الوديعة استهلاكا ولم يدع المودع شيءا حتي صالحه ثم رهنه فهلك الرهن ثم اتفقا علي الهلاك هلك الرهن مضمونا بلا خلاف. وذكر محمد رحمه الله رجوع ابي يوسف رحمه الله عن هذا القول الي قول محمد رحمهما الله تعالي وهو الصحيح، وهذا بناء علي ان هذا الصلح لا يجوز في قوله اولا وفي قوله الاخر يجوز وهو قول محمد. وجه قوله الاول ان البراءة ان الضمان تثبت بقول المودع كان الصلح باطلا، ووجه قوله الاخر 
 مذكور فيه وقوله مضمون. قال في العناية: قيل ذكر مضمون للتاكيد، وقيل احترازا عن دين يجب كالرهن بالدرك وهو ضمان الدرك عند استحقاق المبيع. ولم يتعرض المءلف لمسالة القلب قال في المبسوط: رهن قلب فضة علي ان يقرضه درهما فهلك قبل ان يقرضه يعطيه درهما لانه مقبوض علي جهة الرهن والمقبوض بجهة الرهن كالمقبوض علي حقيقة الرهن كالمقبوض علي سوم الشراء. قال علي ان اقرضه شيءا ولم يسم شيءا فهلك يعطيه ما شاء لانه بالهلاك صار مستوفيا شيءا فصار كانه عند الهلاك. قال وجب لفلان علي شء ولو قال امسكه رهنا بنفقة تعطيها اياه لانه يصير مستوفيا مالا مجهولا بالهلاك، ولو قال امسكه رهنا بدراهم بلزمه ثلاثة لان اقل الجمع ثلاثة كما لو قال لفلان علي دراهم. وفي المنتقي: ولو رهنه رهنا علي ان يقرضه ولم يسم القرض قال يعطيه المرتهن ما شاء، فان قال اعطيك فلسا قال محمد رحمه الله تعالي: لا استحسن اقل من درهم لانه مقبوض علي سوم الرهن ولا تسمية في القرض فلا يمكن اعتبار قيمته اذ لا تقدير في القرض فيعطيه ما شاء لان الابهام جاء من قبله ولا يصدق في اقل من درهم لان العادة لم تجر في اقتراض اقل من درهم، وهذه المسالة المذكورة في عيون مساءل لابي الليث ايضا. وذكر المعلي عن ابي يوسف رحمهما الله تعالي: لو قال رجل اقرضني وخذ هذا الرهن ولم يسم القرض فاخذ الرهن فضاع ولم يقرضه قال: عليه قيمة الرهن. ولو رهن ثوبا فقال امسكه بعشرين درهما فهلك الثوب عند المرتهن قبل ان يعطيه شيءا فعليه قيمة الثوب الا ان تجاوز قيمته عشرين لان الرهن مضمون باقل من قيمته ومن الدين. رهن دابتين علي ان يقرضه ماءة وقيمة احدهما خمسون والاخري ثلاثون فقبض وقبض التي قيمتها خمسون فهلكت برد خمسين لانه مضمون بالقيمة لا بالمسمي كالمقبوض بجهة البيع فان بدا له ان ياخذ الاخري ويقرضه له ذلك ولا يجبر علي القرض لان الرهن لازم من في جانب الراهن، فما شرط علي الراهن في الرهن يكون لازما وفي حق المرتهن غير لازم، فاشرطه علي المرتهن لا يكون لازما والقرض مشروط علي المرتهن فيكون لازما في حقه. ولو هلكت احداهما عند الراهن واختلفا في قيمة التي هلكت عند المرتهن فالقول للمرتهن لان الراهن يدعي علي المرتهن زيادة ضمان وهو ينكر، فان بقيت احداهما ينظر الي قيمة الباقي فتظهر قيمة الهالك فلا يلتفت الي اختلافهما لانه امكن معرفة ما وقع التنازع فيه لا من جهتهما. ابن رستم عن محمد رحمهما الله تعالي: رجل رهن رجلا ثوبا فقال له ان لم اعطك كذا وكذا فهو بيع لك بما لك علي قال: لا يجوز وقوله عليه الصلاة والسلام لا يعلق الرهن هو هذا. ولو رهن الغاصب بالمغصوب رهنا والمغصوب قاءم في يده وهو مقر به ثم رده علي المغصوب منه ثم هلك الرهن عند المرتهن فالمغصوب منه ضامن الاقل من قيمة المغصوب وقيمة الرهن لان اخذه علي جهة الضمان وليس يكون المغصوب دينا يدفع به رهنا ولكنه لما رهنه صار رهنا وان لم يكن 
 صحيحا. ولو اختلف الراهن والمرتهن في قمية الرهن بعد هلاكه فالقول للمرتهن والبينة للراهن لان الراهن يدعي عليه زيادة وهو ينكر فكانت بينته اكثر اثباتا. ادعي عبدا في يد غيره انه عبده رهنه من فلان وقبضه فلان وذو اليد يقول هو عبد لي يقضي للمدعي لان ذا اليد انتصب خصما للمدعي لانه ادعي الملك لنفسه ويوضع علي يدي عدل حتي يحضر الغاءب بخلاف ما لو اقر بالملك للغاءب فقد اقر انه ليس له حق الامساك لانه يتصور ان يكون ممسكا لملك الغير بحكم النيابة. ولو ادعي المرتهن هذا والرهن غاءب يدفع اليه اذا قال غصبه ذو اليد واخذتها مني بعارية او اجارة لانه ادعي فعلا علي ذي اليد وانكر ذو اليد فينصب خصما له، فلو لم يدع علي ذي اليد الاخذ من يده لا يدفع اليه لانه لم ينبت الاخذ من يده كما لو ادعي عينا في يد انسان انها ملكه اغتصبها منه واقام ذو اليد البينة علي انها وديعة عند لفلان تقبل بينة المدعي لانه ادعي فعلا عليه فانتصب خصما له، فان لم يدع الاخذ من يده لا تقبل بينته ولا ينتصب خصما فكذا هذا. اقر المرتهن ان في يده رهنا قيمته الف ثم جاء بما يساوي ماءة فقال لم ارهنك هذا فالقول له اذا تراجع سعر ما يساوي الفا الي ماءة فالقول للمرتهن لانه اذا عرف تغيير السعر فالظاهر شاهد للمرتهن. ولو قال رهنتك وهو مسلم وقال المرتهن وهو كافر فالقول للمرتهن والبينة الراهن، وكذلك القصاص والسرقة لان الراهن يدعي عليه الايفاء او زيادة الايفاء وهو ينكر فيكون القول له. قال المرتهن اخذت المال ورددت الرهن وانكر الراهن الرد فالبينة للراهن لان بينة الرهن تثبت الضمان علي المرتهن لان ضمان الرهن والاستيفاء لم يكن ثابتا بالقبض السابق لان قبض الرهن قلب الهلاك كان استيفاء في حق الحبس لا في حق ملك الغير وبالهلاك يصير قبض الاستيفاء في حق ملك الغير فلم يكن ضمان الاستيفاء ثابتا قبل الهلاك فكانت بينته مثبتة الضمان وبينة الراهن نافية فكانت المثبتة اولي بخلاف ما لو اقام الغاصب البينة علي رد المغصوب واقام المالك البينة علي الهلاك فبينة الغاصب اولي لان ضمان الرد كان واجبا بالغصب السابق لانه اوجب رد العين حال قيامها ورد القيمة حال هلاكها، فبينة الغاصب مثبتة البراءة عن الضمان وبينة المالك نافية للبراءة فكانت المثبتة اولي. دفع الي اخر قلبا ليرهنه له عند رجل بعشرة ووزن القلب عشرون فامسكه فاعطاه عشرة من عنده وقال رهنته ولم يقل رهنته عند اخر فهلك القلب، فان تصادقا يرجع بالعشرة وكان امينا في القلب، وان تجاحدا فقال اقررت بانك رهبته فلا شء له يقبل قوله بعد ان يحلف ما يعلم انه امسكه لان الوكيل اقر اولا انه رهنه، فاذا قال لم ارهن فكانه قال كذبت فيما اقررت به فانكر المقر له فيكون القول للمقر له كما في ساءر الاقارير فلا يرجع بالعشرة لانه يثبت الرهن وقد هلك فصار الامر موفيا العشرة بهلاك الرهن. وانما يستحلف لان المقر ادعي ما بحتمله اقراره لانه يحتمل انه لم يرهن غيره ورهنه من نفسه فلم يصر مناقضا الا انه خلاف الظاهر، فاذا طلب يمين المقر له يستحلف كما لو اقر بالبيع ثم 
 [ الراهن بدينه ويحبسه به ويءمر المرتهن باحضار رهنه والراهن باداء دينه او لا فان كان ] قال كان تلجءة او كان فيه خيار شرط، فان قال الامر للوكيل اقررت انك رهنته ثم اقررت انك لم ترهنه فناقضت فانت ضامن فله ان يضمنه قيمة القلب من الذهب ويضمن له العشرة، طعن عيسي وقال: الاوجه ضمان القيمة لانهما لو تصادقا انه لم يرهنه لا يضمن فكذلك اذا تصادقا انه رهنه فانه لا يضمن بالارهان ولا يتركه. والجواب انه يضمن بجحود الامانة لانه ثبت جحوده بالاقرارين لانه لما قال رهنته فقد اقر انه لم يكن في يده لان الرهن لا يتم الا بالتسليم، فلما قال لم ارهنه صار قاءلا انه كان عندي وفي يدي وهذا هو معني الجحود ومن جحد امانة في يده ضمنها وصار كالمودع اذا قال ليس عندي ثم قال كان عندي ضمن فكذا هذا. قال رحمه الله: (وله ان يطالب الراهن بدينه ويحبسه به) اي للمرتهن ان يطالب الراهن بدينه وبحبسه به وان كان بعد الرهن في يده لان حقه باق والرهن لزيادة الصيانة فلا تمتنع المطالبة، وكذا لا يمتنع الحبس به لانه جزاء الظلم وهو المماطلة علي ما بيناه في القضاء مفصلا. وقال الكرخي في مختصره: وللمرتهن مطالبة الراهن بدينه اذا كان مالا ولا يمنعه الارتهان به من ذلك ولا كون الرهن في يده، وكذلك اذا كان مءجلا وحل فانه لا يمنع حبسه، كذا في العيني علي الهداية قال رحمه الله: (ويءمر المرتهن باحضار رهنه والراهن باداء دينه او لا) اي اذا طلب المرتهن دينه يءمر باحضار الرهن اولا ليعلم انه باق ولانه قبض الرهن قبل الاستيفاء، ولا يجوز انه يقبض ماله مع قيام يد الاستيفاء لانه يءدي الي تكرار الاستيفاء علي اعتبار الهلاك في يد المرتهن وهو يحتمل، ولو قال باحضار رهنه لو في يده لكان اولي ليخرج ما اذا كان في يد عدل فانه لا يءمر باحضاره كما سنبين، واذا احضر المرتهن الرهن امر الراهن بتسليم الدين اولا وهو المراد بقوله والراهن باداء دينه اولا ليتعين حق المرتهن في الدين كما تعين حق الراهن في حق الرهن تحقيقا للتسوية بينهما كما في تسليم المبيع والثمن يحضر الباءع المبيع ثم يسلم المشتري الثمن الاول لما ذكرنا. وان طالبه بالدين في غير البلد الذي وقع العقد فيه، فان كان الرهن لا حمل له ولا مءنة فكذلك الجواب لان الاماكن كلها في حقه كبقعة واحدة في حق التسليم ولهذا لا يشترط فيه بيان مكان الايفاء فيه في باب السلم بالاجماع، وان كان له حمل ومءنة فيستوفي دينه ولا يكلف احضار الرهن لان الواجب عليه التسليم بالتخلية دون النقل لانه يتضرر به زيادة ضرر لم تلزمه في العقد. ولو باع الرهن لا يكلف المشتري احضار الرهن لانه لا قدرة له عليه لان بيعه بامر الراهن صحيح وصار الرهن دينا فصار كانه رهنه الراهن وهو دين. ولو قبض الثمن يكلف احضاره لقيام البدل مقام المبدل والذي يقبض الثمن هو الباءع، مرتهنا كان او عدلا، لانه هو العاقد وحقوق العقد ترجع اليه ويكلف احضار الرهن باستيفاء كل الدين 
 [ الرهن في يد المرتهن لا يمكنه من البيع حتي يقبض الدين فاذا قضي سلم الرهن ولا ينتفع المرتهن بالرهن استخداما وسكني ولبسا واجارة واعارة ويحفظ بنفسه وزوجته ] يكلف باستيفاء نجم قد حل اذا ادعي الراهن هلاكه لاحتمال الهلاك بخلاف ما اذا لم يدع الراهن هلاكه لانه لا فاءدة في احضاره مع اقراره. وهذا بخلاف ما اذا قتل رجل خطا العبد الرهن حتي قضي بالقيمة علي عاقلته في ثلاث سنين حيث لا يجبر الراهن وفيما تقدم صار دينا بفعله ولا بد من احضار جميع القيمة لانه يقوم مقام العين لكونها بدلا عنها. ولو وضع الرهن علي يد عدل واذن بالايداع ففعل ثم جاء المرتهن فطلب دينه لا يكلف احضاره لانه لم يءتمن عليه حيث وضع علي يد غيره فلم يكن تسليمه في قدرته ، وكذا لو وضعه العدل في يد من في عياله وغاب وطلب المرتهن دينه والذي في يده الرهن يقر بالوديعة من العدل ويقول لا ادري لمن هو يجبر الراهن علي قضاء الدين لان احضار الرهن ليس علي المرتهن لانه لم يقبض، وكذا اذا غاب العدل ولا يدري اين هو لما قلنا بخلاف ما اذا جحد الذي اودعه العدل الرهن بان قال هو مالي حيث لا يرجع المرتهن علي الراهن بشء حتي يثبت انه رهن لانه لما جحد فقد توي المال والتوي علي المرتهن فتحقق الاستيفاء فلا يملك المطالببه. وفي الفتاوي الغياثية: ولو رهن الذمي خمرا عند مسلم كان مضمونا عليه بالدين اه. وفي الينابيع: لو تزوج امراة علي دراهم او دنانير بعينها واخذ بها رهنا لم يصح عندنا خلافا لزفر. قال رحمه الله: (فان كان الرهن في يد المرتهن لا يمكنه من البيع حتي يقبض الدين) اي لو اراد الراهن ان يبيع الرهن لكي يقضي بثمنه الدين لا يجبر المرتهن ان يمكنه من البيع حتي يقبض الدين لان حكم الرهن الحبس الداءم الي ان يقضي الدين لا القضاء من ثمنه علي ما بينا من قبل، فلو قضاه البعض فله ان يحبس كل الرهن حتي يستوفي البقية كما في حبس المبيع. قال رحمه الله: (فاذا قضي سلم الرهن) اي اذا قضي الراهن جميع الدين سلم المرتهن الرهن اليه لزوال المانع من التسليم لوصول حق المرتهن اليه، فلو هلك الرهن بعد قضاء الدين قبل تسليمه الي الراهن استرد الراهن ما قضاه من الدين لانه تبين بالهلاك انه صار مستوفيا من وقت القبض السابق فكان الثاني استيفاء بعد استيفاء فيجب رده. وهذا لانه بايفاء الدين لا ينفسخ الرهن حتي يرده الي صاحبه فيكون مضمونا علي حاله بعد قضاء الدين ما لم يسلمه الي الراهن او يبرءه المرتهن عن الدين، وكذا لو فسخا الرهن لا ينفسخ ما دام في يده حتي كان للمرتهن ان يمنعه بعد الفسخ حتي يستوفي دينه. ولو هلك بعد الفسخ يكون كما لو هلك قبله فيكون هالكا بدينه بخلاف ما اذا هلك بعد الابراء حيث لا يضمن استحسانا لانه لم يبق رهنا لان بقاءه رهنا بامرين بالقبض والدين، فاذا مات احدهما لم يبق رهنا وقد قدمناه مفصلا. قال رحمه الله: (ولا ينتفع المرتهن بالرهن استخداما وسكني ولبسا واجارة واعارة) لان الرهن يقتضي الحبس الي ان يستوفي دينه دون الانتفاع فلا يجوز الانتفاع الا بتسليط منه، وان 
 فعل كان متعديا ولا يبطل الرهن بالتعدي. قال في المبسوط: وليس للمرتهن ان ينتفع بالمرهون الا باذن الراهن فاذا اذن له جاز ان يفعل ما اذن له فيه، ولو فعل من غير اذن صار ضامنا بحكم الرهن بحكم وقابضا الغصب. وان ترك الاستعمال عاد لكونه رهنا، ولو استعمل الرهن باذن المرتهن فان هلك حالة الانتفاع لم يسقط من الدين شء لانه بالاذن صار مقبوضا بحكم العارية، وان خالف وهلك في حال الاستعمال يضمن ضمان الغصب. وفي المنتقي: لو اودع المرتهن المرهون باذنه وهلك في يد المودع لم يسقط الدين كما لو اعاره من غيره باذن الراهن فقد خرج من ضمان المرتهن وله ان يسترده لان الرهن عقد قاءم ولكن حكمه وهو الضمان مرتفع في زمان الايداع لما بينا. ولو اجره من اجنبي سنة بغير اذن الراهن وانقضت السنة ثم اجاز الراهن الاجارة لم تصح لان الاجارة لاقت عقدا منتفيا مفسوخا وللمرتهن ان ياخذها حتي يصر رهنا كما كان، وان اجاز بعد مضي ستة اشهر جاز ونصف الاجر للمرتهن يتصدق به ونصفها للراهن، وليس للمرتهن ان يعيدها في الرهن كما بينا. وذكر ابو الليث في العيون: ولو اعار المرتهن من الراهن ثم مات الراهن فانه يرجع الي المرتهن ولا يكون اسوة الغرماء لان الرهن لم ينفسخ بالاعارة فيكون الرهن في يد المستعير لكونه في يد المعير فكان مقبوضا له، وبالموت انفسخت الاعارة فعادت يد المرتهن كما كانت. ولو ارتهن جارية ثم اعارها الراهن فولدت عند الراهن ثم ماتت فللمرتهن ان يعيد الولد بحصته لان الرهن لم ينتقض باعارة الرهن من الراهن فيسري الي الولد والله تعالي اعلم. وفي المنتقي: واذا كان الرهن ثوبا فاذن له الراهن في لبسه يوما ثم جاء به متخرقا فقال المرتهن تخرق من لبسه من ذلك اليوم فقال الراهن لم يتخرق من لبسك ولم تلبسه فالقول قول الراهن لان المرتهن ادعي البراءة عن الضمان لاستعمال الثوب باذن الراهن وهو ينكر فيكون القول له، فاذا اقر الراهن انه لبسه في ذلك اليوم وتخرق قبل لبسه او بعده فالقول قول المرتهن انه تخرق من لبسه والبينة بينة الراهن لان الظاهر شاهد للمرتهن لان فعله وهو اللبس سبب التخرق ظاهرا وغير موهوم فيه في حال التخرق في السبب الظاهر دون الموهوم والله تعالي اعلم. ولم يتعرض المءلف للسعر بالعين المرهونة ولا لما اذا اعير الرهن للمرتهن قال في الغياثية: وللمرتهن ان يسافر بالرهن اذا كان له حمل ومءنة او لم يكن. وعن محمد انه كالوديعة رهن المرتهن وارتهانه موقوف ولو رهن عبدا مريضا فقتل فالدين علي حاله خلافا لهما، وكذا اذا قتل قصاصا بعمد او بسرقة ويصدق المرتهن انه كان هكذا، ولو احترق النخل ذهب بحصته. وفي الخانية: رهن عبدا وغاب ثم ان المرتهن وجد العبد حرا، فان كان العبد اقر بالرق عند الرهن لم يرجع المرتهن بدينه عليه. اخذت المراة بصداقها المسمي رهنا يساوي صداقها ثم وهبت صداقها من الزوج او ابراته كان عليها رد الرهن الي الزوج، فان هلك الرهن عندها يهلك بغير شء، ولو اختلعت المراة من زوجها بعدما وهبت مهرها كان عليها 
 [ وولده وخادمه الذي في عياله وضمن بحفظه بغيره وبايداعه وتعديه قيمته واجرة بيت ] رد الرهن ولا يبطل الرهن بموت الراهن ولا بموت المرتهن ولا بموتهما وبقي الرهن رهنا عند الورثة وسياتي له مزيد بيان. قال رحمه الله: (ويحفظ بنفسه وزوجته وولده وخادمه الذي في عياله) معناه ان يكون الولد ايضا في عياله لان عينه امانة علي ما بينا فصار كالوديعة واجيره الخاص كولده الذي في عياله وهو الذي استاجره مشاهرة او مساهنة والمعتبر فيه المساكنة ولا عبرة بالنفقة حتي ان المراة لو دفعته الي زوجها لا تضمن. قال في المنتقي: الاصل ان المرتهن او المستاجر متي امسك العين للحفظ لا يضمن، ومتي امسكها للاستعمال يضمن، فالحد الفاصل بينهما هو انه متي امسك الشء في موضع لا يمسك فيه الا للاستعمال والانتفاع في ذلك الموضع فهو استعمال، واذا امسكه في موضع لا يمسكه فيه للاستعمال فهو حفظ، فلي هذا قالوا: اذا تسورت بالخلخال او تخلخلت بالسوار او تعمم بالقميص او وضع العمامة علي العاتق فهذا كله حفظ وليس باستعمال لان الاستعمال للامساك في موضع لا يمسك للاستعمال فكان الامساك للحفظ. واذا تسور بالسوار وما اشبهه ضمن لان الامساك وجد في موضع للاستعمال فكان اسعمالا وحفظا. وروي عن محمد رحمه الله تعالي: الرهن اذا كان خاتما فتختم به في الخنصر اليمني يضمن لان من الناس من يتختم في يمينه للزينة، وان تختم فوق خاتم في ذلك الاصبح لا يضمن. قيل لمحمد: ان الناس يستعملون خاتمين في خنصر واحد قال: انما يستعملونه للختم لا للزينة. قال مشايخنا: وهذا في بلادهم، واما في بلادنا فقد يستعملون الثاني للزينة: قال مشايخنا: فيجب ان يضمن، وان تختم في اصبع غير الخنصر لا يضمن لانه لا يستعمل كذلك قط استعمال الزينة. قال بعض مشايخنا: اذا تختم وجعل الفص مما يلي الكف لم يضمن وكان حفظا لا استعمالا. الوكيل يقبض الدين اذا اخذ الرهن ممن عليه الدين فضاع عنده او الوصي اذا اخذ رهنا من غريم للميت بدين عليه والورثة كبار فضاع عنده قال محمد رحمه الله تعالي: لا ضمان عليه لانه لم يل الاقراض والاداء وانما قبضه علي ان يكون امينا فيه لصاحب الدين. قال رحمه الله: (وضمن بحفظه بغيره وبايداعه وتعديه قيمته) لما بينا ان عينه وديعة والوديعة تضمن بهذه الاشياء لكونه متعديا بها فيضمن جميع قيمته كالمغصوب. وهل يضمن للمودع الثاني؟ فهو علي الخلاف الذي بيناه في مودع المودع في كتاب الوديعة. ثم ان قضي القاضي بالقيمة من جنس الدين يلتقيان قصاصا بمجرد القضاء اذا كان الدين حالا فلا يطالب كل واحد منهما صاحبه الا بالفضل، وان كان مءجلا يضمن المرتهن قيمته ويكون رهنا عنده لانه بدل الرهن فيكون له حكم اصله، فاذا حل الاجل اخذه بدينه، وان قضي بالقيمة من خلاف جنس الدين كان رهنا عنده الي ان يقضيه دينه لانه بدل الرهن فاخذ حكمه. ولو رهن خاتما عند امراة فجعلت خاتما فوق خاتم تضمن لان النساء يلبسن كذلك فيكون من باب 
 [ الحفظ وحافظه علي المرتهن واجرة راعيه ونفقته والخراج علي الراهن ولا يجوز رهن ] الاستعمال بغير اذن المالك، وكذا الطيلسان ان لبسه لبسا معتادا ضمن، ولو وضعه علي عنقه لم يضمن. وفي الواقعات: رجل رهن عند رجل خاتما وقال للمرتهن تختم به ان امره ان يتختم به في الخنصر فهلك في حال التختم بهلك بالدين لانه امر بالحفظ لا بالاستعمال. وفي الذخيرة هو الصحيح. ولو رهنه سيفين فتلقدهما ضمن قال فخر الدين: والفتوي علي انه يضمن، وفي الثلاثة لا يضمن لان العادة جرت بين الشجعان بتقليد السيفين في الحرب دون الثلاثة. وفي المحيط: ولو باع المرتهن زواءد الرهن بغير اذن الراهن او القاضي لم يجز بيعه ويضمن قيمته، وان خاف تلفه فجذ الثمار وحلب اللبن جاز استحسانا لانه نوع من الحفظ، فان خاف تلفه عنده فامسكه يرفع الامر الي القاضي حتي يبيعه او ياذن له في البيع ان كان المالك غاءبا، وان كان حاضرا يرجع اليه، ولو كان المرتهن بعيدا من القاضي والمالك وخاف التلف فباعه بنفسه لم يضمن، هكذا روي عن محمد لانه ماذون له في مثل هذه الحالة في البيع دلالة وليس للمرتهن ولا للراهن ان يزرع الارض ولا ان يءجرها لانه ليس له الانتفاع بالرهن. قال رحمه الله: (واجرة بيت الحفظ وحافظه علي المرتهن واجرة راعيه ونفقته والخراج علي الراهن) والاصل فيه ان ما يحتاج اليه لمصلحة الرهن لنفسه وتبقيته فهو علي الراهن، سواء كان في فصل او لم يكن، لان العين باقية علي ملكه، وكذا منافعه مملوكة له فيكون اصلا وتبقيته عليه لما انه مءنة ملكه كما في الوديعة وذلك مثل النفقة من ماكله ومشربه واجرة الراعي مثله لانه علف البهاءم، ومن هذا الجنس كسوة الرقيق واجرة ظءر ولد الرهن وكري النهر وكسر النهر وسقي البساتين وتلقيح نخيله وجذاذها والقيام بمصالحه. وفي النوازل: ابي الراهن ان ينفق علي الرهن فالقاضي يامر الرتهن بالنفقة، فاذا قبض الدين فللمرتهن ان يحبسه علي النفقة، فان هلك في هذه الحالة فالنفقة علي الراهن وكل ما كان لحفظه او لرده الي يد المرتهن او لرد جزء منه كمداواة الجرح فهو علي المرتهن مثل اجرة الحافظ لان الامساك حق له والحفظ واجب عليه فتكون مءنته عليه، وكذلك اجرة البيت التي يحفظ فيه الرهن. وعن ابي يوسف ان اجرة الماوي علي الراهن بمنزلة النفقة، ومن هذا القسم جعل الابق اذا كان كله مضمونا لان يد الاستيفاء كانت ثابتة علي المحل ويحتاج الي اعادة يد الاستيفاء ليرده علي المالك فكانت من مءنة الرد فتكون عليه. وان كان بعضه امانة فيقدر المضمون علي المرتهن وحصة الامانة علي الراهن ولان الرد لاعادة اليد ويده في الزيادة يد المالك اذ هو كالمودع فيها فتكون علي المالك بخلاف اجرة البيت الذي يحفظ فيه الرهن فان كلها تجب علي المرتهن كيفما كان لان وجوبها لاجل الحبس وحق الحبس ثابت له في الكل. واما الجعل فلاجل الضمان فيتقدر بقدره، والمداواة والفداء من الجناية ينقسم علي المضمون والامانة والخراج علي الراهن لانه مءنة الملك والعشر فيما يخرج مقدم علي حق المرتهن لتعلقه 
 بالعين ولا يبطل الرهن به في الباقي لان وجوبه لا ينافي ملكه الا تري انه لو باع الخارج كله في غير الرهن قبل اداء العشر يجوز فكذا له ان يخرج بدل العشر من مال اخر، وان كان ملكه ثابتا فيه بقي رهنا علي حاله بخلاف استحقاق جزء شاءع من الرهن حيث يبطل الرهن في الباقي لانه تبين بالاستحقاق انه لا يملك قدر المستحق فكان الرهن شاءعا من الابتداء، وتبين ان الرهن كان باطلا ولا كذلك وجوب العشر لان وجوبه لا ينافي ملك الراهن لا فيه ولا في غيره. ثم اذا خرج منه العشر خرج ذلك الجزء عن ملكه في الوقت فلم يوجب شيوعا في الباقي لا طارءا ولا مقارنا، وما اداه احدهما مما يجب علي الاخر بغير امر القاضي فهو متطوع كما اذا قضي دين غيره بغير امره، وان كان بامر القاضي وجعله دينا علي الاخر رجع عليه، وبمجرد امر القاضي من غير تصريح بجعله دينا عليه لا يرجع عليه اذا كان صاحبه حاضرا، وان كان بامر القاضي لانه يمكنه ان يرفع الامر الي القاضي فيامر صاحبه بذلك. وقال ابو يوسف رحمه الله تعالي: يرجع في الوجهين وهو فرع مسالة الحجر لان القاضي لا يلي علي الحاضر ولا ينفذ امره عليه. وفي المحيط: والعشر والخراج علي الراهن اه. ولم يذكر المءلف الدعوي والشهادة في الرهن ودعوي الرجلين الرهن او احدهما. قال في المبسوط: مساءله علي فصول: فصل في اختلافهما في الرهن، وفصل في اختلاف الشاهدين في النطق، وفصل في شهادة الراهنين والمرتهنين بالمرهون لغيره، وفصل في اقامة الواحد البينة علي رجلين في الرهن. قال الراهن رهنتك هذه العين وقبضتها مني واقام البينة والعين قاءمة في يد المرتهن وهو ينكر او قال بل رهنتني عينا اخري فاقاما البينة تقبل بينة المرتهن والقول له ولا تقبل بينة الراهن لان بينة المرتهن تثبت الحق لنفسه وبينة الراهن تثبت الحق لغيره وهو ملك اليد والحبس وبينة من يثبت الحق لنفسه اولي ولانه لا فاءدة في قبول بينة الراهن لان المترهن رد ذلك فان الرهن غير لازم. واذا كانت العين هالكة فالبينة للراهن اذا كان ما يدعيه الراهن اكثر لان بينته تثبت زيادة. اقام الراهن البينة انه رهنه عبدا بالف يساوي الفين وقبضه وانكر المرتهن يضمن قيمته كلها النصف يسقط بدينه ويءخذ بالنصف لانه جحده فصار ضامنا بالجحود كالمودع جحد الوديعة يصير ضامنا للوديعة، وكذلك ان سكت المرتهن ولم يقر ولم يجحد لان السكوت جحود حكما الا تري لو اخر شيءا فسكت يسمع عليه كما لو جحد. ولو قال المرتهن تساوي خمسماءة لا يسمع قوله لانه خلاف ما قامت عليه، ولو قال المرتهن رهنتني هذين الثوبين وقال الراهن احدهما بعينه فالقول للراهن والبينة للمرتهن لان المرتهن يدعي عليه زيادة رهن وهو ينكر الرهن. رهن عبدا والدين الف فذهب عين العبد وهو يساوي الفا فقال الراهن كانت هذه قيمته يوم رهنتك فقد ذهب نصف حقك وقال المرتهن بل كانت خمسماءة يومءذ وازدادت من بعد فالقول للراهن والبينة له ايضا لان القيمة للحال الف فيكون الحال شاهدا للماضي كمن استاجر طاحونة واختلفا في 
 جريان الماء وانقطاعه يحكم الحال فكذا الراهن بينته تثبت اكثر القيمتين وبينة المرتهن تنفي فكانت المثبتة اولي. واذا انكر المرتهن الرهن فشهدت احداهما انه رهنه بالف والاخري بالفين لا تقبل لان الدين بهذه الاشياء لم يثبت عند ابي حنيفة رحمه الله لان اختلاف الشاهدين في المشهود به يمنع قبول الشهادة عنده، واذا لم يثبت الدين لم يثبت الرهن لان صحته منوطة بالدين. وعندهما هو رهن بالاقل لانه يثبت دين الف بهذه الشهادة عندها اذا كان المدعي يدعي اكثر المالين. ادعي الراهن الرهن بماءة وخمسين وهي قيمته وشهد احدهما بذلك والاخر بماءة وقال المرتهن عليه ماءة وخمسون وهذا رهن بماءة منها فالقول للمرتهن والبينة للراهن لانه يثبت الدين وهو ماءة وخمسون لتصادقهما عليه لا بالبينة وتصادقا ان العين رهن بماءة فصار رهنا بماءة بتصادقهما علي ذلك الا ان بينة الراهن اكثر اثباتا لانه يثبت زيادة ايفاء علي المرتهن اقام البينة انه استودعه وهو اقام البينة انه ارتهنه تقبل بينة المرتهن لان الرهن جاء لازما وفيه ضمان ولا لزوم ولا ضمان في الوديعة فكانت بينة الراهن اثر اثباتا، ولانه امكن العمل بالبينتين بان يجعل كانه اودعه ثم رهنه لانه الرهن يرد علي الايداع، واما الايداع لا يرد علي الرهن الا برضا المرتهن. الراهن اقام البينة علي الرهن والاخر علي البيع جعل بيعا لان البيع لازم من الجانبين والرهن غير لازم من جانب المرتهن والبيع يوجب الملك للحال والرهن لا فكانت بينة البيع اكثر اثباتا، ولانه امكن العلم بالبينتين بان تجعل كانه رهن اولا ثم باع لان البيع يرد علي الرهن والرهن لا يرد علي البيع، وكذلك لو ادعي المرتهن الهبة والقبض يءخذ ببينة الهبة لان الهبة توجب الملك للحال كالبيع. ادعي الشراء والقبض والاخر ادعي الرهن والقبض يحكم بالشراء اذا كان في يد الراهن، فان علم يتقدم الرهن جعل رهنا لان للمرتهن قبضا معاينا ولا ينقض بالشك كما لو ادعيا الشراء من واحد ولاحدهما قبض معاين واقاما البينة فصاحب القبض اولي. ولو شهد الراهنان بان المرهون اخر لا تقبل لانهما بهذه الاشهادة يجران لانفسهما نفعا ومغنما لانهما يريدان ابطال حق المرتهن عن الرهن عليهما، وفي ابطال حق المرتهن عن الرهن نفع لهما في الجملة فتمكنت الشبهة في شهادتهما فلا تقبل، ولان هذه الشهادة في معني الاقرار لانهما يشهدان علي انفسهما لانهما يسعيان في نقض عقد قديم وشهادة الانسان علي نفسه اقرار فهذا اقرار يتضمن ابطال حق المرتهن فلا يصح في حق المرتهن كما لو اقر صريحا. ولو شهد المرتهنان تقبل لانهما لا يجران الي انفسهما مغنما ولا يدفعان مغرما بل يضران بانفسهما متي كان الرهن قاءما، وان كان هالكا لا تقبل شهادتهما لانهما يمنعان عن انفسهما مغرما لان بهلاك الرهن سقط الدين وبرء الراهن عن الدين ظاهرا، ومتي قبلت شهادتهما لم يصح الرهن فلا يسقط حقهما. باع رجلان متاعا بالف درهم من رجل علي ان يرهنهما عبدا بعينه ثم شهدا ان العبد لرجل وقالا نرضي ان يكون دينا بالرهن تقبل شهادتهما لانهما يشهدان علي انفسها بابطال حقهما في الحبس ولا يجران الي انفسهما مغنما ولا يدفعان مغرما ولا يسعيان في نقض عقد، 
 ولو طلبا لا تقبل لانهما يشهدان لانفسهما برهن ويسعيان في نقض عقد تم بينهما وليس لهما النقض. ادعيا علي رجل ان كل واحد له الرهن فهي علي قسمين، اما اذا كان الرهن في يد احدهما او في ايديهما او في يد الراهن والدعوي منهما حال حياة الراهن او بعد وفاته وقد ارخا ذلك كله او لم يءرخا، فان كان الرهن في يد احدهما ولم يءرخا فهو اولي لانه قد ترجحت بينة ذي اليد باليد لان يده تدل علي انه سبق ارتهانه، ولان يده صحيحة من حيث الظاهر فلا يجوز نقضها الا ان يعلم بطلانها كما لو ادعيا الشراء من واحد والمبيع في يد احدهما، فان ارخا يقضي لاسبقهما تاريخا لان البينة التي اخرهما تراخيا غير مقبولة لانها قامت علي رهن فاسد وكان الذي هو اسبق انفرد باقامة البينة، وان لم يءرخا لا يقضي لهما قياسا وبه ناخذ. وفي الاستحسان لكل واحد نصفه بنصف حقه لان رهن كل واحد منهما نبذ بينتهما معا فصح الرهن فصار العبد محسوبا بحق كل واحد منهما علي الكمال. هذا كله في حال حياة الراهن، فاما بعد وفاته لو اقام كل واحد البينة علي ارتهانه منه يقضي لكل واحد بنصفه رهنا بنصف حقه يباع فيه عندهما وما بقي للغرماء. وقالابو يوسف: لا يقضي لهما بشء وهو قول الغرماء بالحصص قياسا لان القضاء بالرهن منهما قضاء برهن مشاع وانه باطل كما في حالة الحياة. لهما ان القصد مطلوب بحكمه لا بعينه لانه شرع ليكون وسيلة وذريعة الي حكمه وحكمه الرهن بعد الموت في حق هذا الحكم بخلاف حال الحياة لان ثمة المقصود من الرهن هو ملك اليد والحبس ولا يملك اثنان اليد والحبس في المشاع داءما فلا يمكن القضاء بالرهن. واما القسم الثاني لو ادعيا الرهن من اثنين فاقام كل واحد البينة علي الارتهان من اخر والرهن في يد احدهما فلا يخلو اما ان يكون الراهنان غاءبين او كانا حاضرين او احدهما حاضر والاخر غاءب، فان كانا غاءبين فذو اليد اولي، وان كان الخارج اسبق تاريخا لان بينة الخارج لا تسمع لانها لم تقم علي خصم لان ذا اليد اثبتت بينته كونها رهنا في حق ما في يده والمرتهن لا ينتصب خصما علي المالك كالمودع فكان الشء رهنا في يد ذي اليد كما يدعيه، فان كان الراهنان حاضرين فالخارج اولي لان كل واحد من الراهنين ينتصب خصما لصاحبه لانه يدعي انه ملكه ورهنه من المدعي ويجعل اقامته البينة من المرتهنين وهما يحتاجان الي اثبات ملك الراهنين ليصح رهنهما يمنزلة ما لو اقام الراهنان البينة علي الملك المطلق والشء في يد احدهما كان الخارج اولي فكذا هذا. وان كان راهن الخارج حاضرا وراهن ذي اليد غاءبا فذو اليد اولي لان المرتهن لا ينتصب خصما لمن يدعي ملكا في الرهن كالمودع فبينة الخارج قامت لا علي خصم، وان كان راهن ذي اليد حاضرا وراهن الخارج غاءبا فكذلك طعن عيسي رحمه الله تعالي وقال: حضرة راهن ذي اليد تكفي للقضاء للخارج لان راهن ذي اليد انتصب خصما للخارج لانه يدعي الملك لنفسه والرهن من ذي اليد والخارج مرتهن والمرتهن بمنزلة المودع والمودع ينتصب خصما 
 [ باب ما يجوز ارتهانه والارتهان به وما لا يجوز المشاع ولا الثمرة علي النخل دونها ولا زرع في الارض دونها ولا نخل في الارض ] فيما يستحق لصاحبه لانه من باب الحفظ كما لو ادعي انسان علي المودع ان ما في يده من الوديعة لفلان اخر غاءب اودعه اياه واقام البينة علي ذلك تقبل فكذا هذا. والجواب عنه ان المرتهن كما يثبت الملك لراهنه يدعي دينا وهو غاءب وليس عنه خصم حاضر فلا تقبل بينته علي اثبات الدين فلا تقبل علي اثبات الرهن ايضا لان الرهن لا يصح بدون الدين بخلاف المودع لانه لم يدع علي مودعه شيءا بل يدعي الملك له فينتصب خصما في اثبات الملك له. ولو ادعي واحد علي رجلين الرهن واقام البينة علي احدهما انه رهنه المتاع ويجحدان الرهن يستخلف من لم يقم عليه البينة، فان حلف رد الرهن عليهما لانه لم يثبت الرهن في حقه فلا يقضي به في نصيب الاخر لانه لا يكون قبضا بالرهن في نصف مشاع وذلك لا يجوز، فان نكل ثبت عليهما علي الناكل بالنكول وعلي الاخر بالبينة، وان كان المرتهن اثنين والراهن واحد فاقام احدهما البينة اني ارتهنت وصاحبي بماءة وانكر الراهن والمرتهن الاخر الرهن يرد علي الراهن عند ابي يوسف، وعند محمد يقضي به رهنا ويجعل في يد المتهن الذي اقام البينة وعلي يد عدل، فان قضي الراهن المرتهن المقيم البينة فله اخذ الرهن، فان هلك الرهن ذهب نصيبه لا نصيب الجاحد، ولا رواية عن ابي حنيفة رحمه الله فيه، لمحمد انه لا يمكن المدعي اثبات الرهن علي الراهن الا بعد اثباته علي صاحبه لان الرهن من اثنين لا يصح الا بقبولهما جميعا فكان الرهن من صاحبه سببا لثبوت الرهن في حقه، ومن انكر سبب ثبوت حق انسان ينتصب خصما له فقامت البينة علي خصمه كما لو ادعي عينا في يد انسان انه اشتراها من فلان الغاءب تقبل بينته علي ذلك ومتي ثبت الرهن منهما يوضع في نوبة الجاحد علي يد عدل لان الرهن في حق الجاحد غير ثابت في حق المدعي والراهن ما رضي بحفظ المدعي وحده. ولابي يوسف رحمه الله ان ما يدعيه علي صاحبه ليس سببا لثبوت حقه بل هو شرط لثبوت حقه لا قول صاحبه فلا يمكنه اثبات قول صاحبه وهو جاحد كما لو ادعيا رهنا فمن اثنين وهو في يد احدهما وراهن ذي اليد حاضر لا تقبل بينة الخارج علي اثبات الرهن علي الغاءب كما بينا فكذا هذا والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب. باب ما يجوز ارتهانه والارتهان به وما لا يجوز لما ذكر مقدمات مساءل الرهن ذكر في هذا الباب تفصيل ما يجوز ارتهانه والارتهان به وما لا يجوز اذا لتفصيل انما يكون يعد الاجمال. قال رحمه الله: (ولا يجوز رهن المشاع) يعني لا يصح رهن الماشع فظاهره انه لا فرق بين ما يحتمل القسمة وما لا يحتمل القسمة. قال صاحب العناية: رهن المشاع قابل القسمة وغيره فاسد يتعلق به الضمان اذا قبض، وقيل 
 باطل لا يتعلق به الضمان وليس بصحيح لان الباطل منه فيما اذا لم يكن الرهن مالا لم يكن المقابل به مضمونا، وما نحن فيه ليس كذلك بناء علي ان القبض شرط تمام العقد لا شرط جوازه. وقال الامام الشافعي رضي الله عنه: يجوز لان موجبه عنده بيعه والمشاع لا يمتنع بيعه. ولنا ان موجبه ثبوت يد الاستيفاء واستحقاق الحبس الداءم ولا يتصور الحبس الداءم في المشاع لانه يبطل بالمهاياة قبضه كانه رهنه يوما ويوما لا، ولهذا يستوي فيه ما يقبل القسمة وما لا يقبلها بخلاف الهبة حيث تجوز فيما لا يحتمل القسمة لان موجبها الملك ولا يمتنع بالشيوع، ولا يجوز من شريكه ايضا لان ثبوت اليد في المشاع لا يتصور ولانه لو جاز لامسكه يوما بحكم الرهن ويوما بحكم الملك فيصير كانه رهنه يوما ويوما لا بخلاف الاجارة حيث تجوز في المشاع من الشريك لان حكمها التمكن من الانتفاع لا الحبس والشريك متمكن من ذلك والشيوع الطارء يمنع بقاء الرهن في رواية الاصل، وعن ابي يوسف لا يمنع لان حكم البقاء اسهل من الابتداه فاشبه الهبة. وجه الاول ان الامتناع لعدم المحلية وفي مثله يستوي الابتداء والبقاء كالحرية في باب النكاح بخلاف الهبة لان المشاع لا يمنع حكمها وهو الملك والمنع في الاتبداء لنفي الغرامة علي ما عرف ولا حاجة الي اعتباره في حالة البقاء، ولهذا يصح الرجوع في بعض الموهوب ولا يصح الفسخ في بعض المرهون. قال في المحيط: ولا يجوز ما هو مشغول بحق الغير ولو رهن عبدا نصفه بستماءة ونصفه بخمسماءة لم يجز لانه لما سمي النصف بدلا علي حدته صار صفقتين كانه رهن كل نصف بصفقة في الابتداء فوقع شاءعا فلا يجوز، وهذا يفيد ان المانع هو الاشاعة في العقد لظاهر قوله فيصير تفريعا الي اخره مع ان المانع الاشاعة عند القبض، فلو قال ولا يجوز رهن المشاع عقدا وقبضا لكان اولي. ولو رهن قلبا وزنه عشرون درهما بعشرة دراهم فكسره فانه يضمن نصف القلب ويصير شركة بينهما بصورة الشيوع الطارء. قال رحمه الله: (ولا الثمرة علي النخل دونها ولا زرع في الارض دونها ولا نخل في الارض دونها) لان القبض شرط في الرهن علي ما بينا ولا يمكن قبض المتصل وحده فصار في معني المشاع. وعن ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه ان رهن الارض دون الشجر جاءز لان الشجر اسم للنبات فيكون استثناء الاشجار بمواضعها بخلاف ما اذا رهن الدار دون البناء لان البناء اسم للمبني فتكون الارض جميعا رهنا وهي مشغولة بملك الراهن، ولو رهن النخل بمواضعها جاز لانه رهن الارض بما فيها من النخل وذلك جاءز ومجاورة ما ليس برهن لا يمنع الصحة. ويدخل في رهن الارض النخل والتمر علي النخل والزرع والرطبة والبناء والغرس لانه تابع لاتصاله فيدخل تبعا تصحيحا للعقد بخلاف البيع حيث لا تدخل هذه في بيع الارض سوي النخل لان بيع الارض بدون هذه الاشياء جاءز فلا حاجة الي ادخالها في البيع من غير ذكر، وبخلاف المتاع الموضوع بها حيث لا يدخل في الرهن من غير ذكر لانه ليس بتابع لها ولهذا لو باعها بكل 
 قليل او كثير هو فيها او منها لا يدخل المتاع وهذه الاشياء تدخل، وكذا تدخل هذه الاشياء في رهن الدار والقرية لما ذكرنا. ولو استحق بعضه ان كان الباقي يجوز ابتداء الرهن عليه واخذه جاز وذلك بان يكون المستحق موضعا معينا لان رهنه ابتداء يجوز فكذا بقاء، وان كان الباقي لا يجوز ابتداء الرهن عليه بان استحق جزا شاءعا او ما هو في معني الشاءع كالتمر ونحوه بطل لانه تبين بالاستحقاق ان الرهن وقع باطلا ويمنع التسليم كون الراهن او متاعه في الدار المرهونة حتي اذا رهن دارا وهو فيها وقال سملتها اليه لا يتم الرهن حتي يقول بعدما خرج من الدار سلمتها اليك لان التسليم الاول وهو فيها وقع باطلا لشغلها به، ولا بد من تجديد التسليم بعد الخروج منها كما اذا سلمها ومتاعه فيها ويمنع تسليم الدابة المرهونة الحمل الذي عليها فلا يتم حتي يلقي الحمل بخلاف ما اذا رهن الحمل دونها حتي يكون رهنا اذا دفع الدابة اليه لان الدار مشغولة فصار كما اذا رهن متاعا في دار او في وعاء دون الدار والوعاء بخلاف ما اذا رهن سرجا علي دابة او لجماما في راسها ودفع الدابة مع السرج واللجام حيث لا يكون رهنا حتي ينزعه منها ثم يسلمه اليه لانه من توابع الدابة بمنزلة الثمرة للنخل حتي قالوا يدخل في رهن الدابة من غير ذكر. وفي التتمة سءل علي بن احمد عن رجل عمر عمارة علي ارض السلطان كحانوت او غيره ورهنه وسلم للمرتهن اخذ الاجرة قال: لا يصح ولا يطيب للمرتهن. قال: وفي المحيط: ولو رهن النخل والشجر والكرم بمواضعها من الارض جاز لانه يمكن قبضها بما فيها بالتخليفة، قيد بقوله دونها لانه لو لم يقل دونها لصح الرهن في الكل، ولو قال رهنتك هذه الارض او هذه الدار يدخل في الرهن كل ما كان متصلا بالمرهون من البناء والشجر والثمر والزرع والرطبة لان الرهن لا يجوز بدون ما يصل به فكان اطلاق العقد ينصرف الي ما فيه تصحيحه فيدخل في الرهن تبعا تحريا للجواز. ولو رهن الدار بما فيها صح اذا خلي بينه وبين الدار بما فيها ويصير الكل رهنا. وروي الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله سءل عن رهن عشرة من الكرد وقبضها المرتهن ثم تبين انه كان واحدة مسبلة واخري مشاعة بين الراهن وغيره كيف يبقي الرهن في البواقي في الكرد الفارغة؟ فقال: في البواقي في الرهن صحيح والله اعلم حتي لو باع هذه الكردة الفارغة لا يجوز من غير اجازة المرتهن حتي يقضي بالدين. وسءل علي بن احمد والخجندي عن الرجل استاجر دارا صحيحة وسلمها فارغة ثم ان المءجر رهنها من المستاجرة بقدر معلوم هل يصح هذا الرهن وهل تبقي الاجارة؟ قال علي بن احمد: تصير رهنا مع وجود القبض. قالا لخجندي: صح الرهن وانفسخ الاجارة. وعن ابي حامد: رجل دفع لرجل رهنا علي ثمانماءة فدفع له ثلاثيماءة بعد ان قبض الرهن وامتنع من دفع الباقي قال: يكون رهنا بهذا القدر. وسءل ابو يوسف عن الدار المرهونة اذا غصبت من انسان واتلف منها جزا اوكلها يضمن ذلك المرتهن؟ قال:

 ***
 [  ]
 يضمن. وكذا ذكر ذلك الحلواني في شرحه. وسءل الخجندي عن رجل رهن عند اخر وكفلت زوجته لرب الدين باذن الزوج فطالب رب الدين الكفيل بايفاء الذين فحبسه القاضي وعجز عن اداءه هل للقاضي ان يبيع الرهن؟ قال: علي قول الامام لا، وعلي قولهما نعم. وسءل ابو الفضل عن رجل رهن عند اخر دارا الي سنة بدين علي الراهن وقبض الدار هل يكون التاجيل مفسدا للرهن؟ قال: ان كان الاجل في الرهن فسد، وان كان في الدين لا يفسد. وهكذا في الايضاح سءل عن المرتهن اذا مات وورثته يعرفون بالرهن ولا يعرفون الراهن ويطلبون الخروج عن العهدة هل يكون حكمه حكم اللقطة؟ قال: يحفظ حتي يظهر المالك. وفي التجريد: لو رهن عبدين او ثوبين ولم يسم لكل واحد شيءا من الدين يقسم الدين علي قيمة تلك الاشياء، فما اصاب كل واحد وهو مضمون باقل من قيمته ومما يسمي او رهن شاتين بثلاثين احدهما بعشرة والاخري بعشرين ولم يبين ايهما لم يجز لان بسبب هذه الجهالة تقع بينهما منازعة عند الهلاك فانه اذا هلكت احداهما لا يدري لا يسقط من الدين باداء عشرة او عشرين فيتنازعان في ذهاب الدين بهلاكها، فلو بين فهلك احداهما سقط من الدين بقدرها لانه لما بينحصة كل واحد منهما من الدين انقطعت المنازعة. وفي المنتقي: ولو قال رهنتك النخل باصوله جاز اذا سمي باصوله وان لم يسم باصوله لم يجز لانه لا يقول الا باصوله فلا يمكن تسليمه بدونه، وذكر الفقيه ابو الليث روي ابو يوسف عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي في رجل رهن عند رجل جارية لها زوج فالرهن جاءز لان النكاح لا يوجب نقصا في الرق والمالية، وليس للمرتهن منع الزوج من غشيانها لانه رهنها وهي مشغولة بحق الزوج وحق المرتهن لا يتعلق بمنافع البضع فحق الزوج فيها لا يفسد الرهن، فان وطءها الزوج فماتت من ذلك سقط الدين لان الوطء من الزوج ليس بجناية فاشبه الموت من المرض. قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: ولو رهن جارية لا زوج لها فزوجها الراهن برضي المرتهن فهذا مثل الاول، ولو زوجها بغير رضا المرتهن جاز النكاح لقيام ملكه قيها وللمرتهن ان يمنعه من غشيانها لان النكاح لم يعقد برضاه وثبوت حقه من الحبس سابق علي تعلق حق الزوج غشيها فالمهر رهن معها، وان لم يغشها لم يكن المهر رهنا معها لان له ان يمنعه من الوطء فان مات من غشيانها، فان شاء المرتهن ضمن الراهن، وان شاء ضمن الزوج، فان ضمن الزوج يرجع علي المولي ان كتم الرهن عنه لانه هو الذي اوقعه فيه، وان لم يكن كتمه عنه لا يرجع. ابن سماعة عن ابي يوسف رحمه الله: رجل اعتق ما في بطن جاريته ثم رهنها المولي فالرهن جاءز لانها مملوكة لمولاه، وان ولدت فنقصتها الولادة لم يذهب من الدين شء بنقصان الولادة لانه اذا رهنها وهي حامل والحمل لا بد له من الولادة والولادة لا تنفك عن النقصان عادة فهذا النقصان حصل بسبب في يد الراهن فلا يكون مضمونا علي المرتهن، ولو كان عليه دينار فدفع اليه دينارين فقال خذ احدهما قضاء يكون لك فضاعا قبل ان ياخذ فدينه 
 [ دونهما ولا بالامانات وبالدرك وبالمبيع وانما يصح بدين ولو موعودا وبراس مال السلم ] علي حاله وهو مءتمن لانه لا يتصور الاقتضاء والاستيفاء الا بعد القبض وقبض المجهول لا يتصور، ولو قال اخذهما قضاء لك كان قبضا له بدينه ولا يشبه هذا الرهن. قال رحمه الله: (ولا بالامانات وبالدرك وبالمبيع) اي لا يجوز الرهن بهذه الاشياء اما بالامانات كالوديعة والعارية والمضاربة ومال الشركة فلان الرهن مضمون بما رهن به لكونه استيفاء فلا بد من ضمان المرهون به ليقع الرهن مضمونا ويتحقق استيفاءه من الرهن، والامانات ليست بمضمونة ولا يمكن استيفاءها من عينها حال بقاءها وعدم وجوب الضمان بعد هلاكها فصار كالعبد الجاني والعبد الماذون له في التجارة والشفعة غير مضمونة علي المشتري بخلاف الاعيان المضمونة كالمغصوب وبدل الخلع والمهر وبدل الصلح عن دم العمد حيث يصح الرهن بها لان الوجوب فيها يتقدر اذ الواجب فيها القيمة والعين مخلص علي ما عليه الجمهور وللقيمة فيها شبهة الوجوب علي ما قاله البعض فيكون رهنا بما تعذر وجوبه وسببه. واما الدرك فلان الرهن استيفاء ولا استيفاء قبل الوجوب لان معني الدرك ضمان الثمن عند استحقاق المبيع فما لا يستحق لا يجب علي الباءع رد الثمن، وكذا بعد الاستحقاق حتي يحكم برد الثمن ويفسخ البيع لاحتمال ان يجيز المستحق البيع بخلاف الكفالة به حيث تجوز لان الكفالة يجوز تعلقها بشرط ملاءم علي ما عرف في موضعه لانها التزام المطالبة والتزام الافعال معلقا او مضافا الي المال جاءز كما في الصوم والصلاة وليس فيها شء من معني التمليك ولا كذلك الرهن فانه استيفاء فيكون تمليكا، والتمليكات باسرها لا يجوز تعليقها ولا اضافتها فافترقا. ولو قبض الرهن بالدرك قبل الوجوب بالاستحقاق فهلك عند المشتري يهلك امانة لانه لا عقد حينءذ فوقع باطلا بخلاف الرهن بالدين الموعود وهو ان يقول رهنتك هذا بالف لتقرضني وهلك في يد المرتهن حيث يهلك ما سمي من المال لان الوعود جعل كالموجود باعتبار الحاجة بل جعل موجودا اقتضاء لان الرهن استيفاء والاستيفاء لا يسبق الوجوب بل يتلوه، ولا بد من سبق الوجود ليكون الاستيفاء مسببا عليه ولانه مقبوض بجهة الرهن الذي يصح علي اعتبار وجوده فيعطي له حكمه كالمقبوض علي سوم الشراء فيكون مضمونا عليه بالاقل مما سمي، ومن قيمة الرهن اذا سمي قدر الموعود، وان لم يسم قدره بان رهنه علي ان يعطيه شيءا فهلك الرهن في يده يعطي المرتهن الراهن ما شاه لانه بالهلاك صار مستوفيا شيءا فيكون بيانه اليه كما لو اقر بذلك. وعن ابي يوسف: لو قال اقرضني وخذ هذا رهنا ولم يسم شيءا وهلك يضمن قيمة الرهن بخلاف المقبوض علي سوم الشراء حيث يجب علي القابض جميع قيمته لانه مضمون بنفسه كالبيع الفاسد والمغصوب فلا يتقدر بغيره ولا كذلك الرهن فانه مضمون بغيه وهو الدين فيكون مقدرا به، وروي المعلي عن ابي يوسف انه تجب قيمة الرهن في الدين الموعود بالغة ما بلغت كالمقبوض علي سوم الشراء، واما بالبيع فلانه مضمون بغيره لانه مضمون بالثمن 
 حتي اذا هلك ذهب بالثمن فلا يجب علي الباءع والرهن. ولا يجوز الا باعيان المضمونة بنفسها ولا يجوز بالاعيان المضمونة بغيرها كالرهن، وان هلك الرهن بالمبيع ذهب بغير شء لانه اعتبار الباطل فلا يجب علي المشتري شء. قال رحمه الله: (وانما يصح بدين ولو موعودا) ولا يصح بغيره وقد بينا المعني فيه وهو ان الرهن استيفاء والاستيفاء يتحقق في الواجب وهو الدين، ثم وجوب الدين ظاهرا يكفي لصحة الرهن ولا يشترط وجوبه حقيقة لما ذكرنا. قال في الهداية: فاذا هلك الرهن الموعود هلك بما يسمي من المال قال في غاية البيان: فيه تسامح لانه يهلك بالاقل من قيمته ومما سمي له من القرض الا تري الي ما قال الامام الاسبيجابي في شرح الطحاوي: لو اخذ الرهن بشرط ان يقرضه كذا فهلك في يده قبل ان يقرضه هلك بالاقل من قيمته ومما سمي له من القرض. قال تاج تاج الشريعة في شرح قول المصنف حيث قال هلك بما سمي من المال بمقابلته هذا اذا ساوي الرهن الدين قيمة وانما اطلق جريا علي العادة اذا الظاهر ان يساوي الرهن الدين ا ه. واقتفي اثره صاحب العناية. اقول: فيه قصور بين فان ما ذكر في الكتاب كما يتمشي فيما اذا ساوي قيمة الرهن اكثر من ذلك الدين فلا حاجة لتخصيصه بصورة المساواة فالحق ان يقال في البيان هذا اذا ساوي قيمة الرهن ما سمي له من القرض او كانت قيمته اكثر من ذلك، واما اذا كانت قيمة الرهن اقل من ذلك فيهلك بقيمة الرهن اذا قد تقدر فيما مر ان الرهن مضمون بالاقل من قيمته ومن الدين ولكن المصنف ذكر هنا قوله حيث يهلك بما سمي له من الدين في صورة الاطلاق جريا علي ما هو الظاهر الغالب من كون قيمة الرهن مساوية للدين او اكثر من ذلك. قال الفقيه ابو الليث في الفتاوي: رجل دخل المدينة ونزل خانا فقال صاحب الخان لا ينزل هنا احد ما لم يعط شيءا فدفع اليه ثيابه فهلكت عنده، ان رهنها من قبل الاجرة فالرهن بما فيه، وان اخذها منه لانه ظنه سارقا فخشي منه يضمن صاحب الخان، كذا قال عصام بن يوسف. قال الفقيه ابو الليث: وعندي انه لا يضمن لانه لم يكن مكرها بالدفع اليه. ولو رهن ثوبا فقال امسكه بعشرين درهما فهلك الثوب عند المرتهن قبل ان يعطيه شيءا فعليه قيمة الثوب الا ان يجاوز قيمته عشرين لان الرهن مضمون بالاقل من قيمته ومن الرهن. رهن دابتين علي ان يقرضه ماءة وقيمة احداهما خمسون والاخري ثلاثون فقبض ما قيمتها خمسون فهلكت يرد خمسين لان مضمون بالقيمة لا بالمسمي كالمقبوض بجهة البيع فان بدا له ان ياخذ الاخري له ذلك ولا يجبر علي القرض لان الرهن لازم في جانب الراهن فما شرط علي الراهن في الرهن يكون لازما، وفي حق المرتهن فيه لا يكون لازما والقرض مشروط علي المرتهن فلا يكون لازما في حقه. ولو نفقت الاخري عند الرهن واختلف في قيمة التي هلكت عند المرتهن فالقول للمرتهن لان الراهن يدعي علي المرتهن زيادة ضمان وهو ينكر، وان نفقت احداهما ينظر الي قيمة الباقي فتظهر قيمة الهالك فلا يلتفت الي اختلافهما لانه امكن معرفة ما وقع التنازع فيه لا من جهتهما. ابن رستم عن 
 [ وثمن الصرف والمسلم فيه فان هلك صار مستوفيا وللاب ان يرهن بدين عليه عبد ] محمد رحمهما الله تعالي: رجل رهن رجلا ثوبا فقال له ان لم اعطك الي كذا وكذا فهو بيع لك بمالك علي قال: لا يجوز وقوله عليه الصلاة والسلام لا يعلق الرهن هو هذا. ولو رهن الغاصب بالمغصوب رهنا والمغصوب منه ضمن الاقل من قيمة المغصوب وقيمة الرهن لانه اخذه علي جهة الضمان وليس يكون المغصوب دينا يدفع به رهنا ولكنه لما رهنه صار رهنا وان لم يكن صحيحا. قال رحمه الله: (وبراس مال السلم وثمن الصرف والمسلم فيه) اي يجوز الرهن بهذه الاشياء. وقال زفر: لا يجوز لان حكمه الاستيفاء وذلك بالاستبدال والاستبدال حرام في بدل الصرف والسلم. ولنا لانه استيثاق من الوجه الذي بينا وهو المقصود بالرهن وانما يصير مستوفيا بالمالية لا بالعين ولهذا تكون عينه امانة في يده حتي تجب نفقته حيا وكفنه ميتا علي الراهن، ولو كان مستوفيا به لوجب علي الراهن وهما من حيث المالية جنس واحد فيجوز استيفاء لا مبادلة. قال في المحيط: ولو اشتري عبدا ثم تقابضا ثم تفاسخا كان للمشتري ان يحبس المبيع حتي يستوفي الثمن لان الفسخ نزل منزلة البيع، وكذلك لو سلم المبيع واخذ بالرهن رهنا ثم تقايلا كان له ان يحبس الرهن حتي يقبض المبيع، فان هلك الرهن في يده هلك بالثمن علي ما بينا. اسلم خمسماءة في طعام فرهن منه عبدا يساوي الطعام وقبضه ثم صالح علي راس المال فالقياس ان لا يقبض الراهن العبد وراس المال دين عليه. وفي الاستحسان يجعل رهنا بدينه ولا يكون مضمونا. وجه القياس ان راس المال غير المسلم فيه حقيقة وحكما لانه ليس ببدل عن الطعام لان الطعام وجب بالعقد، وراس المال وجب بالاقالة وهما ضدان، فما وجب باحدهما لا يعتبر بدلا عن الاخر فالرهن بالطعام لا يكون رهنا به. وجه الاستحسان ان راس المال بدل عن المسلم في قاءم مقامه لانه كان بدلا له في العقد وبالاقالة والصلح لما اسقط حقه في المسلم فيه عاد حقه الي بدله لانه وان كان دينا حادثا لكن لما قام مقام المسلم فيه عاد حقه الي بدله لانه وان كان اثباتا واسقاطا فالرهن بالمسلم فيه يكون رهنا بما قام مقامه كالرهن بالمغصوب رهن بقيمته لانها قاءمة مقامه، فان استوفي راس المال ثم هلك عنده العبد من غير صنع يعطيه المرتهن مثل الطعام الذي كان علي المسلم اليه وياخذ منه راس ماله. اقرض رجلا كر حنطة وارتهن منه ثوبا قيمة الكر وصالحه من عليه الحنطة علي كر شعير بعينه يصير الثوب رهنا بالشعير، فاذا هلك يهلك مضمونا بالحنطة لانه برء عن الحنطة فصار كما لو برء بالايفاء، ويجوز ان يكون الرهن رهنا ولا يكون مضمونا كزواءد الرهن يكون محبوسا ولا يكون مضمونا، وذلك لان الرهن استيفاء حكمي والاستيفاء الحكمي لا يربو علي الاستيفاء الحقيقي. ولو استوفي المسلم فيه حقيقة ثم تقايلا السلم صحت الاقالة ويرد عليه طعاما وياخذ راس ماله فكذا اذا اصطلحا بعد 
 الاستيفاء الحكمي. وذكر مسالة في الصرف: انسان اشتري الف درهم بماءة دينار وقبض الالف فاعطاه بالماءة الدينار رهنا يساويها ثم تفرقا فسد البيع لان الافتراق قبل قبض الدنانير فصارت الدراهم مقبوضة في يد مشتريها بحكم صرف فاسد وليس له اخذ الرهن حتي يرد الالف، فان هلك الرهن عنده رجع صاحبه عليه بماءة دينار والمرتهن بالالف لان الدراهم بدل عن الدنانير والرهن بالشء يكون رهنا به وببدله فيكون محبوسا لدنانير مضمونا بالدراهم، فاذا هلك الرهن صار مستوفيا للدنانير في صرف فاسد فكان علي المرتهن رد الدنانير علي الراهن الدارهم، فان لم يتفرقا حتي ضاع الرهن فهو بالماءة الدنانير لانه صار مستوفيا للدنانير في المجلس حكما بهلاك الرهن فيصير كما لو استوفي حقيقة فكان الصرف جاءزا. قال رحمه الله: (فان هلك صار مستوفيا) لوجود القبض واتحاد الجنس من حيث المالية وهو المضمون فيه. هذا اذا هلك الرهن قبل الافتراق، وان افترقا قبل الهلاك بطل الصرف والسلم لفوات القبض حقيقة وحكما. هذا اذا كان رهنا ببدل الصرف او براس مال السلم، وان كان رهنا بالمسلم فيه لا يبطل بالافتراق لان قبضه لا يجب في المجلس، ثم ان هلك قبل الافتراق يصير مستوفيا لدينه حكما فتم السلم كما اذا كان رهنا براس المال او بدل الصرف وهلك قبل الافتراق يصير مستوفيا لدينه فتم الصرف والسلم لو تفاسخا السلم وبالمسلم فيه رهن يكون ذلك رهنا براس المال استحسانا حتي يحبسه به. والقياس ان لا يحبسه به لانه دين اخر وجب بسبب اخر وهو القبض والمسلم فيه وجب بالعقد فلا يكون الرهن باحدهما رهنا بالاخر كما لو كان عليه دينان دراهم ودنانير واحدهما رهن فقضاه الذي به الرهن او ابراه منه ليس له حبسه بالدين الاخر. وجه الاستحسان انه ارتهن بحقه الواجب بسبب العقد الذي جري بينهما وهو المسلم فيه عند عدم الفسخ وراس المال عند الفسخ فيكون محبوسا به لانه بدله فقام مقامه اذا الرهن بالشء يكون رهنا ببدله كما اذا ارتهن بالمغصوب فهلك المغصوب صار رهنا بقيمته. ولو هلك الرهن بعد التفاسخ يهلك بالمسلم فيه لانه رنه به وان كان محبوسا بغيره كمن باع عبدا وسلم المبيع واخذ بالثمن رهنا ثم تقابلا البيع له ان يحبسه لاخذ المبيع لانه بدل الثمن، ولو هلك المرهون يهلك بالثمن لانه مرهون به، وكذا لو اشتري عبدا شراء فاسدا وادي قيمته كان للمشتري ان يحبس المبيع عند الفسخ ليستوفي الثمن، ثم اذا هلك المبيع يهلك بقيمته فكذا هذا. ثم اذا هلك الرهن بالمسلم فيه في مسالتنا يجب علي رب السلم ان يدفع مثل المسلم فيه الي المسلم اليه وياخذ راس المال لان الرهن مضمون وقد بقي حكم الرهن الي ان يهلك فصار رب المال بهلاك الرهن مستوفيا للمسلم فيه، ولو استوفاه حقيقة ثم تقايلا واستوفاه بعد الاقالة لزمه رد المستوفي واسترداد راس المال فكذا هنا، وهذا لان الاقالة في باب السلم لا تحتمل الفسخ بعد ثبوتها فبهلاك الرهن لا تبطل وقد تقدم. قال رحمه الله: (وللاب ان يرهن بدين عليه عبد الطفلة) اي لولده الصغير لانه يملك 
 ايداعه وهذا نظر منه في حق الصبي لان قيام المرتهن بحفظه ما بلغ مخافة الغرامة، ولو هلك يهلك مضمونا والوديعة والوصي في هذا كالاب لما بينا. وعن ابي يوسف وزفر انهما لا يملكان ذل وهو القياس لان الرهن ايفاء حكما فلا يملكانه كالايفاء حقيقة. وجه الاستحسان وهو الظاهر ان في حقيقة الايفاء ازالة ملك الصغير من غير عوض مقابلة بدين وفي الرهن نصيب حافظا لمال الصغير في الحال مع بقاء ملكه فيه فافترقا، واذا جاز الرهن يصير المرتهن مستوفيا دينه عند هلاكه حكما ويصير الاب والوصي موفيا لدينه ويضمنان ذلك القدر للصغير. وذكر في النهاية معزيا الي التمرتاشي وهو الي الكاكي ان قيمة الرهن اذا كانت اكثر من الدين يضمن الاب بقدر الدين والوصي بقدر القيمة لا للاب ان ينتفع بمال الصبي ولا كذلك لوصي ثم قال: وذكر في الذخيرة والمغني: التسوية بينهما في الحكم وقال: لا يضمنان الفضل لانه امانة وهو وديعة عند المرتهن ولهما ولاية الايداع، وكذا لو سلطا المرتهن علي البيع لانه توكيل علي بيعه وهما يملكانه، ثم اذا اخذ المرتهن الثمن بدينه وجب عليهما مثله لانهما اوفيا دينهما بماله، واصل هذه المسالة البيع فان الاب والوصي اذا باع مال الصغير من غريم نفسه تقع المقاصة ويضمنه للصبي عندهما، وعند ابي يوسف لا تقع المقاصة فياخد الباءع الثمن من المشتري للصغير وياخد المشتري دينه من الباءع، وعلي هذا الخلاف الوكيل بالبيع اذا باعه من غريم نفسه تقع المقاصة بنفسه البيع عندهما ويضمن الوكيل المال للموكل، وعنده لا يقع، واذا كان من اصله لا يملك قضاء دين نفسه بمال الصبي بطريق البيع فكذا لا يملك بطريق الرهن، وعندهما لما ملك بطريق البيع فكذا لا يملك بطريق الرهن ايضا لان الرهن نظير البيع من حيث وجود المبادلة لوجوب الضمان علي المرتهن كوجوب الثمن علي المشتري، واذا كان للاب او لابنه الصغير او لعبده الماذون له في التجارة ولا دين عليه دين علي ابن له صغير فرهن الاب متاع ابنه الصغير من ابنه الصغير او من عبده التاجر جاز لان الاب لوجود شفقته نزل منزلة شخصين واقيمت عبارته مقام عبارتين كما في بيعه مال الصغير من نفسه. ولو فعل الوصي ذلك والمسالة بحالها لا يجوز لانه وكيل محض، والاصل ان الواحد لا يتولي طرفي العقد في الرهن ولا البيع لكنا تركنا ذلك في الاب لما ذكرنا وليس الوصي كالاب فان شفقته قاصرة فلا يعدل عن الحقيقة والرهن من ابنه الصغير ومن عبده التاجر بمنزلة الرهن من نفسه فلا يجوز بخلاف ابنه الكبير وابيه وعبده الذي عليه دين حيث يجوز رهنه منهم لانه اجنبي عنهم اذ لا ولاية له عليهم بخلاف الوكيل بالبيع حيث لا يجوز بيعه لانه متهم فيهم ولا تهمة في الرهن لان له حكما واحدا وهو ان يكون مضمونا بالاقل من قيمته ومن الدين وذلك لا يختلف بين الاجنبي والقريب. ولو رهن الوصي مال اليتيم عند الاجنبي بتجارة باسرها او رهن اليتيم بدين لزمه بالتجارة صح لان الصلح له التجارة تمييز الماله فلا يجد بدا من الرهن لانه ايفاء واستيفاء، ولو رهن الاب متاع الصغير 
 فبلغ الابن ومات الاب فليس للابن ان يسترده حتي يقضي الدين لان تصرف الاب عليه نافذ لازم له بمنزلة تصرفه بنفسه بعد البلوغ، ولو كان علي الاب دين لرجل فرهن به مال الصغير فقضاه الابن بعد البلوغ رجع به في مال الاب لانه مضطر اليه لحاجة الانتفاع بماله فاشبه معير الرهن، وكذلك اذا هلك قبل ان يفتكه لان الاب يصير قاضيا دينه به. ولو رهن الاب مال الصغير بدين علي نفسه وبدين الصغير جاز لاشتماله علي امرين جاءزين لان كل ما جاز ان يثبت لكل واحد من اجزاء المركب جاز ان يثبت للكل دون العكس، هكذا قال في العناية. اقول: في هذه الكلية منع ظاهر الا تري ان انسانا او فرسا يطيق ان يحمل كل واحد من اجزاء البيت المركب من الاحجار والاشجار مثلا ولا يطيق تحمل الكل قطعا وان رجلا شجاعا يطيق مقاتلة كل واحد من احاد العسكر علي الانفراد ولا يطيق مقاتلة مجموع العكسر معا وهذا في الامور الخارجية، واما ما في الاحكام الشرعية فكما ان يجوز للرجل ان يجامع كل واحدة من الاختين منفردة عن الاخري بملك نكاح او ملك يمين ولا يجوز ان يجامعهما معا، ثم حكمه في حصة دين الاب كحكمه فيما لو كان كله رهنا بدين الاب، وكذلك لك الوصي والجد اب الاب. ولو رهن الوصي متاعا لليتيم في دين استدانه عليه وقبضه المرتهن ثم استعاره الوصي لحاجة اليتيم فضاع في يد الوصي هلك من مال اليتيم لان فعل الوصي كفعله بنفسه بعد البلوغ لانه استعار لحاجة الصغير فلا يكون متعديا بذلك، ولو هلك الرهن في يد الوصي لا يسقط من الدين شء لخروجه عن ضمان المرتهن بالاسترداد والوصي هو الذي يطالب له علي ما كان. ولو استعاره لحاجة نفسه ضمنه للصغير لانه متنعد فيه لعدم ولاية الاستعمال في حاجة نفسه. ولو غصبه الوصي بعد ما رهنه فاستعمله في حاجة نفسه حتي هلك عنده ضمن قيمته لانه متعد في حق المرتهن بالغصب والاستعمال في حاجة نفسه فيقضي بضمان الدين، فان فضل شء من القدر المضمون كان لليتيم لانه بدل ملكه، وان لم يف بالدين يقضي من مال اليتيم لان الدين عليه وانما يضمن الوصي بقدر ما تعدي فيه وان كان الدين مءجلا فالقيمة رهن، فاذا حل كان علي ما ذكرنا. ولو انه غصبه واستعمله لحاجة الصغير ضمنه لحق المرتهن لا لحق الصغير لان استعماله في حاجة الصغير ليس يتعدد في حقه. وكذا الاخذلان له ولاية اخذ مال اليتيم ولهذا اذا اقر الاب او الوصي بغصب مال الصغير لا يلزمه شء لانه لا يتصور غصبه لمال اليتيم لمال ان له ولاية الاخذ، فاذا هلك في يده يضمن للمرتهن فياخذه بدينه ان كان قد حل ويرجع الوصي علي الصغير لانه ليس بمتعد في حقه بل هو عامل له، وان كان له يحل يكون رهنا عند المرتهن. ثم اذا حل الدين ياخذه به ويرجع الوصي علي الصبي لما ذكرنا. قال في المحيط: رهن الوار ث الكبير شيءا من التركة وليس علي الميت دين جاز لانه يجوز بيعه فيجوز رهنه، وان رد عليه سلعة باعها الميت بعيب فهلكت في ايديهم ولا مال له 
 [ الطفلة وصح رهن الحجرين والمكيل والموزون فان رهنت بجنسها وهلكت بمثلها من ] غير المرهون فالرهن جاءز وصيا كان او وارثا، ويرجع به الوصي علي اليتيم لان الدين انما وجب علي الميت بعد الرد ولم يكن واجبا عند الرهن فصح الرهن فلا يبطل حق المرتهن للحقوق الدين في التركة بسبب الرد لكن الراهن ضامن لقيمة الرهن لانه وجب قضاء الدين من ذلك المال ولكنه عجز عن القضاء بسبب رهنه بدينه فصار كالمتلف له فلزمه قيمته كرهن حق صاحب الدين وهو محل قضاءه الا انه ان كان وصيا يرجع علي الصغير لانه كان عاملا له وقد لحقه ضمان بسبب عمله. وكذلك لو زوج الميت امته واخذ مهرها فاعتقها الوارث بعد موته قبل الدخول بها فاختارت نفسها وصار المهر دينا في مال الميت جاز الرهن لان هذا الدين ثبت علي الميت بعد الرهن لانه ثبت ببطلان النكاح بعد الرهن عند الاختيار والابن ضامن له لانه بالاعتاق اتلف حق الغريم وهو الزوج. ولو استحق عبدا ابتاعه الميت فرجع المشتري في ميراث الميت بالدين لم يجز الرهن لانه ظهر ان الرهن وقع وعلي الميت دين لانه ظهر ان ما قبض الميت من الثمن كتن دينا عليه للمشتري لانه لم يجب له علي المشتري مثل ذلك. قال رحمه الله: (وصح رهن الحجرين والمكيل والموزون) والمراد بالحجرين الذهب والفضة، وانما جاز رهن هذه الاشياء لامكان الاستيفاء منها فكانت محلا للرهن. وفي المبسوط: اذا كان الرهن مثل الدين كيلا او وزنا او اكثر قيمة مثل قيمته او كثر ذهب بما فيه لانه صار مستوفيا لمثل حقه، وان كان اقل قيمة منه لم يذهب بالدين ويضمن المرتهن مثله وياخذ منه دينه، وكذلك اذا فسد. ولو رهنه كحنطة يساوي ماءة بكر دقيق يساوي ماءة فضاع الدقيق دفع المرتهن مثله ولم يذهب بالحنطة لانه اقل كيلا منها، وكذلك اذا فسد او رهنه كرا جيدا بكرين رديءين والرهن يساوي كرا ونصفا منها فهلك قال زفر رحمه الله تعالي: يذهب بكر ردء لانه لا عبرة بالوجود في اموال الربا فصار الكر الجيد رهنا بكرين ردءين نصفه بهذا ونصه بذاك. وقال ابو يوسف: ان شاء ضمنه مثلي كره واعطاه الدين، وان شاء صير الكر باجد الكرين واعطاه الباقي لان الجودة في اموال الربا لها قيمة في غير عقود المعاوضات والرهن عقد استيفاء لا معاوضة حقيقية فصار كمن له الجياد اذا استوفي الردء ومن له الردء اذا استوفي الجياد وهلك له ان برد المقبوض ويستوفي حقه منه فهذا علي ذلك. وقال محمد رحمه الله: رجل رهن رجلا كرا من طعام قيمته ثلاثماءة درهم بكرين قيمتهما ماءتان فاصاب الكر الرهن كان منه ماءة مضمونة وما نقصه ماءة وكيله واف علي حاله فعلي المرتهن كر يساوي ماءتي درهم وخمسين درهما لان الكر الرهن كان منه ماءة مضمونة باحد كري الدين وكانت احدي هاتين الماءتين مضمونة باحد كري الدين والماءة الاخري ليست بمضمونة فكان في الرهن فضل ماءتين في الجودة وقيمتها ثلاثماءة فماءة منها مضمونة والماءة الاخري امانة، فلما اصابه بالنقص من جودته ماءة جعلنا نصفها من الامانة ونصفها 
 [ الدين ولا عبرة ] من الضمان فسقط عنه حصة الامانة وهي خمسون درهما وغرم حصة الضمان وهي كر يساوي ماءتين وخمسين. ولو هلك نصفه ثم اصاب النصف الثاني ماء فصار يساوي ماءة ونقصه الماء خمسين درهما يغرم المرتهن كراء قيمته ماءتين وخمسة وعشرين لان النصف الهالك كانت قيمته بماءة وخمسين اثلاثا ثلثه امانة وثلثاه مضمون فبطل علي المرتهن حصة الامانة ووجب عليه نصف كر يساوي ماءة فكان المضمون نصفه. واما النصف الثاني لما نقصه الماء خمسين من الجودة كانت هذه الخمسون نصفها امانة ونصفها مضمونة فبطلت عنه حصة الامانة خمسة وعشرون ولزمه نصف كر يساوي ماءة وخمسة وعشرين. قال رحمه الله: (فان رهنت بجنسها وهلكت بمثلها من الدين ولا عبرة للجودة) لانها لا قيمة لها عند المقابلة بالجنس في الاموال الربوية وهذا علي اطلاقه قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي فانه يصير مستوفيا عنده اذا هلك باعتبار والوزن، قلت قيمته او كثرت لما ذكرنا. وعندهما ان لم يكن في اعتبار الوزن اضرارا باحدهما بان كانت قيمته الرهن مثل وزنه فكذلك، وان كان فيه الحاق ضرر باحدهما بان كانت قيمته اكثر من وزنه او اقل ضمن المرتهن قيمته من خلاف جنسه لينتقض قبض الرهن ثم يجعل الضمان رهنا مكانه ويملك المرتهن الهالك بالضمان لانا لو اعتبرنا الوزن وحده من غير اعتبار صفته من جودة او رداءة واسقطنا القيمة فيه اضررنا باحدهما، ولو اعتبرنا قيمته وجعلناه مستوفيا باعتبارهما ادي الي الربا فتعين ما ذكرنا، وابو حنيفة رحمه الله تعالي يقول ان الجودة ساقطة عند المقابلة بالجنس في الاموال الربوية واستيفاء الردء بالجيد او بالعكس جاءز عند التراضي به هنا ولهذا يحتاج الي نقضه ولا يمكن نقضه بايجاب الضمان عليه لعدم المطالبة، ولان الانسان لا يضمن ملك نفسه فتعذر التضمين لتعذر النقض، وقيل هذه فروع ما اذا استوفي زيوفا مكان الجياد ثم علم مكان الزيافة وهي معروفة، وقيل لا يصح البناء لان محمدا فيها مع ابي حنيفة في المشهور عنه وفي هذه مع ابي يوسف. وقال قاضيخان: ان البناء صحيح لان عيسي بن ابان قال: قول محمد اولا كقول ابي حنيفة واخر كقول ابي يوسف، ولءن مع ابي حنيفة فالفرق له ان الزيوف في تلك المسالة قبضه استيفاء لحقه وقد تم بهلاكه والرهن قبضه ليستوفي من نقض القبض وقد امكن التضمن. قال في المبسوط: الاصل فيه ابي يوسف رحمه الله تعالي ان الصباغة والجودة معتبرة بنفسها غير تابعة للوزن في حق الضمان بل يعتبر حكمها حكم الوزن ولا يجعل تبعا للوزن اذا لم يءد الي الربا لانه مال متقوم بنصيبة حقا للعباد الا تري انه لو اوصي المريض بقلب وزنه عشرة وقيمته بصياغته خمسة عشر وثلث ماله عشرة، فان يكن في ملكه الا هذا القلب وخمسة عشر دينارا تصح الوصية بوزن القلب كما لو كان وزن القلب خمسة عشر فقد الحق الصياغة والجودة بالوزن 
 في الوصية، وكذلك في الرهن فمتي حصل النقصان يكون النقصان شاءعا في الامانة والمضمون، فما كان في الامانة ذهب مجانا، وما كان في المضمون صمن القيمة ويملك الرهن بقدره. والاصل عند محمد رحمه الله تعالي ان الصياغة تابعة للوزن غير معتبرة بنفسها في حق المداينات والمعاملات وهي معتبرة في المتلفات والمضمونات، ثم ننظر ان كان في الوزن وقيمته وفاء بالدين وزيادة يصرف الدين الي الوزن والامانة الي الصياغة، وان لم يكن في الوزن وفاء بالدين وفي قيمته وفاء بالصياغة وجودته تضم الي الوزن من قيمة الصياغة لان الصياغة تابعة للوزن وهي بانفرادها لا تصلح لقضاء الدين فكان صرف الدين الي الوزن اولي من صرفه الي الضمان الا عند الضرورة، فان لم يكن في الوزن وفاء بالدين وكان صرف الدين الي الوزن فانه يتم قدر الدين من الصياغة لانه يجوز ان يجعل البيع اصلا عند الضرورة. والاصل عند ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه ان العبرة للوزن دون الصياغة والجودة لان الوزن اصل والصياغة تبع له لانها صفة قاءمة بالعين والصفة تابعة للاصل فتعتبر تبعا للوزن الا اذا تعذر ان تجعل تبعا للوزن لم تعتبر تبع والحق بالوزن كما في مسالة الوصية لانا لو جعلنا الصياغة تبعا للوزن يصير موصيا باكثر من ثلث ماله وانه لا يجوز فلهذه الضرورة لا تعتبر تابعة للوزن، وفي حالة الهلاك الوزن مضمون بالدين لا بالقيمة فكذلك الصياغة تكون مضمونة بالدين، وفي حالة الانكار الوزن مضمون بالقيمة تبعا للاصل لءلا يصير التبع مخالفا للاصل. ثم المساءل علي ثلاثة فصول: فصل فيما اذا كان الوزن والدين سواء، فصل فيما اذا كان الوزن اقل من الدين، وفصل فيما اذا كان الوزن اكثر من الدين. وكل فصل ينقسم الي قسمين: الي حالة هلاك والي حالة انكسار، والقسم الاول علي ثلاثة اوجه: اما ان تكون القيمة مثل الوزن او اقل او اكثر، وكل قسم من الاخرين علي خمسة اوجه: اما ان تكون القيمة مثل الوزن او اكثر او اقل كما نبين فصار الكل ثمانية وعشرين وجها. الفصل الاول رهن قلب فضة وزنه عشرة وقيمته عشرة بعشرة فهلك عند المرتهن هلك بالدين بالاتفاق لانه مثله وزنا وجودة فتم الاستيفاء بالهلاك وان انكسر، فان شاء الراهن اخذ المكسور وقضي جميع الدين، وان شاء ضمن جميع قيمته من الذهب فكانت رهنا مكانه عندهما، وعند محمد رحمه الله تعالي ان شاء الراهن تملك الرهن بالدين، وان شاء ادي الدين واخذ الرهن لمحمد رحمه الله تعالي ان قبض الرهن لم ينعقد موجبا لقيمته العين لانه صدر عن اذن المالك لا عن تعد فلا يصلح مناطا لضمان القيمة والعقد موجب الضمان للرهن لانه به يصير مستوفيا للدين عند الهلاك فلزمه ضمان الرهن، فمتي تعذر ايجاب القيمة لزمه ضمان الدين فجعلته بالدين الا اذا كان يءدي الي الربا او الي الاضرار باحدهما وقد انعم هنا بهلاكهما فجعلته بالدين. ولهما انه لا وجه الي ان يملك المرتهن الرهن بالدين لان العقد لا 
 ينعقد لتملك الرهن عند الهلاك لا يصير ملكا للمرتهن بل يهلك علي ملك الراهن ولكن المرتهن بالقبض يصير مستوفيا لمالية العين عند الهلاك فكان ضمان الراهن ضمان الاستيفاء، ولا يمكن جعله مستوفيا باعتبار الفاءت بالانكسار لان الفاءت هو الجودة دون القدر والاستيفاء انما يتحقق من القدر دون الجودة، ولا يمكن جعله مستوفيا باعتبار القاءم لانه لا يمكن جعل المكسور ملكا للراهن وضمان الرهن لا يوجب الملك في العين فدعت الضرورة الي ان يجعل مضمونا بالقيمة لان تملك الاعيان بقيمتها مشروع وهذا تفقه وهو ان الراهن انما رضي بقبضه بشرط ضمان الرهن فاذا تعذر اثباته لعدم رضاه بقبضه فصار كالقلب المغضوب اذا انكسر يكون مضمونا بالقيمة فكذا هذا، فاما اذا كانت قيمته اقل من الوزن ان هلك يهلك بالدين عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، وعندهما يغرم قيمته من الذهب ويرجع بدينه فهما اعتبرا القيمة والجودة لا للوزن لان في اعتبار الوزن واقساط الجودة اضرارا بالراهن ولا يجوز الاضرار لصاحب المال بابطال حقه عن الجودة، وفي جعله مستوفيا لدينه بقدر قيمة القلب معني الربا وهو استيفاء عشرة بثمانية، فاذا تعذر جعله مستوفيا ضمن قيمته من خلاف جنسه، وابو حنيفة رحمه الله تعالي اعتبر الوزن والموزون في جميع الديون فصار مستوفيا لدينه بالهلاك ولا يءدي الي اضرار بالمرتهن بغير رضاه لانه قبل الرهن مع علمه ان من حكم الرهن انه يصير مستوفيا للدين بهلاكه وصار راضيا باستيفاء جميع الدين بالهلاك متي تساويا في الوزن. وان كان القلب من قيمة دينه لان المساواة في اموال الربا معتبرة من حيث القدر والوزن لا من حيث القيمة والجودة، وان انكسر ضمن قيمته عندهم جميعا. اما عندهما فظاهر، واما عند محمد فلانا لو جعلناه بالدين يءدي الي الاضرار. واما اذا كانت قيمته اكثر من الوزن وهلك يهلك بالدين عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي وعند محمد ايضا لان في الوزن والقيمة وفاء بالدين فصار بالهلاك مستوفيا لدينه وفي الزيادة امينا. وقال ابو يوسف رحمه الله تعالي: خمسة اسداس مضمونة وسدسه امانة لان عنده الصياغة معتبرة ومتقومة اذا لم يءد الي الربا فصار كان الراهن اثنا عشر وزنا فساغ الضمان ولامانة فيهما فصير بقدر الدين مضمونا. واما اذا انكسر، ان انتقض بالانكسار قيمة القلب من العشرة بان صارت تسعة او ثمانية ضمن قيمته عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لان العبرة للوزن عنده وليس في الوزن من وفاء بالدين فلا يمكن ايجاب ضمان الرهن فاوجبنا القيمة. وعند ابي حنيفة رحمه الله تعالي ضمن خمسة اسداسه لان عنده الصياغة معتبرة فتكون قيمة الرهن اكثر من الدين وذلك اثنا عشر فيكون بقدر الدين مضمونا والزيادة امانة، وعند محمد رحمه رحمه الله تعالي ان شاء جعله بجميع الدين، وان شاء افتكه بجمعية لانه مضمون بالدين حالة الهلاك فيكون مضمونا بالدين حالة الانكسار كما بينا. وان لم تنقض قيمة القلب من العشرة بان كانت قيمته بعد الانكسار عشرة فالمرتهن يضمن عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، وعند ابي يوسف رحمه الله يضمن خمسة اسداس 
 القلب، وعند محمد رحمه الله تعالي يضمن قدر وزنه لان الوزن في القيمة وفاء بالدين فلم يصير مستوفيا شيءا من المضمون فيكون مضمونا بالدين حالة الانكسار والوزن مضمون بالقيمة فتصير الصياغة كذلك مضمونة بالقيمة تبعا للوزن، وعند ابي يوسف كلاهما مضمون بالقيمة اصلا فيكون بعض الرهن مضمونا والبعض امانة فيشيع الضمان فيهما. الفصل الثاني: لو كان وزن القلب ثمانية والدين عشرة فهو علي خمسة اوجه: اما ان كانت قيمته مثل وزنه او اقل من وزنه سبعة او اكثر من وزنه واقل من الدين تسعة او مثل الدين عشرة او اكثر من الدين اثني عشرة، وكل وجه لا يخلو اما ان هلك او انكسر فعند ابي حنيفة رحمه الله تعالي في فصول كلها الهلاك بثمانية ويرجع علي الرهن بدرهمين والانكسار بالقيمة وفاء وفي الانكسار تعذر ايجاب ضمان الرهن لما بينا واوجبنا ضمان القيمة، فاما عندهما ان كانت قيمته مثل وزنه يهلك بما فيه ويرجع المرتهن علي الراهن بدرهمين بالاجماع، وان انكسر ضمن قيمته عند ابي يوسف وعند محمد له خيار التمليك بالدين والافتاك لما بينا. وان كانت قيمته تسعة فعندهما يغرم قيمته من الذهب ويرجع بدينه لان القيمة معتبرة عندهما مع الوزن فالوزن ان كان يفي بثمانية والقيمة لا تفي بثمانية فيخير المرتهن ان شاء رضي بهلاك الرهن بما فيه ثمانية، وان شاء غرم قيمته تسعة ورجع عليه بدينه، وان انكسر ضمن قيمته اتفاقا. اما عندهما فظاهر، واما عند محمد فلانه لا يمكن ترك القلب عليه بثمانية من الدين لانه اذا ترك بثمانية يتضرر به المرتهن لان قيمة الرهن لا تفي بثمانية، وان ترك بسبعة من جنسه يءدي الي الربا لانه يصير مستوفيا ثمانية بسبعة، وان تعذر تركه عنده. وان كانت قيمته اكثر من وزنه واقل من الدين بان كانت تسعة وهلك يهلك بوزنه عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، وعندهما يغرم قيمته ويرجع بدينه لما بينا. وان انكسر ضمن قيمته بالاجماع وان كانت قيمته اكثر من وزنه ووزنه مثل الدين بان كانت قيمته عشرة، هلك يضمن قيمته من خلاف جنسه احترازا عن الربا والضرر، وان انكسر فالراهن بالخيار ان شاء افتكه بجميع الدين وان شاء ضمنه قيمته من خلاف جنسه مثل قول ابي حنيفة رحمه الله للتعذر. وعند محمد وان كانت قيمته اكثر من وزن اثني عشر فعند ابي يوسفح رحمه الله ان هلك يغرم خمسة اسداسه ويرجع بدينه لان الصياغة عنده بمنزله الوزن، ولو كان الوزن اثني عشر يضمن خمسة اسداسه وهو عشرة فكذا هذا. وعند محمد رحمه الله تعالي ان هلك ضمن قدر الدين بخمسة اسداس القلب لان قدر الدرهمين من قيمة الصياغة، اما عنده فلانه يزيد علي الوزن والدين جميعا ولا ضمان للمالك في الامانة وان انكسر انتقص بالانكسار مقدار الزيادة علي العشرة فلا ضمان. وان نقص اكثر من فضل الجودة علي الدين وذلك اكثر من درهمين فالراهن بالخيار ان شاء افتكه بجميع الدين واخذ المكسور وان شاء ترك عليه بقيمته مضمونا من الذهب غير درهمين من الصياغة اربعة ووزن الرهن لا يفي بالدين فيضمن من قيمة الصياغة ما يتم به الدين وذلك درهمان فصار قدر درهمين من الصياغة 
 مضمونا مع الوزن وقدر درهمين امانة فيترك القلب عليه بقيمته غير درهمين ولا يترك بالدين لانه يءدي الي الربا لانه يصير مستوفيا ثمانية بعشرة. وان جعل مستوفيا ثمانية تضرر به الراهن فاوجبنا عليه القيمة من الذهب تحرزا عن الربا ونفيا للضرر عن الرهن. الفصل الثالث: ولو كان الدين عشرة والقلب خمسة عشر فهذا علي خمسة اوجه: اما ان كانت قيمته مثل وزنه او اكثر من وزنه ام اقل من وزنه او اكثر من الدين احد عشر او مثل الدين عشرة او اقل من الدين ثمانية، وكل وجه لا يخلو اما ان هلك او انكسر فعند ابي حنيفة رحمه الله تعالي في الفصول كلها ان هلك يهلك بما فيه، وان انكسر فاختار الراهن الترك يترك عليه بخمسة اسداس قيمته من الذهب، وعندهما ان كانت قيمته مثل الوزن ان هلك ذهب ثلثاه بالدين والانكسار بالقيمة لان المضمون بالرهن قدر ثلثيه وثلثة امانة وبالانكسار يضمن قيمة المضمون لان عنده كان الهلاك والانكسار بالدين لانه امكن جعله بالدين وتمليكه متي كان وزن ثلثيه مقيمته مثل الدين رهنا بالصياغة لم تزدد قيمته علي الوزن فلا عبرة للصياغة والعبدة للوزن بعضه مضمون امانة، فاذا نقص من قيمته بالانكسار وقع التغير في بعض المضمون فيخير، وان كان قيمته اكثر من وزنه يجوز ان تكون القيمة عشرين، فان هلك هلك ثلثاه بالدين عندهم جميعا لان بثلثيه وفاء بالدين وزنا وقيمته ويهلك ثلثه امانة، وان انكسر ضمن ثلثيه عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لان المضمون من القلب عشرة والصياغة تبع للوزن فتصير الصياغة ايضا مضمونة تبعا للوزن ويبقي الثلث امانة عنده، وعند ابي يوسف يضمن نصفه لان الصياغة عنده بمنزله الوزن وقيمتها خمسة ووزن القلب خمسة عشر فصار كان وزن القلب عشرين فيترك نصف القلب عليه بنصف قيمته، وعند محمد رحمه الله تعالي ينظر، ان كان نقص خمسة او اقل لم تعتبر ويجير الراهن علي الانفكاك، وان نقص اكثر من خمسة للراهن ان يسلم للمرتهن الرهن بدينه والباقي له لان عنده القيمة زادت علي الوزن فهي قيمة الصياغة وهي امانة لان الامانة تصرف الي الصياغة متي ازدادت قيمته علي وزنه والفاءت قدر الامانة وبقي الدين بحالة فيجبر الراهن علي الفكاك، ومتي انقضت قيمته علي الوزن فقد تغير ما هو المضمون فيتخير الراهن، فان اختار الترك يترك ثلثه بالدين ويسترد الثلث لانه مهما تملكه بالدين لا يملك بالقيمة عنده، وان كانت القيمة اقل من وزنه او اكثر من الدين بان يكون اثني عشر ان هلك يهلك ثلثاه بالدين عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لان بالوزن وفاء بالدين وزيادة والزيادة امانة وعندهما يغرم عن القلب خمسة اسداسه، والاظهر ان يضمن منه قدر الدين لان قدر الدين مضمون عليه وذلك ثلثا القلب لان عندهما العبرة للوزن والقيمة جميعا وبالوزن والقيمة وفاء بالدين زيادة والمضمون من الدين عشرة والزيادة امانة. وان انكسر ضمن عند ابي حنيفة رحمه الله ما يساوي عشرة منه لان عنده العبرة للوزن لا للقيمة وقدر المضمون من الوزن عشرة، وعندهما ان اختار الترك يترك عليه عشرة اجزاء من 
 [ فصل ] اثني عشر جزا من القلب باعتبار القيمة لا باعتبار الوزن لان عندهما القيمة معتبرة مع الوزن. وان كانت القيمة مثل الدين ان هلك يهلك بما فيه عند ابي حنيفة رحمه الله، وعندهما يضمن بتخيير لان عندهما القيمة معتبرة مع الوزن ولا وفاء بالقيمة بقدر المضمون من الرهن وهي عشرة لان قيمة العشرة من الرهن اقل من عشرة الدين فيتخر ان شاء جعله هالكا بما فيه، وان شاء ضمنه قيمته عشرة من الذهب فيكون رهنا عنده ويكون دينه علي حالة نفيا للضرر عن نفسه. وان انكسر ضمن مقدار ثلثي القيمة عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لما عرف، وعندهما يضمن قيمته لان القيمة معتبرة مع الوزن عندهما وقيمته عشرة فيترك جميع القلب عليه بعشرة. وان كانت قيمته اقل من الدين بان كانت ثمانية ان هلك يهلك بثلثي الدين والباقي يهلك امانة عنده لان عنده العبرة للوزن لا للقيمة وفي الوزن وفاء بالدين وزيادة، وعندهما يغرم قيمته ويرجع بدنه لان عندهما القيمة معتبرة مع الوزن وفي الزيادة ان كان وفاء بالدين فلا وفاء بالقيمة، وله ان يضمن قيمة القلب ثمانية فتكون رهنا عنده. وان انكسر ضمن ثلثي قيمته عنده لما عرف، وعندهما الكل لما عرف رهن عشرة دراهم بيضا لها صرف وفضل بعشرة سود تهلك بالسود عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي. وقال ابو يوسف رحمه الله: ان كانت قيمتها خمسة عشر سودا فقد ضمن ثلثيه وثلثه امانة كما اذا ارتهن قلبا وزنه مثل الدين وقيمته اكثر منه. فصل: ارتهن قلب فضة وزنه خمسون بكر سلم او اقرض وقيمته من الدين سواء، فان هلك ذهب بما فيه لانه بقيمته وفاء بالدين، وان انكسر فعلي ما وصفنا من رهن قلب وزنه عشرة بدينار وقيمته سواء فانكسر لان الرهن من خلاف جنس الدين في المسالتين وثمة يغرم المرتهن قيمته من الذهب فيكون رهنا بالدين والقلب له. وعند محمد رحمه الله تعالي يترك عليه بالدين فكذا هذا خاتم من فضة وزنه درهم وفيه فص يساوي تسعة فرهنه بعشرة فهلك الخاتم فهو بما فيه عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لان تسعة من الدين بازاء الفص ودرهما بازاء الحلقة فتسقط تسعة بهلاك الفص وسقط درهم بهلاك الحلقة لان عنده العبرة للوزن لا للقيمة وهما في الوزن سواء، وكذلك عندهما اذا كانت قيمته الحلقة درهما او اكثر لان الحلقة والدين بمقابلته في الوزن والقيمة سواء. وان كانت قيمة الحلقة اقل من درهم فانه يسقط من الدين تسعة بهلاك الفص وللمرتهن خيار في الحلقة لان العبرة عندهما للوزن والقيمة جميعا، وهنا اذا كان بالوزن وفاء فلا وفاء للقيمة. ولو هلك بما فيه من غير خيار لتضرر المرتهن بذلك كما اذا رهن قلبا وزنه عشرة 
 [ ومن باع عبدا علي ان يرهن المشتري بالثمن شيءا بعينه فامتنع لم يجبر وللباءع فسخ البيع الا ان يدفع المشتري الثمن حالا او قيمة الرهن رهنا وان قال للباءع امسك هذا ] بعشرة وقيمته ثمانية وقد هلك يخير المرتهن عندهما فكذا هذا. رهنه قلب فضة بعشرة علي لانه ان لم يجء بالعشرة الي شهر فهو بيع فالرهن جاءز والشرط باطل لانه علق البيع الخطر وتعليق التمليك بالخطر لا يجوز ولم يعلق الرهن بالخطر الا انه شرطا فاسدا والرهن لا يبطل بالشروط الفاسدة. ارتهن بعشرة دراهم فلوسا تساويها فهلكت فهي بما فيها، وان انكسرت ذهب من الدين بحسابه لان الفلوس لم تكن من مال الربا لانها لم تكن موزونة بل هي عددية والجودة متقومة معتبرة في غير اموال الربا الا تري ان من غصب من اخر فلوسا فانكسرت عنده فللمالك ان يضمنه النقصان ولا يجير الراهن لانه سقط بعض الدين بسبب فوت الجودة فلا معني للتخيير بخلاف القلب لانه لم يسقط شء من الدين بالانكسار اذا بقي الوزن علي حاله فوجب تخيير الراهن نفيا للضرر عنه، وان كسدت فالدين بحالة لانه لم يفت شء من العين بالكساد لا الجودة ولا العين انما تغير السعر وتغير السعر لا عبرة به. ارتهن طستا بدراهم وفيه وفاء وفضل فهلك فهو بما فيه وان انكسر فما كان منه لا يوزن نقص بحسابه لان للجودة قيمة في غير اموال الربا، وما كان يوزن ان شاء اخذه مكسورا وان اعطاه الدراهم، وان شاء ضمنه قيمته مصوغا من الذهب وكان ذلك للمرتهن وياخذ الراهن القيمة واعطاه دينه عندهما، وعند محمد يترك بالدين كما في القلب والله تعالي اعلم. قال رحمه الله: (ومن باع عبدا علي ان يرهن المشتري بالثمن شيءا بعينيه فامتنع لم يجبر وللباءع فسخ البيع الا ان يدفع المشتري الثمن حالا او قيمة الرهن رهنا) وهذا استحسان. والقياس ان لا يجوز هذا البيع بهذا الشرط وعلي هذا القياس والاستحسان اذا باعه شيءا علي ان يعطيه كفيلا حاضرا في المجلس فقبل الكفيل لانه شرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة لاحدهما ومثله مفسد للبيع ولانه صفقة في صفقتين وهو منهي عنه. وجه الاستحسان انه شرط ملاءم للعقد لان الرهن للاستيثاق وكذا الكفالة والاستيثاق يلاءم العقد، فاذا كان الكفيل حاضرا في المجلس وقبل اعتبر فيه المعني وهو الملايمة فصح العقد واذا لم يكن الرهن ولا الكفيل معينا او كان الكفيل غاءبا حتي افترقا لم يبقي معني الكفالة والرهن للجاهلة فكان الاعتبار لعينه فيفسد. ولو كان الكفيل غاءبا فحضر في المجلس وقبل صح. وكذا لو لم يكن الرهن معينا فاتفقا علي تعيين الرهن في المجلس او نقد المشتري الثمن حالا جاز البيع وبعد المجلس لا يجوز. قوله فامتنع لم يجبر اي امتنع المشتري عن تسليم الرهن لم يجبر علي تسليمه. وقال زفر رحمه الله تعالي: يجبر لانه صار بالشرط حقا من حقوقه كالوكالة المشروطة في عقد الرهن. قلت: عقد الرهن تبرع ولا جبر علي المتبرع كالواهب غير ان للباءع الخيار ان شاء رضي بترك الرهن وان شاء فسخ البيع لانه وصف مرغوب فيه فواته يوجب الخيار كسلامة المبيع عن العيب في البيع الا ان يدفع المشتري الثمن حالا لحصول المقصود او يدفع قيمة الرهن رهنا 
 [ الثوب حتي اعطيك الثمن فهو رهن ولو رهن عبدين بالف لا ياخذ احدهما بقضاء ] لان المقصود من الرهن المشروط يحصل بقيمته. قال رحمه الله: (وان قال للباءع امسك هذا الثوب حتي اعطيك الثمن فهو رهن) وقال زفر: لا يكون رهنا، ومثله عن ابي يوسف لان قوله امسك ويحتمل الرهن ويحتمل الايداع والثاني اقلهما فيقضي بثبوته بخلاف ما اذا قال امسكه بدينك او بمالك علي لانه لما قابله بالدين فقد عين الرهن. ولنا انه اتي بما ينء عن معني الرهن وهو الحبس الي ايفاء الثمن والعبرة في العقود للمعاني حتي كانت الكفالة بشرط براءة الاصيل حوالة والحوالة بشرط عدم براءة المحيل كفالة الا تري انه لو قال ملكتك هذا بكذا يكون بيعا للتصريح بموجب البيع كانه قال له بعتك بكذا. واطلق في قوله هذا فشمل الثوب المبيع وغيره اذ لا فرق ان يكون ذلك ذلك الثوب هو المشتري او لم يكن بعد ان كان بعد القبض لان المبيع بعد القبض يصلح ان يكون رهنا بثمنه حتي يثبت فيه جكم الرهن بخلاف ما اذا كان قبل القبض لانه محبوس بالثمن وضمانه بخلاف ضمان الرهن فلا يكون مضمونا بضمانين مختلفين لاستحالة اجتماعهما حتي لو قال له امسك المبيع حتي اعطيك الثمن قبل القبض فهلك انفسخ البيع. ولو كان المبيع شيءا يفسد بالمكث كاللحم والجمد فابطا المشتري وخاف الباءع عليه التلف جاز للباءع ان يبيعه ووسع المشتري ان يشتريه ويتصدق الباءع بالزاءد ان باعه بازيد من الثمن الاول لان فيه شبهة. وفي المنتقي: رجل له علي رجل دين فاعطاه ثوبا فقال امسك هذا حتي اعطيك مالك علي قال ابو حنيفة رحمه الله: هو رهن لانه اتي بمعني الرهن وهو الامساك والحبس لاجل ايفاء الدين واعطاءه. وقال ابو يوسف رحمه الله تعالي: يكون وديعة لا رهنا لان الامساك محتمل قد يكون للرهن وقد يكون للوديعة فيحمل علي الوديعة لانها اقل وهي متيقنة والرهن مشكوك فيه، فان قال امسك هذا بمالك او قال امسك هذا رهنا حتي اعطيك مالك فهو رهن بالاجماع، ولو قال امسك هذا الالف يحقك واشهد لي بالقبض فهذا اقتضاء لان الاخذ والقبض بالدين لا يكون الالجهة الاقتضاء والاستيفاء. ولو قال امسكها حتي اتيك بحقك فهذا رهن لانه امره بالامساك للايفاء وذلك لا يكون الا بجهة الرهن، ولو قضاه الراهن ماءة ثم قال خذها رهنا بما كان فيها من زيف او ستوق فهو رهن بالشوق لا بالزيوف لان الزيوف يقع بها الاستيفاء وبالستوق لا. رجل رهن رجلا متاعا بالف درهم فقال المرتهن للراهن هات لي فقال ارهنه بمالك فرهنه بتسعماءة انفسخ الرهن الاول وانعقد الثاني فكذا هذا كما لو كان ابتاعه بالف ثم باعه بسبعماءة انفسخ الاول وانعقد الثاني. قال رحمه الله: (ولو رهن عبدين بالف لا ياخذ احدهما بقضاء حصته كالمبيع) قيد بقوله بالف فافاد انه لم يفصل حصة كل واحد منهما فان سمي لكل واحد منهما شيءا من الدين الذي رهنه به فكذلك الجواب في رواية الاصل لان العقد متحد فلا يتفرق بالتسمية كالبيع. وفي 
 [ حصته كالبيع ولو رهن عينا عند رجلين صح والمضمون علي حصة دينه فان قضي دين ] الزيادات: له ان يقبض احدهما اذا ادي ما سمي له لان التفرق يثبت في الرهن بتسمية حصة كل واحد منهما لان قبول العقد في احدهما لا يكون شرطا لصحة العقد في الاخر حتي اذا قبل في احدهما صح فيه بخلاف البيع لان العقد فيه يتعدد بتفصيل الثمن، ولهذا لو قبل البيع في احدهما دون الاخر بطل البيع في الكل لان الباءع يتضرر بتفريق الصفقة عليه لما ان العادة قد جرت بضم الردء الي الجيد في البيع فيلحقه الضرر بالتفريق ولا كذلك الرهن لان الراهن لا يتضرر بالتفريق ولهذا لا يبطل به وهذه الرواية هي الاصح. وقيد بالالف لانه لو رهن عبدين احدهما بكذا ولاخر بكذا ولم يبين لم يجز، هكذا في الفتاوي الغياثية قال رحمه الله: (ولو رهن عينا عند رجلين صح) سواء كانا شريكين في الدين او لم يكونا شريكين فيه ويكون جميع العين رهنا عند كل واحد منهما لان الرهن اضيف الي كل العين في العين في صفقة واحدة ولا يكون شاءعا باعتبار تعدد المستحق لان موجبة جعله محبوسا بدين كل واحد منهما اذا لا تضايق في استحقاق الحبس ولهذا لو رهن لا ينقسم علي اجزاء الدين بل يكون كله محبوسا بكل الدين وبكل جزء من اجزاءة فلا شيوع. قال صاحب العناية اخذ من النهاية: قيل هو منقوض بما اذا باع من رجلين او وهب من رجلين علي قول ابي يوسف ومحمد فان العقد فيهما اضيف الي جميع الدين في صفقة واحدة وفيه الشيوع حتي كان المبيع والمرهون بينهما نصفين كما لو نص علي المناصقة. والجواب ان اضافة العقد الي اثنين توجب الشيوع فيما يكون العقد مفيدا للملك كالهبة والبيع فان العين الواحدة لا يمكن ان تكون مملوكة لشخصين علي الكمال فتجعل شاءعة فتنقسم عليهما للجواز والرهن غير مفيد للملك وانما يفيد الاحتباس، ويجوز ان تكون العين الواحدة محتسبة لحقين علي الكمال فيمتنع الشيوع فيه تحريا للجواز لكون القبض لا بد منه في الرهن والشيوع يمنع عنه، الي هنا كلامه. اقول: بخلاف الهبة من رجلين حيث لا يجوز عند الامام لان العين تنقسم عليهما لاستحالة ثبوت الملك لكل واحد منهما في الكل فيثبت الشيوع ضرورة وقد تقدم بيانه في كتاب الهبة، وكل واحد منهما في نوبته كالعدل في حق الاخر. هذا اذا كان ممالا يتجزا ظاهر، وان كان مما يتجزء وجب ان يحبس كل واحد منهما النصف، فان دفع احدهما كله الي الاخر وجب ان يضمن الدافع عند الامام خلافا لهما وفي المبسوط: مساءلة علي فصول: الاول في رهن رجلين من واحد، والثاني في ارتهان الرجلين من واحد، الثالث في التفاسخ فصل في رهن رجلين بدين عليهما رجلا رهنا واخذه جاز لان قبض المرتهن يتحقق في الكل من غير شيوع وتفرق املاكهما يوجب شيوعها في الرهن. فانه يجوز ان يكون ملك الغير مرهونا بدين الغير كما لو استعار شيءا فرهنه لانهما لما رهنا جملة فقد رضيا 
 يكون كله رهنا لكل واحد منهما بدينه لانهما قصدا صحة الرهن ولن يصح الا بان يجعل كل واحد منهما راهنا كله بدينه تصحيحا للرهن لانه يحتال لتصحيح العقد ما امكن وهذا ممكن الا تري ان من رهن عبدا اخر باذنه بالف صار راهنا كله بكل درهم مثلا حتي لو قضي كل الدين الا درهما بقي كل العبد رهنا بذلك الدرهم فكذا هذا، ويعتبر اتحاد صفقة الرهن واختلافهما ولا يعتبر اختلاف الدينين واتفاقهما حتي لو رهن بدينه عينا في صفقتين لم يجز لاختلاف صفقة الرهن فيمكن الشيوع في كل صفقة. ولو مات احد الراهنين فورثه الاخر فالرهن علي حالة لان الوارث يقوم مقام الموروث في حقوقه واملاكه والرهن لا يبطل بموت الراهن ولا بموت المرتهن فيبقي الرهن علي حاله. ومن رهن مالين بدين واحد وقيمة المالين سواء صار كل واحد منهما رهنا بنصف الدين، فلو ارتهن رجلان من رجل رهنا والدينان مختلفان او لما لان كانا مختلفين جاز ولكل واحد منهما قدر دينه فيما بينهما لان الدين اضيف الي كل العبد ولا شيوع فيه كانه رهن لكل منهما ولم يرهن البعض من هذا والبعض من هذا وموجبه صيرورته محبوسا بالدين، وهذا مما يقابل الوصف بالتجزي فصار محبوسا لكل واحد منهما بكماله فيمسك هذا يوما والاخر يوما، وصار كل واحد منهما في اليوم الذي يمسك كالعدل في حق الاخر، فاذا هلك صار كل واحد منهما مستوفيا بقدر حصته لان الاستفيفاء مما يقبل الوصف بالتجزي، ولو قضي الراهن دين احدهما ليس له اخذ شء من الرهن وللاخر ان يمسكه كله حتي هذا يستوفي دينه لان العين صارت محبوسة لكل واحد بكماله والعين الواحدة تجوز ان تصير كلها محبوسة بحق هذا، وعلي هذا لو اشتري رجلان شيءا واحدا وادي احدهما حصته لم يكن له ان يقضيه شيءا وللباءع ان يحبسه كله حتي يستوفي ما علي الاخر، فان هلك عنده بعد ما قضي دينه يسترد ما اعطاه لما ذكرنا. ولو تفاسخ الراهن والمرتهن فما لم يقبضه فما لم يقبضه الراهن فهو رهن يمسكه المرتهن لان نقض الرهن لا يصح الا ينقض القبض كالرهن لا يصح الا بالقبض لان نقض الشء ضد العقد حكما، ولو بد للراهن ان يتركه فللمرتهن ان يرده لان الرهن غير لازم في حق المرتهن. رهن اثنان لم يكن لاحدهما ان يسترده بدون الاخر لان احدهما متي انفرد بالرد ابطل حق الاخر فان حق الاخر بقي في النصف شاءعا والرهن في نصف شاءع باطل، وانما جعل الرهن منهما رهنا من كل واحد منهما علي الكمال ضرورة تصحيح العقد تحريا للجواز والضرورة في تصحيح العقد في تصحيح الفسخ فيعتبر الفسخ متجزءا فمتي انفرد احدهما بالفسخ يبقي في حق الاخر الرهن في جزء شاءع وكان في نقضه نقض الرهن في الكل فلا يملكه. ولو نقض احد شريكي المفاوضة جاز لان تصرف احدهما كتصرفهما حتي يكون رهن احدهما كرهنهما حتي فكذا انقض احدهما كنقصها، ولا يملكه احد شريكي العنان لانه ليس تصرف احدهما كنصرهما حتي لا يجعل رهن احدهما كرهنها، فان نقضه وقبضه وهلك عنده ولم يباشر العقد باذن شريكه كان 
 المرتهن ضامنا حصة من لم يتقض ويرجع بدينه عليهما وبنصف القيمة التي ضمن علي الذي قبض منه الرهن. طعن عيسي فقال: لا يرجع علي المرتهن بما ضمن علي القابض الا اذا ادعي الوكالة من صاحبه ودفع اليه المرتهن من غير تصديق. قيل الجواب عنه بان عقد الشركة بينهما من حيث الظاهر يصير بمنزله دعوي الوكالة فان قيام الشركة بينهما خلل ظاهر لان لكل واحد منهما حق النقض علي صاحبه فصار المرتهن مغرورا من جهته اعتمادا منه علي ان لاحد الشريكين النقض لقيام الشركة بينهما فيرجع بذلك، وقيل: تاويله اذا قال وكلني صاحبي بقبض نصيبه وكذبه المرتهن او لم يكذبه ولم يصدقه، كذا في المستودع. وذكر الفقيه ابو الليث في العيون: رجلان لكل واحد منهما الف درهم علي رجل فارتهنا منه ارضا بدينهما وقبضاها ثم قال احدهما ان المال الذي لنا علي فلان باطل والارض في ايدينا تلجءة قال الفقيه ابو الليث وابو يوسف رحمه الله: بطل الرهن لان الدينين وان اختلفا ولكن الرهن بهما واحد فاذا اعترف احدهما ببطلان الدين والرهن بطل الرهن اصلا. وقال محمد الله تعالي: لا يبطل الرهن ويبرا من حصته من الدين والرهن بحاله لان الدينين مختلفان والرهن انما يصح بهما حقا لهما فاقراره يصح مبطلا لحق نفسه دون حق شريكه فبطل حق المقر في الدين والرهن وبقي حق الاخر فيهما علي حاله. الجامع: لرجل علي رجلين دين علي احدهما الف درهم وعلي الاخر ماءة دينار قيمتها الف وخمسماءة فرهن عبدا يساوي الفين وهلك العبد صار كل واحد منهما موفيا اربعة اخماس دينه ويرجع من عليه الدراهم علي الاخر باربعين درهما ويرجع عليه الاخر باربعماءة درهم، ولا تصح المقاصة الا برضاهما لان الرهن اقل من الدين والدين الفان وخمسماءة والرهن الفان فاذا هلك ذهب من الدين قدر قيمته وذلك الفان وبقي خمسماءة والفان اربعة اخماس الدين فصار كل واحد منهما بالهلاك قابضا اربعة اخماس دينه وذلك ثمانماءة نصفه من نصيبه من العبد ونصفه من نصيب صاحبه لما ذكرنا ان كل واحد من الراهنين صار راهنا جميع العبد بدينه فصار من عليه الدراهم قاضيا ثمانماءة درهم نصفها من مال صاحبه وذلك اربعماءة فيرجع عليه صاحبه بذلك لان من قضي دين غيره بامره فله ان يرجع بما قضي عليه، والمقاصة لا تصح من الجنسين المختلفين الا ان يتقاصا ويخرج علي هذا الاصل ولو كان الدين ثلاثة الاف علي احدهم الف وخمسماءة وعلي الاخر الف وعلي الثالث خمسماءة فرهنوا بذلك عبدا بينهما اثلاثا وقيمته الفان فهلك في يده صار كل واحد منهما قاضيا ثلثي دينه وبقي عليه ثلثه الا ان كل واحد منهما صار قاضيا ثلثي دينه ثلث ذلك من نصيبه وثلثه من نصيب صاحبه فيرجعان علي القاضي بما قضي دينه من نصيبهما علي نحو ما ذكرنا والله اعلم. قال رحمه الله: (والمضمون علي حصة دينه) لان كل واحد منهما يصير مستوفيا بالهلاك 
 [ احدهما فالكل رهن عند الاخر وبطل بينة كل واحد منهما علي رجل انه رهنه عبده ] وليس احدهما باولي من الاخر فينقسم عليها لان الاستيفاء مما يقبل التجزي قال في العناية. اخذ من النهاية: اعترض عليه بان المرتهن الذي استوفي حقه انتهي مقصود من الرهن وهو كونه وسيلة الي الاستيفاء الحقيقي بالاستيفاء الحكمي فينبغي ان يكون الرهن في الاخر من كل وجه من غير نيابة عن صاحبه، وذلك يقتضي ان لا يسترد الراهن ما قضاه الي الاول من الدين عند الهلاك لكنه يسترده. واجيب بان ارتهان كل واحد منهما باق ما لم يصل الرهن الي الراهن كما ذكرنا فكان كل واحد منهما مستوفيا دينه من نصف مالية الرهن فان فيه وفاء بدينهما فتبين ان القابض استوفي حقه مرتين فعليه رد ما قبضه ثانيا اه. قال رحمه الله: (فان قضي دين احدهما فالكل رهن عند الاخر) وكان كله محبوسا بكل جزء من اجزاء الدين فلا يكون له استرداد شء منه ما دام شء من الدين باقيا كما اذا كان المرتهن واحدا وكالباءع اذا ادي حصة بعض المبيع فاذا رهن رجلان بدين عليهما رجلا رهنا واحدا فهو جاءز والرهن بكل الدين وللمرتهن ان يمسكه حتي يستوفي جميع الدين لان قبض الرهن يحصل في الكل من غير شيوع فصار نظير الباءع هما نظير المشتريين. قال رحمه الله: (وبطل بينة كل واحد منهما علي رجل انه رهنه عبده وقبضه) معناه ان رجلا في يده عبد واقام رجلان بينة انه رهنه العبد الذي في يده فهو باطل لان كل واحد منهما اثبتت بينته انه رهنه كل العبد ولا يتصور ذلك لان العبد الواحد يستحيل ان يكون كله رهنا لهذا وكله رهنا لذاك في حالة واحدة فيمتنع القضاء به لاحدهما العدم الاولوية ولا وجه الي القضاء بالنصف لانه يءدي الي الشيوع فتعذر العمل بالبينتين فتهاترتا، ولا يمكن ان يقدر كانهما ارتهناه معا استحسانا لجهالة التاريخ لان ذلك يءدي الي العمل بخلاف ما اقتضاء الحجة لان كلا منهما اثبت بينته حسا يكون وسيلة الي تملك شطر بالاستيفاء فلا يكون عملا علي وفق الحجة فكان العمل بالقياس اولي لقوة اثره المستتر وهو ان كل واحد منهما اثبت الحق ببينته علي حدة ولم يرض بمزاحه الاخر. قال في العناية: وهو احد الوجوه في هذه المسالة وجملتها ان العبد اما ان يكون في ايديهما او لا او في يد واحد منهما، فان كان في يد احدهما فهو اولي به لان تمكنه من القبض دليل سبق عنده كما في الشراء كما تقدم الا ان يقيم الاخر بينة انه الاول فانه صريح في السبق وهو يفوق الدلالة وان يكن في يد واحد منهما فهو والمذكور في الكتاب اولا وكلامه فيه واضح، وان كان في ايديهما فان علم الاول منهما فهو اولي، وان لم يعلم فهو مسالة الكتاب علي ما ذكر من القياس والاستحسان. قال محمد في الاصل: وبه اي بالقياس ناخذ ووجهه ما ذكر في الكتاب ا ه. اقول: بخلاف ما اذا ارتهنا جملة لان العقد فيه من جانب الراهن واحد وهنا اثبت كل واحد منهما عقدا اخر والرهن بعقدين مختلفين لا يجوز بخلاف ما لو كان ذلك بعد موت الراهن علي ما تبين من الفرق فاذا وقع باطلا فاذا هلك يهلك امانة لان الباطل لاحكم له. هذا اذا لم يءرخا، فاذا ارخا كان 
 [ وقبضه ولو مات راهنه والعبد في ايديهما وبرهن كل واحد علي ما وصفنا كان في يد كل واحد منهما نصفه رهنا بحقه. باب الرهن يوضع علي يد عدل وضعنا الرهن علي يدي عدل صح ولا ياخذ احدهما منه ويهلك في ضمان المرتهن ] صاحب التاريخ الاقدم اولي لانه اثبته في وقت لا ينازعه فيه احد كذا اذا كان الرهن في يد احدهما كان صاحب اليد اولي لان تمكنه من القبض دليل علي سبقه كدعوي نكاح امراة او شراء عين من واحد وقد تقدم لها مزيد بيان مع جوابهما. قال رحمه الله: (ولو مات راهنه والعبد في ايديهما وبرهن كل واحد علي ما وصفنا كان في يد كل واحد منهما نصفه رهنا بحقه) وهذا استحسان وهو قول ابي حنيفة ومحمد في القياس هذا باطل وهو قول ابي يوسف لان المقصود من الرهن الحبس للاستيفاء وهو الحكم الاصلي لعقد الرهن فيكون الحكم به حكما بعقد الرهن اذ لا يثبت الحكم بدون علته وانه باطل بالشيوع كما في حال الحياة والحبس في الشاءع لا يقبله وبعد الموت الاستيفاء بالبيع من ثمنه والشاءع يقبله فصار كما لو ادعي رجلان نكاح امراة وادعت اختان او خمس نسوة النكاح علي رجل فان البينتين يتهاترتان في حالة الحياة، وقبلناها بعد الممات لانا حكمنا في حالة الموت بثبوت ملك المال وهو يقبل الشركة والانقسام. وقوله والعبد في ايديهما وقع اتفاقا حتي لو لم يكن العبد في ايديهما واثبت كل واحد فيه الرهن والقبض كان الحكم كذلك ولهذا لم يذكر اليد في المسالة الاولي فلو تركه هنا لكان اولي والله تعالي اعلم. باب الرهن يوضع علي يد عدل لما فرغ من الاحكام الراجعة الي نفس الراهن والمرتهن ذكر هذا الباب الاحكام الراجعة الي ما بينهما وهو العدل لما ان حكم الناءب ابدا يقفو حكم الاصيل. ثم ان المراد بالعدل هنا من رضي الراهن والمرتهن بوضع الرهن في يده. وزاد عليه صاحب النهاية والعناية قيدا اخر حيث قالا: ورضيا ببيعه الرهن عند حلول الاجل. اقول: لعل هذه الزيادة منهما بناء علي ما هو الجاري بين الناس فيما هو الغالب والافرضاهما ببيعه الرهن عند حلول الاجل ليس بامر لازم في معني العدل وعن هذا قال الحاكم الشهيد في الكافي: ليس للعدل بيع الرهن ما لم يسلط عليه لانه ماثور بالحفظ فقط اه. قال رحمه الله: (وضعنا الرهن علي يدي عدل صح) ولم يبين المءلف العدل الذي يصح وضع الرهن علي يده والذي لا يصح. قال في الغياثية: لو شرط الماذون ان يكون رهنه عند مولاه لم يجز، مديونا كان او غير مديون. ولو شرط المولي ان يكون رهنه عند عبده الماذون او المكاتب جاز، ولو شرط احد شريكي المفاوضة او العنان 
 او المضارب او رب المال ان يكون عند الشريك الاخر وعند المضارب او رب المال لم يجز. ولو اشتري لابنه الصغير وشرط في الرهن بالثمن ان يكون عند الاب لم يجز، ولو اعطاه الكفيل رهنا وشرط ان يكون عند الاصيل او العكس جاز. ولو كان الرهن في يد عدل غاءب اودعه عند من في عياله فانه يطالبه بالدين الا ان ينكر الايداع او يدعي لنفسه، وان كان لا يدري اين هو حلف المرتهن علي العلم بالهلاك وياخذ دينه، ولو كان الرهن في يد عدلين سياتي بيانه. ولم يعرف المءلف العدل قالوا في تعريفه: هو الذي يقدر علي البيع والايفاء الاستيفاء مسلما كان او ذميا او حربيا مستامنا ما دام في دارنا، فلو كان العدل غير عاقل فموضع الرهن علي يديه لم يكن رهنا لانه لم يصح منه البيع والايفاء والاستيفاء فلغا العقد عن الفاءدة، كذا في المحيط. وسياتي لو كان العدل عبدا محجورا او صبيا. وقال زفر وابن ابي ليلي: لا يصح الوضع عند العدل لان يد العدل يد المالك ولهذا يرجع اليه اذا استحق الرهن بعد الهلاك وبعد ما ضمن العدل قيمته بما ضمن المستحق فانعدم القبض. ولنا ان يده يد المالك في الحفظ لكون العين امانة وفي حق المالية يد المرتهن لان يده ضمان والمضمون هو المالية فنزل منزله شخصين لتحقق ما قصداه لان كلا منهما امره فصارت يده كيدهما، ولهذا لا يكون لاحدهما ان ياخذ منه علي الخصوص. ولو كانت يده يد احدهما علي الخصوص كان له ان يسترده منه، ويجوز ان يجعل اليد الواحدة في حكم يدين الا تري ان الساعي جعلت يده كيد الفقير وكيد صاحب المال حتي اذا هلكت الزكاة في يده اجزاته. ولو قدم الزكاة قبل الحول فانتقض المال وتم الحول علي التناقض يتم النصاب بما في يد الساعي كانه في يد المالك فتجب عليه الزكاة ولا يملك استرداده، ولو لم يجعل كانه في يد المالك لم يتم النصاب، ولو لم يجعل يده كيد الفقير لملك استرداده وانما يرجع العدل علي المالك بما ضمن للمستحق لان هذا الضمان ضمان الغصب وذلك يتحقق بالنقل والتحويل ووجد ذلك من الراهن ولم يوجد من المرتهن فلا يجب عليه بخلاف ما اذا انفق الباءع والمشتري علي وضع المبيع في يد عدل حيث تكون يد الباءع فحسب لان في جعله ناءبا عن المشتري يعتبر موجبا للعقد، فان موجب عقد المبيع ان تكون يد الباءع علي المبيع يد نفسه في حق العين والمالية جميعا لانه ليس بناءب عن المشتري بوجه ما. واذا كان في جعله ناءبا عنهما يعتبر حكم البيع اعتبر ناءبا عن الباءع لان اليد كانت له في الاصل ولا كذلك الرهن لان عينه امانة في يده بل في يد المرتهن ايضا والمالية هي المضمونة وهي في حق المرتهن فامكن ان يقوم شخص واحد مقامها لاختلاف حقهما فيه وعدم تعيين موجبة. قال رحمه الله: (ولا ياخذه احدهما منه) اي من العدل لانه تعلق به حقها لان حق الراهن تعلق بالحفظ بيده وامانته وحق المرتهن في الاستيفاء فلا يملك كل واحد منهما ابطال حق الاخر، ولو شرطا ان يقبضه المرتهن ثم جعلاه علي يدي عدل جاز لان ما جاز للعدل ان 
 [ فان وكل الراهن المرتهن او العدل او غيرهما ببيعه عند حول الدين صح فان شرطت ] يقوم مقام المرتهن في الابتداء فكذلك في البقاء. ولو دفع العدل الرهن الي الراهن او المرتهن يضمن لانه متي دفع الي المرتهن فقد دفع الامانة بغير اذنه كما لو دفع الي اجنبي ومتي دفع الي الراهن فقد ابطل ملك اليد والحبس علي المرتهن فانه يثبت له ملك اليد والحبس بقبض العدل، وابطال ملك السيد كابطال ملك العين في ايجاب الضمان، فان من اتلف الرهن يضمن للمرتهن كما يضمن للراهن، وان قبضا القيمة من العدل وجعلاها رهنا في يد العدل ثم قضي الراهن دين المرتهن فاراد ان ياخذ القيمة من العدل ينظر، ان كان العدل ضمن بدفع الرهن الي الراهن ليس له ذلك لانه وصل اليه حقه فتبقي القيمة للعدل، وان كان ضمن بدفع الرهن الي المرتهن والراهن اخذ القيمة منه لانه لو كان الرهن قاءما بعينه في يده بعد قضاء الدين فللراهن اخذه، وكذلك اخذ بدله. ثم العدل هل يرجع بقيمة علي المرتهن ينظر، ان كان دفع الرهن اليه علي وجه العارية والوديعة لا يرجع بقيمة ما دفع اليه ان كان هلك الرهن في يد المرتهن ان العدل لما ملك القيمة فقد ملك الرهن بالضمان فصار معيرا ومودعا ملكه، فان دفع اليه رهنا بان قال خذ هذا رهنك خذه فاحسبه يرجع العدل عليه بالقيمة لو هلك في يده لانه ملكه باداء الضمان وقد دفع الي المرتهن بجهة مضمونة وهي الرهن فصار كما لو دفعه اليه علي سوم القرض والبيع، وهذه التعريفات ذكرها الفقيه ابو جعفر الهنداوي رحمه الله تعالي. ولو كان العدل رجلين والرهن مالا يقسم فوضعاه عند احدهما جاز ولم يضمنا لان اجتماعهما علي حفظ جميع الرهن في الاوقات كلها وهو لا يقسم متعذر فلم يبق امكان الحفظ الا بالتهايء ومطلق الامر بالحفظ يتصرف الي حفظ يمكن بدلاله احالة الامر وذلك بالتهايء، والثابت دلالة كالثابت نصا فجعل الدفع الي احدهما باذن المالك فلم يضمنا. وان كان مما يقسم يضمن القابض بالاجماع ويضمن الدافع عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي خلافا لهما علي ما عرف في الوديعة. قال رحمه الله: (ويهلك في ضمان المرتهن) لان يده في حق المالية يد المرتهن والمالية هي المضمونة، ولو دفع العدل الرهن الي احدهما ضمن لانه مودع الراهن في حق العين ومودع المرتهن في حق المالية وكل منهما اجنبي عن الاخر والمودع يضمن بالدفع الي الاجنبي، واذا ضمن العدل قيمة الرهن بالتعدي فيه اما باتلافه او بدفعه الي احدهما واتلفه المدفوع اليه لا يقدر العدل ان يجعل القيمة رهنا في يده لان القيمة واجبة عليه فلو جعلها رهنا في يد يصير قاضيا ومقتضيا وبيتهما تناف ولكن ياخذانها منه ويجعلانها رهنا عنده او عند غيره فيجوز، فان تعذر اجتماعهما يرفع احدهما الامر الي القاضي ليفعل ذلك، فان جعل القيمة رهنا برايهما او براي القاضي عند العدل الاول او عند غيره ثم قضي الراهن الدين فقد تقدم بيانه. قال رحمه الله: (فان وكل الراهن المرتهن او العدل او غيرهما ببيعه عند حول الدين صح) لان الراهن مالك فله ان يوكل من شاء من الاهل ببيع ماله مطلقا ومنجزا 
 [ في عقد الرهن لم ينعزل بعزله وبموت الراهن والمرتهن وتبطل بموت الوكيل حتي لا ] لان الوكالة يجوز تعليقها بالشرط لكونها من الاسقاطات لان المانع من التصرف حق المالك، وبالتسليط علي بيعه اسقط حقة، والاسقاطات يجوز تعليقها بالشروط. ولو امر ببيعه صغيرا لا يعقل فباعه بعد ما بلغ لا يصح عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي. وقالا: يصح لقدرته عليه عند الامتثال هو يقول ان امره يقع باطلا لعدم القدرة وقت الامر فلا ينقلب جاءزا. قال رحمه الله: (فان شرطت في عقد الرهن لم ينعزل بعزله وبموت الراهن والمرتهن) لان الوكالة لما شرطت في عقد الرهن صارت وصفا من اوصافه وحقا من حقوقة الا تري انها الزيادة الوثيقة فلزم بلزوم اصله ولا يتعلق به حق المرتهن وفي العزل ابطال حقه وصار كالوكالة بالخصومة بطلب المدعي، ولو وكله بالبيع مطلقا حتي ملك البيع بالنقد والنسيءة ثم نهاه عن البيع بالنسيءة لم يعمل نهيه لانه لازم باصله فكذا بوصفه، وكذا لا ينعزل بالعزل الحكمي لموت الموكل وارتداده ولحوقه بدار الحرب لان الرهن لا يبطل بموته، ولو بطل انما يبطل لحق الورثة وحق المرتهن مقدم عليه كما يقدم علي حق الراهن بخلاف الوكالة المفردة حيث تبطل بالموت وينعزل بعزل الوكيل لما عرف في موضعه، وهذه الوكالة بخلاف المفردة من وجوه منها ما ذكرنا، ومنها ان الوكيل هنا اذا امتنع عن البيع يجبر عليه بخلاف الوكالة المفردة، ومنها ان هذا يبيع الولد والارش بخلاف المفردة ومنها ان ارهن اذا كان عبدا وقتله عبد خطا فدفع القاتل بالجناية كان لهذا الوكيل ان يبيعه بخلاف المفردة، وانما لم ينعزل بعزل المرتهن لانه لم يوكله فكان اجنبيا عنه بالنسبة الي الوكالة. وهذا اذا عزله الموكل لا ينعزل فبعزل غيره اولي ان لا ينعزل. وقيد المءلف بقوله شرطت في عقد الرهن فلو كانت بعد عقد الرهن ذكر الكرخي في مختصره للراهن ان يعزله وينعزل بموته لان التوكيل بالبيع وقع منفردا عن الرهن. وانما جعلناها من توابع الرهن لكونها مشروطة فيه، فاذا لم تشترط في الرهن اعتبرت وكالة مبتداة، وروي عن ابي يوسف انه لا ينعزل وهو اختيار بعض مشايخنا لان المشروط بعد الرهن التحق بالعقد لان اشتراط البيع حتي يوفي دينه من ثمنه زيادة ايفاء وتاكيد شرط في الرهن لانه يثبت في الرهن ايفاء حكمي وباشتراط البيع فيه ثبت ايضا حقيقي وكان اشتراط زيادة ايضا، والزيادة في المعقود عليه تلتحق باصل العقد وصار كالمشروط فيه ابتداء وكالزيادة في الثمن. ولو مات العدل بطلت الوكالة حتي لو اوصي ببيعه لم يجز والرهن علي حاله لان الراهن رضي ببيعه ولم يرض ببيع غيره وقد وقع العجز عن البيع بنفسه وناءبه فبطلت الوكالة ضرورة، والرهن لا يبطل لان العدل ناءب عن الراهن والمرتهن في الامساك والحفظ والرهن لا يبطل بموتهما فبموت ناءبهما اولي. ولو اجتمع الراهن والمرتهن علي وضعه علي يدي عدل 
 اخر وقد مات الاول او علي يدي المرتهن جاز لان الحق لهما، فان اختلفا وضعه القاضي علي يدي عدل وان شاء علي يدي المرتهن لانه ليس للراهن والمرتهن حق في الامساك والحفظ فينصب القاضي عدلا اخر يمسكه ويحفظه ناءبا عنهما لان القاضي نصب لايفاء حقوق الناس، واذا علم القاضي ان المرتهن يتهم العدل في العدالة لم يضعه علي يديه وان كره الراهن لانه لما كان له ولاية الوضع علي يدي عدل اخر مع اباء الراهن فكذا له ولاية الوضع علي يدي المرتهن، فاما اذا اراد ان يضعه علي يدي الراهن ذكر في بعض الروايات ليس له ذلك لانه لا يفيد لان المقصود من الرهن الاستيفاء وذلك بان يضجر الراهن بامساك الرهن عنه فيسارع في قضاء دينه وذلك لا يحصل متي كان الرهن في يده فيكون الوضع في يده اشتغالا بما لا يفيد. وذكر في بعض الروايات له ذلك لان الضجر لم يثبت من كل وجه لان العين وان كانت في يده لكن بقي ممنوعا عن الانتفاع به فالحجر عن الانتفاع مما يضجره، وبازاء ما فات من الضجر حصل للمرتهن منفعة اخري وهو انه متي هلك في يد الراهن لا يسقط من دينه كما لو اعاره منه وهلك في يده، ولذا لو جعلاه علي يد عدل او سلطا رجلا اخر علي بيعه وسلم الثمن الي المرتهن او سلط المرتهن علي بيعه جاز وليس له فسخه وعزله لما بينا. ولو عزلا العدل سلطا غيره او لم يسلطا جاز لانهما لو اتفقا علي فسخ الرهن جاز فكذا علي ما شرط فيه ومن التسليط علي البيع المرتهن لو قبضه وجعل الراهن مسلطا علي بيعه جاز لان الرهن اوجب حكمه وهو الحبس داءما حين قبضه المرتهن، فاذا فات القبض والحبس بعد ذلك فيتصور عوده في كل زمان لان للمرتهن حق استرداده ولا يقبطل عقد الرهن لان فوات حكم العقد علي وجه يتوهم ويرجي عوده لا يوجب بطلان العقد كما لو اعار من الرهن. وهذا اذا شرطا بعد الرهن، فاما اذا شرطا في الرهن ان يكون العدل هو الراهن لا يصح الرهن وان قبضه المرتهن لانه شرط في الرهن ان يكون الرهن عنده ساعة فلا يجوز كما لو قال يوما ويوما لا. ارتهن دارا وسلط الراهن رجلا علي بيعها وايفاء الثمن ولم يقبضها المرتهن لم يكن رهنا لعدم قبضه بنفسه ولا بناءبه وبيع العدل اياها جاءز بالوكالة والثمن يدفع الي الراهن، فان دفعه الي المرتهن لم يضمن وينعزل العدل بموت الراهن والرهن اسوة الغرماء لان الرهن لم يصح فلم يتعلق حق المرتهن بالثمن الا انه امره بالبيع وبقضاء الدين من الثمن والمامور بقضاء الدين ان شاء دفع اي الامر، وان شاء دفع الي الغريم، ويكون هذا وكيلا محضا حتي لا يجبر العبد علي البيع وينعزل بموت الامر لانه شرط البيع في رهن غير لازم فلا يكون البيع لازما. ولو قتل العبد المرهون عبد العدل المسلط علي بيعه او فقا عينه عبد فدفع مكانه فهو مسلط علي بيعه بمنزلة الاول لان العبد المدفوع صار رهنا لان حق المرتهن كان ثابتا في الاول والبدل قاءم مقام الاول فثبتت ولايته في الثاني حسب ثبوت ولايته في الاول بخلاف الوكيل المفرد لانه ما ثبت له حق بيع الاصل حتي يسري الي بدله. ولو كان العدل 
 [ يقوم وارثه ولا وصيه مقامه فان حل الاجل وغاب الراهن اجبر الوكيل علي بيعه ] عبدا محجورا او غير محجورا او صبيا عاقلا ماذونا وغير ماذون جاز، ولا تلزمهما العهدة الا باذن المولي والولي لانهما لا يءاخذان بضمان الاقوال الا باذن المولي والولي. قال رحمه الله: (وتبطل بموت الوكيل حتي لا يقوم وارثه ولا وصيه مقامه) لان الوكالة لا يجري فيها الارث ولان الموكل رضي برايه لا براي غيره. وعن ابي يوسف انه ان وصي الوكيل يملك بيعه لان الوكالة لازمة فيملك الوصي كالمضارب اذا مات والمالية عروض يملك وصي المضارب بيعها لما انه لازم بعد ما صار عروضا. قلنا: الوكالة حق علي الوكيل فلا تورث عنه لان الارث يجري في حق له لا في حق عليه فوجب القول ببطلانه لا بخلاف المضاربة لانها حق المضارب فيورث عنه فتقوم الورثة مقامه فيه، ولان المضارب له ولاية التوكيل في حياته فجاز ان يقوم وصيه مقامه بعد وفاته كالاب في مال الصغير والوكيل ليس له حق التوكيل في حياته فلا يقوم غيره مقامه بعد موته. ولو اوصي لرجل ببيعه لم يصح الا اذا كان مشروطا له في الوكالة فيصح لانه لازم بوضعه. وفي الذخيرة: لو مات العدل بطل التسليط. وفي السراجية: العدل المسلط علي البيع اذا باع البعض بطل الرهن في الباقي، واذا باع العدل الرهن ووقع الاختلاف بين الراهن والمرتهن والعدل في مقدار الثمن فقال العدل بعت بماءة فاعطيتها المرتهن وقال المرتهن باعه بخمسين فالقول للمرتهن مع يمينه، كذا في الخانية، وان اقام البينة فالبينة بينة الراهن، واذا كان العدل مسلطا علي البيع اذا حل الاجل فقال المرتهن كان الاجل الي شهر رمضان وقد دخل شهر رمضان وقال الراهن الي شوال فالقول قول الراهن في وقت حلول الاجل القول قول المرتهن، واذا باع العدل بالنسيءة جاز البيع من غير تفصيل، كذا في الاصل. وفي غيره: اذا باع بنسيءة غير معهودة بان باع الي عشر سنين ينبغي ان لا تجوز عندهما. وقال القاضي ابو علي النسفي: ان تقدم من الراهن ما يدل علي البيع بالنقد بان قال المرتهن يطالبني بدينه ويءذيني فبعه حتي اوفيه فباعه بالنسيءة لا يجوز بمنزلة ما لو قال بعه فاني محتاج الي النفقة. وفي الذخيرة: لو كان المرتهن هو العدل فقال له الراهن بعه واستوف دينك من ثمنه فباعه بالنسيءة يجوز كيفما كان. وقال شمس الاءمة السرخسي: لو لحق العدل جنون يقع الاياس من افاقته فينعزل، وان كان يرجي افاقته لا ينعزل حتي اذا عاد عقله اليه له ان يبيع، وان باع في حال جنونه لا يصح، والعدل في حق العين كالمودع فما جاز للمودع جاز للعدل. ولا يملك ان يسافر بالرهن اذا كانت الطريق مخيفة، واذا كان الطريق امنا وقيد بالمصر لا يملك السفر، وفي الغياثية: اذا مات المرتهن يبيع العدل العين المرهونة بحضرة الورثة، ولو باع العدل ثم رد عليه بعيب رجع به علي الراهن الا ان يكون الرد عليه باقراره بعيب جاز ان يحدث في المدة. وفو صدقه الراهن بالعيب في يده يرجع به عليه، ولو اختار العدل احدهما فافلس ليس له ان يرجع علي الاخر. ولو قال 
 [ كالوكيل بالخصومة من جهة المطلوب اذا غاب موكله اجبر عليها وان باعها العدل ] المرتهن كان قيمته يوم الرهن كذا ثم ادعي النقصان لم يصدق ولا يرجع بالنقصان الا اذا كان تراجع السعر في تلك المدة معروفا، ولو قال العدل بعت وقبضت الثمن وهلك عندي او دفعته لك صدق عليه. وفي الخانية: رهن شيءا بدين مءجل وسلط العدل علي بيعه اذا حل الاجل فلم يقبض العدل الرهن حتي حل الدين فالرهن باطل والوكالة بالبيع باقية، ولو رهن شيءا بدين مءجل وسلط العدل علي البيع مطلقا ولم يقل عند حلول اجل الدين فللعدل ان يبيعه بعد ذلك. وفي المنتقي والذخيرة، بشر عن ابي يوسف: زهن من اخر عبدا ووضعاه علي يد عدل وغاب الراهن فقال المرتهن امرك ببيعه وقال العدل لم يامرني ببيعه قال لا اقبل بينة المرتهن عليه. وفي الاملاءيات: العدل اوصي الي رجل ببيع الرهن لم يجز الا ان يكون الراهن قال له في اصل الوكالة وكلتك ببيع الرهن واجزت لك ما صنعته فحينءذ يجوز لوصيه بيعه، ولا يجوز للوصي ان يوصي الي ثالث. روي الحسن عن ابي حنيفة ان وصي العدل يقوم مقام العدل في البيع، وروي ابن مالك عنابي يوسف ان وصي العدل يقوم مقام العدل في البيع بمنزلة المضارب بموت والمال عروض فان وصيه يقوم مقامه في البيع. قال الحاكم ابو الفضل: هذا الجواب خلاف جواب الاصل شرح الطحاوي فان سلط العدل علي البيع واداء الثمن منه جاز بيعه عند ابي حنيفة فيما عز وهان وباي ثمن كان من قبيل المطلق بالبيع، فان باعه بجنس الدين فانه يقضي دينه من الثمن، وان باعه بخلاف جنس الدين فانه يبيع الثمن بجنس الدين ويقضي دين المرتهن. وعند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي يبيعه بالدراهم والدنانير بمثل قيمته او اقل بقدر ما يتغابن الناس فيه، فان باعه بجنس الدين قضي به الدين، وان باعه بخلاف جنسه صرفه بجنس الدين وقضي الدين. وذكر في الاصل: اذا كان المرتهن مسلطا علي البيع فاقام بينته انه باع بسبعين واقام الراهن ببينته انه مات في يد المرتهن اخذ ببينة المرتهن. وقال ابو يوسف: يءخذ ببينة الراهن ولما ظهر ان العدل وكيل عبر عنه بلفظ الوكيل. قال رحمه الله: (فان حل الاجل وغاب الراهن اجبر الوكيل علي بيعه كالوكيل بالخصومة من جهة المطلوب اذا غاب موكله اجبر عليها) لان الوكالة بالشرط في عقد الرهن صارت وصفا من اوصاف الرهن فلزمت كلزومه ولان حق المرتهن تعلق بالبيع وفي الانتفاع ابطال حقه فيجبر عليه كما في الوكيل بالخصومة اذا غاب موكله، والجامع بينهما ان في الانتفاع فيهما ابطال حقهما بخلاف الوكيل بالبيع لان للموكل ان يبيع بنفسه ولا يبطل حقه، اما المدعي فلا يقدر علي الدعوي علي الغاءب والمرتهن لا يملك البيع بنفسه. وقوله وغاب الراهن يظهر انه قيد في جبر العدل علي البيع وليس كذلك. قال في المحيط: ولو ابي العدل البيع وقد سلط عليه يجبره القاضي علي بيعه لان الوكالة صارت حق المرتهن حتي لو 
 اراد العدل استرداد الرهن للراهن حتي يبطل الايفاء منع من ذلك. والعدل يفارق الوكيل المفرد بالبيع في اربعة اشياء قدمنا ثلاثة منها، والرابع العدل يملك المصارفة بالثمن اذا باع العين بخلاف جنس الدين بخلاف الوكيل المفرد لان العدل مامور بقضاء الدين فيملك المصارفة بالثمن من جنس الدين حتي يملك ايفاء الدين كما لو قال لاخر اقض ديتي من داري كان مامورا ببيع الدار وبايفاء الدين من ثمنها. وكل العدل ببيع الرهن وكيلا فباع جاز ان كان حاضرا، وان كان غاءبا لم يجز الا ان يجيزه بعد البيع كما في الوكيل المفرد علي ما مر، وكذلك لو قدر العدل للوكيل ثمنا جاز مطلقا، وقيل هو علي التفصيل الذي ذكرنا، وقيل فيه روايتان: في رواية الوكالة انه لا يجوز الا ان يبيع بحضرته او باجازته، وفي رواية الكتاب يجوز مطلقا لان هذا بيع حضره راي الاول لان الراي انما يحتاج اليه من الاول لتقدير الثمن لان ثمن الشء لا يعرف الا بالراي، فاذا قدر الاول الثمن وقد باع الثاني بذلك المقدار فقد حضر راي الاول، وان لم ينعقد بعبارته والشرط ان يكون برايه ونطقه فصار كما لو باع بحضرته. وجه رواية الوكالة ان هذا بيع لم يحضره الاول لان راي الاول بالثمن الذي قدر تعلق بعدم العلم برغبة المشتري في الزيادة في ثمن المبيع وبعدم زيادة رواج السلعة لان الاول متي علم من المشتري الرغبة في المبيع بالزيادة علي الثمن المذكور لا يجبره في ذلك فيكون في ذلك احتمال فلا يثبت راي الاول بالشك والاحتمال بخلاف ما لو اجاز فان الثاني لا يصير مءتمنا حال غيبة الاول ضرورة صحة الاجازة فانه لا بد من الحكم بصحة الاجازة اذا حصلت الاجازة ممن يملك الانشاء، واءتمان الاجنبي يثبت حالة الضرورة كالمودع اذا دفع الوديعة الي الاجنبي حالة الخوف والفرق جاز، وفي غير هءلاء لو صار الثاني مءتمنا فانما يصير مءتمنا ضرورة صحة التوكيل ولا ضرورة الي الحكم بصحة التوكيل لانه ليس انشاء عقد ولا اجارة، واءتمان الاجنبي من غير ضرورة لا يجوز فكانت هذه الرواية اصح. باعه اجنبي فاجازه الراهن والمرتهن وابي العدل، ولو اجاز احدهما دون الاخر لم يجز لان الحق لهما لا يعدوهما لان الملك للراهن والحق للمرتهن فيشترط اجتماعهما علي الاجازة، فاذا اجاز اجاز وكان ذلك اخراجا للعدل عن الوكالة وتوكيلا للاخر بالبيع ولهما ذلك كما لو كان للراهن ارض خراج او عشر واخذ الخراج والعشر من الراهن لا يرجع في ثمنه لان الراهن صار قاضيا حقا واجبا عليه فلا يرجع به في حال تعلق به حق غيره، وان اخذ ذلك من الثمرة او الغلة لا يبطل شيءا من الرهن لان هلاك الزيادة من العين لا يسقط شيءا من الثمن ويكون ذلك محسوبا علي الراهن، ولانه لو لم يستحق شيءا من العين فان لصاحب الارض ان يعطي الخراج من مال اخر فلم يصر شء من الدين مستحقا الا اذا اخذه السلطان بغير حق فانه يسقط من الدين بقدره لانه غصب منه فصار كما لو هلك بعض الرهن في يده. ولو كان الراهن مفلسا والرهن في يد العدل فاستحق العبد فدفع العدل البدل وابقاه في يده يبيعه 
 [ واوف مرتهنه فاستحق الرهن وضمن فالعدل يضمن الراهن قيمته او المرتهن ثمنه ] ويستوفي ثمنه وهو احق به من المرتهن لان حقهما تعلق بالعبد في وقت واحد لان حق المرتهن فيما تحول من العبد الي ثمنه بالبيع وانما يتعلق بالعبد ثانيا بعد الرد وحق العدل تعلق بالعبد في هذا الوقت فقد استوفيا الحقين في وقت تعلق الحق ترجح دين العدل لتعلقه بالعبد لانه وجب بسبب هذا العبد، ودين المرتهن لم يجب بسبب هذا العبد فصار العدل اولي كدين العبد مع دين المولي فيكون دين العبد احق، وصار كما لو دفع العدل الثمن الي المرتهن ثم رد عليه بالعيب فيسترد الثمن منه فكذا هذا باع العدل بيعا فاسدا لا يضمن كالوكيل المفرد. ومعني الاجبار ان يحبسه القاضي اياما ليبيع، فان لج بعد الحبس اياما فالقاضي يبيعه عليه وهذا علي اصلهما ظاهر، واما علي اصل ابي حنيفة فكذلك عند البعض لانه تعين جهة لقضاء الدين، ولان بيع الرهن صار مستحقا للمرتهن بخلاف ساءر المواضع. وقيل: لا يبيع القاضي عنده كما لا يبيع المديون عنده لقضاء الدين، ثم اذا اجبر علي البيع وباع لا يفسد هذا البيع بهذا الاجبار لان الاجبار وقع علي قضاء الدين باي طريق شاء حتي لو قضاه بغيره صح وانما البيع طريق من طرقه، ولانه اجبار لحق وبمثله لا يكون مكرها فلا يفسد اجباره به. ولو لم يكن التوكيل مشروطا في عقد الرهن وانما شرطاه بعده قيل لا يجبر لان التوكيل لم يصر وصفا من اوصاف الرهن فكانت مفردة كساءر الوكالات، وقيل يجبر كي يءدي حقه وهذا اصح حتي روي عن ابي يوسف ان الجواب في الفصلين واحد في انه يجبر علي القول قضاء، وذكر محمد في الجامع الصغير: والاصل الاجبار مطلقا من غير تفصيل من ان تكون الوكالة مشروطة فيه يدل علي ذلك، فلو باع العدل خرج من ان يكون رهنا والثمن قاءم مقامه فيكون رهنا مكانه وان يقبضه بعد لقيامه مقام ما كان مقبوضا بجهة الرهن فاذا نوي كان من مال المرتهن لبقاء عقد الرهن في الثمن لقيامه مقام المبيع المرهون، وكذلك اذا قتل العبد الرهن وغرم القاتل قيمته لان المالك يستحقه من حيث المالية وان كان بدل الدم فاخذ حكم ضمان المال في حق المستحق فبقي عقد الرهن فيه، وكذلك لو قتله عبده فدفع به لكونه قاءما مقام الاول لحما ودما فيكون رهنا مكانه. قال رحمه الله: (وان باعه العدل واوفي مرتهنه ثمنه فاستحق الرهن وضمن فالعدل يضمن الراهن قيمته او المرتهن ثمنه) وكشف هذا ان المرهون المبيع اذا استحق اما ان يكون قاءما او هالكا، ففي الوجه الثاني المستحق بالخيار ان شاء ضمن الراهن لانه غاصب في حقه بالاخذ او التسليم، وان شاء ضمن العدل لانه متعد مثله بالبيع والتسليم فصار غاصبا بذلك، فاذا ضمن الرهن نفذ البيع وصح الاقتضاء لان الراهن قد تملكه باداء الضمان مستندا الي وقت الغصب فتبين انه امره ببيع ملك نفسه، وان ضمن المستحق العدل نفذ البيع ايضا لان العدل ملكه باداء الضمان، ثم هو بالخيار ان شاء رجع علي الراهن بالقيمة لانه وكيل من 
 جهته عامل له فيه فيرجع عليه بما لحقه من العهدة بالغرر من جهته ونفذ البيع لان الرهن لما كان مدار الضمان عليه وضمنه ملكه باداء الضمان فتبين انه امره ببيع ملكه فصح اقتضاء المرتهن فلا يرجع علي الراهن بدينه، وان شاء العدل رجع علي المرتهن بالثمن لانه تبين ان الثمن اخذه بغير حق لان العدل ملك العبد باداء الضمن واستقر ملكه فيه ولم ينتقل الي الراهن علي تقدير ان لا يرجع علي الراهن بما ضمن لانه المباشر فصار الثمن له لانه بدل ملكه، وانما اداه الي المرتهن علي حساب ان المبيع ملك الراهن فاذا تبين انه ملكه لم يكن راضيا به فله ان يرجع به عليه. وفي الوجه الاول وهو ما اذا كان قاءما في يد المشتري فللمستحق ان ياخذه من يده لانه وجد عين ملكه، ثم ان للمشتري ان يرجع علي العدل بالثمن لانه العاقد فتتعلق به حقوق العقد وهذا من حقوقه حيث وجب بالبيع. وانما دفعه المشتري اليه ليسلم له المبيع ولم يسلم، ثم اذا ضمن العدل الثمن للمشتري كان بالخيار ان شاء رجع علي الراهن بالقيمة لانه هو الذي ادخله في هذه العهدة فيجب عليه تخليصة، واذا رجع عليه صح الرهن وسلم له المقبوض وبرء الراهن من الدين، وان شاء العدل رجع علي المرتهن لان البيع انتقض بالاستحقاق فبطل الثمن وقد قبضه ثمنا فيجب عليه رده ونقض قبض المرتهن ضرورة، فاذا دفعه الي العدل عاد حقه في الدين علي الراهن كما كان فيرجع به عليه. ولو ان المشتري سلم الثمن بنفسه الي المرتهن لم يرجع علي العدل به لان العدل في البيع عامل راهن وانما يرجع عليه اذا قبض ولم يقبض منه شيءا فبقي ضمان الثمن علي المرتهن والدين علي الراهن علي حاله. ولو كان التوكيل بعد عقد الرهن غير مشروط في العقد فالحق العدل من العهدة يرجع به علي الراهن، قبض المرتهن الثمن او لم يقبض، لانه لم يتعلق بهذا التوكيل حق المرتهن فلا يرجع عليه كما في الوكالة المفردة عن الراهن اذا باع الوكيل ودفع الثمن الي من امره الموكل ثم لحقه عهدة لا يرجع علي القابض بخلاف الوكالة المشروطة في العقد لانه تعلق بها حق المرتهن فيكون البيع لحقه، كذا ذكره الكرخي. وهذا يءيد قول من لا يري جبر هذا الوكيل علي البيع. وقال شمس الاءمة السرخسي: هو ظاهر الرواية لان رضا المرتهن بالرهن بدون التوكيل قد تم فصار التوكيل مستانفا في ضمن عقد الرهن فكان منفصلا عنه ضرورة علي ان فخر الاسلام وشيخ الاسلام قالا: قول من يري جبر هذا الوكيل اصح لاطلاق محمد في الجامع الصغير والاصل ما بيناه فتكون الوكالة غير المشورطة في العقد كالمشروطة فيه في جميع ما ذكرنا من الاحكام هناك. ولم يتعرض المءلف رحمه الله تعالي لرهن المكاتب والماذون والمضارب واحد الشريكين ففي المبسوط: المكاتب كالحر في الرهن والارتهان ورهن العبد التاجر وارتهانه جاءز. ورهن المضارب علي اقسام: اما ان يكون رب المال امره بالاستدانة ولم يامره بالرهن او بالعكس او امره بهما، فان امره بالاستدانة فالرهن جاءز. وتفسير الاستدانة ان يشتري بالنسيءة علي المضاربة ولم يبق من راس المال شء، فان صار مال 
 المضاربة كله عروضا، فاذا بقي شء من راس المال لا يكون مستدينا علي المضاربة ويجوز علي وجه الشركة لا علي وجه المضاربة ولا يستدين من قبل ان يقبض راس المال، واذا رهن به شيءا من مال المضاربة بامر رب المال جاز، وان لم يامره رب المال بالاستدانة لا يجوز، وان امره بالاستدانة ولم يامره بالرهن فالاستدانة جاءزة والرهن فاسد في نصيب المضاربة لانه رهن مال المضاربة عن مال نفسه، واذا فسد في نصيبه فسد في الكل، وان امره بالرهن ولم يامره بالاستدانة فالاستدانة تلزم المضارب خاصة والرهن يكون جاءزا ورهن احد شريكي المفاوضة بدين جناية جاءز وهو ضامن، وليس لشريكه ان ينقض، واحد شريكي العنان اذا رهن متاعا من الشركة فهو علي قسمين: اما ان رهن او ارتهن، وكل قسم لا يخلو من ثلاثة اوجه: اما ان رهن بدين عليها، فان اشتركا علي ان يعمل كل واحد منهما براي نفسه فرهن احدهما وارتهانه جاءز علي صاحبه في الامول كلها، وان اشتركا علي ان يعملا معا وان يبيعا معا او متفرقا ان ولي الادانة بنفسه يجوز رهنه علي صاحبه لان له ان يقضي هذا الدين من مال الشركة لانه هو المطالب بهذا الدين، واذا ادان صاحبه او ادانهما جميعا في نصيب صاحبه لانه رهن نصيب صاحبه بدين صاحبه بغير اذنه، واذا لم يجز في نصيب صاحبه لا يجوز في نصيبه لان نصيبه مشاع ويضمن نصيب صاحبه ان هلك. وهذا كله اذا كان الشريك راهنا، واذا رهن احدهما بدين لهما ولم يشتركا في الشركة ان يعمل كل واحد منهما برايه ان ولي هو الاستدانة بنفسه يجوز ارتهانه لانه ملك استيفاء هذا الدين لانه وجب بعقده فيملك الارتهان به لانه استيفاء حكما، وان ولي الادانة صاحبه او وليا الادانة بانفسهما لا يجوز في نصيب صاحبه لانه لا يملك استيفاء نصيب صاحبه فلا يملك الارتهان لنفسه، وان لم يجز في نصيب صاحبه لا يجوز في نصيبه ايضا لانه مشاع. وان هلك المرتهن ذهب حصته من الدين ويرجع شريكه بحصته علي المطلوب، وان شاء رجع بها علي صاحبه لان الرهن الفاسد في حق افادة الاحكام ملحق بالصحيح فصار المرتهن مستوفيا الدين فصار مستوفيا نصيب صاحبه بغير اذنه بالهلاك فصار كما استوفي حقه والدين واجب بادانة صاحبه فلصاحبه اخذ نصف الدين منه، وان شاء اخذ من المطلوب فكذا هذا، فاذا اخذ من المطلوب يرجع المطلوب علي المرتهن بنصف قيمة الرهن. طعن عيسي وقال: وجب ان لا يرجع لان المرتهن اجنبي في نصيب صاحبه ولهذا لا يبرا المطلوب من حصة صاحبه فصار كما لو دفع الغريم رهنا الي الاجنبي اخر ليجيز صاحب الدين ولم يجز وقد هلك في يده لم يضمن فكذا هذا. والجواب عنه ان المرتهن صار مستوفيا نصيب نفسه وصح استيفاءه واستوفي نصيب صاحبه بغير اذنه فصار مضمونا عليه لانا لو جعلناه امانة في يده كان لصاحبه ان يشاركه فيما استوفاه لنفسه، واذا شاركه فيه واخذ منه كان للقابض ان يرجع فيما كان امانة في يده ابتداء، فاذا اخذ ذلك كان لشريكه ان ياخذ منه نصف ذلك بنصف ما بقي ثم وثم الي ان لا 
 [ وان مات الرهن عند المرتهن فاستحق وضمن الراهن قيمته مات بالدين وان ضمن المرتهن رجع علي الراهن بالقيمة وبدينه ] يبقي شء في يده امانة، فمتي جعلنا نصيب شريكه امانة في يده ابتداء احتجنا الي ان نجعله مضمونا عليه انتهاء فجعلناه مضمونا في الابتداء قصرا للمسافة، ولا كذلك الاجنبي اخذها رهنا بدين لهما فقال شريكه لم ناخذه رهنا وقال الاخر اخذت وهلك، فان كان هو المتولي للبيع فالقول له، وان كان وليه الاخر لم يصدق الا ان اذن كل واحد لصاحبه ان يعمل برايه في الرهن لان الارتهان بمنزلة الاستيفاء في نصيب صاحبه فلا يملك الارتهان به الا باذن صاحبه. كفل عن الرجل بدين وارتهن من المكفول عنه وقبض جاز لانه ثبت علي الموكل عنه للكفيل دين والرهن يجوز بدين مءجل. افترق الشريكان ثم هلك الرهن في يد احدهما وقال اخذته بديني ودينك قبل الافتراق وقال الاخر اخذته بعد الافتراق، فان كان هو ادان واخذه في الشركة او بعدها جاز عليهما لانه حكي امرا يملك استيفاءه للحال فانه لو ارتهن للحال جاز ويصدق فما حكي، وان كان الاخر ادانه او ادانا جميعا فعلي البينة انه اخذه من الشركة لانه حكي امرا لا يملك استيفاءه للحال فانه لو ارتهن به للحال لا يجوز فلا يصدق فيما حكي الا ببينة كالوكيل بالبيع بعد العزل اذا قال كنت بعت وكذبه الموكل. فضولي اخذ بدين الاخر رهنا لا يكون مضمونا علي الاخذ لانه دفع اليه المطلوب ليكون عدلا في الرهن لانه لم يخبره ان صاحب الدين وكله بذلك الاجنبي اخذ الرهن لغيره لا لنفسه فلا يكون مضمونا عليه حتي لو قال الاجنبي الفضولي وكلني باخذ الرهن وكذبه الراهن فيما ادعي يضمن قيمته للراهن لانه لما كذبه لم تثبت الوكالة في زعمهما فصار القابض مطالبا برده لان ما دفعه اليه للامانة كالوكيل بقبض الوديعة اذا كذبه المودع فله ان يرجع عليه فكذا هذا. لو صدقه الراهن في الوكالة لم يرجع علي الوكيل بشء لان الوكالة تثبت في زعم الكل وقبض الوكيل كقبضه فيكون المطالب اذ ذاك هو الموكل فقد ابراه بذلك عن الضمان. قال رحمه الله: (وان مات الرهن عند المرتهن فاستحق وضمن الراهن قيمته مات بالدين وان ضمن المرتهن رجع علي الراهن بالقيمة وبدينه) والاصل فيه ان العبد المرهون اذا هلك في يد المرتهن ثم استحقه رجل كان المستحق بالخيار ان شاء ضمن الراهن، وان شاء ضمن المرتهن لان كل واحد منهما متعد في حقه الراهن بالاخذ والتسليم والمرتهن بالقبض والتسليم، فان ضمن الراهن صار المرتهن مستوفيا لدينه بهلاك الرهن لان الراهن ملكه باداء الضمان مسندا الي ما قبل التسليم فتبين انه رهن ملك نفسه ثم صار المرتهن مستوفيا بهلاكه، وان ضمن المرتهن يرجع بما ضمن من القيمة وبدينه علي الراهن، اما بالقيمة فلانه مغرور من جهة الراهن، واما بالدين فلانه انتقض قضاءه فيعود حقه كما كان. فان قيل: لما كان قرار الضمان علي الراهن برجوع المرتهن عليه والملك في المضمون ثبت لمن عليه قرار الضمان فتبين انه رهن ملك نفسه فصار كما اذا ضمن 
 [ باب التصرف في الرهن والجناية عليه وجنايته علي غيره ويتوقف بيعا لرهن علي اجازة مرتهنه او قضاء دينه ونفذ عتقه وطولب بدينه لو حالا ] المستحق ابتداء قلنا: هذا طعن ابي حازم القاضي. والجواب عنه ان المرتهن يرجع علي الراهن بسبب الغرور والغرور بالتسليم للمترهن ويملك الراهن العين من ذلك الوقت وعقد الرهن كان سابقا عليه فلم يبين انه رهن ملك نفسه بل رهن ملكا لغيره فلا يكون المرتهن مستوفيا بملك العين، ولان الراهن يملك العين بالتلقي من المرتهن لان المرتهن يملك اولا باداء الضمان ثم ينتقل الي الراهن كما في الوكيل بالشراء كان المشتري اشتراه من المستحق. وانما كان كذلك لان لمرتهن غاصب في حق المستحق، فاذا ضمن يملك المضمون ضرورة لكيلا يجتمع البدلان في ملك واحد، ثم الراهن يتلقاه فيكون ملكه بعده وعقد الرهن سابق عليه فتبين انه رهن ملك غيره فلا يكون المرتهن مستوفيا بالهلاك بخلاف المسالة الاولي وهو ما اذا ضمن المستحق الراهن ابتداء لانه يضمنه منه باعتبار القبض السابق علي الرهن فيستند الملك اليه فتبين انه رهن ملك نفسه فيكون المرتهن مستوفيا والله اعلم. باب التصرف في الرهن والجناية عليه وجنايته علي غيره لما كان التصرف في الرهن والجناية عليه وجنايته علي غير متاخرا طبعا عن كونه رهنا اخره وضعا ليوافق الوضع الطبع. قال رحمه الله: (ويتوقف بيع الرهن علي اجازة مرتهنه او قضاء دينه) اختلفت عبارة محمد رحمه الله تعالي في هذه المسالة، قال في موضع بيع المرهون فاسد، وفي موضع جاءز، والصحيح انه جاءز موقوف، وقوله فاسد محمول علي اذا لم يجز المرتهن فان القاضي يفسده اذا خوصم اليه وطلب المشتري تسليمه، وقوله وقوله جاءز بمعني نافذ محمول علي ما اذا اجاز وسلمه. وفي الجامع: باع الراهن الرهن فالبيع باطل، قيل معناه سيبطل، وعن ابي يوسف ينفذ سواء علم المرتهن بالبيع او لا، وانما يتوقف لانه تعلق به حق المرتهن وفي بقاءه ابطال حقه فلا ينفذ الا باجازته او بقضاء الراهن الدين لزوال المعني وهو تعلق حق المرتهن. اراد بالبيع ما هو مثله مما تعلق بنفاده ابطال حق المرتهن في الحبس بخلاف ما لو زوجها الراهن فانه ينفذ ولا يتوقف علي اجازة المرتهن لان للمرتهن ان يحبسها عن الزوج كما ان للمولي ذلك. وقولهم في التعليل انه تعلق به الي اخره اقول: في تمام هذا التعليل من القدر نظر فانه ينتقض بما اذا اعتق الراهن عبد الرهن ينفذ عتقه كما سياتي في الكتاب مع جريان هذا التعليل هناك ايضا فالوجه في التعليل ههنا ان يقال لانعدام القدرة علي التسليم لتعلق حق الغير به وهو المرتهن فيتوقف علي اجازته الا تري ان المصنف انما فصل بين هذه المسالة ومسالة الاعتاق بانعدام القدرة علي التسليم حيث قال في اخر تعليل مسالة الاعتاق من قبل اصحابنا: وامتناع النفاذ في البيع الهبة لانعدام القذر علي التسليم 
 فتدبر قوله وامتنتاع النفاذ بالبيع والهبة لانعدام القدرة علي التسليم لان يد المرتهن مانعة عن التسليم والبيع كما يفتقر الي الملك يفتقر الي القدرة علي التسليم فاذا انعقد البيع باجازة المرتهن انتقل حقه الي الثمن فيكون محبوسا بالدين. وعن ابي يوسف رحمه الله تعالي ان المرتهن ان شرط ان يكون الثمن رهنا عند الاجازة كان رهنا والا فلا لانه لانه بالاجازة نفذ البيع وملك الراهن الثمن وان ماله اخذه فملكه بسبب جديد فلا يصير رهنا الا بالشرط كما اذا اجره الراهن فاجاز المرتهن الاجارة لا تصير الاجرة رهنا الا بالشرط. وجه ظاهر الرواية وهو الصحيح ان الثمن قاءم مقام ما يتعلق به حقه وهو بدل ما تعلق به حقه ومحل لحقه لان حقه تعلق بماله وللبدل حكم المبدل فوجب انتقال حقه اليه كالعبد المديون اذا بيع برضا الغرماء ينتقل حقهم الي البدل من غير شرط لما ذكرنا، ولا يسقط حقهم بالكلية لعدم رضاهم بذلك ظاهرا والرضا بالبيع لا يدل علي الرضا لسقوط الحق راسا فيبقي الحق علي غيره بخلاف ما ذكر لان الاجرة ليست ببدل حقه، وبخلاف ما اذا باع العين المستاجرة فاجاز المستاجر البيع حيث لا ينتقل حقه الي الثمن لانه ليس ببدل العين ونحقه في العين فافترقا، وان لم يجز المرتهن البيع وفسخه انفسخ في رواية ابن سماعة عن محمد حتي اذا افتكه الراهن لا سبيل للمشتري عليه لان الحق الثابت للمرتهن بمنزلة الملك فصار كالمالك فله ان يجيز وله ان يفسخ، وفي اصح الروايتين لا ينفسخ بفسخه. وفي المختصر اشارة اليه حيث قال: توقف علي اجازة المرتهن او قضاء دينه جعل الاجارة اليه دون الفسخ وجعله متوقفا علي قضاء الدين، وهذا دليل علي ان فسخه لا ينفذ. ووجه الامتناع لحقه كيلا يتضرر والتوقف لا يضرر لان حقه في الحبس لا يبطل بمجرد الانعقاد من غير نفوذ فبقي متوقفا علي المشتري، ثم ان المشتري بالخياء ان شاء صبر حتي يفتك الراهن الرهن اذ العجز علي شرف الزوال، وان شاء رفع الامر الي القاضي وللقاضي ان يفسخ العقد لفوات القدرة علي التسليم لان ولاية الفسخ له لا الي المشتري والباءع وهو الراهن وصار كالعبد المبيع اذا ابق قبل القبض فان المشتري بالخيار ان شاء صبر حتي يرجع، وان شاء رفع الامر الي القاضي، والاجارة مثل الرهن حتي لا ينفذ بيع المءجر. ولو باعه الراهن من رجل ثم باعه من اخر قبل ان يجيز المرتهن فالثاني موقوف ايضا علي اجازته لان الاول لم ينفذ والموقوف لا يمنع توقف الثاني فايهما اجاز لزم ذلك وبطل الاخر. ولو باعه الراهن ثم اجره او رهنه او وهبه من غيره فاجاز المرتهن الاجارة او الرهن او الهبة جاز البيع الاول دون هذه العقود. والفرق ان المرتهن له منفعة في البيع لان حقه يتحول الي الثمن علي ما بينا وقد يكون احد العقدين انفع من الاخر فيعتبر تعيينه لتعلق الفاءدة به. اما هذه العقود فلا منفعة له فيها لان حقه لا ينقل الي الاخر لما بينا. ولا بد له من الرهن والهبة فكان اجازته اسقاطا لحقه فزا لا لمانع فنفذ البيع كما لو باع المءجر العين المستاجرة من اثنين فاجاز المستاجر البيع الثاني نفذ الاول لانه لا نفع له في البيع اذ لا ينقل 
 حقه الي البدل علي ما بينا فكان اجازته اسقاطا لحقه فنفذ الاول لزوال المانع. وهذا اذا تعلق بالعين المرتهنة حق للغير بحق باشره الراهن، واما لو تعلق باقراره قال في المحيط: هذا علي قسمين: احدهما في اقرار الراهن بالمرهون للغير، والثاني في اقرار المرتهن انه لغير الراهن. اما القسم الاول رهن عبدا بالف ثم قال هو لفلان لم يصدق لان اقراره يتضمن ابطال حق المرتهن وانه يحتمل النقض والابطال فلم يصح في حق المرتهن كالبيع والاجارة، ثم المقر له ان شاء ادي المال وقبض الرهن لان عدم صحة الاقرار لحق المرتهن، فاذا زال حقه صح الاقرار كما في البيع فكما ان للمشتري ان يقضي الدين وياخذ المبيع فكذا هذا ويرجع بما قضي علي الراهن لانه قضي دينه وهو مضطر فيه لاحياء حقه فانه لا يصل الي ملكه الا بقضاء الدين وكان كالمعير للرهن يرجع به علي المستعير فكذا هذا. وان شاء ضمن الراهن قيمة العبد لان الراهن زعم انه ملكه رهنه بماله وسلمه بغير امره وقد عجز عن رده اليه للحال لحق المرتهن فيضمن قيمته وللمقر ان يستحلف المرتهن علي علمه لانه ادعي عليه معني لو اقر به لزمه، فان انكر استحلف عليه، وان لم يءدي المال واعتق العبد جاز عتقه لان الراهن والمرتهن تصادقا علي عتق العبد لان الراهن زعم انه ملك المقر له واعتاق المالك نافذ. والمرتهن زعم انه كان ملك الراهن لا المقر له الا انه لما اقر له فقد سلطه علي اعتاقه باقراره كما لو وكله بالاعتاق. ثم المسالة عل اربعة اوجه: اما ان يكون المقر له والراهن موسرين او معسرين او احدهما موسر والاخر معسر والدين في ذلك كله حال او مءجل، فان كان موسرين والدين حال فالمرتهن فيه بالخيار ان شاء اخذ الدين من الراهن، وان شاء ضمن المعتق القيمة ويكون رهنا، وكان يجب ان لا يكون للمرتهن تضمين المعتق علي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي لان من زعم المرتهن انه ليس بمالك وانما جاز عتقه بتسليط الراهن لانه لما اقر بالملك فقد سلطه علي الاعتاق فصار كما لو سلطه علي الاعتاق بالوكالة فان الراهن لو وكل وكيلا باعتاق المشتري قبل القبض ونقد الثمن فاعتقه الوكيل لا يضمن الوكيل عندهما فيضمن ان يكون هذا علي ذلك الخلاف اذ لا فرق بينهما، ثم المعتق يرجع بما ضمن علي الراهن للحال لانه لو كان العبد قاءما كان له تضمين الراهن لما احدث في ماله من الارتهان وتسليم ماله بغير امره فصار غاصبا في حقه وصار ما اخذه المرتهن من المعتق ملكا للراهن لما ضمن ذلك للمعتق بخلاف المعير اذا اعتق العبد وهو معسر والدين مءجل فضمنه المرتهن لا يرجع به علي المستعير حتي يحل الدين لانه انما يرجع باعتبار انه قضي دينه وهو مضطر فيه وقد قضي دينه المءجل فلا يرجع بالمعجل، فاذا كانا معسرين والدين حال يسعي العبد للمرتهن ويرجع علي الراهن دون المعتق لان في زعم العبد انه لا رجوع له علي المعتق لان في زعمه ان المعتق لم يصر متلفا حق المرتهن بالاعتاق لان الراهن لم يصح لان الراهن رهن بغير امره، وكذلك اذا 
 كان الدين مءجلا. وان كان المعتق موسرا والراهن معسرا والدين حال او مءجل فللمرتهن ان يستسعي العبد لان العتق حصل بتسليط الراهن فكان الراهن اعتقه بنفسه وهو معسر، وان شاء ضمن المعتق لانه بمنزلة الوكيل عنه بالاعتاق ويرجع المعتق علي الراهن لانه قضي دينه وهو مضطر فيه، والعبد يرجع علي الراهن دون المعتق وان كان المعتق معسرا والراهن موسرا والدين حال فالراهن ياخذ بقضاء دينه، فانه قضي الدين خرج المرتهن من الوسط فهذا رجل اعتق عبدا كله له فارغا عاريا عن حق الغير فلا شء علي العبد، وان كان الذين مءجلا فالمرتهن بالخيار ان شاء ضمن الراهن لانه هو المسلط علي العتق فكانه وكل المقر له باعتاقه، وان شاء استسعي العبد والعبد يرجع علي الراهن لانه اوفي الدين لا علي المعتق لما بينا. واما القسم الثاني فهو علي وجهين: اما ان اقر المرتهن برقبة الرهن لرجل او اقر بدين في رقبته، وكل وجه لا يخلو من ثلاثة اوجه: اما ان يفتكه الراهن او يهلك الرهن او يباع الرهن بالدين، فان اقر برقبته لرجل وقال الرهن لفلان اغتصبه الراهن فان افتكه الراهن فلا سبيل للمقر علي العبد ولا علي ما اخذه المرتهن لان اقرار المرتهن لا يصح في حق الراهن لانه اقرار علي الغير وما اخذه ليس بدلا عن الرهن بل هو دينه استوفاه، وان كان هلك في يد المرتهن ضمن جميع قيمته للمقر له وبطل دينه لانه لما ان الراهن اغتصبه من فلان ورهنه منه فقد زعم انه مودع الغاصب او غاصب الغاصب واياما كان فهو غاصب بخلاف ما لو افتكه لانه رده الي يد من اخذه منه فيبرا عن الضمان ويبطل دينه لان اقراره في حق الراهن لم يصح فصح الرهن في حقه. واما اذا بيع العبد اما الراهن او العدل واخذ المرتهن الثمن فان اجاز المقر له البيع اخذه من المرتهن، وان لم يجز فلا لان من زعم المرتهن ان العبد للمقر له وقد بيع بغير اذنه فيكون موقوفا علي اجازته، فان اجاز يكون ثمن عبد، وان لم يجز فليس بثمن عبده ولا سبيل له عليه، وان اقر بدين عليه لرجل، ان افتكه الراهن واخذ منه العبد فلا ضمان علي المرتهن لانه رد العبد الي من اخذ منه، فان هلك في يده يرجع المقر له علي المرتهن بدينه لا غير. ولم يفصل في الكتاب بين ما اذا وجب دين المقر له قبل الرهن او بعده، وقيل هذا اذا وجب دينه قبل الرهن، وان وحب بعده فلا شء للمقر له علي المرتهن لان بالهلاك استوفي دينه من مالية العبد، فاذا كان الدين واجبا قبل رهنه تبين انه استوفي دينه ومالية العبد دين علي العبد وجب استيفاءه ودين العبد مقدم علي دين المولي، فاما اذا وجب الدين بعد رهنه فحينءذ صار مستوفيا دينه من ماليته ليس في مالية العبد دين وجب استيفاءه فصح الاستيفاء. واما اذا بيع العبد في الدين فللمقر له ان ياخذ الثمن من المرتهن، اجاز البيع او لم يجز، لان البيع ههنا جاءز لانه ملك للمقر له في العبد، واذا جاز البيع يقوم الثمن مقامه. ومن زعم المرتهن ان المقر له احق بثمن العبد منه لان دينه دين العبد ودين المولي ودين العبد مقدم علي دين المولي فيدفعه اليه.

 ***
 [  ]
 [ ولو مءجلا اخذ قيمة العبد وجعلت رهنا مكانه ولو معسرا سعي العبد في الاقل من ] قال رحمه الله: (ونفذ عتقه) اي نفذ عتق الراهن وهو قول الشافعي رحمه الله تعالي وفي قول اخر لا ينفذ موسرا كان او معسرا لان في تنفيذه ابطال حق المرتهن. ولنا ان العتق صدر من اهله مضافا الي محله وهو ملكه ووجب بنفاذه ولا يلغو تصرفه لعدم اذن المرتهن كما اذا اعتق المبيع قبل القبض او الابق او المغصوب، واذا زال ملك الراهن عن رقبته باعتاقه يزول ملك المرتهن لانه بناء عليه كاعتاق العبد المشترك بل اولي لان ملك الرقبة اقوي من ملك اليد، فاذا لم يمتنع الاعلي فالادني اولي ان لا يمنعه، ولا يلزمنا اعتاق الوارث العبد الموصي برقبته اذا لم يكن له مال اخر حيث انه لا ينفذ مع انه اعتق ملكه لانا نقول: يعتق عند الثاني والثالث في الحال. وعند الامام يءخر الي اداء السعاية علي ما عرف في اعتاق العبد المشترك ولم يكن اعتاقه لغوا وهو ههنا جعله لغوا. ولا يقال لمرهون كالخارج عن ملك الراهن بدليل ان المولي اذا اتلفه يجب عليه ضمانه فكذا لا ينفذ عتقه لانه خرج عن ملكه لانا نقول: وجوب الضمان عليه باعتبار انه اذا اتلف المالية المشغولة بحق المرتهن كالمولي يتلف عبده الماذون له فانه يضمن قيمته للغرماء مع بقاء ملكه فيه من كل وجه، ولهذا ينفذ تصرفه فيه. ولو قال المءلف ونفذ تدبيره لكان اولي اذا علم نفاذ التدبير من الراهن والتدبير ادني حالا من الاستيلاد علم نفاذ الاستيلاء والاعتاق من باب اولي. قال في المبسوط: اعتاق الراهن وتدبيره واستيلاده ينفذ ويضمن القيمة ويكون رهنا مكانه ان كان موسرا، ثم ان كان المال حالا اقتضاه من القيمة، وان كان الراهن معسرا فللراهن استسعاء المدبر وام الولد في جميع الدين والمعتق في قيمته ثم يرجع المعتق بما ادي علي المولي. قال رحمه الله: (وطولب بدينه لو حالا) يعني اذا كان الدين حالا طالب المرتهن الراهن بعد العتق بالدين اذا كان موسرا لانه اذا طولب بالرهن كان له ان ياخذه بدينه اذا كان من جنس حقه فيكون ايفاء واستيفاء فلا فاءدة فيه. قال رحمه الله: (ولو مءجلا اخذ قبيمة العبد وجعلت رهنا مكانه) يعني لو كان الدين مءجلا يءخذ من المعتق قيمة العبد وتجعل رهنا مكان العبد اذا كان موسرا لان سبب الضمان قد تحقق، وفي التضمين فاءدة وهي حصول الاستيثاق من الوجه الذي بيناه ويحبسها الي حلول الاجل، فاذا حل اقتضاه بحقه اذا كان بجنسه لان للغريم ان يستوفي حقه من مال غريمه اذا ظفر بجنس حقه، وان كان فيه فضل رده لانتهاء حكم الرهن بالاستيفاء، وان كان اقل من حقه رجع بالزيادة لعدم ما يسقطه. قال رحمه الله: (ولو معسرا سعي العبد في الاقل من قيمته ومن الدين) لان حق المرتهن كان متعلقا به فاذا تعذر الرجوع علي المعتق لعسرته رجع عليه لانه هو المنتفع بهذا العتق كما في عتق احد الشريكين العبد المشترك، لان الضمان بالجراح والغرم بالغنم. وظاهر عبارة المءلف انه يسعي في الاقل من الشيءين المذكورين والمنقول في غيره انه يسعي في الاقل من ثلاثة اشياء. قال في الجامع: اصله ان الراهن اذا 
 اعتق المرهون وهو معسر ينظر الي ثلاثة اشياء: الي قيمته يوم العتق، والي ما كان مضمونا بالدين، والي ما كان محبوسا به فانه يسعي في الاقل من هذه الاشياء. اما القيمة فلانه احبس بالعتق من حق المرتهن هذا القدر فلا تلزمه السعاية الا في هذا القدر كالعبد المشترك اذا اعتقه احدهما وهو معسر، واما المضمون بالدين اذا كان اقل لان العبد مضمون بقدر الدين بالعتق وما يحدث بالزيادة المتصلة بعد القبض لم تصر مضمونة، وهذا لان السعاية في حق الزيادة، فان كانت محبوسة بالدين فلا يمكن ايجاب السعاية علي العبد في حق الزيادة، وان كان المحبوس اقل من المضمون ومن قيمته يسعي بقدره بان رهن عبدا بالف قيمته الف فادي الراهن تسعماءة من الرهن ثم اعتقه وهو معسر يسعي العبد في ماءة، فان كان مضمونا بالف حتي لو هلك يهلك بالف لانه محبوس بماءة فكان له ان يفتك بقدر ماءة فكان العبد مضمونا بماءة من حيث اعتبار حالة الاعتاق. رهن عبدا يساوي الفا بالف فصار يساوي خمسماءة بتراجع السعر ثم اعتقه الراهن وهو معسر يسعي العبد في خمسماءة لا غير، ولو كان المعتق موسرا ضمن الالف كلها لان السعاية هنا اقل من الاشياء الثلاثة لان السعاية خمسماءة والعبد مضمون بالدين، وذلك لانه لو هلك يهلك بالف فاذا انتقص سعره وهو محبوس بالف فان الراهن ما لم يءد الالف لم يفتك الرهن ثم يقضي بالسعاية الدين، وان كان من جنس حقه وكان الدين حالا فان لم يكن من جنس حقه صرفه من جنس حقه كما تقدم، وان كان الدين مءجلا جعلت السعاية رهنا، فاذا حل الاجل قضي به الدين علي نحو ما ذكرنا. وفي الاصل: ان كان مكان الاعتاق تدبير فالجواب فيه كالجواب في الاعتاق الا في فصلين: احدهما ان في فصل الاعتاق ان كان الراهن موسرا فالعبد يسعي في الاقل من ثلاثة اشياء، وفي التدبير يسعي في جميع الدين بالغا ما بلغ. الثاني ان في التدبير بما سعي وادي علي المولي. وفي الينابيع: ولو دبره ان كان الدين حالا سعي في الدين بالغا ما بلغ، وان كان مءجلا سعي في قميته فتكون رهنا مكانه، وفي المحيط: رهن جارية تساوي الفا بالفين فصارت الي الفين بزيادة السعر وولدت ولدا يساوي الفا يفتكها بالفين لانها لو لم تزد لا يفتكها الا بالفين، فان زادت اولي، واذا هلكت هلكت بالفين لان قيمتها يوم العقد الف والزيادة المتصلة لم يرد عليها عقد ولا قبض مقصود فكان وجودها وعدمها بمنزلة. وان اعتقها المولي وهو معسر سعت في الالف، وكذلك لو اعتقها سعيا في الالف ورجعا بذلك علي المولي ورجع المرتهن ببقية دينه لان الراهن لما اعتقهما صار باعتاق الولد قابضا للولد حكما كالمشتري اذا اعتق المبيع قبل القبض فيقسم الدين عليهما فيسعيان في الالف لانها اقل من قيمتها يوم العتق ورجعا بذلك علي المولي لانهما اديا دينه من خالص ملكهما لانهما يسعيان وهما حران، ومن ادي دين الغير من خالص ملكه وهو مجبر عليه فعليه الرجوع علي من عليه الدين اذا لم يسلم له العوض ولم يسلم للعبد ما كان للمرتهن من حق الحبس في 
 العبد لانه لا يحتمل النقل. واذا رهن امة قيمتها الف بالف فجاءت بولد يساوي الفا فادعاه الراهن وهو موسر ضمن المال لاتلاف حق المرتهن بالدعوي، وان كان معسرا سعت الامة في نصف المال والولد في نصفه لان في حالة الاعسار لا يجب الا السعاية، وكل واحد منهما صار اصلا، الام بالاستيلاد والولد بالاعتاق لانه بالاعتاق صار مشتريا الولد فيصير الولد اصلا في الرهن كالام لان الولد لما حدث سري اليه ما كان في الام من حق الحبس فصار مرهونا كالام، فان لم يءد الولد حتي ماتت الام قبل ان يفرغ من السعاية يسعي في الاقل من قيمته ونصف الدين ولا يزاد عليه شء بموت الام لان الولد حدث قبل وجود السعاية علي الام فلا يكون تبعا لها في السعاية. ولو زوج الراهن الامة المرهونة جاز ولا يقر بها الزوج الا اذا زوجها قبل الرهن لان النكاح لا يتضمن ابطال حق المرتهن لان المرتهن لم يستحق منافعها ولا ضرر علي المرتهن في نفاذ النكاح فنفذ، وغشيان الزوج يتضمن ابطال حقه في الحبس لانه يستحق حبسها فصار كالمالك في حق الحبس فله منعه عن الوطء وحبسها عنه بخلاف ما قبل الرهن لان الزوج ملك غشيانها قبل الرهن لانه استحق منافع بضعها مطلقا فلا يتمكن المرتهن من ابطال حقه في القربان، فان وطءها فولدت وماتت ضمن الراهن قيمتها لانه سلط الزوج علي اتلاف حق المرتهن لانه بالنكاح سلطه علي الوطء فيجعل وطء الزوج كوطء الراهن لانه حصل بتسليطه، ولو وطءها الراهن صار مستردا للرهن ولهذا لو زوج الامة المبيعة قبل القبض صار المشتري قابضا لها فصار كان التلف حصل في يد الراهن فيضمن. ولو زوجها ثم رهن فوطءها الزوج ثم ماتت كانت من مال المرتهن استحسانا لا قياسا لان الوطء حصل بتسليط الراهن فيصير وطءه كوطء المولي، ولهذا يهلك علي الراهن اذا زوجها بعد الرهن. وجه الاستحسان ان الراهن لم يسلطه علي اتلاف حق المرتهن لانه حين زوجها لم يكن حق المرتهن ثابتا فيها بل سلطه علي اتلاف حق نفسه فلا يجعل وطءه كوطء الراهن، ولان الراهن سلطه علي الوطء قبل الرهن وبالوطء قبل الرهن لا يصير متلفا حقه لان به لا يصير مستردا للرهن. واذا رهن امة بالف وقيمتها خمسماءة فكاتبها المولي فللمرتهن فسخها لان الكتابة تتضمن ابطال حق المرتهن لان المكاتب لم يصلح رهنا لانه لو ادي بدل الكتابة عتق ويبطل الرهن، وكذلك لو نفذت الكتابة يبطل الرهن لانه لا يمكنه البيع والكتابة مما تحتمل الفسخ فتنفسخ فلو لم يكاتبها ولكن دبرها فسعت في قيمتها ثم ماتت عن بنت تساوي خمسماءة فعلي ولدها ان يسعي في خمسماءة لانه يسري ما فيها من الدين الي التي ولدتها امتي ولدت فيصير مدبرا تبعا للاصل، فان سعت البنت في ماءة ثم ولدت بنتا ثم ماتت البنت الاولي وقيمة الاولي والسفلي سواء تسعي السفلي في الباقي كله لانه يسري ما فيها الي ولدها كما يجري من الجدة الي الوسطي. رهن امتين قيمة كل واحد الف فدبرها المولي ثم ماتت 
 احداهما سعت الباقية في نصف الدين ويضمن المولي نصفه لانها ماتت بعدما خرجت من الرهن بالتدبير ولا يتحول شء من دين الميتة الي الباقية لان الباقية لم تكن متولدة من الميتة والميتة في السعاية كانت محتملة علي المولي، فاذا ماتت قبل استيفاء السعاية فقد تعذر استيفاء حقه من جهة المحتمل وهو الكفيل فيطالب من الاصيل، فان ولدت هذه الباقية ثم ماتت يسعي الولد فيما علي امه، وسواء كانت قيمة الام اقل او اكثر لانها ولدت بمثل حالها مدبرة فيسري ما فيها الي ولدها. ولو كانت قبل التدبير ثم دبرهما جميعا سعت في ماءتين وخمسين ان كانت قيمتها مثل قيمة الام لان الولد قبل التدبير صار رهنا فانقسم ما في الام من الدين عليهما نصفين علي سبيل التوفيق ان ورد علي الولد قبض الرهن بقي كذلك منقسما، وان لم يرد عليه قبض بطل الانقسام وظهر ان الدين كله كان بازاء الام، وهنا ورد علي الراهن قبض علي الولد لما ذكرنا لان التدبير من المشتري قبل القبض يصير به قابضا. رهن امة بالف وقيمتها الف فولدت ولدا يساوي الفا فماتت الام ثم دبر البنت عليها السعاية في خمسماءة لانه ورد علي الميت قبض الراهن فانه بالتدبير صار قابضا للولد فظهر ان الدين كان منقسما عليهما نصفين، فان ولدت البنت بنتا وماتت البنت الاولي سعت السفلي في خمسماءة وان كانت قيمتها ماءة لان السفلي ولد المستسعاة فسري ما في امها اليها. ولدت الامة المرهونة بنتا ثم ولدت البنت بنتا وقيمة كل واحدة الف ثم دبرهن جميعا ثم ماتت الام والبنت الاولي فعلي السفلي السعاية في نصف الدين. وعن عيسي بن ابان قال: ينبغي ان تسعي في ثلثي الدين لانه قد كان قابضا للوسطي بالتدبير لان التدبير قبض وصار بازاء كل واحدة منهن ثلث الدين كما لو رهنهن جميعا ثم دبرهن وهو معسر وقد ماتت بنتان قبل السعاية تسعي الباقية في ثلثي الدين فكذا هذا. والجواب عنه ان التدبير ليس بقبض حقيقة ولكن اعتبر قبضا حكما بحكم الاتلاف كالاعتاق، وانما يعتبر قبضا حكما متي لم يكن في اعتباره قبضا ضرر علي المرتهن، وهنا في اعتباره قبضا ضرر بالمرتهن لانه يءدي الي ابطال حقه بالسعاية لانه متي لم يعتبر قبضا كان للمرتهن ان يستسعي السفلي في نصف الدين، ومتي اعتبر قبضا يستسعيها في جزء واحد من احد عشر جزا من الدين فلا يعتبر قابضا دفعا للضرر عنه فصار كان الوسطي ماتت قبل التدبير فيصير بازاء السفلي نصف الدين بخلاف المسالة المتقدمة لانا لو اعتبرنا التدبير قبضا ينتفع به المرتهن ولا يتضرر به لان السفلي تسعي في جميع ما وجب علي الوسطي، ومتي لم يعتبر قبضا تسعي في جزء من احد عشر حزا من الدين، وكذلك لو دبر السفلي بعدما ماتت الام والجدة لانه لا يحتسب بالوسطي اذا ماتت قبل التدبير فكانها لم تكن ولدت الجدة الا ولدا واحدا ثم دبر الولد ولدت امة الرهن ولدا يساوي الفا فثم دبرها فعلي كل واحد منهما سعاية في خمسماءة لما عرف. وان ماتت البنت سعت الام في الالف كلها. طعن عيسي وقال: بالتدبير يقرر الضمان فيه ولا يعود الي الام.

 ***
 [  ]
 [ قيمته ومن الدين ويرجع به علي سيده واتلاف الرهن كاعتاقه وان اتلفه اجنبي فالمرتهن ] والجواب ان التدبير متي اعتبر قبضا لا يتضرر به المرتهن بل ينتفع به لانه متي اعتبر قبضا تهلك الام بخمسماءة ويسعي في خمسماءة، ومتي لم يعتبر قبضا تهلك الام بجميع الدين فيعتبر قبضا فيكون مقبوضا بالتدبير فصار كانه رهنهما ثم دبرهما. رهن امة تساوي الفا بالف الي اجل فولدت ولدا يساوي الفا فدبر المولي الولد وهو موسر ضمن قيمته ويكون رهنا مع الام، فان كان معسرا يسعي الولد في خمسماءة لان المولي جان في التدبير اتلف حق المرتهن وحق المرتهن في الحبس كان ثابتا في الكل فضمن قيمته، واما المدبر غير جان فيسعي بقدر حق المرتهن في الولد وهو خمسماءة لا بقدر قيمته لتظهر مزية غير الجاني علي الجاني، فان مات قبل السعاية كانت الام رهنا بالالف، وان هلكت الام تهلك بنصف الدين، وعند عيسي تسعي في خمسماءة. والصحيح جواب الكتاب لان الولد صار محبوسا في الرهن لانه بالتدبير صار مقبوضا لانه لا ضرر في صيرورته مقبوضا محبوسا بالرهن علي المرتهن بل فيه منفعة فانه لا يسقط بهلاك احدهما الا نصف الدين فصار كانه رهنهما ثم اخذهما وهو معسر ثم ماتت احداهما صارت الباقية رهنا بالالف، ولو ماتت الباقية تموت بخمسماءة فكذا هذا. وفي الفتاوي الغياثية: ولو استولدها او دبرها لا يحبس بالدين ويضمن ان كان موسرا وبيعت في الدين ان كان معسرا ولا يستسعي الولد ان كانت الدعوي قبل الانفصال. فان قال هو قضاء من دينك جاز، وان كانت قبل الحلول سعي في قيمته. ولو رهنا عبدا فاعتقه احد الراهنين وهو موسر ضمن نصف قيمته لشريكه ونصفه للمرتهن ويءدي الشريك ذلك الي المرتهن، وان كان معسرا سعي العبد في الدين ورجع بنصفه علي المعتق، وكذا المعسر الراهن اذا اعتقه ضمن قيمته ورجع علي الراهن او علي المعتق ثم رجع هو علي الراهن. ولو انتقص سعره فاعتقه الراهن ضمن قيمته يوم اعتق، ولو كان زادت قيمته ضمن قيمته يوم الرهن، وان كان معسرا فالسعاية كذلك، وكذا لو ولدت الامة فاعتقها الراهن سعي في قيمة الام يوم الرهن، وان كان الدين اكثر في التدبير يسعي في الدين. قال رحمه الله: (ويرجع به علي سيده) يعني اذا سعي العبد وادي يرجع العبد بالسعاية علي سيده اذا ايسر لانه قضي دينه وهو مضطر فيه ولم يكن متبرعا فصار كمعير الرهن بخلاف العبد المستسعي اذا كان بين الشريكين واعتق احدهما نصيبه والمعتق معسر وسعي في نصيب الاخر وادي بحيث لا يرجع لانه يءدي ضمانا واجبا عليه لانه يسعي في تكميل العتق عندهما ولتحصيل العتق عند الامام، وهنا يسعي في ضمان علي عسرة بعد تمام اعتاقه فافترقا، فالامام اوجب السعاية في العبد المشترك في حالتي اليسار والاعسار، وفي العبد المرهون في حالة الاعسار فقط لان الثابت للمرتهن حق الملك والثابت للشريك حقيقة الملك وحق الملك ادني من حقيقته فوجبت السعاية فيه في حالة واحدة وهي حالة الضرورة، وفي الاعلي في الحالتين اظهارا للتفاوت بينهما بخلاف المبيع اذا 
 [ يضمنه قيمته وتكون رهنا عنده وخرج من ضمانه باعارته من راهنه ولو هلك في يد ] اعتقه المشتري قبل القبض حيث لا يسعي للباءع في الرواية الظاهرة، وفي المرهون يسعي لان حق الباءع في الحبس ضغيف لان العبد لا يملكه في الاجرة ولا يستوفي من عينه وهذا يبطل حقه في الحبس بالاعارة من المشتري والمرتهن، وينقلب حقه ملكا ولا يبطل حقه بالاعارة. ولو اقر المولي برهن عبده بان قال رهنت عبدي هذا من فلان فكذبه العبد ثم اعتقه تجب السعاية عندنا خلافا لزفر، ثم ان كان الراهن موسرا ضمن قيمته علي التفصيل المتقدم، وان كان معسرا سعي كما تقدم، ولو اعتق الراهن العبد الذي دبره او الامة التي استولدها لم يسعيا الا بقدر القيمة، سواء اعتق الراهن العبد الذي دبره او الامة التي استولدها لم يسعيا الا بقدر القيمة سواء اعتقه بعد القضاء عليهما او قبله لان كسبهما بعد العتق ملكهما، وما اديا قبل العتق لا يرجعان به علي المولي لانه مال المولي، وما ادياه بعد العتق يرجعان به. ولو اقر المولي علي عبده بدين الاستهلاك وهو ينكره سعي في قيمته مذ عتق لانه لا ولاية له علي ماليته فيصح بقدر المالية، ولو قتله عبد قيمته ماءة ثم دفع به ثم اعتقه سعي في الماءة لقيامه مقام الاول. قال رحمه الله: (واتلاف الرهن كاعتاقه) يعني انه اذا اتلفه وهو موسر والدين حال ادي القيمة في الحال، وان كان مءجلا ادي القيمة وجعلت رهنا مكانه حتي يحل الدين. قال رحمه الله: (وان اتلفه اجنبي فالمرتهن يضمنه قيمته وتكون رهنا عنده) يعني ان المرتهن هو الخصم في تضمينه قيمته فتكون رهنا عنده لانه احق بعين الرهن حال قيامه فكذا في استرداد ما قام مقامه، والواجب في هذا المستهلك قيمته يوم هلك باستهلاكه بخلاف ضمان المرتهن وقد تقدم بيانه حتي لو كانت قيمته يوم الاستهلاك خمسماءة ويوم الارتهان الفا غرم خمسماءة وكانت رهنا وسقط من الدين خمسماءة لان المعبر في ضمان المرتهن الرهن يوم قبضه. ولو استهلك المرتهن الرهن والدين مءجل ضمن قيمته لانه اتلف مال الغير وكانت رهنا في يده حتي يحل الاجل، ولو حل الدين والمضمون من جنس حقه استوفي المرتهن دينه منه ويرد الفضل علي الراهن اذا كان هناك فضل، وان كان دينه اكثر وقد كانت قيمته يوم الرهن قدر الدين وقد رجعت قيمته الي خمسماءة وقد كانت يوم القبض الفا ضمن بالاستهلاك خمسماءة وسقط من الدين خمسماءة، كذا في الهداية. قال الشارح: وهو مشكل فان النقصان بتراجع السعر اذا لم يكن مضمونا عليه ولا معتبرا فكيف يسقط من الدين خمسماءة؟ ومثل هذا الاستشكال نقله صاحب العناية، واجاب بان العين قد تغيرت بالاستهلاك فصارت لا تحتمل العود الي القيمة الاولي بتراجع السعر، ولو كانت باقية ترجع علي ما كانت باقية عليه بخلاف ما اذا لم تتغير العين وهي باقية علي حالها وقد تراجع السعر لان العين التي قبضها بحالها فلا يرجع شء من الدين بتراجع السعر، كذا في العناية. فافاد ان ما في الخلاصة من قوله واما 
 [ الراهن هلك مجانا وبرجوعه عاد ضمانه ولو اعاره احدهما اجنبيا باذن الاخر سقط الضمان ولكل ان يرده رهنا ولو استعار ثوبا ليرهنه صح ] حكم النقصان ينظر ان كان من حيث العين يوجب سقوط الدين بقدر النقصان، وان كان من حيث السعر لا يوجب سقوط شء من الدين عند اصحابنا الثلاثة محمول علي ما اذا كانت العين باقية وهذا من خصاءص هذا الكتاب. قال رحمه الله: (وخرج من ضمانه باعارته من راهنه) يعني اذا اعرا المرتهن الرهن من الراهن يخرج من ضمان المرتهن لان الضمان كان باعتبار قبضه وقد انتقض بالرد الي صاحبه فيرتفع بالضمان. قال رحمه الله: (ولو هلك في يد الراهن هلك مجانا) لارتفاع القبض الموجب للضمان علي ما بيناه. وفي الفتاوي الغياثية: لو قضي الراهن دين المرتهن ثم هلك الرهن في العارية في يد المرتهن رد ما قبض. قال رحمه الله: (وبرجوعه عاد ضمانه) يعني برجوع الرهن الي يد المرتهن عاد الضمان حتي يذهب الدين بهلاكه لعود القبض الموجب للمضمان وللمرتهن ان يسترده الي يده لان عقد الرهن باق الا في حق الضمان في تلك الحالة، ولو مات الراهن قبل ان يسترده كان المرتهن احق به من ساءر غرماءه لان يد العارية ليس بلازمة والضمان ليست من لوازم الرهن لانه قد ينفك عنه الا تري ان ولد الرهن رهن وليس بمضمون. قال رحمه الله: (ولو اعاره احدهما اجنبيا باذن الاخر سقط الضمان) لما بينا. قال رحمه الله: (ولكل ان يرده رهنا) يعين لكل واحد من الراهن والمرتهن حق في الرهن فله ان يرده رهنا مكانه لبقاء عقد الرهن علي ما بينا بخلاف ما اذا اجره احدهما او باعه او وهبه من المرتهن او من الاجنبي قبل ان يرهنه ثانيا حيث لا يعود رهنا الا بعقد جديد. ولو مات الراهن كان المرتهن اسوة الغرماء لان هذه التصرفات تبطل الرهن بخلاف العارية والايداع لانهما غير لازمين، ولو اذن الراهن المرتهن بالاستعمال او الاعارة للعمل فهلك الرهن قبل ان ياخذ في العمل هلك بالدين لبقاء عقد الرهن، وكذا ان هلك بعد الفراغ من العلم لارتفاع يد الامانة، ولو هلك في حالة العمل هلك امانة، ولو اختلفا فيوقت الهلاك فادعي المرتهن انه هلك في حالة العمل وادعي الراهن انه هلك قبل الفراغ من العمل كان القول قول المرتهن لانه ينكر والبينة بينة الراهن لانه مدع. قال رحمه الله: (ولو استعار ثوبا ليرهنه صح) لانه متبرع باثبات ملك اليد فيعتبر التبرع باثبات ملك العين واليد، ويجوز ان ينفصل ملك اليد عن ملك العين ثبوتا للمرتهن كما ينفصل لحق البيع زوالا لان البيع يزيل الملك دون اليد فيكون رهنا بما رهنه قليلا كان او كثيرا حيث اطلق له. قال في المبسوط: مساءله علي فصول: احدها في كيفية الاعارة، والثاني في اختلافهما في الهلاك والنقصان، والثالث في ضمانه بهما..

 ***
 [  ]
 [ فصل ] فصل فاذا اعار ثوبا ليرهنه فلا يخلو اما ان لم يسم له شيءا او سمي له مالا او عين له متاعا او شخصا، فان اعار ثوبا ليرهنه وعين له مكانا او شخصا ولم يسم ما يرهنه به فله ان يرهن باي قدر وباي نوع شاء لانه طلب منه قضاء دينه من هذا المال مطلقا لان الرهن ايفاء واستيفاء حكما، ولو طلب منه قضاء دينه من ماله جاز فكذا هذا، والاستعارة وجدت مطلقة فقد رضي المعير بان يرهن بما شاء كما لو استعار من رجل دابة ولم يسم ما يعمل بها فله ان يركب ويركب غيره ويحمل عليها فكذا هذا. واذا سمي مالا مقدورا فرهن باقل او اكثر، فان كانت قيمتهما سواء او اكثر فرهنه باقل مما سمي فيتضرر به المعير فان بعضه يكون امانة عند المرتهن وهو لم يرض بذلك بل طلب ان يجعل كله مضمونا، واما اذا رهنه باكثر فلانه قد يحتاج المعير الي الفكاك ليصير الي ملكه وربما يتعسر عليه الفكاك متي زادت علي المسمي لانه قد لا يجد الزيادة علي المسمي فيتضرر به وهو قد رضي بضمان قليل ولم يرض بقضاء دين كثير فصار مخالفا. وان كانت قيمة الثوب اقل من المسمي بان اعار ثوبا ليرهنه بعشرة وقيمته تسعة، فان رهن بقدر قيمته تسعة لا يضمن، واما اذا رهنه بجنس اخر ضمن في الفصول كلها لان مقصوده من تسمية الدراهم ان يرجع عليه بالدراهم متي هلك الثوب ، ومتي رهن بالطعام لا يمكنه الرجوع عليه بالدراهم، ولانه ربما يحتاج الي انفكاك وربما يتيسر له الفكاك بالدراهم ويتعسر عليه الفكاك بالطعام فيلحقه زيادة ضرر. واما اذا اعاره ليرهنه من انسان بعينه وفرهنه من غيره ضمن لانه ربما يحتاج الي ان يقضي دينه لاستخلاص ملكه والناس يتفاوتون في القضاء والاقتضاء فكذلك في الحفظ والامانة فالرضا بحفظ زيد لا يكون رضا بحفظ عمرو فالخلاف يخلفه زيادة ضرر. ولو اعاره ليرهنه بالكوفة فرهنه بالبصرة ضمن لان البلدان والامكنة متفاوتة في الحفظ والصيانة ولانه يخاف خطر الطريق متي نقل، ولانه قد يتيسر له الفكاك في المكان المشروط ويتعسر عليه الفكاك في غيره، واذا اختلفا في الهلاك او النقصان قبل اللاسترداد من المرتهن او بعده فالقول للمستعير والبينة للمعير لانه يدعي قضاء دينه من ماله والمستعير ينكر، فان ادعي الراهن ان المستعير استرد الرهن قبل الافتكاك وصدقه المرتهن يصدق الراهن لان الراهن والمرتهن تصادقا علي فسخ الرهن والرهن عقد جري بينهما فيكون والقول وقولهما انهما فسخا ذلك كما في المتبايعين لان المعير ادعي انه قضي دينه من ماله وانكر الراهن فيكون القول قوله ويرجع المعير علي الراهن بقدر ما يذهب عنه بالدين لانه قد صار قاضيا دينه من ماله بهذا القدر بامره، فاذا هلك عند المستعير قبل الرهن او بعد 
 الفكاك لا يضمن لان المستعير انما يضمن العارية باحد امرين: اما بالخلاف او بان يقضي دينه منه ولم يوجد احدهما فاما لا يضمن بالقبض والدفع الي المرتهن لانه حصل باذن المالك. قضي الراهن دينه وبعث وكيلا يقبض العبد فهلك في يد الوكيل ضمن المستعير الا ان يكون من عياله كالمودع. وهذه تدل علي ان المستعير ليس له ان يودع من ليس في عياله وان كان له ان يعير من ليس في عياله، وفي الحالين دفع الامانة الي من ليس في عياله وذلك لان الدفع الي الاجنبي في العاية انما حصل باذن المالك لان المعير ملك المنفعة بالاعارة، ومن ملك المنفعة بغير بدل لم يملك المنفعة بالوديعة ليحصل له الاذن تبعا لتملك المنفعة. رهن المستعار بالف وقيمته الف ولم يقبض المال فهلك في يد المرتهن فعلي الراهن الف للمعير وعلي المرتهن مثل المسمي هو الف للراهن لان المقبوض علي سوم الرهن مضمون علي القابض كالمقبوض بحقيقة الرهن فضمن المرتهن مثل المسمي وهو الف للراهن، وما اخذ من المرتهن بدل العبد فيكون لمالك العبد من حيث انه بدل ملكه لا من حيث انه قضي دينه من ماله فانه لم يكن عليه دين للمرتهن. استعار من رجلين متاعا للرهن ثم قضي نصف المال وقال هذا عن نصيب فلان يكون عنهما لان كل جزء من اجزاء الرهن محبوس بجميع الدين اذ لو جعلنا كل جزء محبوسا ببعض الدين يمكن الشيوع في الرهن وانه يوجب بطلان الرهن فلا يمكن ان يجعل البعض محبوسا ببعض الدين، فلهذا لو قضي كان ما قضي عن جميع العبد. رهن المستعار بالف وقيمته الف فقضي الدين وهلك في يد المرتهن فالمرتهن ضامن في الالف يردها علي مولي العبد ولا ضمان للمعير علي الراهن، وفي رواية ابي حفص ردها علي الراهن وردها الراهن علي المعير وهو الصحيح لان المعير صار قاضيا دينه بهلاك الراهن من وقت الارتهان لانه صار مستوفيا للدين في حق ملك اليد والحبس من وقت القبض فظهر انه استوفي منه الالف وليس عليه دين ولم يكن له حق الاستيفاء فوجب علي المرتهن ردها علي الراهن لانه استوفاها منه، ثم يردها علي مولي العبد لانه قضي دينه من ماله بامره. قبض دابة عارية ليرهنها فركبها ثم رهنها ثم قضي المال ولم يقبض الرهن حتي هلكت عند المرتهن لا ضمان علي الراهن لان المستعير للرهن مودع خالف بالركوب وقد عاد الي الوفاق فيبرا عن الضمان. وفي الجامع: اصله ان القاضي نصب لايفاء الحقوق المحترمة الي اربابها لا لابطالها واهدارها. مات المعير والمستعير لم يكن للورثة للاسترداد لان فيه ازالة يده وابطال حقه، ولو كان علي المعير دين ولا مال له سواه وفيه فضل عن دين المستعير لم يبع حتي يجتمع الغرماء والورثة لان اباهم يكون مفيدا لانه متي لم يبع الرهن ربما يقضي المستعير دين نفسه او يبرءه المرتهن عن دينه فيسلم الرهن لهم فيبيعون ويقضون حق غريم المعير ويبقي الفضل لهم ولو بيع بغير رضاهم ربما لا يصل اليهم شء او 
 [ ولو عين قدرا او جنسا او بلدا فخالف ضمن المعير المستعير او المرتهن وان وافق وهلك عند المرتهن صار مستوفيا ووجب مثله للمعير علي المستعير ولو افتكه المعير لا يمتنع ] يصل اليهم اقل مما يصل اليه اذا باعوا بعد قضاء المستعير دينه فكان اباهم مفيدا فيكون معتبرا، وان لم يكن فيه وفاء بالدين لم يبع الا ان يشاء المرتهن. قال رحمه الله: (ولو عين قدرا او جنسا او بلدا فخالف ضمن المعير المستعير او المرتهن) اي لو عين المعير قدر ما يرهنه به او جنسه او البلد الذي يرهنه فيه فخالف كان المعير بالخيار ان شاء ضمن المستعير قيمته. وان شاء ضمن المرتهن لان كل واحد منهما متعد في حقه فصار الراهن كالغاصب والمرتهن كغاصب الغاصب، وانما كان كذلك لان التقييد مفيد وهو نفي الزيادة لان غرضه الاحتباس بما تيسر اداءه وبقي النقصان ايضا لان غرضه ان يصير مستوفيا للاكثر بمقابلته عند الهلاك ليرجع عليه بالكثير والنقصان يمنع من ذلك فيكون متعديا فيضمن الا اذا عين له اكثر من قيمته فرهنه باقل من ذلك بمثل قيمته او اكثر لا يضمن لانه خلاف الي خير لان غرضه من الرجوع عليه باكثر حاصل بذلك مع تيسير اداءه لانه لم يرجع الا بقدر القيمة لان الاستيفاء لم يقع الا به فتعييبه اكثر من قيمته غير مفيد في حقه بل فيه ضرر عليه لتعسر اداءه، وكذلك التقييد بالجنس والشخص والبلد لان كل ذلك مفيد لتيسير بعض الاجناس في التحصيل دون البعض وتفاوت الاشخاص والبلدان في الحفظ والاعانة فيضمن بالخالفة، فلو قال ضمن حيث كان التقييد مفيدا لكان اولي لان الاطلاق غير مستقيم فاذا ضمن المستعير ثم عقد الرهن بينه وبين المرتهن لانه ملكه باداء الضمان فتبين انه رهن ملك نفسه، وانضمن المرتهن رجع المرتهن بما ضمن وبالدين علي الراهن علي ما بيناه في الاستحقاق وقد تقدم له مزيد بيان فراجعه. قال رحمه الله: (وان وافق وهلك عند المرتهن صار مستوفيا ووجب مثله للمعير علي المستعير) لان قبض الرهن قبض استيفاء وبالهلاك يتم الاستيفاء فيسقط الدين عن الراهن ويضمن للمعير قيمته لانه قضي بذلك القدر دينه ان كان كله مضمونا والا يضمن قدر المضمون والباقي امانة وهذا ظاهر، وكذا لو نقصت قيمته الرهن بعيب اصابه يذهب من الدين بحسابه ويرجع المعير بذلك علي الراهن لما ذكرنا. وقول المءلف ووجب مثله ليس بظاهر لان الثوب من القيمي لا من المثلي، وقول ملا مسكين اي وجب مثل الدين للمعير علي المستعير كلام فاسد لان الواجب للمعير علي المستعير هنا قيمة الثوب ولو قال وجب بدله لكان اولي والله اعلم. قال رحمه الله: (ولو افتكه المعير لا يمتنع المرتهن ان قضي دينه) لان المعير غير متبرع بقضاء الدين لا فيه من تخليص ملكه ولهذا يرجع علي الراهن بما ادي الدين. وقوله لا يمتنع محله اذا رهنه وحده، فلو رهن ما استعاره مع شء اخر لم ياخذه المعير الا ان يقضي جميع الدين فاذا قضي ياخذ ملكه لا غير. قيدنا بكون المعير قضي الدين لان الاجنبي اذا قضي الدين فللمرتهن ان يمنعه 
 لانه متبرع وليس بساع في خلاص ملكه. وفي النهاية: اذا افتكه باكثر من قيمته بان كان الدين المرهون به اكثر لا يرجع بالزيادة علي قيمته وهو مشكل لان المعير مضطر الي دفع الزيادة لخلاص حقه فكيف يمنع من الرجوع مع وجود التضرر. واجاب في النهاية قال: قلنا الضمان انما وجب علي المستعير باعتبار ايفاء الدين من ملكه فكان الرجوع بقدر ما يتعلق به الايفاء فعلي الشارح ان يعزي له الجواب والسءال، وتقدم بيان ما لو اختلفا في وقت الهلاك او اختلفا في مقدار ما امره به فراجعه. ولو كانت العارية عبدا فعتقه المعير نفذ اعتاقه لانه يملك رقبته والمرتهن بالخيار ان شاء رجع بالدين علي الراهن لانه يستوفي حقه، وان شاء ضمن المعير القيمة لان حقه قد تعلق برقبة العبد وقد اتلفه بالاعتاق. ولو استعار عبدا او دابة ليرهنه فاستعمله قبل ان يرهنه ثم رهنه جاز لانه لما رهنه ازال التعدي وقد برءت ذمته عن ضمان الغصب لانه امين خالف ثم عاد الي الوفاق فصار فحكمه حكم الرهن وقد هلك عند الراهن بعد الاسترداد ولا يضمن لما ذكرنا انه امين، وحكمه حكم الوديعة عنده لا حكم العارية لانها حكم العارية بانفكاك فصارت يده يد المالك لكونه عاملا للمالك لتحصيل مقصوده وهو الرجوع عند الهلاك بخلاف المستعير لان يده يد نفسه، واذا تعدي لا يبرا من الضمان حتي يوصله الي يد المالك، علي هذا عامة المشايخ، واختاره صاحب الهداية، واختاره شمس الاءمة الكرخي واختاره شمس الاءمة انه يبرا. وقال شيخ الاسلام: انه يبرا المستعير اذا زال التعدي كالوديعة واستدل عليه هو بمسالة المستعير مفلسا واراد المعير البيع وابي الراهن من بيعه بيع بغير رضاه لان له في الحبس منفعة فلعل المعير قد يحتاج الي الرهن فيخلصه بالايفاء او تزداد قيمته بتغير السعر فيستوفي منه حقه. وقوله ولو افتكه المعير لا يمتنع الي اخره صادق بما اذا كانت قيمته قدر الدين او اكثر او اقل. وقال صاحب الهداية: ولو كانت قيمته مثل الدين فاراد المعير ان يفتكه جبرا عن الراهن لم يكن للمرتهن اذا قضي دينه ان يمتنع. اعلم ان قوله جبرا عن الراهن في اثناء هذه المسالة من تعلقات هذا الكتاب وكان لفظ محمد بدل هذا في هذه المسالة حين اعسر الراهن كما ذكر شمس الاءمة السرخسي وفخر الاسلام البزدوي، وقد نبه عليه تاج الشريعة وصاحب الكفاية وعن هذا قال بعضهم: لعل قول المصنف جبرا عن الراهن تصحيف عن قول محمد حين اعسر الراهن وقع من الكاتب والقارء. وقال صاحب معراج الدراية: معني قوله جبرا عن الراهن بغير رضاه ويوافق تقرير صاحب الكافي هذه المسالة حيث قال: ولو كانت قيمته مثل الدين فاراد المعير ان يفتكه جبرا بغير رضا الراهن ليس للمرتهن ان يمتنع اذا قضي دينه. قال صاحب الكفاية: معني قوله فاراد المعير ان يفتكه جبرا عن الراهن اراد ان يفتكه نيابة عن الراهن جبرا عن المرتهن. وقال صاحب العناية: قوله افتكه جبرا عن الراهن قيل معناه من غير رضاه وليس بظاهر، وقيل نيابة ولعله من الجبران يعني جبرانا لما فات عن 
 [ المرتهن ان قضي دينه وجنايته الراهن والمرتهن علي الرهن مضمونة الرهن عليهما ] الرهن من القضاء بنفسه اه. اقول: فيه كلام اما اولا فلان ما اختاره من المعني لا يتمشي فيما اذا اراد ان يفتكه قبل حلول اجل دين الراهن اذا لم يفت عن الراهن بازاء ذاك القضاء بنفسه لعدم مجء اوانه حتي يكون افتكاك المعير الرهن هناك بقضاء دين الراهن جبرانا لما فات عنه من القضاء بنفسه مع ان تلك الصورة ايضا داخلة في جواب هذه المسالة كما لا يخفي. واما ثانيا فلانه لم يسمع في العربية جبر عنه، سواء كان من الجبر بمعني القهر او من الجبر بمعني الجبران. ومحل الاغلاق في تركيب المصنف انما هو كلمة عن الداخلة علي الرهن لا لكون الجبر بمعني القهر اذ هو متحقق في مسالتنا بالنظر الي المرتهن، وعلي المعني الذي اختاره لا يظهر لكلمة عن متعلق الا ان يصار الي تقدير لما فات جملة وجعله كلمة عن متعلقة بلفظ فان المندرج في ذلك، ولا يخفي بعده جدا فكيف يرتكب مع حصول المقصود منه بتقدير متعلق كلمة عن نيابة وحده كما فعله صاحب الكفاية، وظهر مما قدمناه ان قول صاحب الهداية مثل الدين قيد اتفاقي لا احترازي. قال رحمه الله: (وجناية الراهن والمرتهن علي الرهن مضمونة) لان حق كل واحد منهما يحترم فيجب عليه ضمان ما اتلف علي صاحبه لان الراهن مالك وقد تعدي عليه المرتهن فيضمنه والمرتهن حقه لازم محترم وتعلق مثله بالمال فيجعل المالك كالاجنبي في حق الضمان كالعبد الموصي بخدمته اذا اتلفه الورثة ضمنوا قيمته ليشتري به عبدا يقوم مقام الاول، ولهذا يمنع المريض من التبرع باكثر من الثلث، ثم المرتهن ياخذ الضمان بدينه ان كان من جنس دينه وكان الدين حالا، وان كان مءجلا يحبسه بالدين فاذا حل بدينه ان كان من جنس حقه والا حبسه بدينه حتي يستوفي دينه. ولو يتعرض المءلف لما اذا جني الرهن علي الحر الاجنبي قال في المبسوط: العبد الرهن قتل رجلا خطا فهذا لا يخلو اما ان كانت قيمته مثل الدين او اقل او اكثر، فان كانت قيمته مثل الدين فالراهن والمرتهن يخاطبان بالدفع او الفداء لان لاحدهما حقيقة ملك وللاخر حق يضاهي حقيقة الملك فانتصبا خصما فاشترط اجتماعهما في خطاب الدفع او الفداء، فان دفعاه بطل الدين لان العبد زال عن ملك الراهن بسبب كان في يد المرتهن، وفي ضمانه فصار كما لو مات حتف انفه فيتقرر الاستيفاء، فان اختار احدهما الدفع وابي الاخر لا يدفع لانه ان اختار الراهن الدفع فقد رام ازالة ملك الراهن بغير رضاه فيمنع من ذلك، وان اختار الفداء بالفداء كله علي المرتهن لان الفداء لدفع الهلاك عن العبد واحيا به حقه لتطهيره عن الجناية كاتخاذ الدواء لدفع الهلاك وثمن الدواء عليه لان الهلاك عليه فكذلك الفداء وصار كالعبد المغصوب اذا جني فالجناية علي الغصب لان الهلاك عليه فكذا هذا، ولا يرجع بالفداء علي الراهن لانه قضي حقا واجبا عليه. وان فداه الراهن كان قضاء بالدين ان بلغ الفداء كل الدين ولا يبقي رهنا، وان بلغ بعضه فبقدره لانه غير متبرع في الفداء لان فيه استصلاح ملكه واستخلاص 
 حقه فان العبد مشغول بالجناية والعبد يظهر عن الجناية ويحيي ملكه والمالك لا يوصف بالتبرع في اصلاح ملكه واحياءه فقد قضي واجبا علي المرتهن وهو مضطر فيه فكان له الرجوع عليه كمن اعاره عند رهنه بدينه ثم قضي المعير دين المستعير يرجع بما قضي علي المستعير لانه يحتاج الي تخليص ملكه فيطهره عن شغل الرهن فكذا هذا، فان هلك في يد المرتهن بعدما فداه الراهن يرد علي الراهن الفداء لان الرهن برء عن الدين بالايفاء لانه صار موفيا دينه بالفداء. قال بعض مشايخنا: انه يرد الالف المستوفاة بهلاك الرهن وما وجد بعد الالف لم يستند الي وقت الرهن لان للفداء حكم الجناية والجناية فعل حقيقي لا يحتمل النقص والاسناد لا يظهر في حق التصرفات التي لا تحتمل النقص فاحتمل فاقتصر الاستيفاء بالهلاك علي الحال، وان كان الاستيفاء بالهلاك اخرهما فيرد ما استوفاه اخرا وصار كما لو رهن بالمهر او ببد الخلع ثم استوفي المرتهن دينه ثم هلك الرهن في يده يرد ما قبض لان قضاء المهر يحتمل النقض. وان كان سبب وجوب الدين لا يحتمل النقض وهو النكاح والخلع فكذا هذا كله اذا اختار الفداء او الدفع، فان اختار احدهما الفداء والاخر الدفع فالفداء اولي لان الذي اختار الدفع متعنت فيه، اما الراهن فلان في الدفع ابطال حق المرتهن في الحبس ولا يزول ملكه عن العبد ويزول ملكه عن الفداء الي خلف انه يرجع به علي المرتهن فكان الفداء له انفع من الدفع، والمرتهن بالدفع قصد الحاق الضرر بالراهن من غير نفع يحصل له لان دينه يسقط في الحالين، وفي الدفع ازالة ملك الراهن، وفي الفداء ابقاءه علي ملكه فكان متعنتا ولا عبرة لاختيار المتعنت. هذا كله اذا كانت قيمة الرهن مثل الدين او اقل، فان كانت اكثر بان كانت قيمة العبد الفين والدين الف، فان اختار الفداء فالفداء عليهما نصفين لان نصفه مضمون علي المرتهن ونصفه امانة عنده فيقدر الضمان علي المرتهن وتقدر الامانة علي الراهن اعتبارا للبعض بالكل، فان فداه الراهن فهو متبرع ان كان الراهن حاضرا، وان كان غاءبا يرجع علي الراهن بنصفه عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، وعندهما لا يرجع في الحالين لانه قضي دينا عن غيره بغير امره وهو غير مضطر فيه لان الراهن يجبر علي فداء النصف متي اجاز المرتهن الفداء ولا يصلح ملكه ولا يحيي حقه لانه لا ملك له في العبد ولا حق له في نصف الامانة ولا كذلك الراهن. وله ان للمرتهن في نصف الامانة حق الحبس والامساك ان لم يكن مضمونا عليه وهو محتاج الي احياء حقه واصلاحه وفي الفداء احياء حقه من وجه فان يصل الي حقه بامساكه فيكون محتاجا الي الفداء فلا يوصف بالتبرع فيحتاج الي الفداء، ولو فداه الراهن والمترهن غاءب لم يكن متطوعا اتفاقا وخرج عن الرهن لانه يصلح ملك نفسه ويحيي حقه والمالك في اصلاح ملكه لا يكون متبرعا الا ان يشاء المرتهن ان يءدي نصف الفداء. ولو دفعه الراهن فللمرتهن ان 
 حضر ان يبطل دفعه ويفديه لانه لا ينفرد احدهما بالدفع لما بينا، واذا رهن عبدا قيمته الف بالف ففقا عيني عبد قيمته الف فدفع به واخذ الاعمي فهورهن بالف عدن ابي حنيفة وابي يوسف. وقال محمد: يدفع العبد بجنايته والعبد المدفوع يقوم صحيحا او اعمي فيبطل من الرهن بقدره ان كان ثلثان فيبطل ثلثا الدين ويصير الاعمي رهنا بما بقي من الدين، وان شاء الراهن سلمه للمرتهن بما بقي من الدين، وان شاء اخذه بما بقي، وهذا بناء علي ان عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي الجثة العمياء تقوم مقام الصحيح لحما ودما، وكذلك تقوم مقام القيمة لزوما وحتما حتي لا يكون صاحب الجثة العمياء ان يمسك الجثة ويضمن النقصان فيصير كان التامة في يد المرتهن الا انه انتقصت قيمته بتراجع السعر فيبقي بجميع الدين. وعند محمد رحمه الله تعالي قيمة الجثة العمياء لا تقوم مقام الجثة والعينين جميعا ولا تكون بدلا عنهما حتي ان له ان يمسك الجثة ويرجع بقيمة النقصان فكذلك العبد الجاني يكون بعضه بازاء الجثة وبعضه بازاء العينين، فما كان بازاء العينين فات لا الي بدل، وما كان بازاء فات الي بدله فسقط ما كان بازاء العينين ويبقي ما كان بازاء الجثة. وعند ابي يوسف كذلك القيمة بازاء الجثة والعنينين متي اختار المفقوء عينه امساك الجثة وتضمين النقصان، فاما اذا اختار دفع الجثة واخذ الجاني فالجاني كله يكون بدلا عن العينين لا عن الجثة لان الجاني انما وجب دفعه بسبب الجناية فيقوم مقام الفاءت بالجناية والفاءت بالجثة العينان لا الجثة، وكان كما لو فقا عينا واحدة واخذ نصف قيمة المفقوء كان الماخوذ بدلا عن الفاءت فكذا اذا فقا العينين الا ان بدل العينين بدل جميع الرقبة كما في الحر والاصل ان توفر علي المالك بدل ملكه فانه يزال المبدل عن ملكه حتي لا يجتمع البدل والمبدل في ملك واحد وقد تعذر ازالة العين عن ملك المفقوءة لفواتها عن ملكه فجعلنا الجثة قاءمة مقام العينين، والمدفوع كان بازاء العينين فصار الرهن فاءتا الي خلف وان كان اقل قيمة فيبقي بجميع الدين. عبد الرهن اتلف متاعا لرجل يباع فيه، فان بقي من ثمنه شء فهو رهن لانه بدل بعض الرهن فيقوم مقام المبدل كارش طرفه، فان بقي شء فهو للمرتهن لانه بالبيع صار كلها لك في حقه فصار مستوفيا ومتملكا له فيكون الثمن بدل ملكه فيكون له. ولم يتعرض المءلف لمساءل جناية الرهن بالحفر وفي المبسوط: رهن عبدا بالف فحفر العبد عند المرتهن بءرا في الطريق ثم افتك الرهن واخذ العبد فهو علي اربعة اوجه: اما ان وقع فيها دابة ثم دابة اوقع فيها انسان ثم انسان او وقع فيها انسان ثم دابة، فان وقع فيها دابة وتلفت وهي تساوي الفا فالعبد يباع في الدين الا ان يفديه المولي لان العبد اتلف الدابة بالحفر، والعبد اذا اتلف مال انسان يقال لمولاه اما ان تبيع العبد او تقضي دينه، فان باع العبد بالف واخذها صاحب الدابة يرجع الراهن علي المرتهن بالدين الذي قضاءه، فان العبد تلف في ضمان المرتهن لانه زال عن ملك المولي بسبب تحقق في ملك المرتهن فيعتبر كما لو 
 زال عن ملكه بالموت في يد المرتهن وقد استوفي دينه بل ذلك فيرجع الراهن عليه بما قبضه بحقيقة الاستيفاء، وصار كالعبد المغصوب اذا حفر في يد الغاصب بءرا في الطريق ثم رده علي مولاه ثم تلف في البءر ادبة فالحكم كما وصفنا فكذا هذا. وان وقع في البءر دابة اخري قيمتها الف شارك صاحب الدابة الاولي وياخذ نصف ما اخذه لانه يصير متلفا الدابتين بالحفر من وقت تسببا لانه لا فعل له سوي الحفر فكان سبب تلف الدابتين الحفر فصار متلفا الدابتين معا فصارت قيمتهما دينا علي العبد، ولا يرجع المولي علي الراهن بشء لان حقه في ثمن العبد واكتسابه، وما اخذه الراهن من المرتهن ليس ثمن العبد ولا كسبه. واما اذا تلف فيها انسان فدفع العبد به رجع الراهن علي المرتهن بما قضاه من الدين لان العبد تلف بسبب كان في يده فيصير مستوفيا الدين من وقت الرهن وقد استوفي مرة اخري قبل ذلك فيلزمه رد احد الديتين، فان تلف فيها انسان اخر بعدما دفع العبد فولي الثاني يشارك الاول في العبد لما بينا، فاذا وقع فيها دابة فبيع العبد وصرف ثمنه الي صاحبها ثم وقع انسان فمات فدمه هدر، وكان يجب ان ينقض البيع ثم يدفع الي ولي الجناية ثم يباع بدين العبد. والجواب عنه ان نقض البيع لا يفيد لانا لو نقضناه احتجنا الي اعادة مثله ثانيا فيكون اشتغالا من القاضي بما لا يفيد، والقاضي لا يشتغل بما لا يفيد. واما اذا وقع فيها ادمي ومات فدفع العبد بالجناية ثم وقع فيها دابة فيقال لولي القتيل اما ان تبيع العبد او تقضي الدين لان الجنايتين استندتا الي وقت الحفر فكانهما وقعا معا فيدفع العبد الي ولي الجناية ويخير بين البيع والفداء فكذا هذا. ويمكن ان يقال: ينبغي ان يعلم اولا ان العبد اذا جني اما ان تكون جنايته علي ادمي او غيره من مال حيوان او غيره ويختلف الحكم. قال محمد في الاصل: اذا جني العبد علي ادمي جناية موجبة للمال فمولاه بالخيار ان شاء دفعه بها، وان شاء فداه بدفع ارشها. وفرق بين جنايته علي ادمي وجنايته علي المال ففي الجناية علي الادمي يخير المولي بين الدفع والفداء، وفي جنايته علي مال الغير يخير المولي بين البيع ودفع الثمن وبين فداءه، ففي حفر البءر في الطريق مثلا اذا وقع فيها دابة مثلا فتلفت فباع المولي العبد ودفع ثمنه في الجناية لرب الدابة ثم تلفت فيها دابة اخري يتبع رب الدابة الثانية رب الدابة الاولي لان المولي لما باعه ودفع ثمنه فقد فعل ما هو الواجب عليه وخرج من العهدة، فلما وقع الادمي ثانيا فقد هدر دمه لتعذر الطلب علي المالك بعد خروجه من العهدة وثمنه قام مقام مخلص العبد للمشتري، وفي المسالة الثانية لما دفعه بعينه لولي الجناية الاولي ثم وقع في البءر انسان اخر والعبد بعينه باق في ملك صاحب الجناية الاولي وقد تجدد عليه جناية بوقوع الثاني فيه وتلف بسبب حفره السابق وقد دفع بعينه للاول فيخاطب مالكه، وفي الجناية الاولي بما هو الاصل من الدفع او الفداء ويتجه قوله لان الجنايتين استندتا الي وقت الحفر الي اخره هذا، وقد يجاب بانا لا نسلم انه لا يهدر دمه لما ذكرنا في المبسوط في جناية العبد في الحفر لو حفر عبد بءرا في الطريق فاعتق فاوقع فيه 
 [ وعلي مالهما هدر ولو رهن عبدا يساوي الفا بالف ورجعت قيمته الي ماءة فقتله رجل ] رجل فمات فعلي المولي قيمته لجنايته في ملكه ثم قال: فان وقع فيها اخر اشتركا في القيمة لانه بالاعتاق اتلف رقبة واحدة فعليه قيمة واحدة فهي بينهما، فان وقع فيها العبد نفسه فوارثه يشارك الاول في لك يملك القمية لان العبد بعد العتق طهر في تلك الجناية وصار كغيره من الاجانب. وعن محمد ان دمه هدر والاصل ان العبد لو حفر بءرا في الطريق ثم اعتق ثم وقع فيها فمات فدمه هدر لانه كجان علي نفسه. وظاهر الرواية ان علي المولي قيمته لورثته لما ذكرنا انه لما عتق طهر من الجناية. عبدان حفرا بءرا في الطريق فوقع فيها عبد الرهن فدفعا به ثم وقع احدهما فيها فمات بطل نصف الدين وهدر دمه لانهما قاما مقام العبد الاول واخذا حكم الاول، ولو وقع العبد الاول في البءر وذهب نصفه بان ذهبت عينه او شلت يده وسقط نصف الدين فكذا هذا. قال رحمه الله: (وجناية الرهن عليهما وعلي مالهما هدر) ولا يخفي ان هذا الاطلاق غير ظاهر. ولو قال المءلف وجنايته علي الرهن الموجبة للمال وعلي ما له هدر وعلي المرتهن فيما دون النفس او في ما له هدر كان اولي لان الجناية علي الراهن الموجبة للقصاص معتبرة في النفس والاطراف فيما توجبه وعلي المرتهن في النفس الموجبة للقصاص معتبرة ومحل كونها هدرا في حق المرتهن حيث لا فضل في قيمته عند الامام. قال الشارح: اطلق الجواب والمراد جناية لا توجب القصاص وان كانت توجبه معتبرة حتي يجب عليه القصاص، اما المرتهن فظاهر لانه اجنبي عنه وكذا المولي لانه كالاجنبي عنه في حق الدم اذا لم يدخل في ملكه لا من حيث المالية الا تري ان اقرار المولي عليه بالجناية الموجبة للقصاص باطل واقرار العبد بها جاءز والاقرار بالمال علي عكسه، فاذا لم يكن في ملكه من ذلك الوجه صار اجنبيا عنه بخلاف ما يوجب المال لان ماليته ملك المولي ويستحق المرتهن فلا فاءدة في اعتبارها اذ تحصيل الحاصل محال بخلاف جناية المغصوب علي المغصوب منه حيث تعتبر عند ابي حنيفة لان الملك عند اداء الضمان يثبت للغاصب مستندا حتي يكون الكفن علي الغاصب فكانت كجنايته علي غير ملكه فاعتبرت. وهذا الحكم فيها فيما اذا كانت جناية الرهن موجبة للدين علي العبد لا دفع الرقبة بان كانت علي غير الادمي في النفس خطا او فيما دونها فكذلك عند ابي حينفة. وقالا: ان كانت جنايته علي الراهن فكذلك، وان كانت علي المرتهن فمعتبرة لان في اعتبارها فاءدة تملك رقبة العبد والمرتهن غير مالك حقيقة فكانت جناية المرتهن عليه جناية علي غير المالك غير انها سقطت لعدم الفاءدة في جناية لا توجب دفع العبد لما ذكرنا، وهذه افادت ملك رقبة العبد وان كان دينه يسقط بذلك لانه قد يختار ملك رقبة العبد ، وربما يكون بقاء الدين انفع له فيختار ايهما شاء، ثم اذا اختار اخذه ووافقه الراهن علي ذلك بطل الرهن بسقوط الدين بهلاكه لانه دفعه بالجناية يوجب هلاكه علي الراهن فيسقط به الدين، ولهذا لو 
 جني علي الاجنبي فدفع بها سقط الدين، وان لم يدفع بالجناية فهو رهن علي حاله. ولابي حنيفة ان هذه الجناية لو اعتبرناها للمرتهن كان عليه التطهير من الجناية لانها حصلت في ضمانه فلا تفيد وجوب الضمان مع وجوب التخليص عليه، وهذا الاختلاف نظير الاختلاف في العبد المغصوب فان جنايته علي الغاصب لا تعتبر عنده، وعندهما تعتبر. وما ذكرا من الفاءدة غير ظاهر لان اخذ العبد بالجناية لا يكون الا باختيار المالك. وفي رواية عن ابي حنيفة اذا كانت قيمة الرهن اكثر من الدين، فان كانت جنايته علي المرتهن معتبرة بحسابها لان الزاءد امانة فصار كجناية العبد المودع. قيد بقوله عليهما لان جنايته علي اولادهما معتبرة فلو جني الرهن علي ابن الراهن او علي ابن المرتهن فهي معتبرة في الصحيح حتي يدفع بها او يفيد، وان كانت علي المال فيباع كما اذا جني علي الاجنبي اذ هو اجنبي كساءر الاملاك. هذا ولم يتعرض المءلف لبقية الجناية التي تكون هدر او لجناية بعض الرهن علي بعض قال في المبسوط: اصله ان جناية المشغول علي المشغول هدر لكن يسقط الدين في المجني بقدره وجناية المشغول علي الفارغ، والفارغ علي الفارغ وجناية الفارغ علي المشغول معتبرة وينتقل ما في المشغول من الدين الي الفارغ فيصير رهنا مكانه لان الجناية انما تعتبر لحق المرتهن في المجني عليه لا لحق الراهن لان كلاهما ملكه، واعتبار الجناية لحق المرتهن لا يفيد الا في جناية الفارغ علي المشغول لانها انما تعتبر ليشتغل الجاني بما كان من المجني عليه وهو الحبس، وهذا ثابت قبل الجناية فان الجاني كان محبوسا بالدين الذي كان المجني عليه محبوسا به، ولهذا جناية الفارغ علي الفارغ هدر لانه لا شغل فيها بحق الحبس. واذا لم يفد اعتبار ها صار كانه فات بافة سماوية فان جناية الفارغ علي المشغول تفيد لان الدين تحول اليه من المجني عليه فقام مقامه. ثم المساءل علي فصول: احدها في الجناية علي الرهن. والثاني في جناية ولد الرهن. والثالث في جناية الرهن المستعار. واذا ارتهن دابتين فاتلفت احداهما الاخري ذهب من الدين بحسابها بخلاف ما لو كان الرهن عبدين فقتل احدهما الاخر يتحول بين المقتول الي القاتل لان جناية العجماء جبار لقوله عليه الصلاة والسلام جرح العجماء جبار فكان قتل احداهما الاخري بمنزلة موتها حتف انفها. واما جناية الرقيق علي الرقيق فمعتبرة حتي يجب القصاص او يجب الدفع او الفداء فقام القاتل مقام المقتول فيتحول دين المقتول الي القاتل، ثم باي قدر يتحول اليه سياتي. ارتهن عبدين فلا يخلو اما ان ارتهنهما في صفقة واحدة او في صفقتين، فان ارتهنهما في صفقة بالف وقيمة كل واحد منهما الف فقتل احدهما صاحبه فالباقي رهن بتسعماءة وخمسين لان كل واحد منهما نصفه مشغول ونصفه فارغ فالنصف الفارغ من العبد المقتول تلف بجناية الفارغ علي المشغول وبجناية الفارع علي الفارغ وذلك كله هدر، والنصف من النصف المشغول تلف بجناية المشغول علي المشغول وذلك هدر فصار كانه رهن بسبعماءة 
 وخمسين، ولو لم يقتله ولكن فقا عينه فلا يخلو اما ان يكون فقا عين الاخر لا غير او فقا كل واحد عين الاخر متعاقبا او معا، فان فقا احدهما عين الاخر لا غير كان الفاقء رهنا بستماءة وخمسة وعشرين والاخر بماءتين وخمسين ولا يفتكهما الا جميعا، واما المفقوءة عينه لانه كان رهنا بخمسماءة والفايقء بالفق اتلف منه نصفه لان العين من الادمي نصفه ونصفه فارغ ونصفه مشغول فيبقي نصف الدين بازاء النصف القاءم، والجناية علي النصف الفارغ من العين هدر لانه تلف بجناية الفارغ علي الفارغ او بجناية المشغول علي الفارغ، وهذا كله هدر والجناية علي نصف المشغول هدر لان نصف نصفه تالف بجناية المشغول لان الفاقء نصفه مشغول ونصفه فارغ وجناية المشغول علي المشغول هدر فيسقط ما بازاءه من الدين وذلك ماءة وخمسة وعشرون والجناية علي نصف نصف المشغول معتبر لانه تلف بجناية الفارغ علي المشغول فتحول ما بازاءه من الدين الي القاءل وذلك ماءة وخمسة وعشرون، والجناية علي نصف نصف المشغول معتبرة لانه تلف بجناية الفارغ علي المشغول فتحول ما بازاءه من الدين الي القاتل وذلك ماءة خمسة وعشرون فبقي دين المفقوءة عينه ماءة وخمسة وعشرين فكان رهنا، وتحول من دينه الي الفاقء قدر ربعه ماءة وخمسة وعشرين فكان الفاقء رهنا بستماءة وخمسة وعشرين وسقط من دين المفقوءة عينه قدر ربعه وذلك ماءة وخمسة وعشرون، ولا يفتكهما الا جميعا لان الرهن واحد. ولو ان المفقوءة عينه فقا عين الفاقء الاول ثلاثماءة واثني عشر ونصف والفاقء الاخر يكون رهنا باربعماءة وستة وربع لان الفاقء الاخر اتلف نصف الفاقء الاول وبقي نصفه فيبقي نصف الدين بازاء نضق الباقي وذلك ثلاثماءة واثنا عشر ونصف لان الجناية علي النصف الفارغ هدر، وعلي نصف نصف المشغول ايضا هدر يسقط ما بازاءه من الدين وذلك ربعه وهو ماءة وستة وخمسون، وعلي نصف نصف المشغول معتبرة لما مضي فتحول ما بازاءه من الدين الي الفاقء الاخر هو ربعه وذلك ماءة وستة وخمسون، بقي الفاقء الاول باربعماءة وستة وربع. ولو فقا كل واحد منهما عين الاخر بقي الفاقء الاول رهنا بثلاثماءة واثني عشر ونصف صار الفاقء الثاني رهنا باربعماءة وستة وربع، ولو فقا كل احد منهما عين الاخر معا ذهب من الدين ربعه وبقي كل واحد ثلاثة ارباع خمسماءة لان الاصغر لما فقا عين الاكثر فقد اتلف منه نصفه فيبقي نصف نصف الدين بازاء النصف الباقي والنصف التالف من الاكبر نصفه فارغ ونصفه مشغول والجناية علي النصف الفارغ هدر، والجناية علي نصف النصف المشغول هدر، فسقط ما بازاءه من الدين وذلك ربعه، والجناية علي نصف النصف المشغول معتبرة فيتحول ما بازاءه الي الاصغر وذلك ربعه وسقط من دين الاصغر ربعه ايضا لان الجناية علي نصف النصف المشغول هدر فسقط ما بازاءه من الدين. فالحاصل انه بقي من دينه ماءتان وخمسون وتحول اليه من دين الاكبر ربعه رهنا بثلاثة 
 ارباع خمسماءة، واما اذا ارتهن عبدين كل واحد بخمسماءة بصفقة علي حدة فقتل احدهما صاحبه، فان لم يكن فيهما فضل عن الدين روي عن ابي حنيفة رحمه الله انه يسقط ما في المجني عليه لانه لا فاءدة في الدفع للمرتهن وهدرت الجناية، فان كان فيهما فضل يخير الراهن والمرتهن ان شاء جعلا القاتل مكان المقتول وبطل ما في المقتول من الدين، وان شاء افديا القاتل بقيمة المقتول وغرم كل واحد خمسماءة فكانت القيمة رهنا مكان المقتول. والقاتل رهن بحاله لان المقتول كله تلف بجناية الفارغ لان الصفقة متي تفرقت فالحق المتعلق باحدهما لا يتعلق بالاخر فكان كل واحد منهما فارغا عن الاخر، ولهذا لو قضي دين احدهما كان له ان يفتكه وجناية المشغول علي الفارغ معتبرة فصار كما لو جني احدهما علي عبد لاجنبي يخير الراهن والمرتهن بين الدفع والداء فكذا هذا. وان اختار الفداء فكذا هذا. وان اختار الفداء غرم كل واحد خمسماءة لان نصف القاتل مضمون علي المرتهن وعبده امانة عنده فكان الفداء عليهما اعتبارا للبعض بالكل، وان كان فقا احدهما عين الاخر فقيل لهما ادفعاه او افدياه بارش عليه الاخر لان اتلاف البعض يعتبر باتلاف الكل، وفي اتلاف الكل يخير فكذا في اتلاف البعض، فان دفعه بطل ما فيه من الدين، وان فدياه كان الفداء عليهما نصفين رهنا مع المفقوءة عينه. ولو قال المرتهن لا افدي وادع الرهن علي حاله له ذلك والمفقوءة عينه ذهب نصف باقية لان هذه الجناية انما تعتبر لحق المرتهن لا لحل الراهن لانه لو طلب الجناية ودفع الجاني سقط نصف الدين، ولو ترك الجناية يسقط ربع الدين فكان في طلب الجناية ضرر بالمرتهن، فاذا رضي بابطال حقه فله ذلك ويسقط اعتبار الجناية، ولو قال الراهن افديه وقال المرتهن لا افديه للراهن ان يفديه بارش الجناية كلها لانه محتاج الي الفداء ليخلص عبد الرهن عند الجناية، فان فداه يكن له نصف ذلك عما علي المرتهن في العبد الجاني ويبطل في حقه من العبد الجاني نصفه لان الرهن مضطر الي الفداء يحيي ملكه والانسان فيما يحيي ملكه لا يكون متبرعا فيكون له حق الرجوع عليه وللمرتهن عليه مثله فيلتقيان قصاصا فيصير مءديا دين القاتل يخرج القاتل من الرهن، وان ابي الراهن الفداء وقال المرتهن افدي وفدي يكون متطوعا فيه اذا كان الراهن حاضرا لان بقدر لمضمون ادي عن نفسه وبقدر الامانة ادي عن الراهن وهو غير مضطر فيه لانه غير محي ملكه فيكون متبرعا. وان كان الراهن غاءبا كان علي الراهن نصف الفداء دينا، قيل هذا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، وعندهما يكون متبرعا كان الراهن حاضرا او غاءبا لما ياتي. ولو قتل العبد المرهون نفسه او فقا عينه فلا شء عليه كما لو مات لان جناية الانسان علي نفسه هدر لما تبين، اذا كان الرهن امتين قيمة كل واحدة الف فولدت كل واحدة تساوي الفا والدين الف فقتلت احدي البنتين صاحبتها لم يبطل من الدين شء والباقي رهن بالف كلها لان الدين لم ينقسم عليهما والي ولديهما اربعا علي سبيل الترقب والانتظار لان يمتها علي السواء فصارت كل واحدة فارغة وربعها مشغول 
 بالدين لان قيمة كل واحدة مثل الدين والمقتولة ثلاثة ارباعها فارغة وربعها مشغول والجناية علي ثلاثة ارباعها هدر لانه تلف بجناية الفارغ علي الفارغ وبجناية المشغول علي الفارغ الا انه لا يسقط ما بازاءه من الدين ولكن يلحق باقيها لان بفوات الدين يتحول ما فيه من الدين الي الام والجناية علي ثلاثة ارباع، ربع المشغول معتبرة لانه تلف بجناية الفارغ علي المشغول فتحول ما بازاءه من الدين علي القاتلة فصارت القاتلة رهنا بسبعماءة وخمسين. واما القاءلة كانت رهنا بماءتين وخمسين وذلك كله الف ان ماتت ام المقتولة بقيت القاتلة وامها بسبعماءة وسبعة وثمانين وصنف لحقها من الجناية وافتكلها بذلك. امة مرهونة بالف وقيمتها الف فولدت ولدا يساوي الفا فجني الولد فدفع بها لم تبطل من الدين شء لان دفع الولد بمنزلة الهلاك، ولو هلك الولد لا يسقط شء من الدين فكذا هذا. وان فقات الام عيني البنت فدفعت الام واخذت البنت فهي رهن بالف كاملة لان الام ان ماتت مات بجميع الالف عندهما، وعند محمد رحمه الله تعالي يسقط من الدين بقدر نقصان العين لان عنده في الجثة العمياء اذا اختار مولي الفاقء الدفع واخذ الجثة له ذلك، وليس لمولي المفقوءة امساك الجثة يضمن النقصان، وكذلك عند ابي يوسف رحمه الله تعالي اذا اختار مولي المفقوءة دفع الجثة واخذ الفاقء فالرهن كله فات الي خلف فيقوم الخلف مقامه، وعند محمد رحمه الله تعالي لمولي المفقوءة امساك الجثة ويضمن النقصان ويضمن الفاقء بدلا عن الجثة وعن العينين جميعا فما بازاء العينين من الرهن قد بطل لان العينين لم تصر ملكا للراهن ولا وصل الي المرتهن فكان الرهن بقدر الجثة فاءتا بخلف فيكون رهنا به، فان فقات الام بعد ذلك عيني البنت فدفعت واخذت الام عمياء ففي القياس تكون رهنا بجميع المال لان البنت قامت مقام الام بالدفع كما قامت الام مقام البنت بالدفع في جميع الرهن. وفي الاستحسان يعود الرهن الاول علي حاله ويذهب منه بحساب ما نقص من العينين لان الام كانت اصلا في الرهن والبنت جعلت بدلا عنها وتبعا لها، فاذا دفعت الام بالبنت فقد وقعت القدرة علي الاصل قبل حصول المقصود بالبلد لان المقصود من الرهن الايفاء ولم يوجد الايفاء فسقط اعتبار البدل فبقيت الام اصلا في الرهن كما كانت قبل الدفع لا بدلا عن البنت فكانت اصلا ولو ذهبت عيناه يسقط من الدين بحساب العمياء فكذا هذا، لان البنت لما جعلت بدلا وتبعها للام في الرهن، فلو قامت الام مقام البنت يكون في هذا المتبوع تبعا لتبعيته وهذا خلاف موضوع الشرع فلا تقوم الام مقام البنت بل تبقي اصلا وتبقي رهنا كما كانت رهن امة تساوي الفا بالف فولدت ولدين كل واحد يساوي الفا فجني احدهما فدفع ثم فقات الام عينه فدفعت الام واخذ الولد مكانها فالولدان بالف، وهذا عندهما لان الابن الاعمي يقوم مقام الام والام مع الابن الصحيح كانها رهنا بجميع الدين وكذلك الابنان. وعند محمد رحمه الله تعالي يسقط مع الدين بقدر نقصان الاعمي، فان مات الاعمي 
 ذهب نصف الدين، فان جني الولد الباقي علي الام فدفع واخذ عاد الرهن الي حاله الاول وذهب من الدين بحساب ما ذهب من الام استحسانا. وفي القياس يكون بما كان من الولد لما بينا. رهن امتين تساوي كل واحدة الفا فولدت كل واحدة ولدا يساوي الفا، ثم ان احد الولدين قتل امه لم يلحقه من الجناية شء وكان رهنا بماءتين وخمسين وذهبت الام بما فيها ماءتين وخمسين لان جناية ولد الرهن علي الام هدر لانه تبع للام وفي حق الرهن لان عقد الرهن لم يرد عليه وانما صار رهنا تبعا للام فصار كساءر اطرافها وجنايتها علي طرفها هدر فسقط ما فيها فكذا هذا. ولو ان الام قتلت ولدها عاد نصيبه اليها لان جنايتها علي ولدها ان كانت مهدرة صار كان الولد مات حتف انفه ويخلف ما فيه الي امه، ولو لم يكن كذلك لكن احد الولدين قتل الولد الاخر كانت ام المتقول وثلاثة اثمان القاتل رهنا بخمسماءة وخمسة اثمان القاتل وامه رهن بخمسماءة قال: والصواب ان يقال بان ثمن القاتل ونصف ثمنه مع ام المقتول رهنا بخمسماءة وستة اثمان القاتل وصنف ام القاتل بخمسماءة لان الدين انقسم بينهم ارباعا لاستواء قيمتهم فصار بازاء كل واحد منهم ماءتان وخمسون وثلاثة ارباع المقتول فارغ عن الدين لان قيمته الف وربعه مشغول والقاتل كذلك، والجناية علي ثلاثة ارباع الفارغ هدر والجناية عل ربع الربع المشغول هدر لانه تلف بجناية المشغول علي المشغول فيتحول ما بازاءه الي ام المقتول وذلك اثنان وستون ونصف، والجناية علي ثلاثة ارباع هذا الربع معتبرة لانه تلف بجناية الفارغ علي المشغول فيتحول ما بازاءه الي القاتل وذلك ماءة وسبعة وثمانون ونصف وذلك ثلاثة ارباع ماءتين وخمسين فصار ما في المقتول وهو ماءتان وخمسون علي اربعة اسهم فصار الالف علي ستة اسهم وقد تحول ثلاثة منها الي القاتل وثلاثة من ستة عشر يكون ثمنه ونصف ثمنه والباقي ستة اثمان ونصف ثمنه، فان مات القاتل لم يسقط من الدين شء لانه بهلاك ولد الرهن لا يسقط شء، فان لم يمت وماتت امه ذهب ربع الدين لانه كان بازاءها ربع الدين، ولو لم تمت امه ولكن ماتت ام المقتول ذهب من الدين خمسة اثمان خمسماءة اربعة اثمانها دين نفسها وهو ماءتان وخمسون وثمنها بسبب الجناية علي ولدها وبقي القاتل رهنا بسبعة اثمان خمسماءة اربعة اثمان دين نفسها وذلك ماءتان وخمسون وثلاثة اثمان تحول اليه من دين المقتول وذلك ماءة وسبعة وثمانون ونصف وخمسون وماءتان في عتق امه فيفتكهم به الراهن. رهن عبدا وامة بالف قيمة كل واحد الف ولدت الجارية ولدا يساوي الفا فجني الولد ودفع به ثم فقا الولد عيني العبد واخذ مكانه فيكون مع الام رهنا بجميع الدين لان الولد قام مقام العبد لانه الرهن، فان نكله واخلف بدلا لانه فات العبد واخذ بازاءه بدلا صحيح العينين فقد فات كل الرهن الي خلف فيقوم مقام الاصل في الرهن، فان قتل الولد امه او الام الولد فالقاتل رهن بسبعماءة وخمسين لان كل واحد منهما رهن بخمسماءة فيكون نصفه فارغا ونصفه مشغولا والجناية علي النصف الفارغ وعلي نصف 
 [ خطا وغرم ماءة وحل الاجل فالمرتهن يقبض الماءة قضاء لحقه ولا يرجع علي الراهن ] النصف المشغول هدر فسقط ما بازاءه من الدين وذلك ماءتان وخمسون والجناية علي نصف النصف المشغول معتبرة فيتحول ما بازاءه من الدين الي القاتل فيصير القاتل ايهما كان رهنا بسبعماءة وخمسين. ولو جاء العبد الاعمي فقتل القاتل ودفع به كان رهنا بسبعماءة وخمسين وهذا قياس. وفي الاستحسان يسقط من الدين يقدر نقصان العينين وقد مر فيما تقدم. واذا استعار من رجلين عبدين قيمة كل واحد الف فرهنهما بالف ففقا احدهما عين الاخر ثم المفقوءة عينه فقا عين الفاقء فهنا احكام ثلاثة: حكم بين المستعير والمرتهن، وحم فيما بين المستعير والمعيرين، وحكم فيما بين المعيرين. اما الحكم فيما بين المستعير والمرتهن فنقول: ان كل عبد نصفه فارغ ونصفه مشغول فلما فقا عين الاكبر الاصغر فقد اتلف نصفه لان العين من الادمي نصفه فالجناية علي النصف الفارغ وعلي النصف المشغول هدر لما بينا فسقط ما بازاءه من الدين وذلك ماءة وخمسة وعشرون، والجناية علي نصف النصف المشغول معتبرة لانه تلف بجناية الفارغ علي المشغول فيتحول ما بازاءه من الدين الي القاتل وذلك ماءة وخمسة وعشرون فبقي الاصغر رهنا بماءتين وخمسين فصار الاكبر رهنا بستماءة وخمسة وعشرين، ثم لما فقا الاصغر عين الاكبر فقد اتلف نصف الاكبر وبازاء نصفه ثلاثماءة واثني عشر ونصف فسقط نصف ذلك وذلك ماءة وستة وخمسون وربع ويتحول نصف الاخر وذلك ربع الاصغر فبقي الاكبر رهنا بثلاثماءة واثني عشر ونصف وصار الاصغر رهنا باربعماءة وستة وربع فيكون جملة ذلك سبعماءة وثمانية عشر وثلاثة ارباع وسقط ماءتان واحد وثمانون وربع. واما الحكم فيما بين المعير والمستعير فالمستعير يفتك العبد بسبعماءة وثمانية عشر درهما وثلاثة ارباع درهم وعليه ايضا لولي العبد المفقوءة عينه اولا ماءة وخمسة وعشرون ولولي العبد المفقوءة عينه اخرا ماءة وستة وخمسون وربع لان كل واحد من الموليين صار قاضيا دينه من عبده هذا القدر. وامال الحكم فيما بين المعيرين وهو ان يقال لمولي العبد الاكبر ادفع ثلاثة ارباع عبدك الي الثاني وافده بثلاثة ارباع ارش الفاقء الاخر لانه وصل اليه ربع ارش العين من جهة المستعير لانه وصل اليه من جهة المستعير ماءة وخمسة وعشرون وذلك ربع ارش العين لان ارش العين الواحدة خمسماءة متي كانت قيمة العبد الفا ولم يصل اليه ثلاثة ارباع ارض العين، فان فدي يقال المولي الاصغر ادفع من عبدك ثلاثة اخماسه وثلاثة اثمان خمسه ونصف ثمن خمسة او افده بمثل ذلك من ارش العين لانه وصل الي مولي الاكبر من جهة المستعير ماءة وستة وخمسون وربع ارض العين وابعة اثمان اخماسه ونصف ثمن خمس، فاذا دفع او فدي فقد برء من حي فظهر كل عبدين جناتين وعشر ولا يرجع واحد علي صاحبه بشء. قال رحمه الله: (ولو رهن عبدا يساوي الفا بالف ورجعت قيمته الي ماءة فقتله رجل خطا وغرم ماءة وحل الاجل فالمرتهن يقبض الماءة قضاء لحقه ولا يرجع علي الراهن بشء) 
 [ بشء ولو باعه بماءة بامره قبض الماءة قضاء من حقه ورجع بتسعماءة فان قتله عبد ] اصله ان النقصان من حيث السعر لا يوجب سقوط الدين عندنا وقد قدمنا ما فيه من التفصيل خلافا لزفر، وهو يقول ان المالية قد انتقصت فاشبه انتقاص العين. ولنا ان نقصان السعر عبارة عن فتور رغبات الناس وذلك غير معتبر في المبيع حتي اذا حصل في المبيع قبل القبض لا يثبت للمشتري الخيار، ولو حصل في الغصب لا يوجب علي الغاصب ضمان ما نقص بالسعر عند رد العين المغصوبة بخلاف نقصان العين علي ما تقدم. واذا قتله حر غرم قيمته يوم الاتلاف لان القيمة تعتبر يوم الاتلاف لان المولي استحقه بسبب المالية بحق المرته يتعلق بالمالية فكذا فيما قام مقامه. ثم لا يرجع علي الراهن بشء لان يد الراهن يد استيفاء من الابتداء او نقول: لا يمكن ان يجعل مستويا للالف بماءة لانه يءدي الي الربا فيصير مستوفيا الماءة وبقي تسعماءة في العين، فاذا هلكت يصير مستوفيا لتسعماءة بالهلاك بخلاف ما اذا كان من غير قتل احد لانه يصير مستوفيا للكل بالعبد ولا يءدي الي الربا لاختلاف الجنس بخلاف المسالة الاولي لانا لو جلعناه مستوفيا للالف بماءة يءدي الي الربا فجعلناه مستوفيا تسعماءة بالعبد الهالك وهو المقتول والماءة بالماءة. قال رحمه الله: (ولو باعه بماءة بامره قبض الماءة قضاء من حقه ورجع بتسعماءة) اي لو باع المرتهن العبد الذي يساوي الفا بماءة بامر الراهن وكان رهنا بالف قبض المرتهن تلك الماءة التي هي الثمن قضاء لحقه ورجع علي الراهن بتسعماءة لانه لما باعه باذن الراهن صار كانه الرهن استرده وباعه بنفسه، ولو كان كذلك بطل الرهن وبقي الدين الا بقدر ما استوفاه فكذا هنا. هذا فيما اذا نقصت قيمته بتغيير السعي فجني عليه، واما اذا زاد ثلث قيمته بتغيير السعر فجني عليه او مات بالسراية او جني المرهونة ولدها او اعور المرهون او زال عوره فجني عليه فنذكر ذكل تتميما للفاءد. قال في المبسوط: عبد مرهون صارت قيمته الفين فصار كما لو غصبه غاصب يضمن الفين فكذا هذا، فان ادي الفا وتوي الف كان المرتهن اولي بها لان القيمة الاصلية كانت الفا ثم زادت الفا اخري فكانت هذه الالف الزاءدة تبعا للالف الاصلية حيث وجدت بسبب وجودها، فاذا ورد الهلاك يصرف الي التابع لا الي الاصل التابع جميعا لان فيه الحاق التابع بالاصل ولا يجوز ذلك، ولا يمكن صرفه الي الاصل دون التابع لانه لا يمكن ايفاء التابع دون الاصل، ولان فيه ترجيح التابع علي الاصل وذلك ممتنع فصرفنا الهلاك الي التابع ضرورة تحقيقا للتبعية كما في المضاربة يصرف الهلاك الي الربح. وان كانت قيمته في الاصل الفين فما يخرج من قيمته بين الراهن والمرتهن نصفين، وما توي بينهما لان كل واحد منهما اصل بنفسه، فما توي يتوي علي الحقين، وما يخرج يخرج علي الحقين. عبد مرهون بالف وقيمته الف فقتله عبدان فدفعا به فهما جميعا رهن بالف لانهما قاما مقام الاول فيكون حكمهما كالاول فيتكون جناية احدهما الي صاحبه كجناية الاول علي نفسه وذلك هدر وغير 
 معتبر، ويجعل التالف كالتالف بلا جناية بافة سماوية. عبدان رهنا بالف يساوي كل واحد خمسماءة فصار كل واحد يساوي الفا ثم قتل احدهما صاحبه كان الباقي رهنا بسبعماءة وخمسين لان كل واحد منهما نصفه فارغ ونصفه مشغول في هذه الحالة، ولو كانت قيمة كل واحد منهما الفا يوم الارتهان يصير القاتل رهنا بسبعماءة وخمسين فكذا اذا كانت قيمة كل واحد منهما الفا يوم الجناية اذ المعني بجمعهما لما بينا. ولو قتل كل واحد منهما عبدا فدفع به وقيمة المدفوع قليلة او كثيرة ثم قتل احد المدفوعين صاحبه فالحكم فيه كذلك لانهما قاما مقام الاصلين فكان الاصلين قاءمين فازدادت قيمتهما ثم قتل احدهما صاحبه لان حكم البدل لا يخالف حكم الاصل. وفي المنتقي: رجل قطع يد امة انسان قيمتها الف ثم رهنها المولي بخمسماءة وهي قيمتها فولدت ولدا يساوي خمسماءة ولم تنقصها الولادة شيءا ثم ماتت من الجناية، فان شاء المولي حاسب المرتهن فيذهب من الدين بحساب ذلك ولا شء له علي الجاني، وان شاء اخذ من الجاني قيمتها يوم قطع يدها وهي الف ويرجع الجاني علي المرتهن بقيمتها مقطوعة وذلك خمسماءة لانها ماتت في ضمان المرتهن فتكون مضمونة عليه لان رهن المجني عليه يقطع حكم السراية ويرجع المرتهن علي الراهن بما ضمن وهو خمسماءة لان الرهن انتقض في الام بالهلاك. ويرجع ايضا عليه بحصة الام من الدين وذلك خمسماءة ويبقي للمرتهن علي الراهن ماءتان وخمسون حصة الولد، فان مات الولد بطل الرهن فيه ورجع المرتهن بهذه الماءتين وخمسين علي الراهن لان الدين كله عاد الي الام. ذكر ابن سماعة عن ابي يوسف: رجل رهن رجلا كرا من شعير وغلاما وبرذونا كل واحد يساوي ماءة بماءة درهم وقبض المرتهن فاقضم الغلام البرذون الشعير فان ثلث كل واحد منهم رهن بثلث الماءة لان الماءة مقسومة علي ثلاثة وقيمتها مستوية فيصيب كل واحد ثلث والثلثان للراهن، فجناية ثلث العبد علي الثلث من الرهن هدر لان جناية الرهن علي الرهن مهدرة وجناية ثلثي العبد معتبرة فتكون في عنق العبد لان جناية عبد الراهن علي حق المرتهن فتكون مضمونة عليه فبقي البرذون ثلاثة اتساع الماءة وسقط تسعة وهي ثلثها، وفي العبد ثلاثة اتساع الماءة وهي ثلثها، وفي الشعير ثلاثة اتساع الماءة وهي ثلثها فجناية العبد علي تسع واحد هدر لانه جناية الرهن علي الراهن فيلزم التسعان لان جناية ثلثيه جناية غير الرهن علي الرهن فيكون ما بقي ثلاثة اتساع الماءة وسقط تسعه، ولو كان البرذون ضرب الغلام ففقا عينه يذهب نصف ثلث الدين وهو تسع ونصف ثم اقضم الغلام البرذون الشعير فيلزمه ايضا من جنايته في الشعير تسعان فيكون في العبد ثلاثة اتساع ونصف، وفي البرذون ثلاثة اتساع فيكون جملته ستة اتساع. وفي الجامع مساءلة علي فصول مختلفة: احدها في هلاك المرهون بسراية الجناية الواقعة في يد الراهن، والثاني في الجناية علي المرهونة وولدها، والثالث في اعوار المرهونة وفي رهن العوار ثم انجلاء البياض. اصله ان رهن المجني عليه يقطع حكم 
 السراية ويبرء الجاني عن ضمانها كالبيع لانه تعذر ايجاب ضمان السراية علي الباءع لان السراية حصلت في ملك المشتري وتعذر ايجابه علي المشتري في الانتهاء فتصير الجناية مخالفة للجناية والنهاية مباينة عن البداية وذلك لا يجوز، والرهن كالبيع لان المرتهن ملك المرهون عند الهلاك بالدين فيتبدل الملك عند الهلاك فالبراءة عن ضمان السراية انما تحصل عند الهلاك لا قبله حتي ان الراهن لو افتك الرهن قبل السراية ثم سري ضمن الجاني جميع بدل الرهن لا بدل الطرف. قطع يد جارية قيمتها خمسماءة وغرم القاطع لنفسه خمسماءة للراهن حالا ولا يغرم بالسراية لان الجاني بالرهن برء عن ضمان السراية لانها حصلت في ملك المرتهن فبقي عليه ارش اليد وتجب في ماله حالة كضمان اتلاف المال لان اطراف العبد ملحقة بالاموال فاتلافها يوجب ضمان المال، والمرتهن بالهلاك يصير مستوفيا لدينه بقدر خمسماءة فسقط ذلك. ولو ماتت بعدما ولدت ولدا يساوي خمسماءة فولدها رهن بماءتين وخمسين فيدفع الي المرتهن فيكون رهنا في يده مع الولد لان الدين انقسم علي الام والولد نصفين لاستواء قيمتهما للحال وبقية قيمة الولد خمسماءة الي وقت الفكاك فتحول نصف الدين اليه وذهب نصفه بذهاب الام، فاذا ماتت الام بعدما تحول نصف الدين الي الولد ظهر ان الدين كان في نصف الجارية عند قضاء واقتضاء وايفاء واستيفاء، وفي نصفها عقد وديعة وامانة لانه ظهر ان نصفها كان مضمونا ونصفها امانة وعقد الرهن يوجب البراءة عن ضمان السراية، وعقد الامانة يوجب علي القاطع ضمان نصف السراية وذلك خمسماءة وضمان نصف الجناية وهي القطع وذلك ماءتان وخمسون فيكون جملته سبعماءة وخمسين. وروي عن محمد رحمه الله تعالي ان خمسماءة من ذلك علي عاقلة الجاني مءجلا في ثلاث سنين وماءتين وخمسين تجب في ماله لان خمسماءة ضمان نصف النصف لانه لم يهدر نصف السراية وضمان النفس تجب علي العاقلة مءجلا وماءتان وخمسون ضمان المال وضمان المال يجب في ماله حالا ويدفع ماءتين وخمسين الي المرتهن لان هذا بدل نصف نفس الجارية ونصفها كان محبوسا في يد المرتهن، وان كان امانة فكذلك بدلها يدفع اليه حتي يكون محبوسا عنده مع الولد، فان هلك الماءتان والخمسون في يد المرتهن هلكت بغير شء لانها كانت بدلا كما كانت امانة في يده وللبدل حكم المبدل فيهلك امانة، فان هلك الولد بعد ذلك يرد المرتهن الماءتين والخمسين علي الراهن والراهن علي القاطع لان الولد لما هلك قبل الفكاك تبين انا اخطانا في القسمة حتي قسمنا الدين عليهما نصفين لانه ظهر ان الدين كله كان بازاء لازم حين لم يبق وقت الفكاك فقد هلكت الام بجميع الدين، وظهر ان المرتهن قبض ماءتين وخمسين من الرهن بغير حق وظهر ان القاطع كان بريءا عن السراية كلها، وانما كان عليه ارش اليد خمسماءة لا غير وقد اخذ منه الراهن ماءتين وخمسين بغير حق فيرد ذلك عليه اصلا ان الدين متي قسم علي الام والولد للحال ينظر، ان بقيت قيمته غير منتقصة الي وقت الفكاك لا تعاد القسمة يوم 
 الفكاك، وان انتقضت قيمته تعاد القسمة لانه ظهر الخطا في القسمة لانه وجب تقسيم الدين علي قيمة الولد يوم الفكاك لان الام تعتبر يوم الرهن وقيمة الولد تعتبر يوم الفكاك لما بينا. ثم المساءل علي اربعة اقسام: الاول رهن جارية بالف تساوي الفا فولدت ولدا يساوي خمسماءة فقتلها عبد يساوي الفا ثم ذهب عينه يفتكه الراهن باربعة اتساع الالف لان العبد دفع بازاء الام والولد جميعا فيقسم العبد المدفوع عليهما باعتبار قيمتهما اثلاثا لان قيمة الام ضعف قيمة الولد، فاذا ذهب عين العبد فقد ذهبت نصف بدل الولد ولا يذهب من الدين شء. الثانية رهن جارية بالف تساوي الفا فولدت ولدا قيمته الف فقتلت الام جارية قيمتها ماءة فدفعت فولدت المدفوعة ولدا يساوي الفا ثم اعورت الام ذهب من الدين جزء من اربعة واربعين جزء، وروي عن ابي يوسف رحمه الله تعالي يذهب سدس الدين ويفتكه بخمسة اسداس. وجه ظاهر الرواية ان قيمة المدفوعة انما تعتبر يوم الدفع لانها انما دخلت في ضمانه بالدفع وقيمتها يوم الدفع ماءة وقد اندفع الدين الي المقتولة وولدها لاستواء قيمتها فتحول نصف ما في المقتولة من الدين الي ولدها وبقي نصف الدين فيها. ثم المدفوعة لما قامت مقام المرهونة تحول ما في المرهونة من الدين وهو خمسماءة علي احد عشر جزء لان قيمة المدفوعة ماءة يوم الدفع وقيمة ولدها الف يوم الفكاك فصار كل ماءة سهما فصار الدين مقسوما علي احد عشر فصار بازاء المدفوعة سهم، فاذا اعورت ذهب نصفها فذهب نصف ما بازاءها من الدين وذلك نصف سهم فانكسر الحساب، فاضرب اثنين في اصل نصف الفريضة وذلك احد عشر فصار اثنين وعشرين بازاء الولد عشرون جزا، وبازاء الام جحزان، فاذا صار نصف الدين اثنين وعشرين صار النصف الاخر كذلك فصار الكل اربعة واربعين جزءا، اثنان وعشرون بازاء ولد المرهونة، وعشرون بازاء ولد المدفوعة، وسهما بازاء المدفوعة، وسقط سهم بذهاب نصفها بالعور فيبقي ثلاثة واربعون جزا فيفتكه بذلك. ولو لم تعور الام القاتلة حتي قتلهم جميعا عبد قيمته الف فدفع بهم ثم اعور العبد فالراهن يفتكه بخمسة اسهم من ستة وعشرين ما يخص القاتلة سهم ونصف عشر، وما يخص ولدها خمسة لان العبد المدفوع قام مقامهم وصاروا كانهم احياء معني ولم ينتقص من قيمتهم شء وان انتقص سعرهم لان العبد صار مدفوعا بالفي درهم وماءة لانه دفع بهم وقيمتهم الفان وماءة فانقسم العبد علي الالفين وماءة علي احد وعشرين سهما كل ماءة سهم من ذلك بازاء القاتلة وعشرة بازاء ولدها وعشرة بازاء ولد المقتولة، فلما ذهب عين العبد فقد ذهب من الدين نصفه فذهب نصف بدل كل واحد منهما خمسة اسهم فظهر انا اخطانا في القسمة لانه لم يبق قيمة الولد المقتول الي يوم الفكاك انتقص خمسماءة فتستانف القسمة فيقسم الدين علي قيمة المقتول يوم الرهن وعلي الباقي من قيمة ولدها يوم الفكاك وذلك خمسة فيقسم الدين علي ستة وعشرين سهما لان كل الف صار علي احد وعشرين جزءا لما صار العبد علي احد وعشرين 
 جزءا وقيمة المقتولة الف فيجعل احدا وعشرين وقيمة ولدها خمسة فيصير ستة وعشرين احد وعشرون بازاء المقتولة وخمسة بازاء ولدها فتحول ما بازاء المقتولة الي القاتلة لانها قامت مقامهم، ثم المحول الي القاتلة انقسم عليها وعلي ولدها علي تسعة اسهم وعشر سهم لان قيمة القاتلة يوم الدفع ماءة وماءة مثل عشر قيمة المقتول وذلك سهمان وعشر سهم لان قيمة المقتولة صارت علي احد وعشرين جزا فتكون ماءة من ذلك سهمان وعشر سهم، وما بقي من قيمة ولدها خمسة اسهم فتصير جملته سبعة اسهم وعشر سهم سهمان وعشر حصة القاتلة، وخمسة اسهم بدل ولدها، فاذا ذهب عين العبد ذهب نصف حصتها وذلك سهم ونصف وعشر سهم من احد وعشرين فيبقي عشرون غير نصف عشر سهم فيفتكه الراهن بهذا. والثالثة جارية مرهونة بالف وهي قيمتها قطعت يدها جارية قيمتها خمسماءة فدفعت بها ثم ولدت كل واحدة ولدا يساوي خمسماءة فقتلهم جميعا عبد ودفع بهم فذهب عينه افتكه بسبعة وعشرين من خمسة واربعين من الدين وان شءت قلت يفتكه بثلاثة اخماس الدين. وتخريجه ان القاطعة لما دفعت قامت مقام يد المقطوعة وكان في يد المقطوعة قبل القطع نصف الدين لان اليد من الادمي نصفه فيتحول نصف الدين الي القاطعة، وان قامت قيمة القاطعة عن خمسماءة لانها قامت مقام اليد المقطوعة وصار كان يد المقطوعة قاءمة الا انه تراجع سعرها وبقي في المقطوعة يدها نصف الدين، فلما ولدت كل واحدة من الجاريتين ولدا يساوي خمسماءة انقسم في كل واحدة منهما من الدين عليهما وعلي ولدهما نصفين لاستواء قيمتهما فصار في كل واحد منهم ربع الدين وذلك ماءتان وخمسون، فلما قتلهم جميعا عبد يساوي الفا ودفع بهم قام ربع كل واحد من العبد مقام كل واحد منهم لان قيمتهم متساوية لان قيمة كل واحد منهم يوم دفع العبد خمسماءة فصار كان الاربعة كلهم احياء ولم ينتقص منهم شء بدنا وانتقص سعرا، فلما ذهب عين العبد فقد ذهب من بدل كل واحد منهم نصفه الا انه لا يذهب بذهاب نصف بدل كل واحدة من الجاريتين نصف ما بازاءها من الدين فظهر انا اخطانا في القسمة لانه ظهر انه لم يبق قيمة ولد كل واحدة منهما خمسماءة الي وقت الفكاك بل بقي قدر ماءة وخمسة وعشرين لما ذهب من بدل كل واحد من الولدين نصفه وبقي نصفه وهو ماءة وخمسة وعشرون فتستانف القسمة فيقسم جميع الدين علي قيمة الجارية المقطوعة يوم الرهن وذلك الف وعلي قيمة ولدها ويوم الفكاك وذلك ماءة وخمسة وعشرون فيجعل اقل المالين وهو خمسة وعشرون سهما فصارت قيمة الجارية ثمانية اسهم وقيمة ولدها سهم فصارت تسعة، فيجعل الدين علي تسعة اسهم فيصير بازاء الولد سهم وبازاء الام وهي ثمانية اتساع الدين، ثم تقسم ثمانية اتساع الدين علي المقطوعة والقاطعة نصفين ثم يقسم نصف القاطعة وذلك اربعة اتساع الدين علي قيمتها وهي خمسماءة يوم الرهن وعلي قيمة بدل ولدها يوم الفكاك وذلك ماءة وخمسة وعشرون سهما وقسمة اربعة علي خمسة لا يستقيم 
 فاضرب اصل فريضة المقطوعة وولدها وذلك تسعة في خمسة فيصير خمسة واربعين للمقطوعة اربعون ولولدها خمسة، ثم تحول نصف اربعين الي القاطعة وهو عشرون ثم تقسم عشرون علي القاطعة وولدها علي خمسة اسهم بازاء ولدها وذلك اربعة واربعة اخماسه بازاء القاطعة وذلك ستة عشر، فاذا ذهب عين العبد فقد ذهب من كل واحد منهما نصفه وكان بازاء المقطوعة عشرون سهما من الدين فسقط عشرة، وكان بازاء القاطعة ستة عشر فسقط ثمانية وكان الساقط من الدين ثمانية عشر والباقي سبعة وعشرون فيفتك العبد بذلك وثمانية عشر خمسا جميع الدين كل خمس تسعة من خمسة واربعين وسبعة وعشرين ثلاثة اخماسه. والرابعة جارية مرهونة بالف هي قيمتها فولدت ولدا يساوي الفا ثم قتلت الام جارية تساوي ماءة فدفعت ثم ولدت المدفوعة ولدا يساوي الفا ثم قتلت المدفوعة جارية قيمتها الف فدفعت بهم فولدت ولدا يساوي الفا ثم ماتت الام قسم الدين علي احد وثلاثين، فما اصاب عشرة فهو بحصة الولد الاول من الولد الحي يءديه الراهن، وما اصاب احدا وعشرين قسم علي اثني عشر وعشر سهم فما اصاب عشرة فهو حصة الولد الثاني يءديه الراهن، وما اصاب سهما وعشرا بطل عن الراهن نصفه وادي نصفه، وتخريجه ان الدين يقسم علي المقتولة الاولي وولدها نصفين لاستواء قيمتهما وعلي ولدها احد عشر لان قيمة القاتلة ماءة وقيمة ولدها الف كل ماءة سهم، واذا صار نصف دين القاتلة علي احد عشر صار نصف دين ولد المقتولة كذلك فصار كل الدين اثنين وعشرين سهما، ثم القاتلة الثانية لما قتلت القاتلة الاولي وولديهما فقد قام مقامهم وقيمتهم الفان وماءة قيمة كل واحد الف وقيمة القاتلة الاولي ماءة فجعلنا كل ماءة سهما فصارت احدي وعشرين سهما فصارت قاتلة الثانية احدي وعشرين سهما بدل كل الولدين عشرة اسهم وبدل اسهامهم، ثم يجعل ولد القاتلة الثانية علي احد وعشرين سهما فالام لاستواء قيمتهما لان ولدها متولد عن بدل الاشخاص الثلاثة والمتفرع والمتولد عن ملك انسان يكون ملكا له فصار بدل كل واحد من الولدين عشرين جزا عشرة من القاتلة الاخيرة وعشرة من ولدها وبدل امها سهمان، فاذا ماتت القاتلة الثانية فقد ذهب نصف بدلهم، فاذا ذهب نصف بدل الولدين ظهر انا اخطانا في القسمة فتستانف القسمة فيقسم الدين مستانفا علي قيمة المقتولة الاولي وعلي الف يوم الرهن صارت منقسمة علي احد وعشرين سهما وعلي قيمة ما بقي من بدل ولدها يوم الفكاك وذلك عشرة فيكون مبلغ جميعه احد وثلاثين سهما، عشرة حصة الولد، واحد وعشرون حصة الام، ثم تقسم حصة المقتولة الاولي علي قيمة القاتلة الاولي وعلي قيمة ولدها علي اثني عشر سهما وعشر سهم قيمة القاتلة الاولي ماءة وقيمة المقتولة الاولي صار علي احد وعشرين سهما فعشر منها يكون سهمان وعشر سهم وبدل ولدها من القاتلة الاخيرة عشرة اسهم من احد وعشرين سهما فلذا يقسم دين القاتلة الاولي عليها وعلي ولدها علي اثني عشر سهما وعشر سهمان وعشر حصة القاتلة وعشرة 
 [ قيمته ماءة فدفعه به افتكه بكل الدين وان مات الراهن باع وصيه الرهن وقضي الدين فان لم يكن له وصي نصب القاضي له وصيا وامر ببيعه ] اسهم حصة ولدها، ثم يقسم حصة القاتلة الاولي وهي سهمان وعشر سهم علي بدلها وهو جزان احدهما في القاتلة الاخيرة وعلي ولدها علي السواء، واذا كانت جارية باحدي عينيها بياض مرهونة بالف وهي قيمتها فذهبت العين الاخري وصارت تساوي ماءتين ذهب من الدين اربعة اخماسه، فان ذهب البياض عن العين الاولي لم يعد شء من الدين لانها زيادة متصلة حدثت بعد الرهن فلا تكون مضمونة فان ضرب رجل هذه العين فصارت بيضاء غرم ثمانماءة ويفتك الراهن الجارية الارش بخمسة اتساع الدين، فان عميت الجارية بعد ذلك بان ذهبت العين التي كانت صحيحة بعد الرهن فالعمي يوجب نقصان ثمانماءة من قيمتها وقد ذهب عن اربعة اخماسها فذهب اربعة اخماس الدين ويبقي خمسة ويبقي ايضا حصة الارش اربعة اخماس الدين كذلك الباقي من الدين خمسة اسهم من تسعة فيفتك الرهن خمسة اتساع. رجل رهن جارية باحد عينيها بياض قيمتها الف بالف فذهب البياض وصارت قيمتها الفين ثم ابيضت الصحيحة وعادت قيمتها الي الف فعند ابي يوسف ومحمد ينظر الي ما كان ينقص هذا البياض، ولو كان البياض علي حاله فان نقص اربعة اخماس القيمة بطل اربعة اخماس الدين وبيان تعليل كل المساءل ينظر في المبسوط. قال رحمه الله: (فان قتله عبد قيمته ماءة فدفعه به افتكه بكل الدين) وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف. وقال محمد: هو بالخيار ان شاء افتكه بجميع الدين، وان شاء دفع العبد المدفوع الي المرتهن بدينه ولا شء عليه غيره. وقال زفر: يصير رهنا بماءة وسقط من الدين بقدر الغاية . قلنا ان العبد الثاني قام مقام الاول لحما ودما ولو كان الاول قاءما وانتقص السعر لا ينقص الدين وهي علي الخلاف. ولمحمد ان المرهون تغير في ضمان المرتهن فيخير الراهن كالبيع والمغصوب اذا كان قيمة كل واحد منهما الف وقتل كل واحد منهما عبدا قيمته ماءة ان كل واحد من المشتري والمغصوب منه بالخيار ان شاء اخذ القاتل ولا شء له غيره، وان شاء فسخ المشتري البيع ورجع المغصوب منه بقيمة العبد، ولهما ان التغيير لم يظهر في نفس العبد لقيام الثاني مقام الاول لحما ودما لا يجوز تمليكه من المرتهن بغير رضاه، وعلي هذا الخلاف لو تراجع سعره حتي صار يساوي ماءة ثم قتل عبدا يساوي ماءة فدفع به. قال رحمه الله: (وان مات الراهن باع وصيه الرهن وقضي الدين) لان الوصي قاءم مقام الموصي وكان له ان يبيع الرهن فكذا الوصية. قال رحمه الله: (فان لم يكن وصي نصب القاضي له وصيا وامر ببيعه) وفعل ذلك الي القاضي لان القاضي نصب ناظرا لحقوق المسلمين، اذا عجزوا عن النظر لانفسهم وقد تعين النظر في نصيب الوصي ليءدي ما عليه لغيره ويستوفي حقوقه من غيره، ولو كان علي الميت دين فرهن الوصي بعض التركة عند غريم له من غرماءه لم يجز 
 [ فصل رهن عصيرا قيمته عشرة بعشرة ثم تخلل وهو يساوي عشرة فهو رهن بعشرة ] وللاخر ان يردوه لانه ايثار لبعض الغرماء بالايفاء الحكمي فاشبهه الايثار بالايفاء الحقيقي، والجامع ما في كل واحد منهما من ابطال حق غيره من الغرماء الا تري ان الميت بنفسه لا يملك ذلك بمرض موته فكذا من قام مقامه. وان قضي دينهم قبل ان يردوه جاز لزوال المانع ووصول حقهم، ولو لم يكن للميت غريم اخر جاز الرهن اعتبارا بالايفاء الحقيقي وبيع في دينه لانه يباع فيه قبل الرهن فكذا بعده، واذا ارتهن الوصي بدين للميت علي رجل جاز لانه استيفاء فيملكه وله ان يبيعه والله اعلم. فصل هذا الفصل بمنزلة المتفرقة المذكورة في اواخر الكتب فلذا اخره استدراكا لما فاته فيما سبق. قال رحمه الله: (رهن عصيرا قيمته عشرة بعشرة فتخمر ثم تخلل وهو يساوي عشرة فهو رهن بعشرة) يعني اذا رهن عند مسلم عصيرا الي اخرها قالوا: ما كان محلا للبيع بقاء يكون محلا للرهن بقاء كما ان ما يكون محلا للبيع ابتداء يكون محلا للرهن ابتداء والخمر محل للبيع بقاء وان لم يكن محلا له ابتداء.، اقول: لقاءل ان يقول لو كان مدار مسالتنا المذكورة علي هذا القدر من التعليل لما ظهر فاءدة قوله ثم صار خلا في وضع مسالة بل كان يكفي ان يقال ومن رهن عصيرا بعشرة فتخمر فهو رهن بعشرة لكفاية التعليل المذكور بعينه في اثبات هذا المعني العام فتامل. قال صاحب العناية: ولقاءل ان يقول ما يرجح الي المحل فالابتداء والبقاء فيه سواء فما بال هذا تخلف عن ذلك الاصل؟ وقال: ويمكن ان يجاب عنه بانه كذلك فيما يكون المحل باقيا وههنا يتبدل المحل حكما بتبدل الوصف فكذلك تخلف عن ذلك الاصل اه. اقول: قوله: ثم تخلل وهي تساوي عشرة يشير الي ان المعتبر فيه في الزيادة والنقصان القمية وليس كذلك بل المعتبر القدر لان العصير والخل من المقدرات لانه اما مكيل او موزون وفيها نقصان القيمة لا يوجب سقوط شء من ذلك الدين كما في انكسار القلب، وانما يوجب الخيار علي ما ذكرنا لان الغاية فيه مجرد الوصف وفوات كل شء من الوصف في المكيل كما مر والموزون لا يوجب سقوط شء من الدين باجماع بين اصحابنا فيكون الحكم فيه انه ان نقص شء من القدر سقط بقدره شء من الدين والا فلا. واشار بقوله ثم تخلل الي ان المرهون عنده مسلم والراهن فلو كان ذميا قال في المبسوط: رهن ذمي من ذمي خمرا فصارت خلا لا ينقص من قيمته بقدره ويبقي رهنا لان بالتغيير من وصف المرارة الي الحموضة نقصت المالية عندهم ومقومها مع بقاء العين بحالها وبتبدل الصفة لا يبطل الرهن كما لو كان الرهن قلبا فانكسر وبقي الوزن علي حاله، ثم عندهما يتخير الراهن ان شاء افتكه بجميع الدين واخذه، وان شاء ضمنه خمرا مثل خمره فيصير 
 الخل ملكا للمرتهن. وعند محمد رحمه الله تعالي ان شاء افتكه بجميع الدين وان شاء جعله بالدين كما في مسالة القلب اذا انكسر كما مر بيانه. وقيدنا بقولنا رهن مسلم عصيرا لان رهن الكافر الخمر عند مسلم او رهن المسلم الخمر عند كافر باطل قال: ارتهن المسلم من كافر خمرا فصار خلا في الرهن باطل ويكون الخل امانة في يده للراهن وهو بالخيار ان شاء اخذه قضاء دينه، وان شاء يدع الخل بدينه ان كانت قيمة الخل يوم الرهن كالدين لان المسلم يجوز ان يضمن الخمر بالرهن لانه سبب ضمان والمضمون متي نصب في يد الضمين يخير من له الضمان كما لو غصب المسلم خنرا من ذمي فصارت خلا في يده يخير الذمي لان الخمر عند اهل الذمة يصلح لمنافع مالا يصلح الخل ولا وجه فصار الخمر كالهالك من وجه، وليس له ان يضمن المرتهن خمرا مثل خمره لان المسلم منهي عن تمليك الخمر ولا وجه ان يترك الخل عليه ويضمن النقصان لانه يءدي الي الربا ولا وجه ان ياخذ الخل ويضمن الدين كله لانه يتضرر به فقلنا بانه يجعله بالدين ليدفع الضرر عنه وليس فيه ضرر علي المرتهن فكذا هذا، فاذا وجبت قيمة الخمر للراهن علي المرتهن فله عليه مثل ذلك فيلتقيان قصاصا. ولو ارتهن الكافر خمرا من مسلم لا يجوز ويكون امانة في يد المرتهن لان الخمر لا يصير مضمونا علي الكافر المسلم وان قبضها بجهة الضمان كما في الغصب والاتلاف. ارتهن مسلم من مسلم عصيرا فصار خمرا فللمرتهن تخليلها وتكون رهنا، ويبطل من الدين بحساب ما نقص يعني من الكيل والوزن بقذف الزبد لان من التخليل احياء حق المرتهن واصلاح الفاسد فله ذلك، وفي ابقاء العقد بعد التخمير فاءدة لجواز التخليل فيبقي كالعصير اذا تخمر قبل القبض يبقي البيع فكذاهذا، والدين يسقط بانتقاص الرهن لانه احتبس عنده بعض الرهن ولا ينقص بانتقاص القيمة كما اذا تغير السعر وقيدنا بذكر العصير في المسلم قال وان كان الراهن كافرا ياخذ الخمر والدين عليه وليس للمرتهن ان يخلها، فان خللها ضمن قيمتها يوم خلل ورجع بدينه بخلاف ما لو كان الراهن مسلما فخللها لم يضمن. والفرق ان هناك لا ضرر علي الراهن في ابقاء عقد الرهن الي ما بعد التخمير بل له فيه منفعة لان ماله يصير متقوما بالتخليل ولم يصر المرتهن متلفا لماله بل اضرار بالراهن لان لاهل الذمة رغاءب في الخمر ما ليس مثلها في العصير وهو لم يرض بكون الخمر رهنا، فلو بقينا عقد الرهن بعد تغيير ملكه في حقه يءدي الي الضرر به لان الخمر بالعصير جنسان مختلفان في حق اهل الذمة وهو لم يعقد الرهن علي الخمر وانما عقد علي العصير فلا يبقي العقد فيكون للراهن اخذ الخمر من المرتهن، فان خللها يضمن قيمتها لانه اتلف الخمر بالتخليل علي الذمي لما بينا والله اعلم. رهن ذمي من ذمي جلد ميتة فدبغه المرتهن لم يكن رهنا واخذه الراهن واعطاه اجرة الدباغة ان كان له قيمة لان جلد الميتة ليس بمال عند احد فلم ينعقد العقد لفوات المحل فلا يعود جاءزا بحدوث المحلية من بعد كما لو رهن من مسلم خمرا فصارت خلا فاذا دبغه بشء له قيمة بقي اثره في الجلد فيكون له علي صاحب الجلد قيمة ما زاد الدباغ فيه كمن صبغ ثوب انسان 
 [ ولو رهن شاة قيمتها عشرة بعشرة فماتت فدبغ جلدها وهو يساوي درهما فهو رهن ] بصبغة فصاحب الثوب ياخذه بقيمة ما زاد الصبغ فيه فكذا هذا. رهن ذمي من ذمي خمرا ثم اسلم لم يبق رهنا اي لم يبق مضمونا، فان خللها وتخللت فهي رهن لان الخمر لا تصلح ان تكون مضمونة لمعني يتوهم زواله، فاذا زال العارض بان صارت خلا يكون رهنا علي حاله لان في ابقاء الرهن فاءدة وينبغي ان يكون للمرتهن ولاية الحبس للتخلل. قال رحمه الله: (ولو رهن شاة قيمتها عشرة بعشرة فماتت فدبغ جلدها وهو يساوي درهما فهو رهن بدرهم) لان الرهن يتعذر بالهلاك واذا احيا بعض المحل يعود الحكم بقدره بخلاف ما اذا ماتت الشاة المبيعة قبل القبض فدبغ جلدها حيث لا يعود البيع بقدره لان البيع ينفسخ بالهلاك قبل القبض فدبغ جلدها حيث لا يعود صحيحا، واما الرهن فيتعذر الهلاك، ومن المشايخ من يقول بعود البيع. وقوله وهو يساوي درهما ظاهره انه يعتبر في القيمة حال الدباغ، وكذا قوله فهو رهن بدرهم قالوا: هذا اذا كانت قيمة الجلد يوم الرهن درهما، وان كانت قيمته يوم الرهن درهمين كان الجلد رهنا بدرهمين ويعرف ذلك بالتقويم وان تقوم الشاة المرهونة غير مسلوخة ثم تقوم مسلوخة فالتفاوت بينهما هو قيمة الجلد. هذا اذا كانت الشاة كلها مضمونة، وان كان بعضها امانة بان كانت قيمتها اكثر من الدين يكون الجلد ايضا بعضه امانة بحسابه فيكون رهنا بحصته من الدين قالوا: هذا اذا دبغه المرتهن بشء لا قيمة له، وان دبغه بشء له قيمة كان للمرتهن حق حبسه بما زاد الدباغ فيه كما لو غصب جلد ميتة ودبغه بشء له قيمة ثم قيل يبطل الرهن فيه حتي اذا ادي الراهن ما زاد الدباغ فيه اخذه، وليس له ان يحبسه بالدين لانه لما حبسه بالدين الثاني فصار به محبوسا حكما خرج من ان يكون رهنا بالاول حكما كما اذا رهنه حقيقة بان رهن الرهن بدين اخر غير ما كان محبوسا به فانه يخرج عن الاول ويكون رهنا بالثاني فكذا هذا. وقيل: لا يبطل لان الشء انما يبطل بما هو فوقه او مثله ولا يبطل بما هو دونه كالمبيع بالف اذا باعه ثانيا منه باقل او باكثر يبطل لانه مثله ولا يبطل بالاجارة والرهن لان الثاني دون الاول لانه انما يستحق حبس الجلد بالماءة التي اتصلت بالجلد بحكم الدباغ وتلك المالية تبع للجدل لانها وصف له والوصف داءما يتبع الاصل فالرهن الاول رهن بما هو اصل بنفسه وليس بتبع لغيره وهو الدين فيكون اقوي من الثاني فلم يرتفع الاول بالثاني. قال في المبسوط: وان كانت قيمتها اكثر من الدين بان كانت عشرين والدين عشرة ينظر، ان كان الجلد يساوي درهما والباقي تسعة عشر فالجلد رهن بنصف درهم، وان كانت قيمتها اقل من الدين بان كانت تساوي خمسة والجلد درهما واللحم اربعة سقط من الدين اربعة وبقي الجلد رهنا بستة لان بالهلاك سقط خمسة من الدين مقدار قيمة الرهن وبقي الدين خمسة، فاذا دفع الجلد فقد احيا خمس الرهن فعاد خمس الدين الذي كان بازاءه وهو درهم وسقط اربعة التي بازاء اللحم 
 [ بدرهم وانما الرهن كالولد والتمر واللبن والصوف للراهن وهو رهن مع الاصل ويهلك مجانا وان هلك الاصل وبقي النماء فك بحصته ويقسم الدين علي قيمته يوم ] لانه لم يزل التوي عن اللحم وكان الباقي من الدين ستة فصار الجلد مرهونا بستة مضمونا بدرهم لان كل جزء من اجزاء الشاة مرهون بجميع الدين مضمون بمقدار قيمته فكذا الجلد. هذا اذا دبغ بشء لا قيمة له، فان دبغ بشء له قيمة فانه يستحق المرتهن الحبس بما زاد الدباغ فيه كالغصب، فاذا استحق الحبس بدين اخر حادث هل يبطل الرهن الاول؟ قال الفقيه ابو جعفر الهندواني رحمه الله تعالي: لقاءل ان يقول يبطل الرهن الاول في حق الجلد ويصير الجلد رهنا بما زاد الدباغ فيه كما لو رهن الراهن هذه العين بدين حادث، ولقاءل ان يقول يبقي الرهن الاول ويصير محبوسا بقيمة الدباغ حتي لا يكون للراهن ان يفتكه ما لم يرد ما بازاءه من الدين وقيمة الدباغ. قال في المنتقي: روي هشام عن محمد: رهن اجنبي بدين اخر وهو الف عبدا بغير امر المطلوب ثم اجنبي اخر رهنه عبدا اخر بغير امر المطلوب فهو جاءز والاول رهن بالف والثاني رهن بخمسماءة لان الاول تبع بالرهن ولا رهن بالدين فيكون رهنا بجميع الدين، والثاني رهن وبالدين رهن فلا يصير رهنا الا بخمسماءة. وذكر الحسن عن ابي حنيفة: اذا ابق العبد الرهن ثم وجد بطل من الدين بقدر نقصان الابق لانه بالاباق صار معيبا فانه لا يشتري بعد الاباق بمثل ما يشتري قبله قال رحمه الله: (وانماء الرهن كالولد والتمر واللبن والصوف للراهن) لانه متولد من ملكه. قال رحمه الله: (وهو رهن مع الاصل) وهو تبع له والرهن حق متاكد لازم يسري الي الولد الا تري ان الراهن لا يملك به ابطاله بخلاف ولد الجارية حيث لا يسري حكم الجناية الي الولد ولا يتبع امه فيه لانه فيها غير متاكد حتي ينفرد المالك بابطاله بالفداء بخلاف ولد المستاجرة والكفيلة والمغصوبة وولد الموصي بخدمتها لان المستاجر حقه في المنفعة دون العين وفي الكفالة الحق يثبت في الذمة والولد لا يتولد من الذمة وفي الغصب اثبات اليد العادية بازالة اليد المحقة وهو معدوم في الولد ولا يمكن اثباته فيه تبعا لانه فعل حسي والتبعية لا تجري في الاوصاف الشرعية، وفي الجارية الموصي بخدمتها المستحق له الخدمة وهي منفعة الام والولد غير صالح لها قبل الانفصال فلا يكون تبعا، وبعده لا ينقلب موجبا ايضا بعد ان انعقد غير موجب. قال رحمه الله: (ويهلك مجانا) اي اذا هلك النماء يهلك مجانا بغير شء لان الاتباع لا قسط لها مما يتقابل بالاصل لانها لم تدخل تحت العقد مقصودا. قال رحمه الله: (وان هلك الاصل وبقي النماء فك بحصته) يعني اذا هلك الاصل وهو الرهن وبقي النماء وهو الولد يفتك الولد بحصته من الدين لانه صار مقصودا بالفكاك. والنماء اذا صار مقصودا بالفكاك يكون له قسط كولد المبيع لا حصة له من الثمن، ثم اذا صار مقصودا بالقبض صار له حصة حتي لو هلكت الام قبل القبض وبقي الولد كان للمشتري ان ياخذه بحصته من الثمن، ولو هلك قبل القبض 
 [ الفكاك وقيمة الاصل يوم القبض وسقط من الدين حصة الاصل وفك النماء بحصته ] لا يسقط شء من الثمن. قال رحمه الله: (ويقسم الدين علي قيمته يوم الفكاك وقيمة الاصل يوم القبض وسقط من الدين حصة الاصل وفك النماء بحصته) لان الولد صار له حصة بالفكاك والام دخلت في الضمان من وقت القبض فيعتبر قيمة كل واحد منهما في وقت اعتباره، ولهذا لو هلك الولد بعد هلاك امه قبل الفكاك هلك بغير شء فيعلم بذلك انه لا يقابله شء من الدين الا عند الفكاك. ولو اذن الراهن للمرتهن في اكل زواءد الرهن بان قال مهما زاد فكله فلا ضمان عليه ولا يسقط شء من الرهن لانه اتلفه باذن الراهن وهذه اباحة والاطلاق يجوز تعليقه بالشرط والخطر بخلاف التمليك، وان لم يفتك الرهن حتي هلك في يد المرتهن قسم الدين علي قيمة الزيادة التي اكلها المرتهن وعليه قيمة الاصل، فما اصاب الاصل سقط، وما اصاب الزيادة اخذه المرتهن من الراهن لان الزيادة تلفت علي ملك الراهن بفعل المرتهن بتسليط منه فصار كان الراهن اخذه واتلفه ويكون مضمونا عليه فكان له الدين، هكذا ذكره في الهداية والكافي. وفي فتاوي قاضيخان والمحيط وعزاه الي الجامع: ولو نقصت قيمة الام بتغير السعر فصارت تساوي خمسماءة او زادت فصارت تساوي الفين والولد علي حاله يساوي الفا فالدين بينهما نصفان ولا يتغير عما كان، وان كانت الام علي حالها وانتقصت قيمة الولد بعيب دخله او بتغير السعر فصارت خمسماءة فالدين بينهما اثلاثا ثلثان في الام والثلث في الولد، ولو زادت قيمة الولد فصار يساوي الفين فثلثا الدين في الولد والثلث في الام حتي لو هلكت الام بقي الولد بثلثي الدين. ولو ولدت الام ولدا وقيمتهما سواء ثم اعورت الام بعد الولادة او قبلها ذهب من الدين ربعه وهو ماءتان وخمسون لان الدين ينقسم عليهما نصفين فيذهب نصف ما كان فيها من الدين. وفي المنتقي: رهن ارضا ونخلا بدين قيمة كل واحد خمسماءة فاحترق النخل ونبت في الارض نخل اخر يساوي خمسماءة قال: يذهب من الدين نصفه باحتراق النخل وما نبت فهو زيادة في الارض بمنزلة رجل رهن امتين فماتت احداهما ثم ولدت الباقية جارية بالف فقتلتها امة تساوي ماءة فدفعت بها ثم ولدت ولدا يساوي الفا فالدين بينهما نصفان لان الامة الاولي علي حالها والزيادة في الرهن حكمها حكم الاصل محبوسة مضمونة كالاصل لانها تلحق باصل العقد وصارت كالموجودة في العقد كما في زواءد المبيع. ويقسم الدين علي قيمة الاصل يوم القبض، وعلي قيمة الزيادة يوم قبضت، فان كانت قيمة الاصل وقيمة الزيادة يوم قبضت خمسماءة انقسم الدين عليهما اثلاثا لان الضمان انما يجب بالقبض فتعتبر قيمة كل واحد منهما يوم القبض، فان نقص الرهن في يده ثم زاد اخر قسم ما بقي من الدين علي قيمة الباقي وقيمة الزيادة يوم قبضت مثاله: اذا رهن عبدا يساوي الفا بالف فاعور ثم زاده رهنا اخر قسم ما بقي من الدين علي قيمة الباقي وهو العبد الاعور وعلي قيمة العبد الزاءد اثلاثا، ثلثه بازاء العبد القديم وثلثاه بازاء العبد الزاءد بخلاف ما اذا ولدت 
 الامة المرهونة بعدما اعورت ولدا يساوي الفا فانه يقسم الدين علي قيمتها يوم القبض وعلي قيمة الولد يوم الفكاك نصفين، ثم ما اصاب الام سقط نصفه بالاعورار فبقي الام والولد بثلاثة ارباع الدين. والفرق ان ثمنية الولد تتفرع عنها فيسري اليه حكم الاصل تبعا كان الولد متصلا بها فيعتبر في القسمة قيمة الام يوم القبض لان التحكم في الزيادة ثبت اصلا لا بطريق السعاية والتبعية فيعتبر في القسمة قدر الباقي من الدين وقت الزيادة، وكذلك لو قضي الراهن المرتهن خمسماءة فتكون الزيادة رهنا بثلثي خمسماءة في النصف الباقي من العبد القديم. وفي المنتقي: رجل رهن عند رجل دينارا بعشرة دراهم ثم زاده الراهن دينارا اخر وزاده المرتهن خمسة دراهم علي ان يكون الديناران رهنا بالخمسة عشر لانهما جعلاهما كذلك. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: الدينار الاول وثلثا الدينار الثاني يكون رهنا بالعشرة الاولي ويكون ثلث الدينار الثاني رهنا بنصف الخمسة ويكون نصفه الثاني دينا عليه بلا رهن لان عنده الزيادة في دين الرهن غير جاءزة فتكون الزيادة في الدين ابتداء ايجابا للدين فلا يكون الدينار الاول رهنا بالخمسة الزاءدة، ويكون قد جعلا الدينار الزاءد رهنا بالعشرة الاولي والخمسة الزاءدة فصار ثلثا الدينار الاول وثلث الدينار الثاني ولم يصح رهن ثلث الدينار الاول بها فصح الرهن في نصفها وبطل في نصفها. الزيادات: اصله ان الدين يقسم علي الامة المرهونة وولدها المولود في الرهن بشرط بقاء الولد الي وقت الفكاك لان الولد وان صار مرهونا ولكن لا يسقط له من الدين شء ما لم يصر مقصودا، وانما يصير مقصودا وقت الفكاك لانه يرد عليه القبض الذي له شبهة بالعقد. مساءله علي فصول: احدها في الامة المرهونة اذا ولدت ثم زيد في الرهن. والثاني في احدي الامتين المرهونتين اذا ولدتا ثم زيد في الرهن. والثالث في الجارية المرهونة اذا اعورت ثم زيد في الرهن. ولو رهن جارية بالف تساوي الفا فولدت ما يساوي الفا ثم ماتت الامة فزاد الرهن ولدا يساوي الفا افتكهما من المرتهن بنصف الدين لان الدين انقسم عليهما نصفين لاستواءهما في القيمة، ثم حصة الام وهي خمسماءة قد سقطت بهلاكها وصار الولد اصلا في الرهن بشرط بقاءه الي وقت الفكاك فدخلت الزيادة عليه وانقسمت الخمسماءة الباقية علي العبد الزاءد والولد نصفين، وان مات الولد استرد العبد بلا شء لانه لما هلك الولد صار كانه لم يملك اصلا فتبين انه لا قسط له من الدين لانه لم يبق الي وقت الفكاك فتبين ان كل الدين ساقط بهلاك الام وانه زاد العبد وليس هناك دين قاءم فكانت الزيادة باطلة فكان له ان يسترده بغير شء، ولو لم يمت ولكنه زاد حتي صار يساوي الفين يفتك الاول والعبد بثلثي الدين لان في انقسام الدين انما تعتبر قيمة الولد وقت الفكاك وقيمة الام وقت العقد الف فانقسم الدين اثلاثا فسقط ثلثه بهلاك الام وبقي ثلثاه تبعا للولد. ولو نقص فصار يساوي خمسماءة افتكه بثلث الدين لانه تبين انه سقط بهلاك الام ثلثا الدين انقسم عليهما اثلاثا بازاء الولد لان قيمته يوم الفكاك ثلث 
 قيمة الام وقت العقد، ولو نمت الام وزاد العبد ففيه نصف الدين وفي الام وولدها نصفه لان الجارية لما كانت قاءمة كان الولد تبعا لها في الرهن فما لم يظهر نصيب الاصل لا يعتبر التبع في الانقسام لان التبع يدخل مع الاصل في الانقسام فانقسم الدين علي الجارية وعلي العبد الزاءد نصفين بخلاف ما اذا ماتت الجارية ثم زيد الولد لان الولد صار اصلا في الرهن بفوات الاصل لان اتباع القاءم للهلاك لا يتصور فلا بد من ان يجعل اصلا فاعتبرناه في الانقسام اصلا فانقسم ما بقي من الدين علي الولد والعبد الزيادة. رهن جارية تساوي الفا بالف فقضاه من الدين خمسماءة ثم زاد عبدا يساوي الفا فالعبد رهن بثلثي الخمسماءة الباقية لان الزيادة في الرهن انما تصح في حق القاءم من الدين دون الساقط لان الرهن استيفاء وايفاء الساقط والمتوفي لا يتصور، والقاءم من الدين خمسماءة فيقسم علي قيمة العبد وعلي نصف قيمة الجارية لان نصفها بقي مشغولا بالخمسماءة المستوفاة مضمونا بها، فان استيفاء الدين لا يخرج الرهن من ان يكون مضمونا حتي لو هلك الرهن في يد المرتهن يسترد الراهن المستوفي فانقسمت الخمسماءة الباقية اثلاثا ثلثاه في العبد الزيادة، فان وجد المرتهن ما اقتضاه ستوقه فالعبد والجارية رهن بالف لان الستوقة ليست من جنس حقه فبقبضها لا يصير مقتضيا ومستوفيا فتبين ان جميع الدين كان قاءما حتي زاده العبد، وان وجده زيوفا او مستحقا فرده فالجارية رهن بالف والعبد رهن معها بخمسماءة، وليس للراهن اخذ الجارية بخمسماءة حتي يءدي الالف، وان ادي خمسماءة فله ان ياخذ العبد لان الزيوف من جنس حقه الا ان به عيبا ووجود العيب لا يبدل جنسه كما في الصرف والسلم فصار مقتضيا ومستوفيا لا مستبدلا، فحين زاد العبد كان القاءم من الدين خمسماءة فصار العبد زيادة قيمة فانقسمت الخمسماءة عليها، والرد بعيب الزيادة ينقص القبض من الاصل ولكن لم يتبين انه لم يكن قابضا الا تري ان عتق المكاتب لا يبطل برد المولي المال بعيب الزيافة فلهذا كان العبد زيادة في الخمسماءة خاصة. رهن جاريتين بالف تساوي كل واحدة الفا وزاده عبد فولدت احداهما ولدا يساوي الفا ثم ماتت الام ثم مات العبد يموت خمسماءة وخمسة وعشرون لان نصف الالف يسقط بهلاك احدي الجاريتين لان قيمتها الف وذلك لان الالف انقسم عليها وعلي ولدها نصفين فسقط بهلاكها حصتها وهي خمسماءة وبقي الولد بخمسماءة، وفي الجارية الباقية الف والعبد الزاءد يدخل ثلثاه مع الجارية الباقية وثلثه مع الولد لان الولد صار اصلا لفوات متبوعه فدخل في الخمسماءة التي في الولد فيقسم ذلك علي قيمة الولد وهي الف وعلي ثلث قيمة العبد وذلك ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون وثلث فاجعل هذا القدر بينهما فتكون قيمة الولد ثلاثة اسهم، وانقسمت الخمسماءة ارباعا ربعها في ثلث العبد الزاءد وثلثة ارباعها في الولد. واما الالف التي في الجارية الباقي انقسمت علي قيمتها وهي الف وعلي قيمة ثلثي العبد الزيادة وذلك ستماءة وستة وستون وثلثان فاجعل التفاوت بين الاقل والاكثر بينهما وذلك ثلاثماءة 
 وثلاثة وثلاثون وثلث فصار ثلثا العبد الزاءد سهمان والجارية الباقية ثلاثة اسهم فيكون كله خمسة اسهم فانقسمت الالف عليهما اخماسا وذلك اربعماءة في ثلثي العبد الزاءد وثلاثة اخماسه وذلك ستماءة في الجارية الباقية فصار جملة ما في العبد خمسماءة وخمسة وعشرون. ولو لم يمت العبد ومات الولد فالعبد والامة الباقية بالالف لانه لما مات الولد صار كانه لم يكن وتبين انه سقط بموت امه ما كان فيها وذلك الف وبقي العبد الزاءد مع الجارية الباقية رهنا بالف، ولو لم يمت الولد وماتت الجارية الباقية تموت بستماءة لان قيمتها ستماءة، وان مات العبد بعدها يموت بخمسماءة وخمسة وعشرين لان ذلك قيمته، وان لم يمت الا الجارية الاولي وبلغت قيمة الولد الفين فانهم جميعا بالفين وثلث الف ونه يعتبر في الانقسام قيمة الولد يوم الفكاك ويبقي الفان فانقسم ما كان في امه علي قيمة الام يوم العقد وعلي قيمة الولد يوم الفكاك اثلاثا سقط بموت امه ثلثاه وذلك الف بقي الف وثلث الف فصاروا رهنا بما بقي، فان مات العبد مات باربعماءة وستة وتسعين وتسع لان العبد كان زيادة في القاءم من الدين فدخل علي الولد والجارية القاءمة اخمساسا خمساه مع الولد وقيمة ذلك اربعماءة وثلاثة اخماسه مع الجارية وقيمة ذلك ستماءة، ثم انقسم ما في الولد ذلك ثلثا الالف علي قيمة الولد وهي الفان وعلي خمسي العبد الزاءد وذلك اربعماءة فاجعل مقداره اربعماءة سهم فصار قيمة الولد خمسة اسهم فانقسم ذلك بينهما اسداسا سدسه وهو ماءة واحد عشر درهما وتسع في خمس العبد وخسمة اسداسه وذلك خمسماءة وخمسة وخمسون وخمسة اتساع حصة الولد، وانقسم ما في الجارية الباقية علي قيمتها وهي الف وعلي قيمة ثلاثة اخماس العبد وذلك ستماءة فاجعل كل ماءتين سهما فصارت الجارية الباقية خمسة اسهم وثلاثة اخماس العبد ثلاثة اسهم فصار كله ثمانية اسهم يكون لكل سهم ماءة وخمسة وعشرون وتسع يكون اربعماءة وستة وثمانين وتسعا. فان ماتت الجارية فحصل في ثلاثة اخماس العبد ثلاثماءة وخمسة وسبعون اذا ضممته الي ماءة واحدي وعشرين وتسع يكون اربعماءة وستة وثمانين وتسع، فان ماتت الجارية والعبد بقي الولد بخمسماءة وخمسة وخمسين وخمسة اتساع لان ذلك حصته من الدينين، وان ماتت الجارية ماتت بخمسماءة وستة وعشرين. وفي المبسوط: اصله ان الولد الحادث والمرهونة بعد العور يجعلان كالموجود قبل العور حتي يعود بسببه بعض ما كان ساقطا من الدين ومساءله علي انواع: احدها في الزيادة بعد العور. والثاني في الزيادة بعد قضاء بعض المال. والاول: رهن جارية تساوي الفا بالف فاعورت فزاد الراهن جارية تساوي خمسماءة فولدت الجارية العوراء ولدا يساوي الفا ثم ماتت الجارية الزاءدة يفتك الجارية العوراء وولدها بتسعة وثلاثين جزا من ثمانين جزا ونذهب الجارية الزاءدة باحد وعشرين من ثمانين لانه جعل هذا الولد الحادث بعد الاعورار كالحادث قبل الاعورار فنقسم جميع الدين عليهما نصفين، فلما اعورت سقط بالاعورار نصف ما فيها وذلك ماءتان وخسمون وبقي 
 [ وتصح الزيادة الرهن لا في الدين ومن رهن عبد بالف فدفع عبد اخر رهنا مكان الاول وقيمة ] سبعماءة وخمسون، وهذا معني قوله بعود بعدما سقط فلما زادت زيادة تساوي خمسماءة صارت هذه الزيادة في القاءم من الدين فانقسمت الجارية الزاءدة اثلاثا ثلث صار مضموما الي نصف الولد، وثلث صار مضموما الي العوراء، ثم باقي نصف الولد وهو ماءتان وخمسون انقسم علي قيمة الولد وثلث الزاءدة، الوجه الثاني لو لم تعور الجارية وقضي الراهن خمسماءة ثم زاد جارية تساوي خمسماءة ثم ولدت الجارية الاولي ولدا يساوي الفا فالجارية الزاءدة رهن بماءتين وخمسين لا تزيد ولا تنقص، سواء كانت ولدت بعد الزيادة او قبلها، والباقي من الدين وذلك خمسماءة يقسم علي قمية الجارية الزاءدة وعلي نصف الجارية الاولي فانقسم عليهما نصفين وولدها تبع لها وبيان التعليل يءخذ من المبسوط. قال رحمه الله: (وتصح الزيادة في الرهن لا في الدين) يعني لو زاد علي الرهن رهنا اخر جاز استحسانا خلافا لزفر، والزيادة في الدين لا تصح عندهما. وقال ابوبوسف رحمه الله تعالي: تجوز الزيادة في الدين ايضا، ويجوز ان يكون للمرتهن علي الراهن دين اخر فيجعل الرهن رهنا بهما. ولابي يوسف رحمه الله تعالي ان هذه الزيادة تصير بعض الرهن رهنا بالزيادة وهو دين حادث مع بقاء القبض في الاصل وهذا تصرف في الرهن لا في الدين ولهما ولاية التصرف فيكون مشروعا تصحيحا لتصرفهما. ولهما ان الراهن تصرف في الرهن لا في الدين، ولو صحت الزيادة في الدين تصير زيادة في الرهن تبعا فينقلب المتبوع تابعا وفيه تغيير المشروع وتبديل الموضوع وهو باطل. وفي العناية: ولو قال زدتك هذا العبد مع الام قسم الدين علي قيمة الام يوم العقد وعلي قيمة الزيادة يوم القبض، فما اصاب الام قسم عليها وعلي ولدها لان الزيادة دخلت مع الام، فان ماتت الام بعد الزيادة ذهب ما كان فيها وبقي الولد والزيادة بما فيها فلا يبطل الحكم بالزيادة، ولو مات الولد بعد الزيادة ذهب بغير شء. وفي العناية ايضا: ولو قال زدتك هذا رهنا مع الولد جاز العقد ويكون رهنا مع الولد دون الام فينظر الي قيمة الولد يوم الفكاك والي قيمة الام يوم العقد، فما اصاب الولد قسم علي قيمته يوم الفكاك وقيمة العبد يوم قبضه لانه دخل في ضمانه بالقبض، فان مات بعد الزيادة بطلت لانه اذا هلك خرج من العقد وصار كان لم يكن فيبطل الحكم في الزيادة. والمراد بقوله ان الزيادة في الدين لا تصح ان رهنا لا يكون رهنا بالزيادة. واما نفس زيادة الدين علي الدين فصحيحة لان الاستدانة بعد الاستدانة قبل قضاء الدين الاول جاءز اجماعا، واذا صحت الزيادة في الرهن ثم قبضت قسم الدين علي قيمتها يوم قبضها وعلي قيمة الاول يوم قبضه. وظاهر عبارة اطلاق المءلف زيادة الدين شرط في مقابلتها رهنا اولا، والمنقول التفصيل قال في المبسوط: رهنه عبدا قيمته الف بخمسماءة ثم زاده المرتهن بخمسماءة علي ان زاده الراهن امة لعبد الرهن بالدين كله فالامة نصفها رهن مع العبد بخمسماءة عندهما قال ابو يوسف: هما رهن بالالف. رهنه عبدا قيمته 
 [ كل الف فالاول رهن حتي يرده الي الراهن والمرتهن من الاخر امين حتي يجعله مكان الاول ] خمسماءة بخمسماءة من الدين والدين الف ثم زاده امة قيمتها الف بالالف كله فولدت ولدا قيمته خمسماءة ثم مات العبد والامة بقي ولدها بثلث الخمسماءة التي كان العبد رهنها بها وبثلث الخمسماءة الاخري الدين الف ر هنه امة بخمسماءة منها قيمتها الف ثم رهنه بالالف كله امة تساوي خمسماءة فولدت كل واحدة ولدا قيمته مثل قيمة الام فالاولي وولدها ونصف الثاني ونصف ولدها رهن بخمسماءة والامه القديمة، فان ماتت الامة الزاءدة ذهب ربع الخمسماءة الباقية وخمسون من الخمسماءة الاولي وبقي نصف ولدها رهنا بثلاثة ارباع الخمسماءة الباقية. رجل له علي اخر الف فرهنه بخمسماءة منها امة تساوي ماءتين ثم زاده امة تساوي ثمان ماءة درهم فهما رهن بالمال كله، فولدت كل واحدة ولدا قيمته مثل قيمة امه ثم ماتت الاولي ذهب من الخمسماءة الاولي ثلثها ومن الخمسماءة الاخيرة خمسها وبيان الدليل والتعليل يطلب من المطولات. قال رحمه الله: (ومن رهن عبد بالف فدفع عبد اخر رهنا مكان الاول وقيمة كل الف فالاول رهن حتي يرده الي الراهن والمرتهن من الاخر امين حتي يجعله مكان الاول) لان الاول دخل في ضمانه بالقبض والدين وهما باقيان فلا يخرج عن الضمان الا برفعهما، واذا دخل بقي الاول في ضمانه ولا يدخل الثاني في ضمانه لانهما رضيا باحدهما، فاذا رد الاول دخل الثاني في ضمانه. ثم قيل: يشترط تجديد العقد فيه لان قبض الامانة لا ينوب عن قبض الضمان، وقيل: لا يشترط لان الراهن تبرع وعينه امانة علي ما عرف وقبض الامانة يوب عن قبض الامانة. ولو ابرا المرتهن الراهن عن الدين او وهبه منه ثم هلك الرهن في يد المرتهن هلك بغير شء استحسانا خلافا لزفر وقد مر. واذا اشتري بالدين عينا او صالح من الدين علي عين او حال الراهن المرتهن بالدين علي غيره ثم هلك الرهن بطلت الحوالة وهلك بالدين وبطل الشراء والصلح، واذا تصادقا علي ان لا دين ثم هلك يهلك بالدين لتوهم وجوب الدين بالتصادق فتكون الجهة باقية. وفي الكافي ذكر شمس الاءمة في المبسوط: اذا تصادقا علي ان لا دين بقي ضمان الرهن اذا كان تصادقهما الخمسماءة الباقية. رجل له علي اخر الف فرهنه بخمسماءة منها امة تساوي ماءتين ثم زاده امة تساوي ثمان ماءة درهم فهما رهن بالمال كله، فولدت كل واحدة ولدا قيمته مثل قيمة امه ثم ماتت الاولي ذهب من الخمسماءة الاولي ثلثها ومن الخمسماءة الاخيرة خمسها وبيان الدليل والتعليل يطلب من المطولات. قال رحمه الله: (ومن رهن عبد بالف فدفع عبد اخر رهنا مكان الاول وقيمة كل الف فالاول رهن حتي يرده الي الراهن والمرتهن من الاخر امين حتي يجعله مكان الاول) لان الاول دخل في ضمانه بالقبض والدين وهما باقيان فلا يخرج عن الضمان الا برفعهما، واذا دخل بقي الاول في ضمانه ولا يدخل الثاني في ضمانه لانهما رضيا باحدهما، فاذا رد الاول دخل الثاني في ضمانه. ثم قيل: يشترط تجديد العقد فيه لان قبض الامانة لا ينوب عن قبض الضمان، وقيل: لا يشترط لان الراهن تبرع وعينه امانة علي ما عرف وقبض الامانة يوب عن قبض الامانة. ولو ابرا المرتهن الراهن عن الدين او وهبه منه ثم هلك الرهن في يد المرتهن هلك بغير شء استحسانا خلافا لزفر وقد مر. واذا اشتري بالدين عينا او صالح من الدين علي عين او حال الراهن المرتهن بالدين علي غيره ثم هلك الرهن بطلت الحوالة وهلك بالدين وبطل الشراء والصلح، واذا تصادقا علي ان لا دين ثم هلك يهلك بالدين لتوهم وجوب الدين بالتصادق فتكون الجهة باقية. وفي الكافي ذكر شمس الاءمة في المبسوط: اذا تصادقا علي ان لا دين بقي ضمان الرهن اذا كان تصادقهما بعد هلاك الرهن لان الدين كان واجبا ظاهرا وظهوره يكفي لضمان الرهن، واما اذا تصادقا قبله يبقي الدين من الاصل وضمان الرهن لا يبقي بدون الرهن. وذكر الاسبيجابي انهما اذا تصادقا قبل الهلاك ثم هلك الرهن اختلف مشايخنا فيه، والصواب انه لا يهلك مضمونا. رجل دفع مهر امراة غيره تطوعا فطلقت المراة قبل الوطء رجع المتطوع بنصف ما ادي، وكذا لو اشتري عبدا وتطوع رجل باداء ثمنه ثم رد العبد بعيب رجع المتطوع بما ادي عنهما فصار كاداءهما باذنهما قلنا: انه اذا قضي بامرها رجع عليها بما ادي فملكاه بالضمان وهنا لم يملكاه فيبقي علي ملك المتطوع والله تعالي اعلم

  CHECK [البحر الراءق م]
 البحر الراءق
 ابن نجيم المصري ج  
 تكملة البحر الراءق شرح كنز الدقاءق للامام العلامة الشيخ محمد بن علي الطوري القادري الحنفي المتوفي بعد سنة  ه ضبطه وخرج اياته واحاديثه الشيخ زكريا عميرات الجزء التاسع منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت  لبنان 
 جميع الحقوق محفوطة جميع حقوق الملكية الادبية والغنية محفوظة ادار الكتب العلمية بيروت  لبنان ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءيه الا بموافقة الناشر خطيا. Copyright c All right reserved  Exclusive right by DAR al  KOTOB al , publication may be trnslated , reproduced distributed in any from or by any means , or stored in a data base or retrieval system without the prior written permission of the publisher الطعبة الاولي  ه   م دار الكتب العلمية بيروت لبنان العنوان: رمل الظريف. شارع البحتري. بناية ملكارت تلفون وفاكس:      ()  صندوق البريد    بيروت لبنان DAR aL  KOTB aL  ILMIYAH Beirut  Lebanon  Addres: R amel al  zarif , Bohtory st , Melkart bldg , st Floore : Tel & Fax P O Box   Beirut   Lebanon 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجنايات اورد الجنايات عقيب الرهن لان كل واحد منهما للوقاية والصيانة فان الرهن وثيقة لصيانة المال وحكم الجناية لصيانة النفس الا تري الي قوله تعالي * (ولكم في القصاص حياة) * (البقرة: ) ولما كان المال وسيلة لبقاء النفس قدم الرهن علي الجنايات بناء علي تقدم الوساءل علي المقاصد، كذا في اكثر الشروح. قال في غاية البيان: ولكن قدم الرهن لانه مشروع بالكتاب والسنة بخلاف الجناية لانها محظورة فانها عبارة عما ليس للانسان فعله ا ه. اقول: هذا ليس بشء لان المقصود بالبيان في كتاب الجنايات انما هو احكام الجنايات دون انفسها، ولا شك ان احكامها مشروعة ثابتة بالكتابة والسنة. ايضا فلا معني لتاخيرها من هذه الحيثية، ثم ان الجناية في اللغة اسم لما تجنيه من شء اي تكسبه وهي في الاصل مصدر جني عليه شرا جناية وهو عام في كل ما يقبح ويسوء الا انه في الشرع خص بفعل محرم حل بالنفوس والاطراف، والاول يسمي قتلا وهو فعل من العباد تزول به الحياة، والثاني يسمي قطعا وجرحا، هذا زبدة ما في الكتاب والشروح. الكلام في الجناية من اوجه: للاول في معرفة مشروعيتها. والثاني في سبب وجوبها. والثالث في تفسيرها لغة. والرابع في تفسيرها عند الفقهاء. والخامس في ركنها. والسادس في شرطها. والسابع في حكمها. اما الاول فهو معرفة مشروعيتها لقوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص) * (البقرة: ) الاية. وقوله صلي الله عليه وسلم العمد قود والقتل عدوان () او سبب مشروعية القصاص رفع الفساد في الارض. واما معناها لغة فهي في اللغة اسم لما يجنيه المرء من شر وما اكتسبه تسمية للمصدر من جني عليه شرا وهو عام الا انه خص بما يحرم من الفعل، واصله من جني التمر وهو اخذه من الشجرة، واما في الشرع فهو اسم لفعل 
 محرم شرعا، سواء كان من مال او نفس. لكنه في عرف الفقهاء يراد به عند اطلاقه اسم الجناية الواقعة في النفس والاطرا ف من الادمي والجناية الواقعة في المال تسمي غصبا والجناية الواقعة من المحرم اوفي الحرم علي الصيد جناية المحرم. واما ركنه فهو القتل وهو فعل مضاف الي العباد تزول به الحياة بمجرد العادة. واما شرطه فالمماثلة والمعادلة في الاستيفاء لان المماثلة مشروطة في اجزية السيات وضمان العدوانات لقوله تعالي * (ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) * (الانعام: ) ولان في ايجاب الناقض بخسا بحق المظلوم وفي ايجاب الزيادة جور علي الظالم والبخس غير مشروع والحيف حدام فكان الانصاف والانتصاف في ايجاب المماثلة الا انه سقط اعتبار المماثلة في محال الافعال في الانفس في نوع ضرورة وهو ان قتل الواحد بطريق الاجتماع غالب وجودا ويظهر من الافراد نادرا وقوعها فقتل الجماعة بالواحد، ولو اعتبرنا المماثلة في محل الافعال لادي الي فتح باب العدوان وسد باب القصاص، واية فاءدة في شرع القصاص فسقط اعتبار المماثلة في الانفس للضرورة وبقيت المماثلة في الاطراف معتبرة فان الاجتماع علي اتلاف الطرف ليس بغالب بل هو نادر. واما حكمه فهو وجوب القصاص والدية والاثم. قال محمد رحمه الله تعالي: القتل علي ثلاثة اوجه: عمد وخطا وشبه عمد. فالعمد هو ان يتعمد ضربه بسلاح وما يجري مجراه مما له حد يقطع ويجرح لان العمد والقصد مما لا يوقف عليه ولكن الضرب بالة جارحة قابلة قاطعة دليل علي القتل فيقام مقام العمد، ثم الة القتل علي ضربين: الة السلاح وغير السلاح. اما السلاح فكل الة جارحة كالسيف والسكين ونحوهما فيقتل به وهو عمد محض، ولو قتله بحديد لا حد له نحو ان يضربه بعمود او بصنجة حديد او نحاس او صفر فعلي رواية الطحاوي يكون عمدا محضا لان الحديد اذا لم يجرح يكون عمدا لقوله عليه الصلاة والسلام لا قود الا من حديد والحديد اصل في القتل به وانه منصوص عليه في ايجاب القود به، والحكم في المنصوص عليه يتعلق بعين النص لا بالمعني، والنص الوارد في الحديد والسيف يكون واردا فيما هو في معناه في الاستعمال دلالة والنحاس يستعمل منه السلاح كما يستعمل من الحديد فيكون الحكم فيه ثابتا بدلالة النص لا بعينه. ولو ضربه بصنجة رصاص لا يكون عمدا لانه لا يستعمل منه استعمال الحديد وهو السلاح، واما غير السلاح كالليطة والمروة والرمح الذي لا سنافيه ونحوه اذا جرحه فهو عمد محض لانه اذا فرق الاجزاء عمل عمل السيف لانه حصل ما هو المقصود من الحديد بما هو معتاد له فلا تكون شبهة العمد اعتبار قصور الالة ولهذا قال: اذا احرق رجلا بالنار يقتل به لان النار تفرق الاجزاء وتبعضها وتعمل عمل الحديد. واما شبه العمد وهو القتل بالة لم توضع له ولم يحصل به الموت غالبا مثل السوط الصغير والعصا الصغيرة ونحوه، فاما القتل بالعصا الكبير وبكل الة مثقلة يحصل بها الموت غالبا لكنها غير جارحة 
 قاطعة بل هي مدققة مكسرة وهو شبه العمد عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي خلافا لهم لما ياتي. واما الخطا وهو مالو تعمد شبها فيصيب ادميا او يقصده فيظنه صيدا او حربيا، فاذا هو مسلم، ونوع ما هو ملحق بالخطا كالناءم اذا انقلب علي انسان فقتله، وكذا القتل بطريق التسبب كحفر البءر ووضع الحجر في الطريق الممر لانه اذا تسبب للقتل صار كالموقع والدافع ولما لم يقصد القتل هو كالخطا في الحكم ولا يكون فيما دون النفس شبه العمد لان ما دون النفس لا يختص اتلافه بالة دون الة بل يختص بالة جارحة قاطعة، فاما القتل يختص بالات بعضها جارحة قاطعة وبعضها لا يختلف حكم النفس باختلاف الالات، واما حكمها فسياتي. ولا يخفي ان القتل علي خمسة اوجه: عمد وخطا وشبه عمد واما اجري مجري الخطا والقتل بسبب. قال صاحب النهاية: وجه الانحصار في هذه الخمسة هو ان القتل اذا صدر عن انسان لا يخلو اما ان حصل بسلاح او بغير سلاح، ان حصل بسلاح اما ان يكون به قصد القتل اولا، فان كان فهو عدوان، وان لم يكن فهوخطا. وان لم يكن بسلاح فلا يخلو اما ان يكون جاريا مجري الخطا اولا، فان كان فهشبه العمد، وان لم يكن فلا يخلو اما ان يكون معه قصد التاديب او الضرب اولا، فان كان فهو شبه العمد، وان لم يكن فلا يخلو اما ان يكون جاريا مجري الخطا او، فان كان فهو الخطا، وان لم يكن فهو القتل بسبب، وبهذا الاختصار يعرف تفسير كل واحد منها ا ه. اقول: فيه خلل، اما اولا فلانه جعل القتل خطا مخصوصا بما حصل بسلاح وليس كذلك اذ لا شك ان القتل الخطا كما يكون بسلاح يكون ايضا بما ليس بسلاح كالحجر العظيم والخشبة العظيمة. واما ثانيا فلان قوله وان لم يكن جاريا مجري الخطا فهو القتل بسبب ليس بتام لان ما لا يكون جاريا مجري الخطا لا يلزم ان يكون القتل بسبب البتة بل يحوز ان يكون القتل بخظا محض ايضا فلا يتم الحصر في القتل بسبب، ولما تنبه صاحب العناية لما في وجه الحصر الذي ذكره صاحب النهاية من القصور قال في بيان: قول المصنف القتل علس خمسة اوجه وذلك انا استقربنا فوجدنا ما يتعلق به شء من الاحكام المذكورة احد هذه الاوجه المذكورة ونقل ما ذكر صاحب النهاية من وجه الحصر فقال: وضعفه وركاكته ظاهران من غير تفصيل وبيان والمراد بيان قتل يتعلق به الاحكام. قال جمهور الشراح: انما قيد به لاانواع القتل من حيث هو قتل من غير نظر الي ضمان القتل وعدم ضمانه اكثر من خمسة اوجه كقتل المرتد والقتل قصاصا والقتل رجما والقتل يقطع الطريق وقتل الحربي حتي قال بعضهم: ونظير هذا ما قاله محمد رحمه الله تعالي في كتاب الايمان الايمان ثلاثة ولم يرد جنس الايمان لانها اكثر من ثلاثة يميت بالله تعالي ويمين بالطلاق ويمين بالعتاق والحج والعمرة انما اراد بذلك الايمان بالله تعالي ا ه. قال قاضيخان اقول فيما قالوا نظر اذا الظاهر ان شيءا من انواع القتل لا يخرج عن الاوجه الخمسة المذكور في الكتاب بل يدخل كل من ذلك واحد من تلك الاوجه فان ما 
 ذكره من قتل المرتد وقتل الحربي والقتل قصاصا او رجما او بقطع الطريق يكون قتلا عمدا ان تعمد القاتل ضرب المقتول بسلاح وما اجري مجري السلاح، ويكون شبه عمدان تعمد ضربه بما ليس بسلاح ولا ما اجري مجري السلاح، ويكون خطا ان لم يكن بطريق التعمد بل كان بطريق الخطا ال غير ذلك من الاوجه المذكورة. وانما تكون تلك الانواع المباحة من القتل خارجة عن الاحكام المذكورة لهذه الاوجه الخمسة فلا معني للقول بان انواع القتل اكثر من خمسة. فان قلت: كيف يتصور خروج تلك الانواع من الاحكام للاوجه الخمسة للقتل الا من نفسه هذه الاوجه، وحكم الشء ما يترتب عليه ويلزمه؟ قلت: قد يكون ترتب الحكم علي شء مشروطا بشرط الا تري انهم جعلوا وجوب القود من احكام القتل العمد مع انه له شروط كثيرة منها كون القاتل عاقلا بالغا اذ لا يجب القود علي الصبي والمجنون اصلا. ومنها ان لا يكون المقتول جزء القاتل حتي لو قتل الاب ولده عمدا لا يجب عليه القصاص. وكذا لو قتلت الام ولدها. وكذا الجد والجدة. ومنها ان لا يكون المقتول ملك القاتل حتي لا يقتل المولي بعبده. ومنها كون المقتول معصوم الدم مطلقا فلا يقتل مسلم ولا ذمي بالكافر الحربي ولا بالمرتد لعدم العصمة اصلا، ولا بالمستامن في ظاهر الرواية لان عصمته ما ثبتت مطلقة بل مءقتة الي غاية مقامه في دار الاسلام، صرح بذلك كل ما في عامة المعتبرات فكذا كون القتل بغير حق شرطا لترتيب كل من الاحكام المذكورة للاوجه الخمسة من القتل وليس شء مما ذكروا من الاحكام من هذه الانواع المذكورة لها بناء علي ان انتفاء شرط تلك الاحكام وهو كون القتيل معصوم الدم وكون القتل بغير حق لا يقدح في شء فالاظهر ان مراد المصنف بقوله والمراد بيان قتل يتعلق به الاحكام هو التنبيه علي ان المقصود بالبيان في كتاب الجنايات انما هو احوال بغير حق اذ هو الذي يكون من الجنايات ويترتب عليه احكامها دون احوال مطلق القتل وان كان الاوجه الخمسة المذكورة تتناول كل ذلك. قال رحمه الله: (موجب القتل عمدا وهم ما تعمد ضربه بسلاح ونحوه في تفريق الاجزاء كالمحدد من الحجر والخشب والنار الاثم والقود عينا) اي القتل الموصوف بهذه الصفة يوجب الاثم والقصاص متعين. قال السغناقي: القتل فعل يضاف الي العباد تزول به الحياة. وفي المنتقي: ذكر ما يعرف به العمد من غيره. قال محمد: رجل تعمد ان يضرب يد رجل او شيءا منه بالسيف فاخطا فاصاب عنقه وابان راسه فهو عمد، ولو اراد ان يضرب يد رجل او شيءا منه بالسيف فاخطا فاصاب عنق غيره فهو خطا لانه اصاب غير ما تعمد وفي الاول اصاب ما تعمد لانه قصد اتلاف طرف ذلك الرجل. ولو رمي قلنسوة علي راسه فاصاب عنق غيره فهو خطا، وكذلك لو قصد ضرب القلنسوة فاصابه السيف فهو خطا. ولو رمي 
 رجلا فاصاب حاءطا ثم رجع السهم فاصاب الرجل فهو خطا لانه اخطا في اصابه الحاءط ورجوع السهم مبني علي اصابة الحاءط لا علي الرمي السابق لانه اخر السببين والحكم يضاف الي اخر السببين وجودا وقد تخلل بين الرمي والاصابة الاخيرة اصابة الحاءط فقطع حكم الاصابة الاخيرة علي الرمي السابق. ولو لف ثوبا فضرب به راس انسان فشجه موضحة فهو عمد، سواء اقتصر علي الشجة او مات لانه اصاب ما تعمد به وقد علمت الالام عملها اثرت في الظاهر والباطن جميعا وقد مات من غير ان يجرح قال صار خطا. وقال محمد في الديات: رجل ضرب رجلا بسيف بغمده فخرق السيف الغمدة فقتلة قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: لا قود عليه. وقال محمد: ان كان الغمد يقتل لو ضرب به وحده يقتل لان الغمد لا يقصد به الا الضرب اذا كان يقتل به وهو قاصد الي القتل وقد اصاب المقتل فوجب القصاص. لابي حنيفة انه اصاب الضرب دون القتل لان الغمد لا يقصد به الا الضرب عادة فصورة الخظا هو ان يصيب خلاف ما قصد، وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة رحمهما الله تعالي: رجل ضرب رجلا بابرة او بشء يشبه الابرة تعمدا فقتله فلا قود عليه، وان ضربه بمسلة او نحوها فعليه القود لان الابرة مما لا يقصد بها القتل عادة، وان كانت الالة جارحة لان الة الخياطة دون القتل فاذا تمكنت فيه شبهة عدم العمدية امتنع وجوب ما لا يجامع، فاما المسلة فهي الة جارحة يقصد بها القتل، وفي رواية اخري عنه انه ان غرز بالابرة في المقتل فعليه القود والا فلالان غرز الابرة في المقتل يقصد به القتل لا التاديب. وفي الفتاوي الكبري: ضر ب بحديد او ذهب او فضة او شبهه او نحاس او رصاص او صفر فجرحه ومات انه يقتل، وان رماه بصنجة الف درهم فجرحه او لم يجرحه فمات منه قتل، ولو ضرب بعصا راسها مضبب بالحديد وقد اصاب الحديد حتي جرحه او ازهق ساءر جسده او ضربه بقفة حديد او شبهة او بقدر حديد فمات منه قتل، وهذا كله علي قياس ظاهر الرواية علي ما بينا. ولو ضربه بعصا من خشب قاد معه او بحجر غيره ممدود لا يقتل، وان كان ممدودا حتي جرحه يقتل. وعن ابي حنيفة في المجرد لو القي رجلا في الماء ثم اخرج وبه رمق فمكث اياما حتي مات يقتل به، وان كان يجء ويذهب حتي مات لم يقتل. ولو قمط رجلا والقاه في البحر فغرق تجب الدية، ولو سبح سباحة ثم غرق لا دية عليه لانه غرق بعجزه وفي الاول نظير جيد. وفي الفتاوي الكبري ما يجب القصاص في سبب دون سبب لف ثوبا فضرب به راس رجل فشجه موضحا وجب القصاص، ولو مات لا يجب القصاص، ولو مات من ذلك يجب القصاص، وما يجب في سببه ومسببه ان شجه موضحة بحديد فيها قصاص، وان مات منها يجب القصاص وعلي عكسه ما لا يجب في سبب ولا في مسببه ان يجرحه بخشبة عظيمة فلا يجب القصاص ولو مات كذلك. وفي الاجناس: وما ليس بسلاح فيما دون النفس عمد واعترض بان قوله موجب هذا 
 اثر العمد والاثر متاخر. وفصل بين المبتدا وهو قوله موجبه وخبره وهو قوله الاثم باجنبي وهو قوله ان يتعمد الضمير جاز ان يرجع الي المضاف وان يرجع الي المضاف اليه. والضمير اذا احتمل فسد المعني علي احد الاحتمالين فيتعين الاظهار بان يقول العمد ان يتعمد. وعبر بقوله موجبه دون ان يقول حكمه واثره ليفيد ان صفته الوجوب، وقد يجاب بان المقصود الاحكام لا الحقاءق فكذا قدم الحكم علي التعريف وهذا فصل بغير اجنبي فلا يضر، والضمير يرجع الي الاقرب وهو القتل لانه محل للتعمد فلا فساد. قوله ضربه اي ضرب المقتول قالوا: فيخرج العمد فيما دون النفس قوله ضربه اي ضرب المقتول قاله قاضي زاده اقول برد علي المقتول في المنتقي كما نقله في المحيط اذا تعمد ان يضرب يد رجل فاخطا فاصاب عنق ذلك الرجل فابان راسه وقتله فهو عمد وفيه القود، وان اصاب عنق غيره فهو خطا. ووجه الورود انه لم يتعمد القتل بل تعمد ضرب اليد وجري عمدا فظهر ان الشرط ولو للقطع لا لتقييد القتل كما قالوا، اما اشتراط العمد فلان الجناية لا تتحقق دونها ولا بد منها ليترتب عليها العقوبة لقوله عليه الصلاة والسلام رفع عن امتي الخطا والنسيان الحديث. واما اشتراط السلاح فلان العمد هو القصد وهو فعل قد لا يوقف عليه لانه امر يخفي فاقيم استعمال الالة القاتلة غالبا مقامه، وظاهر هذا انه اذا قتل بهذه الالة ثم قال لم اقصد قتله لم يقبل منه والمنقول انه لا يقبل منه. قال في المجرد: قتلت فلانا بسيفي ثم قال انما اردت غيره فاصابته درء عنه القصاص ولا يخفي عدم الورود لانه قال ضربه لا ان يتعمد قتله لان الشرط تعمد للضرب لا تعمد للقتل بدليل تعمد قطع اليد. اقول: فيه بحث وهو ان هذا القدر من التعليل يشكل بما اذا استعمل الا الة القاتلة في القتل الخطا كما اذا رمي شخصا بسهم او ضربه بسيف يظنه صيدا فاذا هو ادمي او يظنه حربيا فاذا هو مسلم وهذا في نوع الخطا في القصد، وكذا اذا رمي عرضا بالة قاتلة فاصاب ادميا وهذا في نوع الخطا في الفعل فان استعمال الالة القاتلة الذي جعل دليلا علي القصد قد تحقق هناك ايضا مع انه ليس بعمد بل هو خطا محض علي ما نصبوا عليه قاطبة. فان قلت: المراد باستعمال الالة القاتلة في التعليل المذكور استعمالها لضرب المقتول لا استعمالها فيه ايضا لضرب المقتول لكن الخطا في وصف المقتول. فان قلت: المراد استعمالها لضرب المقتول من حيث انه ادمي لا استعمالها لضربه مطلقا وفي نوع الخطا في القصد لم يتحقق الحيثية المذكورة قلت: كون الاستعمال من هذه الحيثية امر مضمر راجع الي النية والقصد فلا يوقف عليه كما لا يوقف علي العمد فلا بد من دليل اخر خارجي فتدبر. وذكر قاضيخان انه لا يشترط الجرح في الحديد وما يشبه الحديد من النحاس غيره في ظاهر الرواية، واما الاثم فلقوله تعالي * (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) * (النساء: ) الاية. اقول: القاءل ان يقول الدليل خاص والمدعي عام لان ايجاب القتل المءثم والقود لا ينفك عن لزوم الماثم والاية المذكورة مخصوصة 
 بقتل المءمن اللهم الا ان يقال: الاية المذكورة وان افادت الماثم في قتل المءمن عمدا فقط بعبارتها الا انها تفيد الماثم في قتل الذمي ايضا بدلا بناء علي ثبوت العصمة بين المسلم والذمي نظرا الي التكليف او الدار كما سياتي تفصيله. فان قيل: بقي خصوص الدليل مع عموم المدعي من جهة اخري وهي ان المذهب عند اهل السنة والجماعة ان المءمن لا يخلد في النار وان ارتكب كبيرة ولم يثبت، والظاهر ان المراد بمن يقتل في الاية المذكورة وهو المستحل بدلالة خالدا فيها فكان القتل بدون الاستحلال خارجا عن مدلول الاية. قلنا: لا نسلم ظهور كون المراد بمن يقتل في الاية المذكورة هو المستحل لجواز ان يكون المراد بالخلود المذكور فيها هو المكث الطويل كما ذكر في التفاسير فلا ينافي التعميم مذهب اهل السنة والجماعة، ولءن سلم كون المراد بذلك هو المستحل كما ذكر في الكتب الكلامية وفي التفاسير ايضال ففي الاية دلالة علي عظم تلك الجناية وتحقق الاثم في قتل المءمن عمدا بدون الاستحلال ايضا والا لما لزم من استحلاله الخلود في النار. واما القود فلقوله عليه الصلاة والسلام العمد قود ولقوله تعالي * كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر) * (البقرة: ) الاية. الا انه يتقيد بوصف العمد لقوله عليه الصلاة والسلام العمد قود اي موجبه يعني ان ظاهر الاية يوجب القود بالقصاص اينما يوجد القتل ولا يفصل بين العمد والخطا الا انه تقيد بوصف العمدية بالحديث المشهور الذي تلقته الامة بالقبول وهو قوله صلي الله عليه وسلم العمد قود اي موجبه قود، كذا في الشروح. قال صاحب الكفاية بعد ذلك: لا يقال ان قوله عليه الصلاة والسلام العمد قود لا يوجب التقييد لانه تخصيص بالذكر فلا يدل علي نفي ما عداه لانا نقول: لو لم يوجب هذا الخبر تقييد الاية لم يكن القود موجب العمد فقط فلا يكون لذكر لفظ العمد فاءدة ا ه. اقول: سءال ظاهر الورود وينبغي ان يخطر ببال كل ذي فطرة سليمة ولكن لم ار احدا سواه حول ذكره. واما جوابه فمنظور فيه عندي لجواز ان يكون سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن حكم العمد فقط بان كانت الجناية قتل العمد فصار قوله عليه الصلاة والسلام العمد قودجوابا عن سءالهم، ففاءدة ذكر لفظ العمد حينءذ تطبيق الجواب للسءال ومع هذا الاحتمال كيف يتعين تقييد كتاب الله بالحديث المزبور. قال رحمه الله: (الا ان يعفوا) يعني يجب القصاص الا ان يعفو الاولياء فيسقط القصاص بعفوهم ولا يجب شء. هذا اذا كان العفو بغير بدل، وان كان ببدل يجب المشروط ويتعين بالصلح لا بالقتل. قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: الواجب احدهما لا بعينه ويتعين باختيار الولي. ولنا ما تلونا وروينا من قوله عليه الصلاة والسلام العمد قود فيقتضي ان جنس العمد وجود القود لا للمال، ومن جعله موجبا للمال فقد زاد عليه وهو لا يجوز، والي هذءا المعني اشار ابن عباس رضي الله عنهما بقوله العمد قود لامال فيه ولان المال لا يصلح موجبا لعدم المماثلة بينه وبين الادمي صورة ومعني اذ الادمي خلق مكرما ليتحمل 
 التكليف ويشتغل بالطاعة وليكون خليفة الله تعالي في الارض. والمال خلق لاقامة مصالحه ومبتذلا له في حواءجه فلا يصلح جابرا وقاءما مقامه، والقصاص يصلح للمماثلة صورة لانه قتل بقود، وكذا معني لان المقصود بالقتل الانتقام والثاني فيه كالاول ولهذا سمي قصاصا وبه تحصل منفعة الاحياء بكونه زاجرا فلا يكون موجبا للمال، ولهذا يضاف ما يوجب من المال في قتل العمد الي الصلح الا تري الي قوله عليه الصلاة والسلام لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولو كان عمدا موجبا للمال لم اضافه الي الصلح. والمراد بما روي ثبوت الخيار للمولي عنداعطاء القاتل الدية وتخييره لا ينافي رضا الاخر في غير الواجب، وهذا كما يقال للداءن خذ بدينك ان شءت دراهم وان شءت دنانير وان شءت عروضا. ومعناه ان لا ياخذ غير حقه الا برضا المدين وهذا شاءع في الكلام الا تري الي قوله عليه الصلاة والسلام لا تاخذ الا سلمك او راس مالك اي لا تاخذ الا سلمك عند المضي في العقد ولا تاخذ الا راس مالك عند التفاسخ فخيره، ومعلوم انه لا ياخذ راس ماله الا برضا الاخر لان الفسخ لا يتم الا باتفاقهم، فاذا كان المراد بالحديث ذلك او احتمله لا يبقي حجة والذي يدلك علي ذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: كان القصاص في بني اسراءيل ولم تكن الدية فانزل الله هذه الاية * (كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر) * الي قوله * (فمن عفي له من اخيه شء) * (البقرة: ) والعفو في ان يقبل الدية في العمد ذلك تخفيف من ربكم فيما كان كتب علي من كان قبلكم فاخبر ان بني اسراءيل لم تكن فيهم دية اي كان ذلك حراما عليهم اخذه عوضا عن الادمي ويتركوه فخفف الله تعالي عن هذه الامة ونسخ ذلك بقوله تعالي فمن عفي له من اخيه شء الاية. ونبه النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه الجهة بل بينها بقوله من قتل له قتيل فهو بالخيار بين ان يقتص او يعفو وياخذ الدية التي ابيحت لهذه الامة وجعل لهم اخذها اذا اعطوها. وعن انس بن مالك ان عمه الربيع لطمت جارية فكسرت ثنيتها فقال عليه الصلاة والسلام حين اختصموا اليه: كتب الله القصاص. ولم يخير ولو كان المال واجبا به لخير اذ من وجب له اخذ شيءين علي الخيار لا يحكم له باحدهما معينا وانما يحكم بان يختار ايهما شاء، والذي يحققه ان الولي ان عفا عن القصاص قبل اختيار القصاص صح عفوه ولو لم يكن هو الواجب بالقتل ما صح عفوه قبل تعينه واختياره اذ العفو عن الشء قبل وجوبه باطل، فان كان القصاص هو الواجب الاصلي لا ينفرد الولي بالعدول عند الي المال بدلا عنه لانه معاوضة ولا يجبر احد علي المعاوضة كما في ساءل الحقوق، ولهذا لو ترك المولي القصاص بمال اخر غير الدية كالدار ونحوه من الاعيان لا يجبر القاتل علي الدفع وان فيه احياء نفسه، ولا نسلم ان المضطر الذي ذكره يجبر علي الشراء بحيث يدخل. في ملكه من غير رضاه وانما نقول ياثم اذا ترك الشراء مع القدرة عليه ومات، وكذا نقول هنا ايضا ياثم. ثم اذا لم يخلص نفسه مع القدرة عليه وقوله الادمي قد يضمن بالمال كما في 
 الخطا قلنا: وجوب الضمان في الخطا ضرورة صون الدم عن الاهدار باعتبار انه مثل له، وهذا لانه لما تعذر العقوبة وهو القصاص لعدم الجناية صيراليه لصون الدم عن الاهدر ولولا ذلك لتخلط كثير من الناس وادي الي التفاني، ولان النفس محترمة فلا تسقط حرمتها بعذر الخاطء كما في المال فيجب المال صيانة لها عن الاهدار ، ولا يقال وجوب القصاص لا ينافي وجوب المال ولا العدول اليه من غير رضا الجاني الا تري ان رجلا لو قطع يد رجل وهي صحيحة ويد القاطع شلاء فالمقطوع يده بالخيار ان شاء اخذ الارش، وان شاء قطع يده الشلاء. وكذا لو عفا احد الاولياء بطل حق الباقين في القصاص ووجب لهم الدية، ولو انه وجب بالجناية لما وجب بغير رضاهم لانا نقول: انما كان لهم ذلك لتعذر استيفاء حقهم كاملا. قال رحمه الله: (لا الكفارة) اي لا تجب الكفارة بقتل العمد. قال الشافعي رحمه الله تعالي: تجب اعتبارا بالخطا بل اولي لانها شرعت تمحو الاثم وهو في العمد اكثر فكان ادعي الي ايجابها. ولنا ان الكفارة داءرة بين العباد والعقوبة فلا بد من ان يكون سببها ايضا داءرا بين الخطر والاباحة لتعلق العبادة بالمباح والعقوبة المحظور وقتل العمد كبيرة محض فلا تناط به كساءر الكباءر مثل الزنا والسرقة والربا. قال تاج الشريعة فان قلت: يشكل بكفارة قتل صيد المحرم فانه كبيرة محضة ومع هذا تجب فيه الكفارة قلت: هو جناية علي المحل ولهذا لو اشترك رجلان في قتل صيد الحرم يلزم جزاء واحد، ولو كان جناية الفعل لوجب جزان والجناية علي المحل يستوي فيها العمل والخطا ا ه. اقول: في الجواب بحث، اما اولا فلانه لا يدفع السءال المذكور لان مورده مضمون الدليل المزبور وهو الكفارة لا تناط بما هو كبيرة محضة لا اصل المدعي وهو انه لا كفارة في القتل العمد، فاذا سلم كون قتل صيد الحرم كبيرة محضة يلزم ان يشكل الدليل المزبور به، سواء كان في جناية الفعل او جناية المحل، وكون الجناية علي المحل يستوي فيها العمد والخطا انما يفيد لو ورد السءال علي اصل المدعي فانه يمكن الجواب عنه حينءذ بان ما قلناه في جناية الفعل دون جناية المحل وقتل صيد الحرم من قبيل الثانية دون الاولي. واما ثانيا فلانه قد تقرر في كتب اصول الفقه ان الكفارة جزاء الفعل من كل الوجوه لا جزاء المحل اصلا، فلو كان قتل صيد الحرم جناية علي المحل لا جناية الفعل لزم ان لا تصلح الكفارة لكون الكفارة جزاء الفعل من كل الوجوه لا جزاء المحل اصلا، ولا يمكن قياسه علي الخطا لانه دونه في الاثم فشرعه لدفع الادني لا يدل علي دفع الاعلي، ولان في قتل العمد وعيدا محكما ولا يمكن ان يقال يرتفع الماثم فيه بالكفارة مع وجود الشدة في الوعيد بنص قاطع لا شبهة فيه، ومن ادعي ذلك كان محكما فيه بلا دليل، ولان الكفارة من المقدورات فلا يجوز اثباتها بالقياس علي ما عرف في موضعه، ولان قوله تعالي فجزاءه جهنم الاية. كل موجبه اذ هو مذكور في سياق الجزاء للشرط فتكون الزيادة عليه نسخا ولا 
 يجوز بالراي. قال رحمه الله: (وشبهه وهوان يتعمد ضربه بغير ما ذكر الاثم والكفارة علي القاتل ودية مغلظة علي العاقلة لا القود) اي موجب القتل شبه العمد الاثم والكفارة علي القاتل والدية المغلظة علي العاقلة ولا يوجب القصاص. وقوله وهو ان يتعمد ضربه بغير ما ذكر اي بغير ما ذكر في العمد هو المحدد وغيره هو الذي لا حد له من الادلة، وكالحجر والعصا وكل شء ليس له حد يفرق الاجزاء، وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي. وفي شرح الطحاو: شبه العمد عند الامام تعمد الضرب بما ليس بسلاح ولا هو في معني السلاح في تفريق الاجزاء. قال محمد: ويكون قصده الضرب والتاديب. وقالا: اذا ضربه بحجر عظيم او بخشبة عظيمة فهو عمد وشبه العمد ان يتعمد ضربه بما لا يقتل به غالبا. ولهما ان معني العمدية يتقاصر باستعمال الة لا تقتل غالبا لانه يقصد به التاديب، واما التي تقتل غالبا كالسيف فكان عمدا فوجب القود الا تري انه عليه الصلاة والسلام رض بين حجرين راس يهودي رض راس صبي بين حجرين، وكذا قتل المراة التي قتلت امراة بمسطح وهو عمود الفسطاط. ولابي حنيفة رحمه الله تعالي قوله عليه الصلاة والسلام الا ان قتيل خطا العمد قتيل السوط والعصا والحجر وفيه دية مغلظة ماءة من الابل منها اربعون خلفة في بطونها اولادها وباطلاقه يتناول العصا الكبير والكلام في مثلها ولان قضية القتل امر مبطن لا يعرف الا بدليل وهو استعمال الالة القاتلة علي ما بينا، وهذه الالة لا تصلح دليلا علي قصد القتل لانها غير موضوعة له ولا مستعملة فيه اذ لا يمكن القتل بها علي غفلة منه ولا يقع القتل بها غالبا فقدمت العمدية كذلك فصار كالعصا الصغير، وهذا لان ما يوجب القصاص وهو الالة المحدودة لا يختلف بين الصغير منهما والكبير لان الكل صالح للقتل لتخريب البنية ظاهرا وباطنا فكذا ما لا يوجب القصاص وجب ان يسوي بين الصغير والكبير منه حتي لا يوجب الكل القصاص لانه غير معد للقتل ولا صالح له لعدم نقض البنية ظاهرا وكان في قصد القتل شك لما فيه من القصور والقصاص نهاية في العقوبة فلا يجب مع الشك، وما روياه رض اليهودي يحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم علم ان اليهودي كان قاطع الطريق اذا قتل بسوط او عصا او غيره باي شء كان يقتل به حدا، ويحتمل انه جعله كقاطع الطريق لكونه ساعيا في الارض بالفساد فقتله حدا كما يقتل قاطع الطريق فان ذلك جاءز ان يلحق به علي ما بينا في قاطع الطريق. واما حديث المراة فقال عبيد بن فضيلة عن المغيرة بن شعبة: ان امراتين ضربت احداهما الاخري بعمود الفسطاط فقتلتها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدية علي عصبة القاتلة وقضي فيما في بطنها بغرة فقال الاعرابي: اغرم ممن لا طعم ولا شرب ولا صاح فاستهل ومثل ذلك باطل فقال: اسجع كسجع الاعرابي. وفي رواية قال: هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه. فعلم بذلك ان ما روياه غير صحيح، والذي يدل علي ذلك حمل ابن مالك علي زعمهم 
 فانهم قالوا قال حمل ابن مالك: كنت بين بنتي امراتي فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة وان تقتل به، هكذا رووه. وقال ابن المسيب عن ابي سليمة عن ابي هريرة: اقتتلت امراتان من هذيل فضربت احدهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي ان دية جنينها عبد وقضي بدية المراة علي عاقلتها وورثها ولدها فقال حمل ابن مالك بن النابغة: يا رسول الله اغرم ممن لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل ومثل ذلك باطل؟ فقال عليه الصلاة والسلام: هذا من اخوان الكهان. وهذا هو المشهور عن حمل ابن مالك فكيف يصح ان يتصور عنه خلاف ذلك؟ ثم لا فرق عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي بين ان يموت بضربة واحدة وبين ان يوالي عليه ضربات حتي مات كل ذلك شبه عمد لا يوجب القصاص، واختلفوا علي قولهما في الموالاة. وقال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: يصير عمدا بها فوجب القصاص. ولو القاه من جبل او سبطح او غرقه في الماء او خقنه حتي مات كان ذلك شبه عمد عنده، وعندهما عمد وانما كان اثما في شبه العمد لانه ارتكب محرما في دينه قاصدا له وانما وجبت الكفارة به لانه خطا من وجه فيدخل تحت النص علي الخطا. اقول: المتبادر من قوله لدخوله تحت الخطا ان هذه الكفارة انما وجبت في شبه العمد باعتبار الدخول. فان قلت: يرد عليه ان تعين الكفارة لدفع الذنب الادني بالشرع لا تعينها كما قالوا في العمد اذ لا شك ان شبه العمد اعلي ذنبا من الخطا المحض فان الجاني في شبه العمد قد قصد الضرب وفي الخطا لم يقصد الضرب. وقد يجاب بان ذنب شبه العمد داءر بين الادني والاعلي فالحاقه بالادني اولي طلبا للتخفيف فلذا وجبت فيه الكفارة. وذكر صاحب الهداية ان صاحب الايضاح قال في الايضاح: وجدت في كتب اصحابنا ان اكفارة في شبه العمد لا تجب علي قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي فان الاثم كامل وتناهيه يمنع شرع الكفارة لان ذلك من باب التخفيف. وجوابه علي الظاهر ان يقول: انه اثم الضر ب لانه قصده لا اثم القتل لانه لم يصدقه، وهذه الكفارة تجب بالقتل وهو فيه مخطء وتجب بالضرب الا تري انها لا تجب بالضرب بدون القتل وبعكسه تجب، فكذا عند اجتماعهما يضاف الوجوب الي القتل دون الضرب. واما وجوب الدية فلما روينا، وانما وجبت علي العاقلة لانه خطا من وجه علي ما بينا فيكون معذورا فيتحقق التخفيف كذلك، ولانها تجب بنفس القتل فتجب علي العاقلة كما في الخطا ولهذا اوجبها عمر رضي الله عنه في ثلاث سنين. ويتعلق بهذا القتل حرمان الميراث كالخطا بل اولي لانه جزاء القتل وهو اولي بالمجازاة لوجود القصد منه الي الفعل، فحاصله انه كالخطا الا في حق الاثم وصفة التغليظ في الدية علي ما تبين من بعد ان شاء الله. قال رحمه الله: (والخطا وهو ان يرمي شخصا ظنه صيدا او حربيا فاذا هو مسلم او 
 عرضا فاصاب ادميا وما جري بمجراه كالناءم اذا انقلب علي رجل فقتله الكفارة والدية علي العاقلة) قوله وهو ان يرمي شخصا الي اخره تفسير لنفس الخطا فانه علي نوعين: خطا في القصد وخطا في الفعل. وقد تبين النوعين بقوله وهو ان يرمي شخصا ظنه صيدا او حربيا فاذا هو مسلم تفسير للخطا في القصد لا في الفعل حيث ث اصاب ما رمي وانما اخطا في القصد اي الظن حيث ظن المسلم حربيا والادمي صيدا. وقوله او عرضا فاصاب ادميا هذا بيان للخطا في افعل دون القصد فيكون معذورا. اقول: في عبارة الشارح والمصنف هنا تسامح فانه قال في تفسير الخطا في القصد وهو ان يرمي شخصا يظنه صيدا الي اخره. وقال في تفسير الخطا في الفعل وهو ان يرمي عرضا فيصيب ادميا. ولا يخفي ان كل واحد من نوعي الخطا غير منحصر فيما ذكره في تفسيره بل الذي ذكره في تفسير كل واحد منهما جزء من جزءياته فكان اخص منه جدا فلم يصلح لان يكون تفسيرا له فكان الظاهر ان يقال في كل واحد منهما وهو نحو ان يرمي اشارة الي العموم كما تداركه صاحب الوقاية حيث قال: وفي الخطا قصدا كرميه مسلما ظنه صيدا او حربيا وفعلا كرميه عرضا فاصاب ادميا ا ه. ثم ان صدر الشريعة قال في شرح الوقاية: الخطا ضربان: خطا في القصد وخطا في الفعل. فالخطا الذي في الفعل ان يقصد فعلا فيصدر منه فعل اخر كما اذا رمي الغرض فاخطا فاصاب غيره، هذا هو الخطا في الفعل. واما الخطا في القصد هو ان لا يكون الخطا في الفعل وانما يكون الخطا في قصده، فان قصد بهذا الفعل حربيا لكن اخطا في ذلك القصد وهو الغرض حيث لم يكن قصده ا ه. ورد عليه صاحب الاصلاح والايضاح حيث قا: الخطا في الفعل ان لا يصدر عنه الفعل الذي قصده بل فعل اخر وليس كذلك فانه اذا رمي عرضا فاصابه ثم رجع عنه او تجاوز الي ما وراءه فاصاب رجلا يتحقق الخطا في الفعل، والشرط المذكور ههنا مفقود في الصورتين. ثم انه اخطا من وجه اخر حيث اعتبر القصد فيه وذلك غير لازم فاذا سقط من يده خشبة او لبنة فقتل رجلا يتحقق الخطا في الفعل ولا قصد فيه ا ه. وقول المءلف عرضا هذا معطوف علي قيد وظاهره ان الرمي معتبر في الخطا في الفعل وليس كذلك فانه لو سقط منه خشبة او لبنة فقتل رجلا هذا خطا في الفعل ولا رمي. وقوله كناءم انقلب علي رجل تفسير لما جري مجري الخطا لان هذا ليس بخطا حقيقة ولما وجد فعله حقيقة وجب عليه ما اتلفه كفعل الطفل فجعله كاخطا لانه محذور كالمخطء، وانما كان حكم المخطء ما ذكره لقوله تعالي فيه * (فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله) * (النساء: ) وقد قضي به عمر رضي الله تعالي عنه في ثلاث سنين بمحضر في الصحابة من غير نكير فقصار اجماعا. قال رحمه الله: (والقتل بسبب كحافر البءر وواضع الحجر في غير ملكه الدية علي العاقلة 
 لا الكفارة) اي موجب القتل بسبب الدية علي العاقلة لا الكفارة، اما وجوب الدية فلانه سبب التلف وهو متعد فيه بالحفر فجعل كالدافع الملقي فيه فتجب في الدية صيانة للانفس فتكون علي العاقلة لان القتل بهذا الطريق دون القتل بالخطا فيكون معذورا فتجب عي العاقلة تخفيفا كما في الخطا بل اولي لعدم القتل منه مباشرة، ولهذا لا تجب الكفارة فيه. وفي الاصل: لو كان علي دابة فوطء دابته انسان فقتله. وفي الينابيع او سقط من سطح علي انسان فقتله. هذا كله قتل خطا ومباشرة. وفي شرح الطحاوي: والكفارة تحرير رقبة في حق القادر، وصيا شهرين متتابعين في حق غير القادر. ولو افطر يوما يجب الاستءناف ولا يجوز الابنية من الليل ولا اطعام فيه فتعتبر القدرة وقت الاداء لا وقت الوجوب ا ه. قال رحمه الله: (والكل يوجب حرمان الارث الا هذا) اي كل نوع من انواع القتل التي تقدم من عمد وشبهه وخطا وما اجري مجراه يوجب حرمان الارث الا القتل بسبب فانه لا يوجب ذلك كما لا يوجب الكفارة. وقال الشافعي: هو ملحق بالخطا في احكامه. قال رحمه الله: (وشبه العمد في النفس عمد فيما سواها) لان اتلاف ما دون النفس لا يختص بالة دون الة فلا يتصور فيه شبه العمد بخلاف النفس علي ما بينا، والذي يدلك علي هذا ما روي عن انس ابن مالك ان عمة الربيع لطمت جارية فكسر ت ثنيتها فطلبوا اليهم العفو فابوا والارش فابوا الا القصاص واختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا القصاص فقال انس بن النضر: اتكسر ثنية الربيع والذي بعثك بالحق نبيا لا تكسر ثنيتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا انس كتاب الله القصاص فرضي القوم فعفوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره. ووجه دلالته علي ما نحن فيه اننا علمنا ان اللطمة لو اتت علي النفس لا توجب القصاص ورايناها فيما دون النفس قد اوجبته بحكه عليه الصلاة والسلام فثبت بذلك ان ما كان من النفس شبه عمد فهو عمد فيما دونها ولا يتصور ان يكون شبه عمد والله اعلم. باب ما يوجب القصاص وما لا يوجبه لما فرغ من بيان انواع القتل شرع في تفصيل ما يجب القصاص من القتل وما لا يوجبه في باب علي حدة. قال رحمه الله: (يجب القصاص بقتل كل محقون الدم علي التابيد عمدا) لما بينا وشرط ان يكون المقتول محقون الدم علي التابيد ليدفع شبه الاباحة عنه لان القصاص نهاية في العقوبة فيستدعي الكمال في الجناية فلا يجب مع الشبهة، واحترز بذلك عن المستامن فانه 
 غير محقون الدم علي التابيد. قال في العناية: وفيه البحث من اوجه: الاول ان العفو مندوب اليه وذلك ينافي وصف القصاص بالوجوب. الثاني ان حقن الدم علي التابيد غير متصور لان غاية ما يتصور منه ان يكون للمسلم في دار الاسلام وهو يزول بالارتداد والعياذ بالله تعالي. الثالث انه منقوض بمسلم قتل ابنه المسلم فانها موجودة فيه ولا قصاص. الرابع ان قيد التابيد لثبوت المساواة واذا قتل المسامن مسلما وجب القصاص ولا مساواة. والجواب عن الاول ان المراد بالوجود ثبوت الاستيفاء ولا منافاة بينه وبين العفو. وعن الثاني ان المراد بالحقن علي التابيد ما هو بحسب الاصل والارتداد عارض لا يعتبر ورجوع الحربي اصل لاعارض. وعن الثالث بان القصاص ثابت لكنه انقلب لشبهة الابوة. وعن الرابع بان التفاوت الي نقصان غير مانع عن الاستيفاء بخلاف العكس. وفي الكافي: القصاص واجب بقتل كل محقون الدم علي التابيد وليس بينهما شبهة الملك ولا شبهة الحرية يعني به ليس المقتول بولده ولا هو عبده ولا له عليه شء من الرق ويقتل، فان كان القاتل سليما والمقتول به مغمي وعليه او مبرسما او مقطوعا او اعمي او مقطوع الجوارح او اشل الجوارح او كان صبيا او مجنونا فانه يقتل به. وفي العيون: ضرب رجلا بسيف في غمده فخرق السيف الغمد وقتله قال ابو حنيفة: لا قصاص عليه. وقال محمد: ان كان الغمد لو ضرب به وحده قتل قتل به. وفي الكبري: والفتوي علي قول ابي حنيفة. قال محمد في الجامع الصغير: اذا حمي التنور فالقي فيها انسانا او القاه فيما لا يستطيع الخروج منه فاحرقته النار يجب القصاص فوضع المسالة يصير الي ان الاحماء يكفي، وان لم يكن فيه نار قال البقالي في فتاواه: هو الصحيح. وفي البقالي: اذا القاه في النار ثم اخرج وبه رمق فبقي اياما مريضا من ذلك حتي مات قتل به وان كان يجء ويذهب. وفي الخانية: فمكث اياما لم يزل صاحب فراش، وان كان يجء ويذهب فلا. وفي الجامع الصغير ايضا: وذكر شيخ الاسلام في شرح ديات الاصل ان غرق انسانا بالماء ان كان الماء قليلا لا يقبل منه غالبا ويرجي منه النجاة في الغالب فمات من ذلك فهو خطا العمد عندهم جميعا، فاما اذا كان الماء عظيما ان كان بحيث يمكنه النجاة منه بالسباحة بان كان غير مشدوولا مثقل وهو يحسن السباحة فمات فانه يكون خطا العمد، وان كان بحيث لا يمكنه النجاة فعلي قول ابي حنيفة هو خطا العمد فلا قصاص، وعلي قولهما هو عمد منحض ويجب القصاص. وفي الخانية: ولو القاه في الماء فغرق من ساعته لا قصاص في قول ابي حنيفة، وفي قول صاحبيه يجب القصاص. وفي المنتقي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة: رمي رجلا من سفينة في بحر او في دجلة او غر كما وقع فعلي عاقلته الدية، وان كان حين القاه سبح ساعة ثم غرق فلا دية فيه. ولو القاه من سطح او جبل او القاه في بءر فعلي قول ابي حنيفة هذا خطا العمد، اما علي قولهما ان كان موضعا يرجي منه النجاة غالبا فهو خطا، وان كان لا ترجي منه النجاة غالبا فهو عمد محض يجب القصاص به 
 عندهما، وفي الخلاصة: لو جرح رجلا جراحة لا يتوهم معها النجاة وجرح اخر جراحة اخري فالقاتل هو الذي جرحه جراحة لا يتوهم معها النجاة، هذا اذا كانت الجراحتان متعاقبتين، فان كانتا معا وكلاهما قاتلة يقتلان به، وكذلك لو جرح رجلا جراحة لا يتوهم معها النجاة. هذا اذا كانت الجراحتان متعاقبتين، فان كانتا معا وكلاهما قاتلة يقتلان به، وكذلك لو جرح رجلا جراحتين والاخر جراحة واحدة كلا منها قاتلة، اذا جرح رجل حتي مات فعلي قول ابي حنيفة لا قصاص عليه ولكن ان اعتاد ذلك فالامام يقتله حد وهو نظير الساحر اذا تاب، وامنا علي قولهما ان دام علي الخنق حتي مات فعليه القصاص كما لو قتله بحجر عظيم او خشبة عظيمة. وان كان ترك الخنق قبل الموت ثم مات بعد ذلك فانه ينظر، ان دام علي الخنق مقدارا لا يموت الانسان منه غالبا فلا قصاص. وفي الظهيرية: ولو قمط رجلا ثم اغلي له ماء في قدر يثخنه حتي صار كانه نار والقاه في الماء فسلخ فمات قتل به وان كان الماء حارا لا يغلي غليا شديدا فالقاه فيه ثم مكث ساعة ثم مات وقد سقط جلده قتل به والا فلا، وان هو اخرج من القدر في هذه الوجوه وقد انسلخ فمات من ساعته او يومه او مكث اياما يخاف عليه من ذلك قتل به، وان عاش حتي يجء ويذهب ومات من ذلك لم يقتل عليه الدية، وهذا قياس قول ابي حنيفة. ولو القاه في ماء بارد في يوم شات فمات ساعة القاه فعليه الدية، وكذلك لو اخذه فاجعله في سطح في يوم شديد البرد فلم يزل حتي مات من البرد، وكذلك لو قمطه فجعله في الثلج، ولو ان رجلا قمط رجلا او صبيا ثم وضعه في الشمس فلم يخلص حتي مات من حر الشمس فعليه الدية، ولو ان رجلا ادخل رجلا في بيت وادخل معه سبعا واغلق عليه الباب واخذ الرجل السبع فقتله لم يقتل به ولا شء عليه، وكذا لو نهشته حية او سعته عقرب، وكذا لو قمط صبيا فالقاه في الشمس او في يوم بارد حتي مات علي عاقلته الدية. ولو ضرب انسانا ضربة لا اثر لها في نفس لا يضمن شيءا، نص الامام السرخسي. في مجموع النوازل: رجل صاح باخر فجاءه فمات من صحيته تجب فيه الدية، ولو سلخ جلد وجهه ففيه الدية، واذا سقا رجلا سما فمات من ذلك فهو علي ثلاثة اوجه: اما ان يكون اوجره علي كره او كراهة علي شربه حتي شرب او ناوله وشربه من غير ان يكرهه عليه. فان اوجره ايجارا او ناوله واكرهه علي شربه حتي شرب فلا قصاص وعلي عاقلته الدية. وفي الذخيرة ذكر المسالة في الاصل مطلقا من غير خلاف ولم يفصل بين ما اذا كان مقدرا يقتل مثله غالبا او لا يقتل، وهذا الجواب لا يشكل علي قول ابي حنيفة وذلك لان القتل حصل يحال لا يخرج لامن حيث الحقيقة ولا من حيث الاعتبار فكان خطا العمد علي مذهبه، واما علي قول ابي يوسف ومحمد فمن مشايخنا من قال الجواب عندهما علي التفصيل ان كان ما اوجره من السم مقدار ما يقتل مثله غالبا كان عمدا محضا، وان كان قدرا لا يقتل مثله غالبا فانه يكون خطا العمد ومن 
 مشايخنا من قال بانه علي قولهم جميعا يكون خطا العمد، سواء كان مما يقتل مثله غالبا او لا يقتل، وكان كمن اوجر رجلا سقمونيا تحتمله النفوس فمات لا يكون عمدا محضا. واذا تناوله فشرب من غير ان اكره لم يكن عليه قصاص ولا دية، سواء علم الشارب بكونه سما او لم يعلم. وفي الخانية: لا قصاص عليه ولا دية لانه شرب باختياره الا ان الدافع خدعه فلا يجب عليه الا التعزير والاستغفار. ومن دفع سكينا الي رجل فقتل به نفسه لم يكن علي الدافع شء. وفي فتاوي الخلاصة: ادخل ناءما او مغمي عليه او صبيا في بيته فسقط عليه البيت ضمن في الصبي والمعتوه دون الناءم، ان ادخل انسانا في بيت حتي مات جوعا او عطشا لا يضمن شيءا عند ابي حنيفة، وعندهما تجب الدية. وفي الكبري: اذا طين علي اخر بيتا حتي مات جوعا او عطشا لم يضمن شيءا في قول ابي حنيفة. وقالا: عليه الدية. وفي الخانية قال محمد: يعاقب الرجل وعلي عاقلته الدية. وفي الظهيرية: ولو ان رجلا اخذ رجلا فقيده وحبسه حتي مات جوعا قال محمد: اوجعه عقوبة والدية علي عاقلته. والفتوي علي قول ابي حنيفة انه لا شء عليه. وفي المنتفي سءل محمد عن رجل القي رجلا حيا في قبر ومات قال: فيه دية. وفي الذخيرة: يقاد فيه لانه قتله عمدا. وفي الكبري: ولو القاه حيا في قبر يقتل به لانه قتله عمدا وهذا قول محمد، والفتوي انه علي عاقلته الدية. وفي الظهيرية: والفتوي علي قول ابي حنيفة. وفي المجرد روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة: فلان قتله بحديدة او قال بالسيف ثم قال انما اردت غيره فاصابته درء عنه القتل. وفي المنتقي: اذا قال الرجل قتلنا فلانا باسيافنا متعمدين ثم قال كان معي غيري لم يصدق وقتل به، ولو قال قتله فلانا متعمدا بحديدة فلما اخذ بذلك قال كنت يومءذ غلاما لم يصدق وقتل به، ولو قال ضربت فلانا بالسيف متعمدا ثم قال لا ادري مات منها ام لا ولكنه مات وقال الولي مات من ضربتك فالقول قول القاتل وعليه نصف الدية. وفي المنتقي: اذا قطع حلقوم الرجل وبقي شء قليل من الحلقوم وفيه الروح فقتله رجل اخر فلا قود عليه لان هذا ميت، ولو مات ابنه بعد ذلك وهو علي تلك الحالة ورثه ابنه ولم يرث هو من ابنه. وفي الظهيرية: رجل ناءم وهو صحيح فذبحه انسان وقال ذبحته وهو ميت فانه يقتل به قياسا، وفي الاستحسان تجب الدية. ولو شق بطن رجل وخرج امعاءه كلها وسقطت علي الارض الا انه صحيح بعد فقتله رجل فلا قود عليه. وفي الخانية: رجل عدا علي رجل فشق بطنه واخرج امعاءه ثم ضرب رجل عنقه بالسيف عمدا فالقاتل هو الذي ضرب العنق عمدا، وان كان خطا تجب الدية، وعلي الذي شق البطن ثلث الدية ، وان كان نفذ الي الجانب الاخر يجب ثلثا الدية لانهما حاشيتان في كل منهما ثلث الدية. هذا اذا كان مما يعيش بعد الشق يوما او بعض يوم، فان كان الشق بحال لا يتوهم معه وجود الحياة ولم يبق معه الا اضطراب الموت فالقاتل هو الذي شق البطن فيقتص في العمد وتجب الدية في الخطا. ولو قت رجلا وهو في 
 النزع فقتل القاتل به وان كان يعمل انه لا يعيش وسياتي شء من هذا الجنس. وفي فصل متفرقات الاسبيجابي: اذا شهد الشهود انه ضربه فلم يز صاحب فراش حتي مات فان كان عمدا فعليه القصاص. وفي الجناية: رجل جرح رجلا جراحة واخر جراحة عمدا ثم صالح المجروح احدهما عن الجرح وما يحدث منه علي ما ثم مات منهما جميعا عليه نصف الدية لوليه. قال رحمه الله: (وقتل الحر بالحر وبالعبد) وقال الشافعي رحمه الله تعالي: لا يقتل الحر بالعبد لقوله تعالي * (الحبالحر والعبد بالعبد) * (البقرة: ) فهذا يقتضي مقابلة الجنس بالجنس، ومن ضرورة المقابلة ان لا يقتل الحر بالعبد، ولان القصاص يقتضي المساواة ولا مساواة بينهما اذ الحر مالك والعبد مملوك والمالكية امارة القدرة والمملوكية امارة العجز. ولنا العمومات نحو قوله تعالي * (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) * (الماءدة: ) وقوله تعالي * (كتب عليكم القصاص في القتلي) * (البقرة: ) وقوله عليه الصلاة والسلام العمد قود ولا يعارض بما تلي لان فيه مقابلة مقيدة وفيما تلونا مقابلة مطلقا فلا يحمل علي المقيد علي ان مقابلة الحر بالحر لا تنافي الحر بالعبد لانه ليس فيه الا ذلك لبعض ما شمله العموم علي موافقة حكمه وذلك لا يوجب تخصيص ما بقي الا تري انه قابل الانثي بالانثي دليل علي جريان القصاص بين الحرة والامة، وفاءدة هذه المقابلة في الاية علي ما قال ابن عباس رضي الله عنهما كانت بين النصير وبني قريظة مقابلة وكانوا بنوا قريظة اقل منهم عددا وكان بنوا النضير اشرف عندهم فتراضوا علي ان العبد من بني النضير بمقابلة الحر من بني قريظة، والانثي منهم بمقابلة الذكر من بني قريظة فانزل الله تعالي الاية ردا عليهم وبيانا علي ان الجنس يقتل بجنسه علي اختلاف مواضعتهم من القبيلتين جميعا فكانت اللام لتعريف العهد لا لتعريف الجنس، ولانهما مستويان في العصمة اذ هي بالدين عنده وبالدار عندنا وهي المعتبرة فيجري القصاص بينهما حسما لمادة الفساد وتحقيقا لمعني الزجر، ولو اعتبرت المساواة في غير العصمة في النفس لما جري القصاص بين الذكر والانثي، والقصاص يجب باعتبار انه ادمي وليدخل في الملك من هذا الوجه بل هو منفي علي اصل الحرية من هذا الوجه ولهذا يقتل العبد بالعبد، وكذا قتل العبد بالحر، ولو كان مالا لما قتل. وكذلك عجزه او موته وبقاء اثر كفره حكمي فلا يءثر ذلك في سقوط العصمة ولا يءثر شبهة، ولو اورث شبهة لما جري القصاص بين العبيد بعضهم ببعض. ووجوب القصاص في الاطراف يعتمد المساواة في الجزء المبان بعد المساواة في العصمة ولهذا لا تقطع الصحيح بالشلاء، وفي النفس لا يشترط ذلك حتي يقتل الصحيح بالزمن والمفلوج ولا مساواة بين اطلافا الحر والعبد لا في العصمة فاظهر ان اثر الرق فيها دون النفس لما ان العبد من حيث النفس ادمي مكلف خلق معصوما. قال رحمه الله: (والمسلم بالذمي) يعني يقتل المسلم بالذمي. وقال الشافعي: لا يقتل به لما اخرجه 
 علي بن ابطالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده () الحديث. ولنا ما تلونا من كتاب الله وما روينا من السنة فانه باطلاقه يتناوله، وقد صح عن عبد الرحمن ابن سلمة ومحمد بن المنكذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل من المسلمين قد قتل معاهدا من اهل الذمة فامر به فضرب عنقه فقال: انا اولي من وافي بذمته، والقصاص يعتمد العصمة علي ما بينا في العبد وقد وجدت نظرا الي الدار والي التكليف، ولان شرط التكليف القدرة علي ما كلف به ولا يتمكن من اقامة ما كلف به الا يدفع اسباب الهلاك عنه، وذلك بان يكون محرم التعرض ولا نسلم ان الكفر مبيح بنفسه بلا بواسطة الحراب الا تري ان من لا يقاتل منهم لا يحل قتله كالشيخ الفاني وقد اندفع الحراب بعقد الذمة فكان معصوما بلا شبهذا يقتل الذمي بالذمي، ولو كان في عصمته خلل لما قتل الذمي بالذمي كما لا يقتل المستامن بالمستامن وقد قال علي رضي الله عنه: انما بذلوا الجزية لتكون دماءهم كدماءنا واموالهم كاموالنا. وذلك بان تكون معصومة بلا شبهة كالمسلم ولهذا يقطع المسلم بسرقة مال الذمي، ولو كانت في عصمته شبهة لما قطكما لا يقطع في سرقة مال المستامن لان المال تبع للنفس وامر المال اهون من النفس، فلما قطع بسرقته كان اولي ان يقتل بقتله لان امر النفس اعظم من المال الا تري ان العبد لا يقطع بسرقة مال مولاه ويقتل بقتل مولاه لما ذكرنا، والذي يدلك علي ما قلنا ان الذمي لو قتل ذميا ثم اسلم القاتل قبل ان يقتل قتل به فعلم ان المراد بالحربي اذ هو لا يقتل به مسلم ولا ذمي، ولا يقال معناه لا يقتل ذو عهد مطلقا اي لا يحل قتله فيكون ابتداء كلام لانا نقول: هذا لا يستقيم لوجهين: احدهما ان ذا عهد مفرد وقد عطف علي جملة فياخذ الحكم منها لان المعطوف الناقص ياخذ الحكم من المعطوف عليه التام كما يقال قام زيد وعمرو او يقال قتل زيد بعمرو وخالد اي كلهما قام او قتل، ولا يجوزان يقدر له خبر اخر، والظاهر ان المعني يابي ذلك لان المراد بسوق الكلام الاول نفي القتل قصاصا لا نفي مطلق القتل فكذا الثاني تحقيقا للعطف اذ لا يجوز ذلك البتة في المفرد الا تري الي قوله تعالي * (وما يستوي الاعمي والبصير) * (فاطر: ) ان المنفي الاستواء في البصر العمي لا في كل وصف، ولهذا اجري القصاص بينهما لاستواءهما في العصمة، وكذا نقصان حال الكافر بكفرلا يزيل عصمته فلا عبرة به كساءر الاوصاف الناقصة كالشلل والانوثة، ولا نسلم ان كفره مبيح للقتل بلا حرابة هو المبيح وقد ذكرناه غيره مرة بخلاف ما ذكر من الملك والاخت من الرضاع فانه مبيح للوطء، وانما امتنع في الاخت المذكورة بعارض فاورث شبهة.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (ولا يقتلان بمستامن) اي لا يقتل المسلم ولا الذمي بحربي دخل دارنا بامان لان دمه ليس بمحقون علي التابيد فانعدمت المساواة، وكذا كفره باعث علي الحراب لقصده الرجوع الي دار الحرب ويقتل المستامن بالمستامن قياسا لوجود المساواة بينهما ولا يقتل استحسانا لوجود المبيح. قال رحمه الله: (والرجل بالمراة والكبير بالصغير والصحيح بالاعمي والزمن وناقص الاطراف وبالمجنون) يعني يقتل الرجل الصحيح بهءلاء وهو معطوف علي ما تقدم من قوله وقتل الحر بالحرالخ لا علي ما يليه من قوله ولا يقتلان بمستامن وانما جري القصاص بينهم لوجود المساواة بينهم في العصمة والمساواة فيها هي المعبرة في هذا الباب، ولو اعتبرت فيما وراءها لا نسد باب القصاص ولظهر الفتن. قال رحمه الله: (والولد بالوالد) لما تلونا وروينا من العمومات ولما ذكرنا من المعاني. قال رحمه الله: (ولا يقتل الرجل بالولد) لقوله عليه الصلاة السلام لا يقاد الوالد بولده ولا السيد بعبده () ولان الوالد لا يقتل ولده غالبا لو فور شفقته فيكون ذلك شبهة في سقوط القصاص، ولان الاب لا يستحق العقوبة بولده لان سبب لاحياءه فمن المحال ان يكون الولد سببا لافناءه ولهذا لا يقتله اذا وجده في صف المشركين مقاتلا او زانيا وهو محصن، وهذا لان القصاص يستحقه الوارث بسبب انعقد للميت خلافه ولو قتل به كان القاتل هو الابن نيابة وطولب بالفرق بين هذا وبين من زني بابنته وهو محصن فانه يرجم. اجيب بان الرجم حق الله علي الخصوص بخلاف القصاص، لا يقال فيجب ان يحد اذا زني بجارية ابنه لانا نقول: ثبت له حق الملك بقوله عليه الصلاة والسلام انت ومالك لابيك (). قال رحمه الله: (والام والجد والجدة كالاب) سواء كان من جهة الاب او من جهة الام لانه جزءهم فالنص الوارد في الاب يكون واردا فيهم دلالة فكانت الشبهة شاملة للجميع في جميع صور القتل. وقال مالك رحمه الله تعالي: ان قتله ضربا بالسيف فلا قصاص عليه لاحتمال انه قصد تاديبه، وان كان ذبحه ذبحا فعليه القصاص لانه عمد لا شبهة فيه ولا تاويل بل جناية الاب اغلظ لان فيه قطع الرحم فصار كمن زني بابنته حيث يرجم كما لو زني بالاجنبية. والحجة عليه مروينا وما بينا وليس هذا كالزنا ببنته لان الاب لوفور شفقته يجتنب ما يضر ولده بل يتحمل الضرر عنه حتي يسلم ولده فهذا هو العادة الفاشية بين الناس فلا يتوهم ان يقصد قتل ولده، فان وجد ما يدل علي ذلك فهو من العوارض النادرة فلا يتغير بذلك القواعد الشرعية الا تري ان السفر المشقة غالبا كان له ان يترخص برخصة المسافرين فلا يتغير ذلك بما يتفق فيه لبعضهم من الراحة ولا كذلك الزنا. قال رحمه الله: (وبعبده ومدبره ومكاتبه 
 وبعبد ولده وبعبد ملك بعضه) يعني لا يقتل بهءلاء لما روينا ولانه لو وجب القصاص لوجب له  كما اذا قتله غيره ولا يجوز له ان يجوب علي نفسه عقوبة. وكذا لا يستوجب ولده القصاص عليه لما بينا والقصاص لا يتجزء فيسقط في البعض لاجل انه ملك البعض فيسقط في الكل لعدم التجزء. قال رحمه الله: (وان ورث قصاصا علي ابيه سقط) لما ذكرنا ان الابن لا يستوجب العقوبة علي ابيه وصورة المسالة فيما اذا قتل الاب اخ امراته ثم ماتت امراته قبل ان يقتص به فان ابنه يرث القصاص الذي لها علي ابيه فسقط لما ذكرنا كما اذا قتل امراته وليس لها ابن الا انها منه فيسقط القصاص قال رحمه الله: (وانما يقتص بالسيف) وقال الشافعي رحمه الله تعالي: يقتص بمثل ما قتل ان قتله بفعل مشروع، وان قبله بغير فعل مشروع كلواطة يتخذ له خشبة ويفعل به كما فعل. ولنا ما رواه سفيان من قوله عليه الصلاة والسلام لا قود الا بالسيف () وهو نص علي نفي استيفاء القود بغير السيف فكيف يلحق به دلالة ما كان سلاحا من غير السيف؟ وهل يتصور انه يدل كلام واحد علي نفي شي واثباته معا؟ والحق ان يكون المراد بالسيف في الحديث المزبور السلاح مطلقا بطريق الكناية كما اشار اليه المصنف بقوله والمراد به السلاح. وصرح به صاحب الكافي والكفاية حيث قالا: ولنا قوله عليه الصلاة والسلام لا قود الا بالسيف () والمراد بالسيف السلاح هكذا فهمت الصحابة رضي الله تعالي عنهم. وقال في النهاية: فان قيل يحتمل ان يكوالمراد من الحديث لا قود يجب الا بالسيف لا ان يكون معناه لا قود يستوفي الا بالسيف قلنا. القود اسم لقعل هو جزاء القتل دون ما يجب شرعا وان حمل عليه كان مجازا، ولان القود قد يجب بغير السيف كالقتل بالنار والابرة فلم يمكن حمله عليه لوجود وجوب القود بدون القتل بالسيف وانما السيف مخصوص بالاستيفاء اه. وما رواه كان مشروعا ثم نسخ كما نسخت المثلة او يكون اليهودي ساعيا في الارض بالفساد فيقتل كما يراه الامام ليكون اردع وهذا هو الظاهر، ولان اليهودي كان اخذ المال الا تري الي ما روي في الخبر عن انس بن مالك انه قال: عدا يهودي علي جارية فاخذها بما معها الحديث. وهذا شان قطاع الطريق وهذا يقتل باي شاء الامام يءيد هذا المعني ما روي انه عليه الصلاة والسلام قتل اليهودي بخلاف ما كان قتل به الجارية. والاستيفاء اما ان يكون بحكم الارث او الملك او بحكم السلطنة والولاية، والمستحق للقصاص والدية الورثة مثل ما يستحق ما له علي فراءض الله تعالي يدخل في ذلك الزوج والزوجة، والوارث يقوم مقام المورث في استحقاق كل ما كان له من الاملاك والحقوق الا ان الدية تجب حقا للميت ابتداء حتي نقضي منها ديونه وننفذ وصاياه ثم تثبت للورثة بطريق الخلافة والوراثة عند ابي حينفة رضي الله عنه حتي لو اقام واحد من الورثة البينة علي 
 القصاص لا بملك ان يقتص وحده ولا ينفرد احدهم بالاستيفاء، اذا كانوا كبارا حتي يجتمعوا لانا لو اطلقنا للبعض الاستيفاء مع غيبة الباقين يءدي الي حق الباقين في الاستيفاء وكذلك ليس للسلطان استيفاءه مع الكبير عنده خلافا لهما، حجتهم ان ملك القصاص ثابت في المحل للكل بدليل انهم يملكون الاعتياض والعفو عنه ويستوفي بحكم الملك عن الاختيار، ولو مات احدهم يورث نصيبه وهذه فواءد الملك وثمراته، وملك الصغير معصوم محترم واثر العصمة ان لا يقدر احد علي ابطاله الا بعوض له اذا استيفاءه معجلا منجزا يكون منتظما دافعا للمفسدة وهي صون القود وحفظه عن نظيره، فالفوات اليها اما بجهة الغيبة او بجهة الموت فان مدة الصبا مدة مديدة والموت في هذه المدة المديدة غير نادر وتغيب القاتل نفسه علي وجه لا يضلع احد عليه مخافة علي نفسه غالب وليس بنادر. قال رحمه الله: (مكاتب قتل عمدا وترك وفاء ووارثه سيده فقط او لم يترك وفاء وله وارث يقتص) اما الاول وهو ما اذا ترك وفاء ولا وارث له سوي المال فالمذكور هنا هو قولهما، وعن محمد رحمه الله تعالي لا يجب القصاص لان سبب الاستحقاق قد اختلف ولان المولي يستحقه بالولاية بان مات حرا او بالملك ان مات عبدا فاشتبه الحال فلا يستحق لان اختلاف السبب كاختلاف المستحق فيسقط اصلا كما اذا كان له وارث غير المولي فصار كما لو قال لغيره يعني هذه الجارية بكذا وقال المولي زوجتها منك لا يحل له وطءها لاختلاف الحكم. ولهما ان المولي هو المستحق للقصاص علي التقديرين بيقين وهو معلوم فلا يضر مجرد اختلاف السبب لان السبب لا يراد لذاته وانما يراد لحكمه وقد حصل بخلاف المستشهد به لاختلاف حكم السببين ولا يدري بايهما يحكم فلا يثبت الحل بدون تعيين السبب. واما الثاني وهو ما اذا لم يترك وفاء له وراث غير المولي فلانه مات رقيقا لانفساخ الكتابة بموته لا عن وفاء فظهر انه قتل عبدا عمدا فيكون القصاص للمولي بخلاف معتق البعض اذا قتل ولم يترك وفاء له حيث لا يجب القصاص لان العتق في البعض لا يفسخ بموته عاجزا، ولان الاختلاف في انه يعتق كله او بعضه ظاهر فاشبه المستحق فاورث ذلك شبهة كالمكاتب اذا قتل عن وفاء. اقول: فيه نظر لانه قد مر من قبل ان اصل ابي حينفة وابي يوسف رحمهما الله هو ان اختلاف السبب الذي لا يفضي الي منازعة ولا الي الاختلاف الحكم لا يبالي به ولهذا كان للمولي القصاص عندهما فيما اذا قتل المكاتب عمدا وليس له وراث سوي المال وترك وفاء، فكيف يتم تعليل عدم وجوب القصاص عند ابي حنيفة في مسالة معتق البعض اذا مات عاجزا بان المولي يستحق القصاص في بعضه بالولاية وفي بعضه بالملك فلا يثبت له الاستحقاق بسببين مختلفين ولا افضاء الي المنازعة علي مقتضي هذا التعليل ولا الي الاختلاف في الحكم، فمن اين لا يثبت له الاستحقاق عنده بمجرد اختلاف السبب؟ ثم اقول: لعل المراد بقولهم بخلاف معتق العبض اذا مات ولم يترك 
 وفاء، فاما اذا كان له وارث غير المولي يرشد اليه ذكر مخالف هذه المسالة في حيز قوله وان لم يترك وفاء وله ورثة احرار الي اخره فيحنءذ يصح تتميم ما حمله المصنف في تعليله بقوله لان العتق في البعض لا ينفسخ بالعجز بان يقال فالمولي يستحق القصاص. في البعض المملوك بالملك والوارث يستحقه في البعض المعتق بالارث فيكون السببان راجعين الي الشخصين فيبالي باختلافهما للافضاء الي المنازعة نامل تقف. واشتراط الوارث وقع اتفاقا فانه اذا لم يكن له وراث ايضا الحكم كذلك لموته رقيقا، وذكر ذلك لينبه علي انه لا فرق بين ان يكون له وارث او لم يكن بخلاف المسالة الاولي. قال رحمه الله: (وان ترك وفاء ووارثا لا) اي لا يقتص وهذا بالاجماع وان اجتمع المولي والوراث لاشتباه من له الحق لانه ان مات حرا كما قال علي وابن مسعود رضي الله عنهم فالقصاص للوارث، وان مات عبدا كما قال زيد بن ثابت رضي الله عنه فالقصاص للمولي. قال ابن قاضي زاده علي عبارة الهداية اقول: اطلق الوارث ههنا ولم يفيده بالحر وقيده في الصورة الاتية حيث قال: وان لم يترك وفاء وله ورثة احرار وكان الاولي ان يعكس الامر فانه اذا كان الوارث ههنا رقيقا فالظاهر انه يجب القصاص للمولي عند ابي حنيفة وابي يوسف لكون حق الاستيفاء للمولي خاصة اذ لا ولاية للارقاء علي استيفاء القصاص فلم يشتبه من له الحق ههنا، واما اذا كانت الورثة ارقاء في الصورة السابقة فيجب القصاص للمولي وحده في قولهم جميعا كما اذا كانت ورثته احرارا لانه مات عبدا في تلك الصورة، والتقييد بالاحرار يشعر بكون الحكم في الارقاء خلاف ذلك علي ان مفهوم المخالفة معتبر عندنا ايضا في الروايات كما صرحوا به. فان الوارث بالحر بل لا وجه له لاشعاره بكون الرقيق ايضا وراثا قلت: المراد بالوارث هنا من كان من شانه ان يرن والرقيق كذلك لانه يرث عند زوال الرق لا من يرث بالفعل فيحتمل التقييد بالحرية والا يلزم ان لا يتم تقييد الورثة بالاحرار في الصورة الاتية ايضا مع انها قيدت بها في الكتاب بل في اصل الجامع الصغير للامام الرباني. قال رحمه الله: (وان قتل عبد الرهن لا يقتص حتي يجتمع الراهن والمرتهن) لان الراهن لا يليه لما فيه من ابطال حق المرتهن في الدين لانه لو قتل القاتل لبطل حق المرتهن في الدين لهلاك الرهن بلا بدل، وليس للراهن ان يستوفي تصرفا يءدي الي بطلان حق الغير. وذكر في العيون والجامع الصغير لفخر الاسلام انه لا يثبت لهما القصاص وان اجتمعا فجعلاه كالمكاتب الذي ترك وفاء وارثا، ولكن الفرق بينهما ظاهر فان المرتهن لا يستحق القصاص لانه لا ملك له ولا وفاء فلا يشبه من له الحق بخلاف المكاتب علي ما بينا. وفي العيون: العبد المرهون اذا قتل عمدا فان اجتمعا علي القصاص فلهما ان يقتصا في قوله ابي حنيفة وابي 
 يوسف ويكون المستوفي هو الراهن. وقال محمد وزفر: لا قصاص وعلي القاتل القيمة. وفي الينابيع روي هشام عن ابي حنيفة وابي يوسف انه يءخذ من القاتل قيمته ويكون رهنا مكانه . وروي ابن الوليد عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انهما اذا اتفقا علي القصا ص وقيمته اقل من الدين او مثله فلهما ذلك، وان اختلفا فلهما قيمته وتكون رهنا مكانه. ثم علي قول ابي يوسف اذا اجتمعا علي القصاص سقط الدين علي المرتهن في الرواية الظاهرة، وان اجتمعا علي اخذ القيمة يرجع المرتهن علي الراهن بدينه كالعبد الموصي بخدمته. ولو قال المءلف وان قتل عبد فيه حقان تمامان لا يقتص حتي يجتمعا لكان اولي واخصر، اما كونه اولي فلانه يشمل العبد الموصي برقبته لانسان وبخدمته لاخر وغيره. وقولنا حقان ليفيد انه اذا كانا مالكين فلا بد من اجتماعهما. وكونه اخصر اظهر. وقولنا تامان ليخرج العبد المبيع المقتول قبل القبض كما سياتي. وفي فتاوي الفضلي: الموصي به اذا قتل قبل ان يقبل الموصي له الوصية فلا قصاص للوارث ولا للموصي له ان اتفقا انه مات قبل قبول الموصي له ثم بعد ذلك ينظر، ان قبل الموصي له الوصية رجع علي القاتل بقيمته ولا ترجع الورثة بذلك والموصي برقبته لرجل وبخدمته لاخر اذا قتل عمدا فلا قصاص فيه الا ان يجتمعا. وفي الكبري: ان اتفقا بطل حق صاحب الخدمة ويستوفيه صاحب الرقبة وان لم يرض صاحب الخدمة فانه تجب القيمة علي القاتل ويشتري بها عبدا اخر ويكون حاله مثل حال الاول. وفي القدوري قال ابو يوسف: العبد الممهور اذا قتل قبل قبض المراة وبدل الخلع اذا قتل قبل قبض الزوج وبدل الصلح عن دم العمد اذا قتل في يد الغاصب عمدا، فان شاء المالك اقتص من القاتل، وان شاء ضمن الغاصب قيمة عبده ثم يرجع الغاصب علي القاتل. وان قتل العبد المبيع قبل القبض فالقصاص للمشتري ان اجاز البيع لانه المالك، وان نقص فللباءع لان البيع ارتفع وظهر انه المالك، وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي. وفي العيون وفي فتاوي الفضلي: العبد المبيع اذا قتل قبل القبض عمدا يخير المشتري بين المضي والرد، فان اختار المضي فله ان يقتص ولكن لا يكون له الاستيفاء الا بعد نقد الثمن فقد جوزوا اجازة البيع بعد الموت هنا، ولو رد المشتري المبيع للباءع ان يقتص في قوله ابي حنيفة، واذا ادي الثمن قال ابو يوسف: لا يقتص الباءع. وعند محمد تجب القيمة في الوجهين لاشتباه المستحق. وفي نوادر ابن سماعة عن محمد: رجل قطع يد عبد رجل او شجه رجل ثم ان المولي باعه ثم رد عليه بعيب بقضاء قاض او وهبه المولي من انسان ثم رجع في الهبة بقضاء او بغير ثم مات العبد من الجناية فان مولي العبد يرجع علي الجاني بجميع قيمته. وفي نوادر بشر عن ابي يوسف: لو ان امة قطعت يدها خطا وباها المولي من انسان علي انه بالخيار وردت علي المولي فماتت عنده من القطع فعلي القاطع قيمتها تامة، وان كان القطع عمدا رات القصاص استحسانا. وفي نوادر داود بن رشيد عن محمد: عبد قطع رجل يده ثم مات ثم اختلف 
 القاطع والمولي وفي قيمته يوم القطع فقال القاطع كانت قيمته يوم القطع الفي درهم فالقول قول القاطع، فان غرم ذلك او لم يغرم حتي تلفت اليد ومات فعلي قاطع اليد وعاقتله الدية، واما النفس فلا يصدق واحد منهما عليه فيغرم القاتل قيمة النفس يوم تلفت ويكون علي العاقلة الف وخمسماءة منها ارش اليد. رجل فقا عينين عبد وقطع الاخر رجله او يده فيرء وكانت الجناية عنهما معا فعليهما قيمته اثلاثا وياخذان العبد فيكون بينهما علي قدر ذلك، وكذلك لو كانت جراحة من اثنين معا جراحة هذا في عضو وجراحة هذا في عضو يستغرق ذلك القيمة كلها فانه يدفعه اليهما ويغرمان القيمة علي قدر ارش جنايتهما ويكون بينهما علي ذلك. وان مات منهما والجناية خطا فعلي كل واحد منهما ارش جراحته علي حدة من قيمة عبدصحيح ومات بقي من النفس عليهما نصفان، وان علم ان احدي الجراحتين قبل الاخري وقد مات منهما فعلي الجارح الاول ارش جراحته من قيمته صحيحا وعلي الجارح الثاني ارش جراحته من قيمته مجروحا الجراحة الاولي، وما بقي من قيمته فعليهما نصفان. وان برء منهما والجراحة الاخري تستغرق القيمة والاولي تستغرق القيمة فعلي الاول ارش جراحته وعلي الثاني ارش جراحته. وفي نوادر ابن سماعة عن ابي يوسف: رجل حمل علي عبد رجل مختوما ورجل اخر حمل عليه مختومين وكان بغير اذن المولي فمات من ذلك كله فعلي صاحب المختوم ثلث القيمة، وعلي صاحب المختومين ثلثا القيمة وهو قول ابي حينفة. وفي نوادر هشام عن ابي يوسف: رجل قتل رجلا فجاء رجل وادعي انه عبده واقام البينة وشهدوا انه كان عبده فاعتقه وهو حر اليوم، فان كان له وارث قضي لوارثه بالقصاص في العمد وبالدية في الخطا، وان لم يكن له وراث فلمولاه قيمته في الخطا والعمد. وفي الذخيرة: عبد مقطوع اليد جاء انسان وقطع رجله، ان قطع من هذا الجانب فعلي القاطع نقصان قيمة العبد المقطوعة يده، وان قطعها من الجانب الاخر فعليه نصف قيمة العبد المقطوع يده. وفي مختصر الكافي: وعلي هذا الباءع اذا قطع يد العبد المبيع قبل التسليم الي المشتري فيسقط نصف الثمن، ولو كان العبد مقطوع اليد فقطع الباءع يده الثانية قبل التسليم يغرم النقصان ويسقط من المشتري بقدره من الثمن حتي لو انتقض ثلث لسقط ثلث الثمن، وكذلك لو كان مكان قطع اليد فق ء العين. وفي الظهيرية: ولو كان العبد مقطوع اليد فقطع انسان يده الاخري كان علي قاطع اليد الثانية نقصان قيمته مقطوع اليد. قال رحمه الله: (ولابي المعتوه القود والصلح لا العفو بقتل وليه) يعني اذا قتل رجل قريبا للمعتوه فلو لي المعتوه استيفاء القصاص وله ان يصالح لان له تمام الشفقة والرافة وله ولاية علي المعتوه فقام مقامه، ولان في الصلح منفعة المعتوه. قال جمهور الشراح: هذا اذا صالحا علي مثل الدية، اما اذا صالحا علي اقل من الدية لم يجز ويجب كمال الدية، ولنا فيه نظر لان لفظ محمد في الجامع الصغير مطلق حيث جوز صلح ابي المعتوه عن دم قريبه مطلقا لانه 
 قال وله ان يصالح من غير قيد بقدر الدية فينبغي ان يجوز الصلح علي اقل من الدية عملا باطلاقه. وانما جاز صلحه علي المال لانه انفع للمعتوه من القصاص فاذا جاز استيفاء القصاص فالصلح اولي، والنفع يحصل بالقليل والكثير الا تري ان الكرخي قال في مختصره: واذا وجب لرجل علي رجل قصاص في نفس او فيما دونها فصالح صاحب الحق من ذلك علي مال فذلك جاءز، قليلا كان المال او كثيرا، كان ذلك دون دية النفس او ارش الجراحة او اكثر، الي هنا لفظ صاحب العناية. اقول: نظره ساقط جدا فان لاصحا ب التخريج من المشايخ صرف اطلاق كلام المجتهد الي التقييد اذا اقتضاه الفقه كما صرحوا به وله نظاءر كثيرة في مساءل الفقه والله تعالي اعلم. اما القتل فلان القصاص شرع للتشفي ودرك الثار وكل ذلك راجع الي النفس ولاية علي نفسه فيليه كالانكاح بخلاف الاخ وامثاله حيث لا يكون لهم استيفاء قصاص وجب للمعتوه لان الاب لو فور شفقته جعل التشفي الحاصل للابن ولهذا يعد ضرر ولده ضرا علي نفسه، واما العفو فلا يصح لانه ابطال لحقه بلا عوض ولا مصلحة فلا يجوز، وكذلك ان قطعت يد المعتوه عمدا لما بينا. والوصي كالاب في جميع ما ذكرنا الا في القتل فانه لا يقتل لان القتل من باب الولاية علي النفس حتي لا يملك تزويجه، ويدخل تحت هذا الاطلاق الصلح عن النفس واستيفاء القصاص في الطرف اذا لم يسر القود في النفس. وذكر في كتاب الصلح ان الوصي ان يملك الصلح في النفس لانه فيها بمنزلة الاستيفاء وهو لا يملك الاستيفاء. وجه المذكور هنا وهو المذكور في الجامع الصغير ان المقصود من الصلح المال والوصي يتولي التصرف فيه كما لو يتولي الاب بخلاف القصاص لان القصة التشفي وهو مختص بالاب ولا يملك العفو لان الاب لا يملكه في النفس لان المقصود متحد وهو التشفي، وفي الاستحسان يملكه لان الاطراف يسلك فيها مسلك الاموال لانها خلقت وقاية للانفس كالمال فكان استيفاءه وبمنزلة التصرف فيه. والقاضي بمنزلة الاب فيه في الصحيح الا تري ان من قتل ولا ولي له يستوفيه السلطان والقاضي بمنزلته فيه وهذا اولي، والصبي كالمعتوه ولما عرف في موضعه. قال رحمه الله: (والقاضي كالاب والوصي يصالح فقط والصبي كالمعتوه) يعني ان القاضي يملك استيفاء القصاص في الصغير الذي لا ولي له وهو قول المتاخرين من اصحابنا. وذكر الناطقي انه لا يملك والوصي يملك الصلح ولا يملك استيفاء القصاص. هذا الكلام فيما اذا كان المجني عليه مولي الصغير او المعتوه، فلو جني صغير او مجنون علي نفس او طرف واراد الاب ان يصالح عن ذلك فله ذلك. وقوله والوصي يصالح فقط هذا اذا كان القصاص في النفس، واما اذا كان في الاطراف ففي رواية الاصل ليس له ذلك، وعلي رواية الجامع الصغير له ذلك. وذكر شيخ الاسلام انه يملك ذلك علي وجه الاستحسان. وقوله والصبي كالمعتوه 
 يعني ولي الصبي يملك ما قدمناه في ان ولي المعتوه يملكه. وفي العيون: اذا ثبت القتل عليه ثم جني القاتل قال محمد: في القياس يقتل، وفي الاستحسان تءخذ منه الدية. قالرحمه الله: (وللكبار القود قبل كبر الصغار) يعني اذا كان القصاص مشتركا بان قتل رجل وله اولاد كبار وصغار فللكبار ان يعتلو القاتل قبل ان يبلغ الصغار وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: ليس لهم ذلك حتي يبلغ الصغار لان القصاص مشترك بينهم ولان الكبار ليس لهم ولاية علي الصغار حتي يستوفوا حقهم فتعين التاخير كما لو كان الكل كبارا وفيهم كبير غاءب او كان احد الوليين غاءبا في العبد المشترك بخلاف ما اذا عفا الكبير حيث صح عفوه، وان بطل حق الصغير في القصاص فانه بطل بعوض فجعل كلا بطلان. ولابي حنيفة ما روي ان عبد الرحمن بن ملجم حين قتل عليا قتل به وكان في اولاد علي صغار وكان بمحضر من الصحابة من غير نكير فحل محل الاجماع، ولهذا لو استوفي بعض الاولياء القتل بنفسه لا يضمن شء ولو لم يكن له ذلك اضمن كما لو قتل من وجب عليه القصاص اجنبي فافترقا، وبخلاف ما اذا كان بين الموليين واحدهما صغي رلان سبب الملك االولاء وهو غير مكامل، وفي مسالتنا القرابة وهي متكاملة. قال الشارح: ولانه حق لا يتجزي لانه سببه وهي القرابة لا تتجزي. اقول: في تمام الاستدلال بعدم تجزي سبب القصاص وهو القرابة علي عدم تجزا القصاص نفسه فيه خفاء لان العقل لا يجد محذورا في كون السبب بسيطا والمسبب مركبا، كيف والظاهر ان القرابة التي لا تتجزي كما انها سبب لاستحقاق القصاص في القتل العمد كذلك هي سبب ايضا لاستحقاق الدية في القتل الخطا مع انه لا شك ان الدية تتجزي لانها مال والمال يتجزء بلا ريب، فالاظهر في بيان كون القصاص حقا لا يتجزي ما ذكر في الكافي ومعراج الدراية تقرير دليل الامامين وهو ان القتل غير متجزء، ثم ان بعض الفضلاء طعن في قولهم ههنا ان سبب القصاص هو القرابة حيث قال: كيف يكون سببه القرابة وهو يثبت للزوج والزوجة؟ اه. اقول: نعم السبب للزوج والزوجة هو الزوجية وفي العتق والمعتقة هو الولاء دون القرابة الا ان الظاهر ان قولهم ههنا وهو القرابة اما بناء علي التغليب لكون اولياء القتل في الاكثر قرابة، واما بناء علي انهم ارادوا بالقربة ههنا الاتصال الموجب للارث دون حقيقة القرابة فيعم الكل. وقيدنا محل الخلاف بكون القصاص بين الاخوين فلو كان بين الاب والاولاد الصغار او بين الجد والاولاد الصغار فللاب والجد ان يستوفي القصاص بالاجماع، وفي الجامع: هذه المسالة علي وجهين: اما ان يكون القتل عمدا او خطا، فان كان خطا، فان كان الشريك الكبير ابا الصغير كان له ان يستوفس جميع الدية حصة نفسه بحكم الملك وحصة الصغير بحكم الولاية وان كان الشريك الكبير اخا او عما ولم يك وصيا للصغير الكبير يستوفي حصة نفسه ولا يستوفي حصة الصغير، وان كان القتل عمدا ان كان الشريك الكبير ابا كان له ان يستوفي القصاص بالاجماع، وان كان الشريك الكبير اجنبيا بان قتل عبد وهو مشترك بين اجنبيين 
 احدهما صغير والاخر كبير ليس للاجنبي ان يستوفي القصاص بالاجماع. وفي المنتقي: الا ان يكون الصغير ابنا فيستوفي حينءذ، وان كان الشريك الكبير اخا او عما فعلي قول ابي حنيفة له ان يستوفي القصاص قبل بلوغ الصغير، وعلي قولهما ليس له ذلك حتي يبلغ الصغير، وعلي هذا الاختلاف اذا كان الشريك الكبير معتوها او مجنونا والكبير اخو المعتوه او عمه واراد السلطان ان يستوفي حصة الصغير مع الكبير لا شك ان علي قول ابي حنيفة له ذلك، واما علي قولهما ليس له ذلك. واجمعوا علي ان القصاص اذا كان كله للصغير ليس للاخ الكبير ولاية الاستيفاء، والعبد المشترك بين صغير وكبير اذا قتل عمدا حتي وجب القصاص فاراد الكبير ان يستوفي القصاص، بعض مشايخنا قال انه علي الخلاف، وبعضهم قال لا يستوفيه الكبير بالاجماع. رجل له عبد ان قتل احدهما الاخر عمدا فللولي ان يستوفي القصاص من القاتل، ذكره محمد في اخر اعتاق الاصل في باب جناية الرقيق. قال رحمه الله: (وان قتله بمر يقتص ان اصابه الحديد والا لا كالخنق والتغريق) هذا اذا اصابه بحد الحديد من غير خلاف، وان اصابه بظهرها او بالعود لا كالخنق والتغريق فهو علي الخلاف الذي ذكرناه في اول الباب. والمرعود في طرفها حديدة قال العيني: المر بفتح الميم وتشديد الراء وهو خشبة طويلة في راسها حديدة عريضة من فوقها خشبة عريضة يضع الرجل رجله عليها ويحفر بها الارض، وبالفارسية تسمي بيل قال. رحمه الله: (ومن جرح رجلا عمدا فصار فراش حتي مات يقتص) يعني اذا جرح انسان اخر فصار المجروح صاحب الفراش حتي مات وانه يقتص من الجارح لان الجرح سبب ظاهر لموته فيحال الموت عليه ما لم يوجد ما يقطعه كحز الرقبة او البرء منه. قال رحمه الله: (وان مات بفعل نفسه وزيد واسد وحية ضمن زيد نصف الدية) لان فعل الاسد والحية جنس واحد لكونه هدرا في الدنيا والاخرة وفعله بنفس جنس اخر لكونه هدرا في الدنيا معتبرا في الاخرة حتي ياثم به، وفعل زيد معتبر في الدنيا والاخرة فصارت ثلاثة اجناس: هدر مطلقا، ومعتبر مطلقا ومعتبر من وجه دون وجه وهو فعله بنفسه فيكون الثابت فعلا واحدا فيجب علي زيثلث الدية، ثم ان كان فعل زيد عمدا تجب عليه الدية في ماله والا فعلي العاقلة لما عرف في موضعه. وفي المبسوط وغيره: المشاركة في القتل لا يخلوا اما ايشارك القاتل من لا يكون فعله مضمونا او يشاركه من يكون فعله مضمونا، فان شاركه من لا يكون فعله مضمونا كالسبع والبهيمة والحربي والمرتد او جرح انسان نفسه ثم جرحه اخر او قطع الامام يد السارق في سرقة ثم قطع اخر يده او جرحه ومات فلا قصاص علي القاتل بالاجماع، وان شاركه من يكون فعله مضمونا كالخاطء والصبي والمجنون فلا قصاص علي واحد منهما ولو كان مكان العمد خطا تجب دية واحدة، ولو جرحه رجلان 
 عامدا ثم مات احد الجارحين ثم مات المجروح او رمي رجلان الي اخر فمات احدهما ثم اصاب السهمان فمات من ذلك هل يجب القصاص علي الحي؟ قال بعضهم: يجب لان فعل كل واحد منهما موجب. وقال بعضهم: لا يجب لان فعل احدهما انما ينعقد موجبا بعد الاصابة فلا ينعقد احدهما موجبا بانفراده. رجلان قتلا رجلا احدهما بالسيف والاخر بالعصا يقضي بالدية علي عاقله صاحب العصا والقصاص علي صاحب السيف. وفي المبسوط: اصله ان النفس متي تلفت بجنايات ووجب المال فانه ينظر، ان تلفت بجنايات بني ادم فالعبرة فيها بعدد الجاني ولا عبرة بعدد الجنايات في حق الضمان حتي لو جرح واحد عشر جراحات خطا وجرحه اخر واحدة خطا بالدية عليهما نصفان لان فعل الانسان في نفسه معتبر لانه لا ينقلب عن حكمه في الدنيا وهو القصاص والدية او الا ثم في الاخرة فاعتبر عدد الجاني لا عدد الجنايات لان كل جناية تصلح ان تكون سبب الموت لو انفردت والعلة لا تترجح بالزيادة من جنسها فاعتبر الكل جناية واحدة، واذا تلفت بجنايات البهاءم وبجنايات بني ادم فلا عبرة بعدد الجنايات لان فعل البهاءم هدر اصلا لانه لا يناط به حكم ما فاعتبر جنايات البهاءم كلها كجناية واحدة لان حكم الكل واحد وهو الهدر، وهذا كرجل به جروح ودماميل قاتله فجرحه رجل اخر فمات من الكل يضمن الجارح نصف الدية وبرفع النصف ويسقط عنه اعتبار عدد الدماميل لانها مهدرة. ولو قطع رجل يده ولصاحبه حجر فشجه وعقره كلب فكسر رجله وافترسه سبع فعلي القاطع نصف الدية لان النفس تلفت بجنايات اربع واحدة فصار كانها تلفت بجنايتين احداهما معتبرة والاخري مهدرة. ولو قطع يده رجل وجرحه اخر وجرح هو ايضا نفسه وافترسه سبع ضمن القاطع ربع الدية والجارح ربعها لان النفس تلفت بجنايات اربعة، ثنتان منها من بني ادم وهو معتبرتان، وواحدة من غير بني ادم وهي مهدرة فقد تلفت بجناية كل واحد من الاجنبين ربعه وقد سبق بيانه. قال رحمه الله: (ومن اشهر علي المسلمين سيفا وجب قتله) ولا شء بقتله لقوله عليه الصلاة والسلام من شهر علي المسلمين سيفا فقد ابطل دمه ولان دفع الضرر واجب فوجب عليهم قتله اذا لم يكن دفعه الا به، ولا يجب علي القاتل شء لانه صار باغيا بذلك، وكذا اذا اشهر علي رجل سلاحا فقتله او قتله غيره دفعا عنه فلا يجب بقتله شء لما بينا، ولا يختلف بين ان يكون بالليل او بالنهار في المصر او خارج المصر لانه لا يلحقه الغوث بالليل ولا في خارج المصر فكان له دفعة بالقتل بخلاف ما اذا كان في المصر نهارا. وفي النوادر: يغسل ويصلي عليه، وعن الثاني يغسل ولا يصلي عليه. قال رحمه الله: (ومن شهر علي رجل سلاحا ليلا او نهارا في المصر او غيره او شهر عليه عصا ليلا او نهارا في غيره فقتله المشهور عليه فلا شء عليه) 
 لما بينا من المنقول والمعقول. قال رحمه الله: (ومن شهر عصا نهارا في مصر فقتله المشهور عليه قتل به) لان العصا خفيفة والغوث غير منقطع في المصر فكان بالقتل معتديا، وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي ظاهر لانه ليس كالسلاح عنده، وقيل عندهما يحتمل ان يكون علي الخلاف المذكور في العمد لانه كالسلاح عندهما حتي يجب القصاص بالقتل به وقد بيناه، وقيل هذا في الزمان المتقدم، اما اليوم اذا شهر عليه العصا في مصر وقتله لا شء عليه لان الناس تركوا الاغاثة والغوث. قال رحمه الله: (وان شهر المجنون علي غيره سلاحا فقتله المشهور عليه عمدا تجب الدية) وعلي هذا الصبي والدابة. وعن ابي يوسف رحمه الله تعالي: لا تجب الدية في الصبي والمجنون. وقال الشافعي رحمه الله تعالي: لا يجب الضمان في الكل لانه قتله دافعا عن نفسه فصار كالبالغ العاقل وهذا لانه يصير محمولا علي قتله فعله كان قال له اقتلني والا قتلتك وكون الدابة مملوكة للغير لا تاثير له في وجوب الضمان كالعبد اذا شهر سيفا علي رجل فقتله فانه لا يجب الضمان فكذا هذا فصار كالعبد اذا صال علي الحر فقتله. ولابي يوسف ان فعل الصبي والمجنون معتبر اصلا حتي لا يعتبر في حق وجوب الضمان لان جناية العجماء جبار وكذا عصمتها لحقها، وعصمة الدابة لحق المالك فكان فعلهما مسقطا لحقهما لعصمتهما فلا يضمنان ويضمن الدابة بخلاف الصيد اذا صال علي المحرم او صيد الحرم علي الحلال لان الشارع اذن في قتله ولم يوجب علينا تحمل اذاه الا تري ان الخمس الفواسق اباح قتلها مطلقا لتوهم الاذي منها فما ظنك اذا تحقق الاذي ومالك الدابة لم ياذن فيجب الضمان؟ وكذا عصمة عبد الغير لحق نفسه وفعله محظور فتسقط به عصمته. ولنا ان الفعل من هذه الاشياء غير متصف بالحرمة فلم يقع بغيا فلا تسقط العصمة به لعدم الاختيار الصحيح ولهذا يجب القصاص علي الصبي والمجنون بقتلهما، فاذا لم تسقط كان قضيته ان يجب القصاص لانه قتل نفسا معصومة الا انه لا يجب القصاص لوجود المبيح وهدفع الشر فتجب الدية. قال رحمه الله تعالي: (ولو ضربه الشاهر فانصرف فقتله الاخر قتل القاتل ) معناه اذا شهر رجل علي رجل سلاحا فضربه الشاهر فانصرف، ثم ان المضروب وهو المشهور عليه ضرب الضارب وهو الشاهر فقتله فعليه القصاص لان الشاهر لما انصرف بعد الضرب عاد معصوما مثل ما كان لان حل دمه كان باعتبار شهره وضربه، فاذا رجع علي وجه لا يريد ضربة ثانيا اندفع شره فلا حاجة الي قتله لارتفاع شره بدونه فعادت عصمته فاذا قتله بعد ذلك فقد قتل رجلا معصوما ظلما فيجب عليه القصاص. قال رحمه الله: (ومن دخل عليه غيره ليلا فاخرج 
 السرقة فاتبعه فقتله فلا شء عليه) لقوله عليه الصلاة والسلام قاتل دون مالك اي لاجل مالك، ولان له ان يمنعه بالقتل ابتداء فكذا له ان يسترده به انتهاء اذا لم يقدر علي اخذه منه، ولو علم انه لو صاح عليه يطرح ماله فقتله مع ذلك يجب عليه القصاص لان قتله بغير حق وهو بمنزلة المغصوب منه اذا قتل الغاصب حيث يجب عليه القصاص لانه يقدر علي دفعه بالاستعانة بالمسلمين والقاضي فلا تسقط عصمته بخلاف السارق والذي لا يندفع بالصياح والله تعالي اعلم. باب القصاص فيما دون النفس لما فرع من بيان القصاص فيما دون النفس شرع في بيان القصاص فيما دون النفس لان الجزء يتبع الكل. قال رحمه الله تعالي: (يقتص بقطع اليد من المفصل وان كانت يد القاطع اكبر وكذا الرجل وما رن الانف والاذن) لقوله تعالي: * (والجروح قصاص) * (الماءدة: ) اي ذو قصاص لقوله تعالي: * (والسن بالسن) * (الماءدة: ) والقصاص يبني علي المماثلة فكل ما امكن فيه رعاية المماثلة يجب فيه القصاص وما لا فلا. وقد امكن في هذه الاشياء التي ذكرناها ولا عبرة بكبر العضو لانه لا يوجب التفاوت في المنفعة، واذا قلنا ان المدار عن التساوي في المنفعة فلا تقطع اليمني باليسري، ولا الصحيحة بالشلاء، ولا يد المراة بيد الرجل، ولا يد الحر بيد العبد. وقيد بقوله من المفصل لانه لو قطع ذلك من غير المفصل لا قصاص فيه. وفي النوادر روي الحسن عن ابي حنيفة رحمهما الله تعالي انه اذا قطع شحمه اذنه يقتص منه، وان قطع نصف اذنه وكان يقدر ان يقتص مثل ذلك اقتص منه لان شحمه الاذن لها حد معلوم وللاذن مفاصل معلومة، فاذا قطع منها شء يعلم ان القطع من اي المفصل امكن القصاص، وكذلك اذا قطع غضروف الاذن قطعا يستطاع فيه القصاص اقتص منه يعمل ذلك بحديدة او بغير حديدة. وان جذب اذنه فانتزع شحمته لا قصاص فيه وعليه الارش في ماله، وان كان اذن القاطع سكا اي صغيرة الخلقة واذن المقطو صحيحة كبيرة كان بالخيار ان شاء ضمنه نصف الدية، وان شاء قطعها علي صغرها. وكذلك لو كانت اذن القاطع مقطوعة او خرماء او مشقوقة كان المقطوع بالخيار، وان كانت الناقصة هي المقطوعة كان له حكومة عدل لا قصاص فيه. وفي نوادر ابن سماعة عن محمد: ولو قطع المارن وهو ارنبه الانف ففيها القصاص، وان قطع من اصله لا قصاص عليه لانه عظم وليس بمفصل ولا قصاص في العظم. قال ابو حنيفة: لو قطع ذكره من اصله او من الحشفة منه لانه امكن استيفاءه وعلي سبيل المساواة اذ له حد معلوم فاشبه اليد من الكوع. قال رحمه الله:

 ***
 [  ]
 (والعين ذهب ضوءها وهي قاءمة وان قلعها لا والسن وان تفاوتا وكل شجة تتحقق فيها المماءلة) لقوله تعالي * والعين بالعين) * (الماءدة: ) يعني لو ضرب العين فاذهب ضوءها وهي قاءمة يجب القصاص لانه امكن بان تحمي لها المراة وتجعل علي وجهه قطن رطب وتشد عينه الاخري ثم تقرب المراة من عينه بخلاف ما اذا انقلعت حيث لا يقتص منه لعدم امكان رعاية المماثلة، وكانت هذه الحادثة وقعت في زمن عثمان رضي الله عنه فشارو الصحابة فقال علي رضي الله تعالي عنه: يجب القصاص فبين امكان الاستيفاء بالطريق التي ذكرناها. ثم هنا لم يعتبر الكبر والصغر حتي اجري القصاص في الكل باستيفاء الكل واعتبر بالشجة في الراس اذا كانت استوعبت راس ذلك المشجوج وهي لم تستوعبه راس الشاج فاثبت للمشجوع الخيار ان شاء اقتص واخذ بقدر شجته، وان شاء اخذ ارش ذلك لان ما لحقه من الشين اكثر لان الشجة المستوعبة لما بين قرينه اكثر شيا من الشجة التي لم تستوعب ما بين قرينه بخلاف قطع العضو فان الشين فيه لا يختلف، وكذا منفعته لا تختلف فلم يمكن الا القصاص لوجود المساواة فيه من كل وجه، واذا قلعت لا يجب حيث لا يمكن المماثلة اذ لا قدرة لنا ان نفعل به كما فعل من غير زيادة ولا نقصان فلهذا لا يجب القصاص. وفي الهداية: ولو قلع السن من اصله يقلع الثاني تماثلا. قال صاحب الكافي وعامة شراح الكتاب في هذا المقام: ولو قلع السن من اصله لا يقلع سنه قصاصا لتعذر اعتبار المماثلة فربما تفسد به المماثلة ولكن تبرد بالمبرد الي موضع اصل السن، وعزاه الشارح الي المبسوط. اقول: اسلوب تحريرهم ههنا محل تعجب فان احدا منهم لم يتعرض لما ذكر في الكتاب لا بالرد ولا بالقبول بل ذكروا المسالة علي خلاف ما ذكر في الكتا ب، وكان من داب الشراح التعرض لما في الكتاب اما بالقول واما بالرد فكانهم لم يروا اصلا، نعم القول الذي نقلته ههنا عن المصنف غير مذكور في بعض النسخ لكنه واقع في كثير من النسخ ليس بمثابة ان لا يطلع عليه احد من الشراءع، كيف وقد اخذه صاحب الوقاية فذكره في متنه حيث قال: ولا وقود في عظم الا في السن فتقلع ان قلعت وتبرد ان كسرت. وكان ما اخذه متن الوقاية هو الهداية كما صرح به صاحبه، وكذا ذكره في كثير من المتون: ثم ان التحقيق ههنا هو انه اذا قلع سن غيره هل يقلع سنه قصاصا ام يبرد بالمبرد الي ان ينتهي الي اللحم؟ فيه روايتان كما افصح عنه في المحيط البرهاني حيث قال: ان كانت الجناية بكسر بعض السن يءخذ من سن الكاسر بالمبرد مقدار ما كسر من سن الاخر وهذا بالاتفاق، وان كانت الجناية بقلع سن ذكر القدوري انه لا يقلع سن القالع ولكن يبرد سن القالع بالمبرد الي ان ينتهي الي اللحم ويسقط الباقي، واليه مال شمس الاءمة السرخسي. وذكر شيخ الاسلام في شرحه انه يقلع سن القلع واليه اشار محمد في الجامع الصغير 
 حيث ذكر بلفظ النزع والنزع والقلع واحد. وفي الزيادات نص علي القلع الي هنا لفظ المحيط. واما الشفتان ففي كل واحدة منهما نصف الدية ان كان خطا، واما اذا كان عمدا فذكر الطحاوي في شرحه عن الامام: اذا قطع شفة رجل السفلي او العليا وكان يستطاع ان يقتص منه بقدر ما فعل يجب القصاص وان قطع بعضه لا يجب ويقتص العليا بالعليا والسفلي بالسفلي. وقوله والسن ان تفاوتت يعني يجب قطع السن بالسن اذا امكنت المماثلة. وان تفاوتا في الصغر والكبر والا فلا وفي المنتقي: اذا اراد ان يقلع سن اخر مظلما فله ان يقتله اذا كان في موضع لا يغيثه الناس. وفي الذخيرة: ومن اراد ان يبرد سن اخر فليس له ان يقتله وان كان لا يغاث. وفي الاصل: ينبغي ان يءخذ الضرس بالضرس والثنية بالثنية والناب بالناب ولا يءخذ الاعلي بالاسفل بل بالاعلي. وفي الخلاصة: الحاصل ان النزع مشروع والاخذ بالمبرد احتياط. وفي الجامع الصغير: واذ كسر سن انسان وسن الكاسر اكبر يقتص منه وكذلك في القلع ولا قصاص في السن الزاءدة وانما فيها حكومة عدل، واذا كسر سن انسان والسن المكسورة مثل ربع سن الكاسر يقتص منه ولا يكون علي قدر الصغر والكبر بل يكون علي قدر ما كسره من السن. وفي الحاوي: فان كان سن المنزوع اطول واعظم لم يكن له الا القصاص، وان كسر ان كان مستويا يمكن استيفاء القصاص منه اقتص منه بمبرد، وان لم يكن مستويا ولا يستطاع ان يقتص كان عليه ارشه وفي الخلاصة: وان كسر ثلثا ليس بمستو بحيث لا يستطاع ان يقتص منه فعليه ارش ذلك في كل سن خمس من الابل او من البقر. وفي المنتقي: اذا كسر من سن رجل طاءفة منها انتظر بها حولا فاذا تم الحول ولم يكمل فعليه القصاص تبرد بالمبرد ويطلب لذلك طبيب عالم او يقال لها قيمتها كم ذهب منها، فان قال ذهب منها النصف يبرد من سن القالع النصف. وفيه ايضا: اذا كسر من رجل بعضها وسقط ما بقي فان ابا يوسف كان يقول يجب القصاص. وفي القدوري: لا قصاص في المشهور، وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة: اذا نزع الرجل سن رجل فنبت نصفها فعليه نصف ارشها ولا قصاص في ذلك، فان نبتت بيضاء تامة ثم نزعها اخر ينتظر بها سنة، فان نبتت والا اقتص منه ولا شء علي الاول. وقال ابن ابي مالك قال ابو يوسف: يجب عليه فان نبتت صفراء فعليه حكومة عدل. وقال ابن سماعة في السن اذا نزعت ينتظر بها سنة، فان لم تنبت اقتص منه. وفي جامع الفتاوي في الاملاء: يقتص من ساعته وان نبتت صفراء ففيها حكومة عدل. وروي ابن مالك عن ابي حنيفة في السن اذا نزعت ينتظر بها البرد ثم يقتص من الجاني. وفي شرح الطحاوي: اذا كسر بعض سن انسان عمدا ثم اسود الباقي بذلك او احمرت او اخضرت او دخلها عيب بوجه من الوجوه فلا قصاص ويجب الارش في مال الجاني، وبهذه الرواية تبين ان ما ذكره القاضي الامام صدر الاسلام والصدر الشهيد في الجامع الصغير فاذا كسر بعض سن انسان واسود الباقي يجب 
 فيها حكومة عدل ليس بصحيح. ولو قال المجني عليه انا استوفي القصاص في المكسور واترك ما اسود ليس له ذلك، واذا ضرب سن انسان فتحرك ينتظر فيه حولا فان احمر او اخضر او اسود تجب الدية كاملة في مال الجاني، وان اصفر اختلف المشايخ فيه، هكذا ذكر شيخ الاسلام في شرحه. قال بعضهم: يجب كمال ارش السن كما في الاسود والاحمر. وقال بعضهم يجب حكومة عدل. وذكر شيخ الاسلام احمد الطواويسي في شرحه ان في هذا الفصل اختلاف الروايات، روي عن ابي يوسف انه يلزمه كمال الارش كما في الاسود، وعن محمد انه قال ينظر في ذلك، فان كان يلحقه من الشين بسبب الاصفرار ما يلحقه من الشين بسبب الاسوداد يلزمه كمال الارش والا فيقدر الشين. وعن ابي خنيفة انه يلزمه حكومة عدل. وذكر القدوري ان هشاما روي عن محمد عن ابي حنيفة ان سن الحر اذا اصفرت فلا شء، وان كان عبدا ففيه حكومة عدل، وعن ابي يوسف عن ابي حنيفة ان فيه الحكومة، وروي عن ابي مالك عن ابي يوسف ان الصفرة اذا اشتدت حتي صارت كالخضرة ففيها كمال الارش، وان كانت دون ذلك ففيها الحكومة. ثم ان محمدا اوجب كمال الارش باسوداد السن ولم يفصل بين ان يكون السن من الاضراس التي لا تري او من القوارض التي تري قالوا: ويجب ان يكون الجواب فيها علي التفصيل ان كان السن من الاضراس التي لا تري ان فاتت منفعة المضغ بالاسوداد يجب الارش كاملا، وان لم تفت متفعة المضغ يجب فيه حكومة عدل، وان كان السن قاءمة من القوارض التي تري وتظهر من الاسنان فيجب كمال الارش بلاسوداد وان تفت منفعته. وفي الينابيع: ولو ضرب سن انسان فتحركت سنة الاخري فجاء للقاضي ليظهر اثر فعله، فان اجله القاضي حولا وقد سقطت سنة فاختلفا قبل السنة فقال المضروب من ضربك وقال الضارب لا بل من ضرب رجل اخر فالقول للمضروب، وان جاء بعد السنة واختلفا فالقول للضارب، ولو لم تسقط لا شء علي الضارب. وعن ابي يوسف انه تجب حكومة عدل في الالم وفي شرح الطحاوي: ومن ضرب رجلا حتي سقط اسنانه كلها وهي اثنان وثلاثون سنا منها عشرون اضراس واربعة انياب واربع ثنايا واربع ضواحك فان عليه دية وثلاثة اخماس الدية وهي من الدراهم ستة عشر الفا في السنة الاولي، ثلثا الدية ثلث من الدية الكاملة وثلث من ثلاثة اخماس الدية، وفي السنة الثانية ثلث الدية، وفي السنة الثالثة وهي ما بقي من الدية والثلاثة اخماس. واذا قلع الرجل سن رجل خطا ثم نبتت فلا شء علي القالع عند علماءنا، وروي عنهما في النوادر انه يجب الارش، والصحيح ما قلنا لان القياس يابي وجوب الارش بالقلع وان لم تنبت لان المتلف ليس بمال ولكنا تركنا القياس بالنص وانما اوجب النص الارش اذا لم تنبت مكانه اخري فاذا نبتت مكانه اخري يقع علي اصل القيا س، فاذا نبتت اخري سوداء بقي الارش علي حاله. واذا نزع سن رجل عمدا او انتزع المنزوع سنه سن النازع ثم نبتت سن الاول فعلي الاول 
 ارش سن الثاني، ولو نبت معوجا يجب حكومة عدل، وان نبتت سوداء جعل كانها لم تنبت. وفي الكافي: ولو قلع سن غيره فردها صاحبها الي مكانها ونبت عليها اللحم فعلي القالع كمال الارش. وقال الشافعي في قول عليه الضمان بخلاف ما لو قطع شجرة رجل فنبتت مكانها اخري حيث لا يسقط الضمان. السغنافي ذكر في المبسوط: ولو قلع سن رجل فنبتت كما كانت فلا شء عليه في ظاهر الرواية ويرجع علي الجاني بقدر ما يحتاج اليه من ثمن الدواء واجرة الاطباء، وابو حنيفة رحمه الله تعالي يقول: لا يجب شء. وفي الينابيع وقال ابو يوسف: لو نبتت سن البالغ بعد القلع لا يسقط الارش بل تلزمه الدية كاملة بخلاف سن الصبي. وقال ابو حنيفة: لا شء في سن الصبي. وقال ابو يوسف: فيها حكومة عدل واذا لم تنبت يجب فيها الارش كاملا، واذا قلع الرجل ثنية رجل عمدا واقتص له من ثنية القالع ثم نبتت ثنيته لم يكن للمقتص له ان يقلع تلك الثنية التي نبتت ثانيا، ومثله لو نبتت ثنية المقتص له ولم تنبت ثنية المقتص منه غرم المقتص للمقتص منه ارش ثنيته. قال في الاصل: اذا قلع الرجل سن رجل فاخذ المقلوع سنه واثبتها في مكانها فثبتت فقد كان القلع خطا فعلي القالع ارش السن كاملا. قال شيخ الاسلام: وهذا اذا لم يعد الي حالته الاولي بعد الثبات في المنفعة والجمال والغالب ان لا يعود الي تلك الحالة، واذا تصور عود الجمال والمنفعة وبالاثبات لم يكن علي القالع شء كما لو نبتت السن المقلوع. قال في الاصل: اذا نزع ثنية رجل وثنية الجاني سوداء فامجني عليه بالخيار وعلي نحو ما ذكرنا في مسالة العين وتفريع هذه المسالة علي نحو تفريع مسالة العين. وفي السنغاقي عن ابي يوسف فيما اذا قلع سن رجل بالغ ثم نبت مكانها اخري يجب حكومة العدل لمكان الالم فيقوم وبه هذا الالم فيجب ما انتقض منه بسبب الالم من القيمة. ولو نزع ثنية رجل وثنية النازع سوداء فلم يخير المجني عليه شيءا حتي سقطت السن السوداء ونبتت مكانها اخري صحيحة فقد بطل حق المجني عليه. وفي الكافي: وكذا اذا لم يكن للقالع ثنية حين قلع ثم نبتت فلا قصاص له وله الارش، ولو قلع رجل ثنية رجل وثنية القلع مقلوعة فنبتت ثنيته بعد القلع فلا قصاص فيه وللمقلوع ثنيته ارشها. وفي المجرد عن ابي حنيفة: اذا نزع سن انسان ينبغي للقاضي ان ياخذ ضمينا من النازع ثم يءجله سنة من النزع، فاذا مضت سنة ولم تنبت اقتص منه، وعلي هذا اذا ضرب انسان انسانا واسود السن فقال الضارب انما اسودت من ضربة حدثت فيها بعد ضربتي فالقول للمضروب استحسانا، هكذا ذكر المسالة في الاصل وهكذا روي ابن سماعة عنابي يوسف. وفي المنتقي في الباب الاول من الجنايات رواية الحسن عن ابي حنيفة في عين هذه الصورة ان القول قول الضارب وليس هذا في شء من الجنايات الا في السن للاثر. وفي النوازل سءل عن جل ضرب علي وجه رجل فتناثرت اسنانه كلها قال: يجب لكل سن دية خمسماءة. قال الفقيه: اكانت جملتها اثنين وثلاثين يجب عليه ستة 
 عشر الفا، وان كانت اسنانه ثلاثين فعليه خمسة عشر الفا، ولو كانت ثمانية وعشرين فعليه اربعة عشر الفا. وفي السراجية: في سن الرجل خمسماءة وفي سن المراة نصف ذلك. وفي الفتاوي: امره بنزع سنه ثم اختلفا فقال الامر امرتك بغير هذا فانه قال: القول قول الامر مع يمينه فاذا حلف فارش السن علي عاقله المامور او في ماله لا رواية في هذا. وفي المنتقي قالوا: وليس في نفس الادمي شء من الاعضاء ديته زاءدة علي دية النفس الا الاسنان. رجلان قاما في اللعب ليتضار بابا لو كز يعني (مسه درن حابرل) فركب احدهما الاخر وكسر سنه فعلي الضارب القصاص ولكن بالشراءط التي قلنا لان هذا عمد والمسالة كانت واقعة الفتوي علي هذا. وفي الظهيرية: ولو قال كل واحد منهما (درن) فوكز احدهما صاحبه لا شء عليه وهو الصحيح بمنزلة قوله اقطع يدي فقطعها، واذا قلع سن صبي واخر حولا فمات الصبي قبل تمام الحول فلا شء علي الجاني في قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: فيه حكومة عدل وفي الكبري قال: فيه حكومة عدل، واذا ضرب سن رجل فاسود سن الرجل ثم جاء اخر فنزعها فعلي الاول تمام ارشها. وفي الخانية: خمسماءة وعلي الثاني حكومة عدل، واذا نزع سن رجل وسن الثاني سوداء او صفراء او حمراء او خضراء والنزع كان عمدا يخير المجني عليه ان شاء اقتص منه، وان شاء ضمنه ارش سنه خمسماءة. وان كان المعيوب سن المجني عليه فله حكومة عدل ولا يقتص سنه لسنه. وفي الخانية: ولو ضرب سن انسان فاسودت وسن الجاني سوداء او حمراء او خضراء او صفراء كان المجني عليه بالخيار ان شاء ضمنه، وان شاء استوفي القصاص ناقصا. وفي الكبري: ولو نزع سن رجل فنبت نصفها فعليه نصف ارشها وان نبتت صفراء ففيها حكومة عدل. قال رحمه الله: (ولا قصاص في عظم) لقوله عليه الصلاة والسلام لا قصاص في العظم وقال عمر وابن مسعود: لا قصاص في عظم الا في السن. وهذا هو المراد بالحديث وبموضوع صاحب العتاب ولان القصاص يبني عن المساواة وقد تعذر اعتبارها في غير السن. واختلف الاطباء في السن هل هو عظم او طرف عصب يابس فمنهم من ينكر انه عظم لانه يحدث وينمو بعد تمام الخلقة ويلين بالخل فعلي هذا لا يحتاج الي الفرق بينه وبين ساءر العظام لانه ليس بعظم فلعل صاحب الكتاب ترك السن لذلك لانه لم يدخل تحت الاسم ولذا لم يستثنه في الحديث، ولءن قلنا بانه عظم فالفرق بينه وبين ساءر العظام ان المساواة فيه ممكنة بان يبرد بالمبرد بقدر ما كسر منه وكذلك ان قلع سنه فانه لا يقلع سنه قصاصا لتعذر اعتبار المماثلة فيه فلربما تفسد به، وانما يبرد بالمبرد الي موضع اصلب السن، كذا ذكره في النهاية معزيا الي الذخيرة والمبسوط. قال رحمه الله: (وطرفي رجل وامراة وحر وعبد وعبدين) اي لا قصاص في الطرف بين الرجل والمراة. قوله وطرف رجل وامراة الي اخره فان قيل:

 ***
 [  ]
 سلمنا وجود التفاوت في القيمة في الاطراف وانه يمنع الاستيفاء لكن المعقول منه منع استيفاء الاكمل بالانقص دون العكس فان الشلاء نقطع بالصحيحة وانتم لا تقطعون يد المراة بيد الرجل ولا يد عبد بحر. والجواب انا قد ذكرنا ان الاطراف يسلك بها مسلك الاموال لانها خلقت وقاية للانفس كالمال فالواجب ان يعتبر التفاوت المالي شاءعا مطلقا والشلل ليس منه فيعتبر مانعا من جهتة الاكمل، كذا في العناية. ولا مماثلة بين طرفي الذكر والانثي للتفاوت وبينهما في القيمة بتقسيم الشارع، ولا بين الحر والعبد، ولا بين العبدين للتفاوت في القيمة، وان تساويا فيها بالظن فصار شبهة منع القصاص. فان قيل: ان استقام عدم المماثلة في الحر والعبد لم يستقم بين العبدين لامكان تساوي قيمتها بتقويم المقومين اجيب بان التساوي انما يكون بالحزر والظن والمماثلة المشروطة شرعا لا تثبت بذلك كالمماثلة في الاموال الربوية بخلاف طرفي الحر بن لان استواءهما متقين بتقويم الشرع، وبخلاف الانفس لان الخلاف فيها متعلق بازهاق الروح ولا تفاوت فيه. قال صاحب الكفاية: فان قيل قوله تعالي * (والعين بالعين والاذن بالاذن) * (الماءدة: ) مطلق يتناول موضع النزاع فيكون حجة عليكم قلنا: قد خص منه الحربي والمستامن والعام اذا خص منه شء يجوز تخصيصه بخبر الواحد فحصصناه بما روي عن عمران بن حصين انه قال: قطع عبد لقوم فقراء اذن عبد لقوم اغنياء فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقض بالقصاص اه. اقول: فيه نظر، اما اولا فلانه قد نقرر في علم الاحوال ان النص العام اذا خص منه شء بكلام مستقل موصول به يكون ذلك العام المخصص منه البعض ظنيا في الباقي فيجوز تخصيصه بخبر الواحد، واما اذا خرج من النص العام شء مما هو مفصول عنه غير موصول به فلا يكون ذلك ظنيا في الباقي بل يكون باقيا علي حالته الاولي، ولا شك ان مخرج الحربي والمستامن من الاية المذكورة ليس بكلام موصول بها فتكون باقية علي قطيعتها الاصلية فلا يجوز تخصيصها بخبر الواحد، وقد مر منا غير مرة نظير هذا النظر في محاله. واما ثانيا فلان حديث عمران بن حصين انما يفيد عدم جريان القصاص في الاطراف بين العبدين ولا يفيد عدم جريانه فيما بين الرجل والمراة ولا بين الحر والعبد فبقي الاعتراض باطلاق الاية المذكورة في هاتين الصورتين ولم يتم الجواب. قال رحمه الله: (وطرف الكافر والمسلم سيان) اي مثلان فيجري القصاص بينهما للتساوي في الارش. وقال الشافعي: لا يجري لما ذكرنا من اصله. قال رحمه الله: (وقطع يد من نصف ساعد وجاءفة برء ء منها ولسان وذكر الا ان تقطع الجشفة) اي لا قصاص في هذه الاشياء لعدم المماثلة فيها لان في القطع من نصف الساعد كسر العظم ويتعذر التساوي فيها اذا لا ضابط له، وفي الجاءفة البرءنادر فلا يمكن ان يخرج الثاني جاءفة علي وجه يبرا منه فيكون اهلاكا فلا يجوز، والذكر للسان ينقبضان وينبسطان فلا 
 يمكن اعتبار المماثلة فيهما الا ان يقطع من الحشفة لان موضع القطع معلوم فيصار اليه. وعن ابي يوسف انه اذا قطع من اصلها يجب بخلاف ما اذا قطع بعضها لتعذر اعتبار المماثلة فيه. قال في الينابيع: اذا قطع اليد من العضو والرجل من الفخذ فعندهما فيه الدية، وما فوق الكتف والقدم ففيه حكومة عدل، وعند ابي يوسف: ما فوق الكعب والقدم مع الاصابع. وفي الخلاصة: دية اليد تجب مءجلة في سنتين ثلثاها في السنة الاولي والباقي في السنة الثانية ، واذا كسر يد عبد رجل او رجله لا يجب في الحال شء، ولو قطع اصبعا زاءدة وفي يده مثلها لا قصاص بالاجماع. وقال ابو حنيفة في الاقطعين والاشلين انه لا قصاص هو قول ابي يوسف في رواية الحسن عنه، وكذلك مقطوع الابهام او الاصابع كلها اذا قطع انسان يده فلا قصاص في قول ابي حنيفة انه لا قصاص فيه وفيه حكومة عدل. ولو كسر عظما من ساعد او ساق او غيره ففيه حكومة عدل، وفي ثدي المراة دية كاملة ولا ذكر له في الكتب. وفي كسر الصلب دية كاملة ان منعه عن الجماع واحد به فاما اذا لم يحد به ولم يمنعه من الجماع فهذا علي نوعين: اما ان يبقي للجراحة اثر ففيه حكومة عدل ولم يجب كمال الدية، واما اذا لم يبق لها اثر لم يجب فيه شء وقد مر هذا فيما تقدم. وفي الظهيرية: وكذا صدر المراة اذا انكسر وانقطع الماء منه ففيه الدية، وفي الصلب اذا دق لكن يقدر علي الجماع ففيه حكومة عدل، وان لم يقدر وصار احدب فدية كاملة، وان عاد الي حبله ولم ينقص ولكن فيه اثر الضرب ففيه حكومة عدل وان لم يقدر وصار احدب فدية كاملة، وان عاد الي حبلة ولم ينق ص ولكن فيه اثر الضرب ففيه حكومة عدل، وان لم يكن فيه اثر فلا شء فيه في قول ابي حنيفة، وعندهما تجب اجرة الطبيب، وفي الذكر كمال الدية، وفي ذكر الخصي حكومة عدل سواء كان يتحرك او لا يقدر الخصي علي الوطء او لا يقدر علي هذا الخلاف ذكر العنين. واما ذكر الشيخ الكبير ان كان يتحرك ولا يقدر علي الوطء فالجواب فيه كالجواب في ذكر الخصي وذكر العنين. وفي التهذيب: وفي ذكر الخصي والعينين حكومة عدل وهو ما يري القاضي بمشورة اهل البصيرة، وقيل يقوم ان لو كان عبدا محبوبا وغيره فتجب نسبة النقصان من ديته كما لو نقص عشر القيمة يجب عشر الدية والاول اصح. وفي التجريد: المراة اذا افضاها فصارت لا تستمسك البول والغاءط او احدهما ففيه دية كاملة، وفي الاثنين كمال الدية. واذا قطع الحشفة يجب كمال الدية فان قطع باقي الذكر فان كان قبل تخلل البرء تجب دية كاملة ويجعل كانه قطع الذكر بدفعة واحدة، وان تخلل بينهما برء فيجب كمال الدية في الحشفة وحكومة العدل في الباقي. واذا قطع الذكر والاثنين من الرجل الصحيح خطا ان بدا بقطع الذكر ففيه ديتان. وفي التجريد: وكذا انما قطعها من جانب واحد. ولو بدا بقطع الاثنين ثم بالذكر ففي الاثنتين الدية كاملة وفي الذكر حكومة عدل، وان قطعهما من جانب الفخذ كعا فعليه ديتان. وفي التحفة: وفي الاثنين اذا قطعهما 
 مع الذكر جملة واحدة في حالة واحدة يجب عليه ديتان: دية بازاء الذكر ودية بازاء الاثنيين. واذا قطع الذكر اولا ثم الاثنين يجب ديتان ايضا لان بقطع منفعة الاثنيين وهي امساك المني، فاما اذا قطع الاثنيين اولا ثم الذكر تجب الدية بقطع الاثنيين وتجب بقطع الذكر حكومة العدل، وفي الاليتين اذا قطعتا خطا كمال الدية. وفي الظهيرية: وفي احدهما نصف الدية. وفي المنتقي عن محمد: اذا قطع احدي انثييه وانقطع ماءه دية ونصف قال: ولا نعلم ذهاب الماء الا باقرار الجاني فاذا قطع الباقي من احدي الاثنيين يجب نصف الدية. ولم يذكر في الكتاب الحكم في العمد والطاهر الانثيين انه يجب فيه القصاص حالة العمد وفي الرجلين كمال الدية في الخطا، وفي احدهما نصف الدية، وفي كل اصبع من اصابع الرجلين عشر الدية، وفي الرجل في العمد القصاص اذا قطع من مفصل القدم او من مفصل الركبة ومن مفصل الركبة او من مفصل الورك، وان قطعت من غير المفصل لا يجب القصاص. وفي الذخيرة: وكذلك الحكم في اصابع الرجلين ان قطعت من المفصل عمدا يجب القصاص، واذا قطع الرجل خطا من نصف الساق تجب الدية لاجل القدم وحكومة العدل فيما وراء القدم والكلام فيه نظير الكلام في اليد اذا قطعت من نصف الساعد. وان كسر فخذه فبرات واستقامت فلا شء عليه، وفي قول ابي يوسف حكومة عدل، وذكر ابو سليمان عن محمد في كتاب الخراج قال ابو حنيفة: ما انكسر من انسان يدا او رجلا او غير ذلك وبرء وعاد كهيءته فليس فيه عقل، وان كان فيه نقص بان نقص بان برء العظم وبقي فيه ورم ففيه من عقله بحساب ما نقص، وكذلك في الجزاحة الجسم اذا برا وعاد كهيءة فليس فيه شء. ولو كان في شء ذلك من شلل ففيه حكومة عدل الا الجاءفة فان فيها ثلث دية النفس، واذا طعن برمح او غيره في دبره وصار لا يستمسك الطعام في جوفه ففيه الدية، واذا ضرب فسلسل بوله وصار بحال لا يستمسكه ففيه الدية، واذا ضرب فقطع فرج امراة وصارت يحال لا يمكن جماعها ففيه الدية. وفي الينابيع: وكذا لو قطع فرجها من الجانبين حتي وصل الي العظم، وان قطع احدهما ففيه نصف الدية. وفي فتاوي سمر قند: فان جامع امراة لا يجامع مثلها فماتت فعلي عاقلته ديتها. وفي جنايات المنتقي: اذا جامع امراة فاقضاها حتي لا تستمسك البول فلا شء عليه وهذا قول ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف: ان كانت لا تستمسك البول فعليه الدية في ماله، وان كانت تستمسك فعليه ثلث الدية وفي الكبري: وان كانت بحيث تستمسك ففيها ثلث الدية وفي فتاوي الخلاصة: رجل جامع صغيرة لا يجامع مثلها فماتت، فان كانت اجنبية فالدية علي العاقلة، وان كانت منكوحته فالدية علي العاقلة والمهر علي الزوج، ولو ازال بكارة امراة بالحجر او غيره يجب المهر. وفي الينابيع: وان زني بها مطاوعة وافضاها فلا شء عليه عندهما. وقال ابو يوسف: تجب الدية علي عاقلته. وفي الينابيع: واذا ضرب امراة فاقضاها وصارت بحيث لا 
 تستمسك، فان كانت بكرا يجب جميع الدية ولا يجب المهر عندهما. وقال محمد رحمه الله: يجمع بينهما. وفي التجريد وقال ابو يوسف: واذا وطء امراة بشبهة فافضاها وصارت لا تستمسك البول تجب الدية ولا مهر لها. وقامحمد: لها المهر والدية. ولو دق فخذها او يدها من الوطء فارش ذلك في ماله لانه قد يقع علي جسدها، وفي المجامع يتعمد ذلك فهذا منه عمد. وعن ابي يوسف عن محمد: رجل جامع امراة ومثلها يجامع فمماتت من ذلك فلا شء عليه. وقال ابو يوسف: اذا جامع امراة فذهب منها عين او افضاها ان ماتت فهو ضامن. وقال محمد: يضمن في هذا اكله الا الافضاء والقتل في الجماع وهو قول ابي حنيفة فيما حكي عن هشام عن محمد قال: وهو قول ابي يوسف. وعن الفقيه ابي نصر الدبوسي: اذا دفع اجنبية فوقعت وذهبت عذرتها فعلي الدافع مثلها والتعزير. وعن الشيخ الامام ابي حفص الكبير سءل عمن دفع امراة فذهبت عذرتها ثم طلقها قبل الدخول بها كان عليه نصف المهر في قول ابي حنيفة واحدي الروايتين عن ابي يوسف عليه جميع المهر. بكر دفعت بكرا اخري فزالت عذرتها قال محمد: علي الدافعة مهر مثل الاخري. قال رحمه الله: (وخير بين الارش والقود ان كان القاطع اشل او ناقص الاصابع او كان راس الشاج اكبر) قيد بحالة القطع فجعلها قيدا في التخيير لانها لو تغيرت بعد القطع لا يخير كما سياتي بيانه. واطلق في الشلاء فشمل ما اذا كان ينتفع بها او فلو قيد في الشلاء فقال شلاء ينتفع بها لكان اولي كما سنبينه ايضا. اما الاول فهما اذا كانت يد القاطع شلاء او ناقصة الاصابع ويد المقطوع صحيحة كاملة الاصابع فلا استيفاء حقه متعذر فيخير بين ان يتجوز بدون حقه في القطع وبين ان ياخذ الارش كاملا، ثم اذا استوفي القصاص سقط حقه في الزيادة. وقال الشافعي: يضمنه النقصان لانه قدر علي استيفاء البعض فيستوفي ما قدر عليه وما تعذرا استيفاءه يضمنه. ولنا ان الباقي وصف فلا يضمن بانفراده فصار كما لو تجوز بالردء مكان الجيد، ولو سقطت يده المعيبة قبل اختيار المجني عليه بطل حقه ولا شء له عليه فان حقه تعين في القصاص لما مر ان موجب العمد القود عينا وحقه ثابت فيه قبل اختياره بخلاف ما اذا قطعت بقود او سرقة حيث يجب عليه الارش. وقال الشافعي: يجب عليه الارش في الموضعين لانه لما تعذر استيفاء الحق طهر انه كان مستحقا عليه بخلاف النفس اذا وجبت علي القاتل فقتل بجناية اخري حيث لا يضمن. واما الثاني وهو ما اذا كانت راس الشاج اكبر بان كانت استوعبت ما بين قرني المشجوج وفي استيفاء ما بين قرني الشاج زيادة علي ما فعل، وفي استيفاء قدر حقه لا يلحق الشاج من الشين مثل ما يلحق المشجوج فيتخير، ثم لو اختار القود يبدا من اي الجانبين شاء لانه حقه في ذلك المحل فكان له ان يتخير، ولو كانت راس المشجوج اكبر تخير ايضا لتقرير الاستيفاء كملا. وفي السراجية: ولا يقطع الابهام بالسبابة 
 ولا بالوسطي. والحاصل انه لا يءخذ شء من الاعضاء الا بمثله من القاطع. قال محمد في الاصل: واذا قطع الرجل يد اخر وفيها ظفر سوداء يجب القصاص وان لم يكن ظفر يد القاطع مسودا لان الاسوداد لا يوجب نقصانا في منفعة اليد وهي البطش الا تري انه لو قطع انسان يده خطا كان علي عاقلة القاطع نصف الدية، واذا لم يكن للاسوداد في الظفر اثر في نقصان دية اليد صار وجود هذا العيب وعدمه بمنزلة اليد الشلاء، وان كان نقصانا يوهن في البطش حتي يجب بقطعها حكومة عدل لا نصف الدية كان بمنزلة اليد الشلاء واليد لصحيحة لا تقطع بالشلاء. واذا قطع الرجل يد رجل عمدا ويد القاطع ناقصة فهذا علي وجهين: اما ان تكون ناقصة من حيث الصفة بان كانت شلاء او كانت ناقصة من حيث الاصابع بان كانت ناقصة اصبع او اصبعين، فان كان النقصان من حيث الصفة فالمقطوع يده بالخيار، فان اختار القطع فلا شء له مع القطع عندهم جميعا وان شاء لم يقطع واحد يده حتي يصل اليه بدل حقه علي الكمال من ماله، وكان الشهيد برهان الاءمة يقول: انما يثبت الخيار للمقطوعة يده في هذه الصورة اذا كانت اليد الشلاء مما ينتفع بها مع ذلك، فاما اذا كانت غير منتفع بها فهي ليست بمحل القصاص فلا يخير المجني عليه حينءذ بل له دية صحيحة كما لو لم يكن القاطع يد اصلا وبه يفتي، وتفريع المسالة بعد هذا علي حسب ما ذكرنا في العين والسن الكبري، وكذا لو كان القاطع صحيح اليد عند القطع فشلت يده بعد ذلك لا خيار للمجني عليه بين القصاص والارش بل يقطع الشلاء او يترك ولا شء له، وان كانت ناقصة فهذا علي وجهين: ان كان النقصان حاصلا لا بفعل احد وان كانت ناقصة من حيث القدر فكذلك يتخير، فان اختار القطع فلا شء له علي القاطع. وقال الشافعي رحمه الله: اخذ منه ارض ما كان فاءتا من الاصابع. هذا اذا كانت ناقصة وقت القطع فاما اذا نتقصت بعد القطع فهذا علي وجهين: ان كان النقصان حاصلا لا بفعل احد بان سقط اصبح من اصابعه بافة سماوية الجواب فيه كالجواب فيما اذا كانت ناقصة وقت القطع، وكل جواب عرفته ثم فهو الجواب هنا، وان كان بفعل احد بان قطع اصبعا من اصابعه ظلما او قطع القاطع اصبعا او قضي به حقا واجبا عليه فالجواب فهي كالجواب في اليد، هكذا ذكر شيخ الاسلام في شرحه. فهذا اشارة الا ان للمقطوع يده الخيار في الفصول كلها غير ان النقصان اذا كان بافة سماوية واختار قطع اليد لا شء له من الارش عنده، وذكر شمس الاءمة الحلواني في شرحه انه ان قطع اصبعه بقصاص وجب عليه في الاصبح فللمقطوعة يده الخيار، وان قطع يده ظلما فلا خيار للقطاع وليس له الا القصاص. واشار الي الفرق فقال: اذا قطع اصبعه قصاصا فقد قضي بها حقا مستحقا عليه فيصير متلفا بعد حق صاحب الحق فيكون له الخيار ولا كذلك ما اذا قطع يده ظلما، وهذا الفرق اشارة الي انها لو سقطت بافسماوية فلا خيار له. ذكر الشيخ احمد الطواويسي في شرحه انها اذا قطعت 
 بقصاص فله الخيار، واذا قطعت ظلما او بافة سماوية فلا خيار له. هذا اذا كانت يد القاطع قاءمة وقت القاطع، فاما اذا كانت فاءتة وقت القطع بان قطع يمين رجل ولا يمين للقاطع فحق المقطوع في الارش في ماله لانه لا يجد عين حقه وكان له بدل حقه، وان كانت يد القاطع قاءمة وقت القطع ثم فاتت بعد ذلك فهذا علي وجهين: اما ان فاتت لا بفعله بان فاتت بافة سماوية بان وقعت فيها اكلة فسقطت او قطعها انسان ظلما او فاتت من جهته بان قضي حقا واجبا، وان اتلفه بنفسه بان قطع يمينه، فان فاتت بعد القطع لا بفعله فانه يبطل حق المقطوع يده وذلك لان حق المقطو يده في العين فيفوت حقه بفوات العين كالعبد الجاني اذا هلك وكمال الزكاة اذا هلك ولا يضمن القاطع يده، واذا قطع المفصل الاعلي من اصبع رجل عمدا او اقتص منه ثم قطع احدهما بعد ذلك يد صاحبه عمدا فلا قصاص بينهما. وفي النوازل: مقطوع الابهام من يده اليمني اذا قطع ساعد مثله لا قصاص وقال محمد: اذا قطع الرجل اصبع رجل من المفصل ثم قطع يد اخر وبدا باليد ثم قطع الاصبع وذلك كله في يد واحد بان كان في اليمني وفي اليسري وحضر صاحب الاصبع والمقطوعة يده وطلبا من القاضي القصاص فان القاضي يقطع اولا لصاحب الاصبع ثم يخير صاحب اليد، فان شاء قطع الثاني لجهته ولا شء له من ارش الاصبع، وان شاء لم يقطع يده وكان له دية اليد في ماله، فرق بين هذا وبين ما اذا قطع يمني رجلين ثم جار او طلبا حقهما من القاضي فان القاضي لا يبدا باحدهما بل يقضي لهما بالقصاص في يمينه ودية في ماله، هذا الذي ذكرنا اذا كان صاحب الاصبع وصاحب اليد حاضرين، فاما اذا كان احدهما حاضرا والاخر غاءبا، فان كان الحاضر صاحب الاصبع فلا يقطع الاصبع له، وان كان الحاضر صاحب اليد فانه يقطع له، واذا جاء صاحب الاصبع بعد ذلك فانه ياخذ ارش الاصبع من ماله. ولو قطع رجل اصبع رجل من المفصل الاعلي ثم اخر قطع من المفصل الاوسط ثم اخر قطع اصبعا اخري من المفصل السفلي وذلك كله في اصبع واحد. هذا علي وجهين: اما ان يكون صاحب الاصابع حضورا او بعضهم غاءبا، فان كان الكل حضورا وطلبوا من القاضي حقهم فان القاضي قطع من المفصل الا وعلي حق صاحب الاعلي لصاحب المفصل الاعلي، وان كان صاحب الاسفل والاوسط ثابتا في الاعلي لانهما لا حق لهما في قطع المفصل الاعلي الا علي سبيل الشركة لان القاطع لم يضع السكين علي المفصل من اصابعهما وانما وضع علي صاحب المفصل الاعلي من كل وجه، ثم خير صاحب المفصل، وانما وضع علي صاحب المفصل الاوسط من كل وجه لان حقه كان في مفصلين لان الفاءت منفصلان فبفوات احدهما يتخير كما خير صاحب اليد بعدما قطعنا الاصبع لصاحب الاصبع، فان شاء قطع من القاطع مفصله الوسطي ولا شء له من دية الاصبع، وان شاء لم يقطع وضمنه ثلث دية الاصبع لانه فوت عليه من اصبع مفصلين فيضمن ثلث دي الاصبع. واحضر احدهم وغاب الاخران، فان كان الحاضر صاحب المفصل الاعلي 
 يقطع، فان قطع المفصل الاعلي له ثم حضر الاخران فانهما يخبران علي الوجه الذي ذكرنا، فان اختار القطع لم يضمن لاحد منهما شيءا، وان قطع كف رجل من مفصل ثم قطع الاخر مرفقة وكانا حاضرين فانه يبدا بحق صاحب الكف. وفي الكافي: قطع يمين رجلين فقطع احدهما ابهامه وقطع الاخر كفه فعلي قاطع اليدين خمسة الاف درهم لقاطع الابهام اربعة الاف ولقاطع الكف الف درهم، وان بدا الاجنبي فقطع اصبعا من اصابع القاطع ثم قطع احد صاحبي القصاص بعد ذلك اصبعا من اصابع اليدين ثم عاد الاجنبي فقطع اصبعا من اصابع القاطع، ثم ان الذي لم يقطع شيءا من اصابع القاطع قطع الكف وعليها اصبع فان القاضي يقضي علي القاطع بدية يديه واخذ ربعها للذي اخذ الكف وثلاثة ارباع للذي قطع الاصبع ولا يجعل الاصبع الذي قطعه الاجنبي قبل قطع احد صاحبي القصاص قاءما حكما، فان اجتمع اصحب القصاص علي قطع الكف مع الاصبعين فالدية الماخوذة تقسم بينهم لقاطع الاصبع والاخر الخمسة اتمامها. وفي الجامع الصغير: رجل قطع يد رجل من المفصل وليس في الكف الا اصبع واحد ففيه عشر الدين، فان كان فيه اصبعان فالخمس ولا شء في الكف. وقالا: ينظر الي ارش الاصبع بالكف فيكون عليه الاكثر ويدخل القليل في الكثير. سءل ابو يوسف ومحمد عن رجل قطع يد رجل خطا ثم قطع رجله من خلاف خطا ماذا يجب عليه؟ فقالا: يجب عليه دية كاملة لكل عضو نصفها. وفي الجامع الصغير الحاسمي: رجل قطعت يده فاقتص له من اليد ثم مات يقتل المقتص منه وعن ابي يوسف انه لا يقتص. فصل لما كان تصور الصلح بعد تصور الجناية اتبع الصلح ذلك في فصل علي حدة. قال رحمه الله: (وان صولح علي ما وجب حالا وسقط القود) يعني اذا صالح القاتل اولياء المقتول علي مال عن القصا ص سقط القصاص ووجب المال حالا قليلا كان المال او كثيرا لقوله تعالي * (فمن عفي له من اخيه شء) * (البقرة: ) الاية. ولقوله عليه الصلاة والسلام اولياء المقتول بين خيرتين ان ياخذوا المال او يقتلوا القاتل بخلاف حق القذف فانه حق الله تعالي فلا يجري فيه العفو ولا التعويض. وبخلاف ما اذا كان القليل خطا حيث لا يجوز باكثر من الدية لانه دين ثابت في الذمة فيكون اخذ اكثر منها ربا. وانما وجب حالا لانه دين وجب بالعقود والاصل في مثله الحلول كالثمن والمهر بخلاف الدية لانها لم تجب بالعقد وانما وجبت بسقوط القود، ولانه موجب العقد ولانه لم يرض ببذل 
 المال الا مقابلا به فيوفر عليه مقصوده وهو الحال. وقوله وان صولح الخ اطلق في العبارة فشمل ما اذا كان المقتول متعددا والقاتل واحدا قبل القضاء بالقصاص او بعده والاطلاق في محل التقييد لا ينبغي، فلو قال وان صالح في واحد قبل القضاء بالقصاص او بعده الي اخره كان اولي لان في قولنا في واحد يخرج ما اذا كان المقتول متعددا والقاتل واحدا قبل القضاء بالقصاص او بعده والاطلاق في محل التقييد لا ينبغي، فلو قال وان صالح في واحد او حصل العفو، وبقولنا قبل القضاء او بعده يفيد انه اذا كان المقتول واحدا فالعفو يسقط القصاص قبل القضاء وبعده بخلاف ما اذا كان المقتول متعددا علي تفصيل ياتي بيانه. قال رحمه الله: (وتنصف ان امر الحر القاتل وسيد القاتل رجلا بالصلح عن دمهما علي الف ففعل) معناه لو كان القاتل حرا وعبدا فامر الحر القاتل ومولي العبد رجلا بان يصالح عن دمهما علي الف درهم ففعل المامور فالالف علي الحر والعبد نصفان لانه مقابل بالقصاص وهو عليهما علي السواء فيقسم بدله عليهما بالسواء، ولان الالف وجبت بالعقد وهو مضاف اليهما فينصف موجبه وهو الالف عليهما. قال رحمه الله: (فان صالح احد الاولياء من حظه علي عوض او عفا فلمن بقي حظه من الدية) لان كل واحد منهم متمكن من التصرف في نصيبه استيفاء واسقاطا بالعفو وبالصلح لانه يتصرف في خالص حقه فينفذ عفوه وصلحه فسقط به حقه من القصاص، ومن ضرورية سقوط حقه سقوط حق الباقين ايضا فيه لانه لا يتجزء، الا تري انه لا يتجزء ثبوتا فكذا سقوطا. وفي عبارة المصنف قصور من وجهين: الاول انه يقال صالح عن كذا. وذكر في الكتاب كلمة من الثاني قوله من نصيبه يوهم تجزء القصاص وقد قدمنا انه لا يتجزء، قال الشارح: بخلا فما لو قتل رجلين فعفا اولياء احدهما حيث يكون لاولياء الاخر قتله لان الواجب فيه قصاصان لاختلاف القاتل والمقتول فسقط احدهما لا يسقط الاخر الا تري انهما يفترقان ثبوتا، وكذا بقاء بخلاف ما نحن فيه فاذا سقط انقلب نصيب من لم يعف مالا لانه تعذر استيفاءه فيجب المال كما في الخطا فان سقوط القصاص فيه لمعني في القتل وهو كونه مخطا ولا يجب للعافي شء لانه اسقط حقه المتعين بفعله ورضاه بلا عوض بخلاف شركاءه لعدم ذلك منهم فينقلب نصيبهم مالا والورثة في ذلك كلهم سواء. قال مالك والشافعي: لا حق للزوجين في القصاص ولا في الدية لان في الوراثة خلافه وهي بالنسب دون السبب لانقطاعه بالموت. وقال ابن ابي ليلي: لا يثبت حقهما في القصاص لان سبب استحقاقهما العقد والقصاص لا يستحق بالعقد الا تري ان الوصي لا يثبت له حق في القصاص لان المقصود في القصاص التشفي والانتفاع وذلك يختص به الاقارب الذين ينصر بعضهم بعضا ولهذا لا يكون احدهما عاقلة الاخر لعدم التناصر. ولنا قوله عليه الصلاة والسلام من 
 ترك مالا او حقا فلورثته () الحديث. والقصاص حقه فيكون لجميعهم كالمال، وامر عليه الصلاة والسلام بتوريث امراة اسيم الضبابي من دية زوجها اسيم، ولان القصاص حق يجري فيه الارث حتي اذا قتل وله ابنان فمات احدهما عن ابن كان القصاص بين الابن وبين ابن الابن فيثبت كساءر الورثة، والزوجية تبقي بعد الموت حكما كما في حق الارث او يثبت الارث مستندا الي سببه وهو الجرح، وكانعلي رضي الله عنه يقسم الدية علي من احرز الميراث. والدية حكمها حكم ساءر الاموال ولهذا لو اوصي بثلث ماله تدخل الدية فيه والقصا ص بدل النفس كالدية فيورث كساءر امواله ولهذا لو انقلبت مالا فيقضي به دينه وتنفذ به وصاياة. واستحقاق الارث بالزوجية كاستحقاقه بالقرابة لا بالعقد الا تري انه لا يرتد بالرد بخلاف الوصية ولهذا يتبين ان الاستحقاق ليس بالعقد بل بالعقد ولا يلزم من عدم التناصر وعدم العقل عدم الارث للقصاص الا تري ان النساء من الاقارب لا يعقلن ويرثن القصاص والدية اقرب منه اذا المراة لا تعقل عنها ابناءها الكبار ويرثونها. قال رحمه الله: (ويقتل الجمع بالمفرد) لما روي ان سبعة من اهل صنعاء قتلوا واحدا فقتلهم عمر به وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم. ولان القتل بطريق التغالب والقصاص شرع حكمه للزجر فيجعل كل واحد منهم كالمنفرد به فيجري القصاص عليهم جميعا تحقيقا لمعني الاحياء، ولولا ذلك لسد باب القصاص وفتح باب تغالب اذ لا يوجد القتل من واحد غالبا يغلب لا فيما يندر. قال صاحب النهاية: هذا جواب الاستحسان. وفي القياس لا يلزمهم القصاص لان المعتبر في القصاص المساواة لما في الزيادة من الظلم علي المتعدي، وفي النقصان من البخس بحق المتعدي عليه ولا مساواة بين العشرة والواحد في شء هذا يعلم ببداهة العقل فالواحد من العشرة يكون مثلا للواحد فكيف تكون العشرة مثلا للواحد؟ وايد هذا القياس قوله تعالي * (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) * (الماءدة: ) وذلك ينفي مقابلة النفوس بنفس ولكن ترك هذا القياس بما روي ان سبعة من اهل صنعاء قتلوا رجلا فقضي عمر رضي الله عنه بالقصاص عليهم وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به. انتهي كلامه. اقول: فيه بحث لانه صرح بان هذا القياس مقيد بقوله تعالي * (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) * (الماءدة: ) وقال في بيانه: وذلك ينفي مقابلة النفوس بنفس فعلي ذلك يلزم من ترك هذا القياس ترك العمل بمدلول الاية المذكورة وذا لا يجوز بما روي عن عمر رضي الله عنه لان عمر ان كان منفردا في قضاءه 
 وقوله المزبورين فظاهر لان قول صحابي واد وفعله لا يصلحان للمعارضة لكتاب الله تعالي فضلا عن الرجحان عليه، وان انضم اليه اجماع الصحابة حيث كانوا متوافرين ولم ينكر عليه احد منهم فحل محل الاجماع كما صرح به في العناية وغيرها فكذلك اذ قد تقرر في اصول الفقه ان الاجماع لا يكون ناسخا للكتاب ولا السنة كما لا يكون القياس ناسخا لشء منهما، فالحق في اسلوب تحرير هذا المقام ان لا يتعرض لحديث كون الاية المذكورة مءيدة لما هو مقتضي القياس في هذه المسالة وان يبين عدم المنافاة بين مدلول تلك الاية وبين جواب الاستحسان ههنا وسيجء منا الكلام في التوفيق بينهما بعيد القول ان شاء الله تعالي. قالوا: القتل بطريق التغالب غالب والقصاص شرع لحكمه الزجر فيجب تحقيقا لحكمه الاحياء. قال صاحب العناية: لقاءل ان يقول ما ذكرت من المقتول ان لم يكن قياسا علي مجمع عليه لا يكون معتبرا في الشرع، وان كان فلا يربو عن القياس المقتضي لعدمه الءيد بقوله تعالي ان النفس بالنفس. والجواب انه قياس ساءر ابواب العقوبات المرتبة علي ما يوجب الفساد من افعال العباد ويربو علي ذلك بوقة الباطن وهو احياء كلمة الاحياء وقوله تعالي ان النفس بالنفس لا ينافيه لانهم في ازهاق الروح الغير المتجزء عن مجموعهم وجعلهم كشخص واحد. اه كلامه. اقول: فيه نظر لان جعل الاشخاص المتعددة الذوات في الحقيقة شخصا واحدا بمجرد صدور ازهاق الروح الغير المتجزء عن مجموعهم وجعلهم متساوين كشخص واحد بحيث يتحقق بين ذلك الشخص الواحد وبين هءلاء لجماعة مماثلة معتبرة في القصاص بعيد جدا عن مساعدة العقل والنقل، وايضا ينافي هذا ما سياتي في تعليل المسالة الاتية من ان الاصل ان كل واحد منهم قاتل بوصف الكمال الصادر منهم بهذا الاعتبار فثلاث متعددة علي عدد رءسهم فحصلت المماثلة المعتبرة في القصاص والحق عندي ههنا ان يقال: ان قوله تعالي ان النفس بالنفس لا ينافي ما قالوا في هذه المسالة اذ لا دلالة فيه علي اعتبار الوحدة في النفس بل فيه مجرد مقابلة جنس النفس بجنس النفس كما تري والمقصود منه الاحتراز عن ان تقتل النفس بما في قوله تعالي * (والعين بالعين والانف بالانف) * (الماءدة: ) ونحوهما. واما انه هل تحقق المماثلة المعتبرة في القصاص عند تعذر النفس في جانب القاتل والمقتول وانما يستفاد ذلك من دليل اخر الا تري ان العين اليمني لا تقتص بالعين اليسري وكذا العكس مع ان قوله تعالي والعين بالعين لا يدل عليه نظرا الي ظاهر اطلاقه بل انما يستفاد ذلك من دليل اخر فكذا هنا تبصر. قال رحمه الله: (والفرد بالجمع اكتفاء) يعني اذا قتل واحد جماعة يقتل بهم يعني اذا حضر الاولياء وطلبوا يقتل بهم. وقال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: يقتل بالاول فقط. لونا انه لو قتل كل واحد منهم بوصف الكمال فيقتل بهم لحصول التماثل. وفي الحاوي: قتل رجلا فقيل له لم قتلت فلانا فقال قد كان ذلك كله مكتوبا في اللوح المحفوظ، ثم قال اخر لم قتلت غلامي فقال 
 قتلت عدوي يقتل. وفي المحيط: واذا قتل واحد رجلين يقتص بهما ولا يغرم الدية لان بقتله صار كل واحد منهما مستوفيا حقه علي الكمال لان حق كل واحد منهما في عدم الحياة وبقتل الواحد حصل لهما اعدام الحياة معني لما بينا. وان حضر احدهما والاخر غاءب كان للحاصر ان يستوفي القصاص لان كل واحد في اتلاف كل النفس واستيفاء البعض لمكان المزاحمة ولا مزاحمة هنا لان حق الحاضر قد ظهر عند القاضي وحق الغاءب لم يظهر وصار كاحد الشفيعين اذا حضر فقضي له بالجميع فكذا هذا. ولو كان قطع اليدين لهما فقطع لاحدهما والمسالة بحالها فللاخر دية يده بخلاف القصاص بالنفس اذا قضي لاحدهما وقتله لم يجب للاخر شء لان فوات حقه في الاستيفاء يكون سببا لقصور في المحل فانهما اذا اجتمعا واستوفيا صار كل واحد منهما مستوفيا حقه علي الكمال فلا تجب معه الدية، واما في الطرف فوات حقه بسبب قصور في المحل لا يضر عن ايفاء حق كل واحد منهما فيجب الضمان. ولو عفا احدهما قبل القضاء بالقصاص او الدية بطل حقواقتص للاخر لان المزاحمة قد انقطعت بالعفو فبقي حق الاخر في الكل، وان عفا بعد القضاء بالقصاص وصالح ولي المقتول فالدية بينهما، فلو قتل وقطع اليد من اخر واخذ الدية فللساكت دية اليد عند محمد. وقالا: للساكت ان يقطع اليد علي ان لهما حق استيفاء القصاص في يد واحدة واستيفاء دية واحدة ولا قصاص مع وجود الموافقة والملاءمة وانعدام المنازعة والمشاجرة ولكنه اقصي ما يجب لهما وهو ان يجتمعا علي القطع واخذ الدية بينهما فصار الحال بعد القضاء كالحال قبله. ولو اخذ الدية عن اليد ثم عفا احدهما يكون للاخر نصف الدية لانهما لما قبضا الدية فقد ملكاها، ومن ضرورة ثبوت الملك في المستوفي ان لا يبقي الحق في اليد فسقط حق كل واحد منهما في نصف اليد كيلا يجتمع البدل والمبدل في ملك واحد فلا يتمكن من استيفاء كل اليد بدون نصيب العافي فبطل حقه في القصاص فامتنع القطع لان موجبه الدية في نصيبه كما اذا كان خطا، ولو اخذ الدية كفيلا ثم عفا احدهما فللاخر القصاص لان الكفالة توقيف. قال رحمه الله: (فان حضر واحد قتل وسقط حق البقية) كموت القاتل حتف انفه لفوات محل الاستيفاء فصار كموت العبد الجاني وفيه خلاف الامام الشافعي لان الواجب عنده احدهما علي ما بينا، فان فات احدهما قضي الاخر لفوات المحل وقد قدمناه. قال رحمه الله: (ولا يقطع يد رجلين بيد) معناه اذا قطع رجلان يد رجل فلا قصاص علي واحد منهما. وقال الامام الشافعي: تقطع ايديهما ومحل الخلاف فيما اخذ سكينا واحدا من جانب وامراها علي يده حتي انقطعت هو يعتبرها بالانفس لان الاطراف تابعة لها وملحقة بها فاخذت حمها بخلاف ما اذا امر احدهما السكين من جانب والاخر من جانب حتي التقت السكينان في الوسط وبانت اليد حيث لا يجب القصاص فيه علي واحد منهما لانه لم يوجد من كل واحد منهما امرار السلاح علي بعض العضو. ولنا ان كل واحد منهما قاطع للبعض لان ما 
 انقطع بقوة احدهما ان يقطع بقوة الاخر فلا يجوز ان يقطع الكل بالبعض والاثنين بالواحد لانعدام المساواة فصار كما اذا امرها كل واحد من جانب الاخر بخلاف النفس فان شرط فيه المساواة في العصمة لا غير، وفي الطرق يعتبر المساواة في النفع والقيمة ولهذا لا تقطع الصحيحة بالشلاء النفس السالمة من العيوب تقتل بالمفلوج والمسلول، وكذا الاثنان بالواحد فلا يصح القياس علي النفس، ولان زهوق الروح لا يتجزء فاضيف الي كل واحد كلا وقطع العضو يتجزء الا تري انه يمكن ان يقطع البعض ويترك الباقي، وفي القتل لا يمكن ذلك ولهذا لو امر احدهما السكين علقفاه والاخر علي حلقه حتي التقتا في الوسط ومات منهما يجب القصاص وفي اليد لا يجب، ولان القتل بطريق الاجماع غالب مخالفة الغوث لا في القطع لانه يحتاج الي مقدمات بطيءة فيلحقه الغوث بسببها كالنداء ونقول ثبت وجوب القصاص في النفس والاجتماع علي خلاف القياس والطرف ليس مثلها فلا يحلق بها. وقوله رجلان مثال وليس بقيد قال في التجريد: اذا قطع رجلان يدي رجل فلا قصاص عليهما وعليهما الدية، وكذا ما زاد علي هذا العدد في هذا الحكم سواء. وقال محمد رحمه الله في الزيادات: رجل قطع المفصل الاعلي من اصبع رجل وبرا منه ثم عاد وقطع الثاني ايضا ثم اختصما الي القاضي فالقاضي يقضي علي القاطع بالقصاص في المفصل الثاني. هذا الذي ذكرنا اذا قطع المفصل الاعلي وبرء ثم عاد وقطع المفصل الثاني فانه يقطع اصبع القاطع من المفصل الاسفل ويجعل كانه قطع المفصلين بدفعة واحدة، فمن مشايخنا مقال ما ذكر ههنا قولهما، اما علي قول ابي حينفة رحمه الله للمقطوع مفصلاه ان يقطع المفصل الاعلي ثم الاسفل، ومنهم من قال هذا قول الكل، ولو قطع المفصل الاعلي واقتص من القاطع ثم عاد وقطع المفصل الثاني وبرء يجب لوجود المساواة، فرق بين هذا وبين رجلين مقطوعي الاصابع قطع احدهما كف صاحبه لا يقطع كف القاطع. اقول فيه نظر لان المساواة ممكنة فينبغي ان يقطع لامكانها فتدبره، وكذا اذا كان مقطوع الكف قطع احدهما زند صاحبه لا يقطع زند القاطع. ولو قطع من اصبع رجل نصف مفصل وكسر وبرء ثم قطع ما بقي من المفصل وبرء فلا قصاص عليه في شء من ذلك، اما في النصف الاول فلحلول الجناية في العظم، واما في النصف الثاني فلعدم المساواة لان اصبع القاطع حال ما قطع الثاني من المفصل صحيحة والاصبع المقطوعة من نصف المفصل ناقصة ولو لم يحل بينهما برء يجب القصاص في المفصل وجعل كانه قطع المفصل بدفعه واحدة، وكذلك لو قطع الاصابع من رجل وعاد وقطع الكف ان لم يحل بنيهما برء يجب القصاص في يد كانه قطع الكل دفعة واحدة وان حال بينهما برء يجب القصاص في الاصابع وحكومة عدل في الكف، وكذا اذا قطع حشفة انسان خطا ثم عاد وقطع باقي الذكر ان كان قبل تخلل البرء تجب دية واحدة، وان كان تخلل بينهما برء يجب كمال الدية في الحشفة وحكومة عدل في الباقي. ولو قطع المفصل الاعلي من اصبع 
 رجل فقبل البرء قطع النصف من المفصل الثاني ثم برء القصاص وجعل كانه من الابتداء قطع النصف من المفصل الثاني وهناك لا يجب القصاص بل يجب الارش فهذا ذلك، ولو برا من القطع الاول ثم قطع النصف من المفصل الثاني يجب القصاص في المفصل الاعلي لوجود الشرط ويجب نصف الارش في الثاني. وفي الظهيرية: ولو قطع اخر كفه ثم قطع اخر مرفقه فمات، فان كان عمدا فقصاص النفس علي الثاني ودية القاطع علي الاول وهذا قول علماءنا الثلاثة. وقال زفر: ان كان عمدا وان كان خطا وليتخلل البرء فدية النفس عليهما. وان قطع اصبع رجل عمدا ثم قطع اخر كفه خطف مات يقتص من قاطع الاصبع وعلي عاقلة الاخر دية النفس. وقال زفر: لا يقتص ولكل واحد منهما نصف الدية، واذا ضرب رجل علي يد رجل فشلت اليد فعليه دية كاملة. وفي النوازل: وسءل شداد عن رجل قطع راس اصبع رجل من مفصله قال: يقتص منه فان اقتص منه ثم قطع احدهما يد صاحبه فقال ليس بينهما قصاص. وفي العيون: رجل قطع اصبع رجل خطا فجاء اخر وقطع كفه عمدا فمات منها جميعا في قول الامام لا يجب القصاص وعلي كل واحد منهما نصف الدية وبه قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: وقال ابو يوسف رحمه الله: يقطع من الكف وعلي عاقلة الذي قطع الاصبع دية الاصبع. وفي شرح الطحاوي ومن قطع يد مرتد فاسلم فمات فلا شء علي القاطع. ولو قطع يده وهو مسلم فارتد فمات فعليله دية اليد لا غيره، ولو رجع الي الاسلام ثم مات فعلي قول ابي حنيفة وابي يوسف عليه دية النفس، وفي قول محمد عليه دية اليد. وكذلك لو لحق بدار الحرب ولم يقض القاضي بلحوقه ثم عاد مسلما فمات تجب دية اليد لا غير. وفي شرح الطحاوي: ومن قطع من رجل يدا او رجلا او اصبعا او نملة من اصبع او ما سوي ذلك مفصلا من المفصل عمدا فعليه القصاص بعد البرء من الجناية ولا قصاص عليه قبل ذلك، واذا قطع رجل يد اخر عمدا فان كان القاطع والمقطوع حرين مسلمين او كتابين او احدهما مسلم والاخر كتابي يجري القصاص بينهما او كانا امراتين حرتين مسلمتين او احدهما مسلمة والاخري كتابية او كانتا ذميتين يجب القصاص. ولو كانا عبدين او احدهما عبد والاخر حر او احدهما ذكر والاخر انثي فلا قصاص بينهما والارض في ماله حالا. وهذا كله بيان حكم العمد رجعنا الي بيان حكم الخطا فنقول وبالله التوفيق: اليدين اذا قطعتا خطا الدية لفوات جنس المنفعة علي الكمال وفي احدهما نصف الدية ولا تفضل اليمن علي الشمال وان كانت اليمين اكثر بطشا من الشمال لان العبرة في الجنايات لجنس المنفعة لا للزيادة، وفي اليد اذا قطعت من نصف الساعد دية اليد وحكومة عدل فيما وراء الكف وهو قول الحنفي والشافعي، روي صاحب الامالي عن ابي يوسف انه لا يجب في الساعد شء وهو قول زفر ومالك وسفيان والثوري، وكذلك علي هذا الاختلاف اذا قطع اليد من المرفق او المنكب فانه يجب في الكف دية 
 اليد وحكومة العدل فيما وراء الكف. وعن ابي يوسف ومن تابعه في المسالة الاولي انه يجب دية اليد لا غير والصحيح قولابي حنيفة. وفي الظهيرية: ولو قطع رجل ثلاثة اصابع من كف رجل خطا ثم قطع اخر اصبعين ثم شلت الكف من الجراحتين فعلي الاول دية ما قطع. وعلي الثاني دية ما قطع ما بقي من الكف بعد الاصابع فهو نصفان، فما يصيب صاحب الاكثر دخل ارش الاقل في الاكثر، واما النصف الاخر ان كان الاخر قطع اصبعين فعليه خمسا دية الاصل وهو عشر الدية، وفي الانملة حكومة عدل. والظفر اذا نبت كما كان لا شء فيه، وان نبت علي عيب فحكومة دون الاوي . وفي الينابيع: اذا قطع اليد من العضد والرجل من الفخد فعندهما فيه الدية وما فوق الكف والقدم ففيه حكومة عدل، وعند ابي يوسف ما فوق الكعب الي القدم تبع للاصابع. واذا كسر يد عبد رجل او رجل لا يجب في الحال شء. وفي الكافي: ولو قطع اليد وفيها ثلاث اصابع فعليه ثلاثة اخماس دية اليد ولا شء في الكف بالاجماع وقاطع يد لا كف له فلا قصاص عليه في الساعد. وقال ابو يوسف: اذا كانا سواء اقتص منه وعلي هذا الاختلاف اذا قطع كف رجل وفيها اصبع زاءدة وفي يد القاطع اصبع زاءدة، ولو قطع اصبعا زاءدا في يده مثلها لا قصاص بالاجماع. وقال ابو حنيفة في الاقطعين والاشلين انه لا قصاص وهو قول ابي يوسف في رواية الحسن عنه، وذلك مقطوع الابهام والاصبع كلها اذا قطع يد اشل فلا قصاق في قول ابي حنيفة وابي يوسف. وفي الخانية: لو قطع اظافر اليدين او الرجلين روي الحسن عن ابي حنيفة انه لا قصاص فيه وفيه حكومة عدل، ولو كسر عظما من ساعد او ساق او ترقوة او غيره فقيه حكومة عدل. قال رحمه الله: (وضمنا ديتها) اي ضمن القاطعان دية المقطوع لان التلف حصل بفعلهما فيجب عليهما نصف الدية علي كل واحد منهما الربع فتجب في مالهما لان العاقلة لا تتحمل العمد. قال رحمه الله: (وان قطع واحد يميني رجلين فلهما قطع يمينه ونصف الدية) يعني اذا حضرا معا سواء كان القطع جملة واحدة او علي التعاقب. وقال الشافعي: ان قطعهما علي التعاقب يقطع للاول منهما ويغرم ارش اليد للثاني. ولنا ان المساواة في سبب الاستحقاق يوجب المساواة في الاستحقاق ولا عبرة في التقدم والتاخر كالغريمين في الشركة. وهذا لان حق كل واحد منهما ثابت في كل اليد لتقرر السبب في حق كل واحد منهما وهو القطع. وكونه مشغولا يحق الاول لا يمنع تقرر السبب في حق الثاني، ولهذا لو كان القاطع لهما عبدا استويا في استحقاق رقبته، ولو ان يمنع بالاول لما شاركه الثاني بخلاف الرهن لانه استيفاء حكما فلا يثبت للثاني بعد ما ثبت للاول كالاستيفاء حقيقة، فاذا لم يمنع الاول بثبوت حق الثاني فيها استويا فيها يقطع لهما اذا حضرا معا لعدم الاولوية ويقضي لهما بنصف الدية يقسمانه نصفين لاستواءهما فيه بخلاف ما اذا كان القصاص في النفس حيث يكتفي فيه 
 بالقتل لهما ولا يقضي لهما بالدية لما بينا من الفرق فيما تقدم وقد مثاله مزيد بيان فارجع اليه. قال رحمه الله: (وان حضر واحد فقطع يده له فللاخر عليه نصف الدية) لان للحاضر ان يستوفي حقه ولا يجب عليه التاخير حتي يحضر الاخر ثبوت حقه بيقين وحق الاخر متردد لاحتمال ان لا يطلب او يعفو مجانا او صلحا فصار كاحد الشفيعين اذا حضر والاخر غاءب حيث يقضي له بالشفعة في الكل لما قلنا. ثم اذا حضر الاخر بعد ما قطعت للاخر وطلب يقضي له بالدية لان يده وفاءها حق مستحق عليه فيضمنها لسلامتها له. ولو قضي بالقصاص بينهما ثم عفا احدهما قبل استيفاء الدية فللاخر القود عند ابي حنيفة وابي يوسف، وعند محمد له الارش لان القصاص بالقضاء اثبت الشركة بينهما فعاد حق كل واحد منهما الي البعض، فاذا عفا احدما فقد منع الاخر من استيفاء الكل. ولهما ان الامضاء من القضاء في العقوبات فالعفو قبله كالعفو قبل القضاء، ولو قطع احدهما يد القاطع من المرفق سقط القصاص لذهاب اليد التي فيها القصا ص بالقطع ظلما ولا ينقلب مالا كما كما اذا قطعها اجنبي او سقطت بافة سماوية، ولهما نصف الدية علي حالها لانها واجبة قبل قطعهما ولا تسقط بالقطع ظلما، ثم القاطع الاول بالخيار ان شاء قطع ذراع القاطع، وان شاء ضمنه دية اليد وحكومة عدل في قطع الذراع الي المرفق لان يد القاطع كانت مقطوعة من الكف حين قطع القاطع الاول من المرفق فكانت كالشلاء، وعلي هذا لو كان المقطوع يده واحدا فقطع القاطع من المرفق سقط حقه في القصاص ووجب عليه القصاص، وللمقطوع من المرفق الخيار ان شاء قطع من المرفق، وان نشاء اخذ الارش لما ذكرنا وقدمنا له مزيد بيان. قال رحمه الله: (قال رحمه الله: (وان اقر عبد بقتل عمد يقتص منه) وقالزفر رحمه الله: لا يصح اقراره لانه يءدي الي ابطال المولي فصار كالاقرار بالقتل خطا او بالمال. ولنا انه غير متهم في مثله لكونه يلحقه الضرر به فيصح، ولان العبد يبقي علي اصل الحرية في حق الدم عملا بادميته الا تري ان اقرار المولي عليه بالحدود والقصاص لا يجوز فاذا صح لزمه ابطال حق المولي ضرورة وذلك لا يضر، وكم من شء يصح ضمنا وان كان لا يصح قصدا بخلاف الاقرار بالمال لانه اقرا علي المولي بابطال قصدا لان موجبه بيع العبد او الاسيتيفاء، وكذا اقراره بالقتل خطا لان موجبه دفع العبد او الفداء علي المولي ولا يجب علي العيد شء ولا يصح سواء كان العبد محجورا عليه او ماذونا له في التجارة لانه باطل. قال رحمه الله: (وان رمي رجلا عمدا فنفذ السهم منه الي اخر يقتص للاول وللثاني الدية) لان الاول عمد والثاني احد نوعي الخطا وهو الخطا في الفعل فكانه رمي الي حربي واصاب مسلما والفعل الواحد يتعدد بتعدد اثره والله تعالي اعلم. فصل: لما فرغ من ذكر حكم الجناية الواحدة شرع في ذكر الجنايات المتعددة لان الاثنين 
 بعد الواحد. قال رحمه الله: (ومن قطع يد رجل ثم قتله اخذ بالامرين ولو عمدين او مختلفين او خطءين تخلل بينهما براو لا الا في خطءين لم يتخلل بينهما برء فتجب دية واحدة كمن ضرب رجلا ماءة سوط فبرء من تسعين ومات من عشرة) يعني اذا قطع يده ثم قتله يجب عليه موجب القطع وموجب القتل ان كانا عمدين او احدهما عمد والاخر خطا او كانا خطءين وتخلل بينهما برء وفي خطءين لم يتخلل بينهما برء فتجب عليه دية واحدة، فحاصله ان الكل لا يتداخل الا في خطءين فانهما يتداخلان فيجب فيهما دية واحدة، اذا لم يتخلل بينهما برء، وان تخلل بينهما برء لا يتداخلان. اما الاول وهو ما اذا كانا عمدين فالمذكور قول ابي حنيفة، وعندهما يتداخلان فيقتل حدا ولا يقطع يده لان الجمع بينهما ممكن لتجانس الفعلين وعدم تخلل البرء بينهما فصار كالخطاين، وهذا لان الجمع بين الجراحات واجب ما امكن لان القتل يقع بضربات غالبا واعتبار كل ضربة علي حدتها يءدي الي الحرج فيجمع تيسيرا الا ان لا يمكن بان يختلف حكم الفعلين كالعمد والخطا او يتخلل البرء بينهما لان البرء قاطع للسراية فلا يمكن ان يجعل الثاني تتميما للاول فيعتبر علي حاله وامكن ذلك قبل البرء فصار كسراية الاول. وله ان الجمع متعذر لان حز الرقبة يمنع سراية القطع كالبرء حتء لو صدر من شخصين وجب عي كل واحد منهما القصاص فكذا اذا كان من شخص واحد فتقطع اولا يده ثم يقتلوه ان شاءوا وان شاءا قتلواه من غير قطع لان القصاص يعتمد المساواة في الفعل وذلك بان يكون القتل بالقتل والقطع بالقطع واستيفاء القطع بالقتل متعذر لاختلافهما حقيقة وحكما، ولان المماثلة صورة ومعني يكون باستيفاءهما وبالاكتفاء بالقتل لم توجد المماثلة الا معني فلا يصار اليه مع القدرة علي المماثلة صورة ومعني فيخير الولي بخلاف ما اذا مات من السراية لان الفعل واحد، وبخلاف ما اذا كان خطاين لان الموجب فيه الدية وهو بدل المحل والمقتول واحد الا تري ان عشرة لو قتلوا واحدا خطا يجب عليهم دية واحدة لاتحاد المحل وان تعدد الفعل، ولو قتلوه به جميعا لان القصاص جزاء الفعل وهو متعدد وان اتحد، ولان ارش اليد لو وجب كان يجب عليه عند الجزاء لانه وقت استحكام اثر الفعل ولا سبيل اليه لانه حينءذ تجب دية النفس بالجزاء فيجتمع وجوب بدل الجزاء والكل في حالة واحدة وهو محال، ولوجب ذلك لوجب بقتل النفس الواحد ديات كثيرة للاطراف لانها تتلف بتلف النفس، اما القتل والقطع فقصاصان فامكن اجتماعهما، وبخلاف ما اذا قطع وسري حيث يكتفي بالقطع لاتحاد الفعل. واما الثاني وهو ما اذا كانا مختلفين بان كان احدهما خطا والاخر عمدا. والثالث وهو ما اذا كانا خطاين وتحلل بينما برء فلان الجمع 
 غير ممكن فيهما لاختلاف حكم الفعلين في الاول ولتخلل البرء في الثاني وهو قاطع للسراية فيعطي لكل فعل حكم نفسه. وقوله لا في خطاين لم يتخلل بينهما برء فتجب دية واحدة وهذا اخراج من قوله اخذ بالامرين اي موجبي فعله الا في هذه الصورة فانهما يتداخلان لا يءخذ الا بالقتل فيجب فيه دية النفس لا غير وقد بينا وجهه في اثناء البحث. وقوله كمن ضرب رجلا ماءة سوط فبرء ومن تسعين ومات من عشرة يعني تجب فيه دية واحدة كما اذا كان القطع والقتل خطاين ولم يتخلل بينهما برء وانما كان كذلك لان الضربات التي برا منها ولم يبق لها اثر سقط ارشها لزوال الشين، وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي. وعن ابي يوسف وفيها حكومة عدل. وعن محمد انه يجب فيها اجرة الطبيب وثمن الادوية وستاتي المسالة بادلتها في فصل الشجاان شاء الله تعالي. ولو بقي لها اثر بعد البرء يجب موجبه مع دية النفس بالاجماع لان الارش يجب باعتبار الشين في النفس وهو ببقاء الاثر، ولو قطع اصبعه او يده ثم قطع الاخر ما بقي من اليد فمات كان القصاص علي الثاني في النفس دون الاول ويقطع اصابع الاول او يده. وقال زفر والشافعي: يقتلان. ولهما ان زوال الحياة مضاف الي القطعين لانه اتصل الموت بهما قبل البرء وزال اثر بهما وليس احدهما باضافة الازهاق اليه اولي من الاخر فاصنف اليهما كما لو قطع كل واحد منهما يدا علي حدة قبل البرء. ولنا ان زوال الحياة الم الثاني غير قطع الاول فصار زوال الحياة مضافا الي القطع الثاني فصار الثاني قتلا دون الاول بخلاف ما لو قطع كل واحد يدا علي حدة او اصبعا علي حدة لان محل قطع الاول قاءم وقت الموت فيتصور منه حدوث زيادة الالم فحصل بالم حدث القطعين فصار الموت مضافا اليهما، واذا قطع المفصل الاعلي من اصبع رجل فبرء ولم يقتص حتي قطع مفصلا اخر من تلك الاصبع يقطع له المفصل الاعلي دون الاسفل وعليه ارش من الاسفل لان القصاص مبناه علي المساواة وحال قطع الثاني لا يمكن المساواة لسلامة اصبع القاطع وفوات مفصل المقطوع، ولان اصبع القاطع وان كانت مستحقة بالقصاص ولكن ملك القصاص ملك ضرورة لا يثبت الا عند الاستيفاء فقتله يكون مقصودا به مملوكية صاحبه، ولهذا لو قلنا لو قطعت يد من عليه القصاص ان كان عمدا يجب القصاص، ان كان خطا يجب الارش له لا لمن له القصاص لانه لم توجد المساواة حال قطع الثاني، وكذلك لو ابرا الثاني ثم قطع المفصل الثالث ولم لم يكن القطعين برء ووجب له القصاص في كل الاصابع. بقطعها من اصلها مرة واحدة لانه لم يتخلل بين القطعين برء وجعلنا كلا الفعلين جناية واحدة كانه قطع ابتداء من المفصل الثاني بفعل واحد. وفي المبسوط: اصله ان تعذر استيفاء القصاص لتعذر القتل انه متي جاء من قبل القاتل فصار الي المال اعتبارا بالخطا فان هناك امتنع استيفاء القصاص بمعني من جهة القاتل 
 وهو الخطا، فاذا تعذر صيانة الاستيفاء القصاص من قبل من له الحق لا يصار الي المال لان الشرع غير حقه في القصاص لكن هو الذي فوته وفرط باتيان ما اعجزه فاهدره فلم يبق مستحقا للنظر، واذا اقر القاتل بالخطا وادعي الولي العمد لم يقتص ولزمه الدية استحسانا. وقال زفر: لا يلزمه شء قياسا لان ما اقربه لم يثبت لانه كذبه المدعي في اقراره بمقتضي دعواه القصاص وصار كما لو اقر القاتل بالعمد وادعي الولي الخطا لا يلزمه شء فكذا هذا. ولنا انهما تصادقا علي القتل الا انه تعذر استيفاء القصاص بمعني من قبل القاتل وهو دعوي الخطا فتجب الدية صونا لدمه عن الهدر. ولان في زعم الولي ان القصاص هو الواجب الا انه لما اقر بالخطا فقد اقر بالمال وللولي ترك القصاص واخذ المال ولم يكن به صريحا فيكون له اخذ المال . ولو اقر بالعمد وادعي الولي الخطا بطل حقه لا تعذر استيفاء القصاص جاء من قبل من له الحق الزيادات، ولو ادعي الولي العمد علي رجلين فقال احدهما انا قطعت يده عمدا وهذا الاخر قطع رجله عمدا وانكر الاخر الجناية قال: يقتص من المقر لانهمتصادقا علي وجوب القود ولو لم تتمكن الشبهة فيه حين انكر الاخر الجناية لانه يمكن الشبهة انما يكون باختلاط الموجب وغير الموجب في المحل وذلك لا يتصور قبل وجوب الجناية من الاخر. واذا ادعي الولي الخطا فلا شء علي المقر لانه لما انكر الاخر الجناية صار كالعدم فبطل عدواه الخطا، واقرار القاتل بالعمد في هذا لا يجب شء. وان مات رجل من قطع يده ورجله فقال رجل قطعت يده عمدا وقال قطع عمرو رجله عمدا فقال الولي بل انت قطعتهما يجب القصاص عليه لانهما تصادقا عل وجوب القصاص والشركة لم تثبت لعدم دعواه، وفان قال الولي لا ادري من قطع رجله فلا شء علي قاطع اليد لان قاطع الرجل مجهول يجز ان يكون خاطءا او صبيا او مجنونا فتعذر ايجاب القصاص، وتعذر استيفاء القصاص جاء من قبل من له الحق، فان جهل قاطع الرجل جهل قاطع اليد فلا يجب المال. ولو قال الولي بعد ذلك فلان قطع رجله عمدا وانكر فلان ليس له ان يقتل المقر قياسا وله ان يقتله استحسانا لان الولد لا يعرف قاتل ابيه عند كثرتهم فيعتذر في التناقض. وعبر المءلف بمن التي لفظها مفرد ومعناه جمع لانه لا فرق في الحكم بين ما اذا كان الفاعل مفردا او متعددا. قال رحمه الله: (فان عفا المقطوع عن القطع فمات ضمن القاطع الدية ولو عفا عن القطع وما يحدث منه او عن الجناية لا فالخطا من الثلث والعمد من كل المال) يعني لو قطع يد رجل عمدا او اخطا فقال المقطوع عفوت عن القطع فمات ضمن القاطع في العمد الدية بخلاف ما لو قال عفوت عن الجناية كما سياتي. واطلق المءلف في قوله والخطا من ثلث المال ولم يفرق بين ما اذا كان العافي يخرج ويجء او كان لا يخرج سياتي بيانه. وقوله 
 باطلاقه قول الامام. وفي الجامع الصغير: رجل قطع يد رجل ظلما عمدا فعفا المقطوع يده عن القطع ثم سري الي النفس ومات او شج انسان موضحة عمدا فعفا المشجوج راسه عن الشجة ثم سري الي النفس ومات يجب ان يعلبان هنا مسالتين: احدهما في العمد والاخري في الخطا. وكل مسالة علي وجوه: اما ان يقول المقطوعة يده عفوتك عن الجناية او يقول عفوتك عن القطع وما يحدث منه، فان كانت الجناية عمدا فقال المقطوعة يده او قال المشجوجة راسه عفوتك عن الجناية صح العفو وبرء من القطع او الشجة او ممات حتي لا يجب شء في الحالين ثم تصح البراءة عن جميع المال، سواء برا او مات. وان قال عفوتك عن القطع ولم يقل وما يحدث من القطع او قال عفوتك عن الشجة ولم يقل وما يحدث منها صح العفو عندهم جميعا، فلو مات تجب الدية. قال ابو حنيفة: مع ان العفو باطل والقصاص ان يجب علي المعفو عنه القصاص الا اني استحسن وجوب الدية في ماله. قال ابو يوسف ومحمد: بان العفو عنه جاءز ولا شء علي المعفو عنه لا القصاص ولا الدية. وهذا الذي ذكرنا اذا كانت الجناية عمدا، فاذا كانت خطا ان عفا عن الجناية او عن القطع وما يحدث منه صح العفو سواء برء او مات الا انه ان عفا في حال يخرج ويجء ويذهب بعد الجناية وانه علي قول بعض المشايخ يعتبر من جميع ماله. وذكر في المنتقي في هذه الصورة انه يعتبر من ثلث المال وان عفا عن القطع ان اقتصر عن القطع ان برا صح العفو بلا خلاف من جميع المال وان صار قاتلا فعلي قول ابي حنيفة العفو باطل وكان علي عاقلة القاتل الدية، وعندهما العفو جاءز كما لو عفا عن القطع وعما يحدث منه الا انه ان عفا في حالة حكم الصحة بان كان يذهب ويجء يصح من جميع المال، وعلي قياس رواية المنتقي من ثلث المال، وان عفا في حال حكم المرض بان صار صاحب فراش يعتبر من ثلث المال. ولو قال عفوت عن الجناية اعن القاطع وما يحدث منه كان عفوا عند دية النفس بالاجماع حت ء اذا مات سقط كل الدية فيه غير انه يعتير من الثلث في الخطا لان موجبه المال وقد تعلق به حق الورثة فيعتبر من الثلث كساءر امواله بخلاف ما اذا كان عمدا حيث يصح من جميع المال لان موجبه القصاص ولم يتعلق بحق الورثة لانه ليس بمال. قال في العناية: فيه بحث وهو ان القصاص موروث بالاتفاق فكيف لم يتعلق به حق الورثة ثم قال: والجواب عنه ان المصنف نفي تعلق حق الورثة به لا كونه موروثا ولا تنافي بينهما لان حق الورثة انما يثبت بطريق الخلافة وحكم الخلف لا يثبت مع وجود الاصل. والقياس في المال ايضا ان لا يثبت فيه تعلق حق الورثة الا بعد موت المورث لكن ثبت ذلك شرعا بقوله عليه الصلاة والسلام لان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس وتركهم اغنياء انما يتحقق بتعلق حقهم بما يتعلق به التصرف فيه والقصاص ليس بمال فلا يتعلق به لكنه موروث ا ه. اقول: في تقرير البحث المذكور 
 خلل فاحش وفي تحرير الجواب المزبور التزام ذلك، اما الاول فلانه سيجء في اول باب الشهادة في القتل ان القصاص ثبت لورثة القتيل ابتداء لا بطريق الوراثة منه كالدين والدية، فقوله ان القصاص موروث بالاتفاق كذب صريح وقد مر نظير هذا من صاحب العناية في الفصل السابق وثبت بطلانه هناك ايضا فتذكر. واما الثاني فلانه لم يقع التعرض فيه لكونه القصاص غير موروث من المقتول عند امامنا الاعظم بل سبق الكلام علي وجه يشعر بكونه موروثا بالاتفاق الا تري اي قوله في خاتمته والقصاص ليس بمال فلا يتعلق به لكونه موروثا. وفي المحيط: ويكون هذا وصيللعاقلة، سواء كان القاتل واحدا منهم او لم يكن لان الوصية للقاتل اذا لم تصح للعاقلة كمن اوصي لحي وميت فالوصية كلها للحي ا ه. وظهر هنا من قول صاحب المحيط وصية للعاقلة فساد ما اعترض به من الوصية للقاتل لا تصح ومن ان القاتل كواحد من العاقلة فكيف جازت الوصية له بجميع الثلث فتامل. ويظهر من ان القول بانه وصية انه لو لم يكن له مال في العمد تسعي العاقلة في ثلثي الدية وفي الخطا ان خرجت الدية من الثلث فلا سعاية، ولو لم تخرج من الثلث يسقط بقدر ما يخرج وتسعي العاقلة في البقية كما سياتي في نظاءره في كتاب الوصايا وهذا من خصاءص هذا الكتاب. قال رحمه الله: (وان قطعت امراة يد رجل عمدا او تزوجها علي اليد ثم مات فلها مهر مثلها والدية في مثلها وعلي عاقلتها لو خطا) يعني لو تزوج امراة علي قطعها يده عمدا فمات الزوج منه فلما مهر مثلها والدية في مالها وعلي عاقلتها لو خطا وهذا قول الامام. ولم يفصل المءلف بين ما اذا مات قبل الدخول او بعده لكن في قوله مهر المثل يشير الي انه بعد الدخول. وفي الكافي: اما ان يكون القطع عمدا او خطا وكل مسالة علي ثلاثة اوجه: اما ان تزوجها علي القطع او علي القطع وما يحدث منه او علي الجناية وقد برء من ذلك او مات، فان كان القطع عمدا وبرء من ذلك صحت التسمية وصار ارش اليد مهرها لها عندهم جميعا. قال الشارح: فاذا كان القطع عمدا فهدا تزوج علي القصاص في الطرف وهو ليس بمال علي تقدير الاستيفاء وعلي تقدير وعلي تقدير السقوط اولا، فاذا لم يصلح مالا لا يصلح مهرا فيجب لها مهر المثل اذا مات ولا يجب القصاص لا يقال لا يجري القصاص بين الرجل والمراة في الاطراف فكيف يكون تزويجا عليه لانا نقول: الموجب الاصلي في العمد القصاص وانما سقط للتعذر ثم تجب عليه الدية فاذا سري تبين انه قتل ولم يتناوله العفو فتجب الدية لعدم العفو عن النفس وذلك في مالها لان العاقلة لاتتحمل العمد. ا ه. قال في النهاية فان قلت: لم لم يجب القصاص ههنا علي المراة مع ان القطع كان عمدا وهي قتل من الابتداء 
 فاذا مات ظهر ان الموجب الاصلي هو القصاص ولما لم يصلح القصاص مهرا صار كانه تزوج ولم يذكر شيءا وفيه القصا ص فكذا ههنا. قلت: نعم كذلك الا انه لما جعل القصاص مهرا جعل ولاية استيفاء القصاص للمراة، ولو استوفت القصاص تستوفيه من نفسها وهو محال ولما سقط القصاص بقي النكاح بلا تسمية فيجب مهر المثل كما اذا لم يسم ابتداء ا ه. ولو تزوجها علي موجب القطع جاز فان طلقها بعد الدخول بها او مات عليها سلم لها جميع الارش، وان طلقها قبل الدخول بها سلم لها من ذلك الفان وخمسماءة ورد علي الزوج الفان وخمسماءة لانه تزوجها في الحاصل علي خمسة الاف، فان طلقها قبل الدخول بها يسلم لها نصف ذلك ويلزمها ان ترد النصف علي الزوج. هذا اذا ابرء من القطع، وان مات من ذلك فالتسمية باطلة عندهم جميعا ولها مهر مثلها. وقيد بقوله مهر مثلها المفيد انه بعد الدخول لا قبل الدخول فلها المتعة، ثم القياس ان لا تجب عليها الدية في قول ابي حنيفة، وفي الاستحسان تجب الدية في مالها، وعلي قولهما صح العفو ولم يكن عليها لا قصاص ولا دية لو مات. هذا اذا تزوجها علي القطع قيد بذكر اليد فقط لانه اذا تزوجها علي القطع وما يحدث منه ان برء من ذلك صار ارش يده مهرا لها عندهم جميعا ويسلم لها ذلك، وان كان اكثر من مهرها مثلها، وان مات من ذلك بطلت التسمية وكان لها مهر مثلها وسقط القصاص مجانا بغير شء ولا ميراث لها من زوجها لانها قاتلته وعليها عدة المتوفي عنها زوجها. وقيد بقوله عمدا لانها اذا كانت الجناية خطا وقد تزوجها علي القطع ان برء من ذلك صار ارش يده مهرا لها، فان دخل بها او مات عنها سلم لها جميع ذلك وسقط عن العاقلة، وان طلقها قبل الدخول بها سلم لها نصف ذلك وذلك الفان وخمسماءة وتءدي العاقلة الفين وخمسماءة الي زوجها، فاما اذا مات من ذلك بطلت التسمية في قول ابي حنيفة وكان لها مهر مثلها وعلي عاقلتها دية الزوج، وعندهما تصح التسمية وتصير دية الزوج مهرا لها، فاما اذا تزوجها علي القطع وما يحدث او علي الجناية ان برء من ذلك صار ارش يده مهرا لها وان مات ثم ينظر الي مهر مثلها والي الدية، فان كان مهر المثل مثل الدية لا شك ان الكل يسلم لها سواء تزوجها بعد القطع في حال ما يجء ويذهب او بعد ما صار صاحب فراش. وان كان مهر مثلها اقل من الدية، فان كان تزوجها في حال يجء ويذهب او بعد ما صار صاحب فراش. وان كان مهر مثلها اقل من الدية، فان كان تزوجها في حال يجء ويذهب فالكل يسلم لها، وان كانت الزيادة الي تمام الدية تخرج من ثلث مال الزوج وتعتبر الزيادة علي مهر مثلها وصية للعاقلة، وان كانت لا تخرج الزيادة علي مهرها مثلها من ثلث ماله فيقدر ما يخرج من الثلث يسقط عن العاقلة ويعتبر ذلك وصية لهم. هذا اذا لم يطلقها الزوح قبل موته حتي مات، فان طلقها قبل موتها قبل الدخول بها سلم لها من ذلك خمسة الاف مهر مثلها وصية للعاقلة ويسقط عن العاقلة، وان كان مهر مثلها اقل من خمسة الاف ان كانت الزيادة علي غير مهر مثلها الي تمام خمسة الاف يخرج من ثلث ماله 
 فكذا يسقط عن العاقلة خمسة الاف، وان كان لا يخرج فبقدر مايخرج من الثلث مقدار مهر مثلها يسقط عن العاقلة ويردون الباقي الي ورثة الزوج وكذلك ان تزوجها علي الجناية فالجواب فيه من اوله الي اخره كالجواب فيما اذا تزوجها علي القطع، وما يحدث به اسماعيل بن عمار عن ابي يوسف في رجل قتل عمدا وله وليان فصالح واحد وليتي القاتل عن جميع الدين علي خمسين الفا فللذي صالح خمسة وعشرون الفا والاخر الباقي، وهذا اذا تزوجها المقطوع يده، فلو تزوجها وليه قال امراة قتلت رجلا خطا فتزوجت ولي المقتول علي الدية التي وجبت علي العاقلة فذلك جاءز والعاقلة برات، فان طلقها قبل الدخول بها رجع علي العاقلة بنصف الدية. رجل شج رجلا موضحة عمدا او صالحه المشجوج عن الموضحة وما يحدث منها علي مال مسمي قبضه ثم شجه رجل اخر موضحة عمدا ومات من الموضحتين فعلي الاخر القصاص ولا شء علي الاول، وكذلك لو كان الصلح مع الاول بعد ما شجه الاخر قال ابو الفضل: فقد استحسن في موضع اخر من هذا الكتاب ان له القصاص علي الاخر اذا كان شجه بعد صلح الاول. رجل شج رجلا موضحة عمدا وصالحه عنها وما يحدث عنها علي عشرة الاف درهم وقبضها ثم شجه اخر خطا ومات منها فعلي الثاني خمسة الاف درهم عل عاقلته ويرجع الاول في ماله المقتول بخمسة الاف درهم، وان كانت الشجتان عمدا جاز اعطاء الاول وقتل الاخر، الاسبيجابي جامع الفتاوي. وعن ابي يوسف في جامع: اذا صالح الشاج من موضحة الخطا علي خمسماءة درهم ثم مات منها يحط عن العاقلة الثلث وبطل الصلح ويرجع الشاج بما دفع. وفي الكبري: وهذا الجواب علي قولهما خاصة، اما علي قول ابي حنيفة فالصلح والعفو عن الشجة لا يتناول ما يحدث منها، فاذا مات المشجوج ها هنا صار وجود الصلح كعدمه عنده، ولو انعدم الصلح عنده فالدية علي عاقة الشالج كذا هنا. وفي الظهيرية: وان وقع الصلح علي خمسة عشر الفا بعد قضاء القاضي بعشرة الاف فهذا الصلح باطل لما فيه من الزيادة علي الدية، وان كان المقضي به ماءة من الابل فاصطلحا علي ماءة وخمسين ان وقع اصلح نسيءة لا شك انه لا يجوز، وان كان يدا بيد ان كان الابل باعيانها ثم اصطلحوا علي ماءة وخمسين من الابل باعيانها كان ذلك جاءزا هذا اذا وقع الصلح علي اكثر من النوع الذي وقع به القضاء، اما اذا وقع الصلح علي اقل مما وقع به القضاء فانه يجوز حالا ونسيءة، واذا اصطلحا علي خلاف جنس ما وقع به القضاء وقد صالحه علي اكثر مما قضي به فانه يجوز. هذا الذي ذكرنا اذا اصطلحا بعد القضاء او الرضا، اما اذا اصطلحا قبل القضاء ان كان المصالح عليه اكثر من الدية فانه لا يجوز. ابن سماعة عن محمد في رجل جرحه رجلان جراحة عمدا فقضي بالقصاص علي احدهما ثم مات من الجراحتين قال: لورثته ان يقتلوا الاخر، ولو جرحه رجل 
 جراحة عمدا وعفا عنه ثم جرحه اخر عمدا فلم يعف حتي مات منهما فلا قود علي الثاني. وسءل ابو سلمة عجماعة كانوا يرمون علي كل كلب عقور فاخطا واحد منهم فاصاب صغيرة فماتت وعر ف ان هذا سهم فلان ولكن لم يشهد احد انه رماه فلان فصالح صاحب السهم علي كرم ثم طلب المصالح رد الصلح قال: ان كان يعلم ان المصالح هو الذي جرحها وان الصبية ماتت من تلك الجراحة فالصلح ماض، فان علم ان الجارج صاحب السهم ولكن استغاثت الصغيرة بابيها فلطمها ابوها فسقطت وماتت ولم يدر انها ماتت من اللطمة او من الرمي قال: فان كان الصلح من الاب باذن ساءر الورثة فالصلح جاءز والبدل لساءر الورثة ولا ميراث للاب، وان كان الميراث بغير اذنهم فالصلح باطل. وفي نوادر هشام قال: سالت محمدا عند قلع سن صبي او حلق راس امراة فصالح الجاني ابا الصبي والمراة علي دراهم ونبت الشعر او السن فاخبر ان ابا حنيفة يرد الدراهم قال: وكذلك اقول، وكذلك قول محمد قال: وكذلك ان كان هذا كسر يده فصالحه عنها ثم جبرت وصحت؟ قال: نم. قلت: فان زعم صاحب اليد ان يده قد ضعفت وليست كما كانت قال: امر من ينظر اليها فانه لا يكاد يخفي. قال رحمه الله: (وان تزوجها علي اليد وما يحدث منها او علي الجناية فمات منه فلها مهر المثل) كما لو تزوجها علي خمر او خنزير وقد تقدم. قال رحمه الله: (ولا شء عليها) لانه رضي بسقوط القصاص علي انه يصير مهرا وهو لا يصير مهرا فسقط اصلا فصار كما اذا سقط القصار بشرط ان لا يصير مالا فانه يسقط مجانا وقد تقدم. قال رحمه الله: (ولو خطا رفع عن العاقلة مهر مثلها ولهم ثلث ما ترك وصية) لان التزوج علي اليد وما يحدث منها او علي الجناية تزوج علي موجبها وموجبها هنا الدية وهي تصلح مهرا فصحت التسمية الا انه يقدر مهر مثلها يعتبر من جميع المال لانه ليس فيه محاباة والمريض لا يجر عليه من التزوج لانه من الحواءج الاصلية فينفذ قدر مهر مثلها من جميع المال، وما زاد علي ذلك من الثلث لانه تبرع والدية علي عاقلتها وقد صارت مهرا فيسقط كلها عنهم ان كان مهر مثلها مثل الدية او اكثر، ولا يرجع عليهم بشء لانهم كانوا يتحملون عنها بسبب جنايتها، فاذا صار ذلك ملكا لها يسقط عنهم اصلا فلا يغرمون لها، وان كان مهر مثلها اقل من الدية سقط عنهم ايضا لانه وصيته لهم فيصح لانهم اجانب، وان كان لا يخرج من الثلث سقط عنهم قدر الثلث وادوا الزيادة الي الولي لان الوصية لا نفاذ لها الا من الثلث. ثم قيل لا يسقط قد نصيب القاتل لان الوصية للقاتل لا تصح، والاصح انه يسقط كله لانه اوصي لمن تجوز له الوصية فهو كن اوصي لحي وميت فان الوصية كلها تكون للحي، ولانه لو لم يسقط نصيبه لكان ذلك القدر هو الواجب بالقتل فتتحمله العاقلة عنه فينقسم ايضا فيلزم مثل ذلك عن نصيبه منه ايضا ثم هكذا وهكذا الي ان لا يبقي منه شء، فلو ابطلنا الوصية في صحته ابتداء لزمنا 
 تصحيحها انتهاء فصححناها ابتداء قصر للمسافة. وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله: كذلك الجواب فيما اذا تزوجها علي اليد ايضا العفو عن اليد عفو عما يحدث منه عندهما فصار الجواب في الفصلين واحدا. واقول: في عبارة المصنف احتمال اخر وهو انه يجوز ان يكون معناها وللعاقلة ثلث ما ترك الميت وصية فيشمل الدية وغيرها، ولو قال المءلف ولو خطا دفع عن العاقلة مهر مثلها والباقي وصية فان خرج من الثلث سقط والا فثلث المال لكان اولي، وقول المءلف رفع الي اخره فافاد ان مهر المثل اقل من الدية كما بيناه. قال رحمه الله: (ولو قطع يده فاقتص له فمات الاول قتل به) يعني رجل قطع يد رجل فاقتص له فمات المقطوع الاول قتل المقطوع الثاني به وهو القاطع الاول قصاصا لانه تبين ان الجناية كانت قتلا عمدا من الاول واستيفاء الحق الاول لا يوجب سقوط حقه في القتل لان من له القصاص في النفس اذا قطع طرف من عليه القصاص ثم قتله لا يجب عليه شء الا انه مسء الا تري انه لو احرقه بالنار لا يجب عليه شء غير الاساءة، فاذا بقي له فيه القصاص فلو ارثه ان يقوم مقامه. وعن ابي يوسف انه يسقط حقه في القصاص لان اقدامه علي القطع دليل علي انه ابراه عن غيره قلنا: انما قدم عليه علي ظن انه حقه فيه لا حق له في غيره وبعد السراية تبين ان حقه في القول فلم يكن مبرءا عنه بدون علمه. قيد بقوله الاول لانه لو مات المقتص منه وهو المقطوع قصاصا من القطع فديته علي عاقلة المقتص له عند ابي حنيفة. وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي: لا شء عليه لانه استوفي حقه وهو القطع فيسقط حكم سرايته اذا لامتناع عن السراية خارج عن وسعه فلا يتقيد بشرط السلامة كيلا ينسد باب القصاص فصار كالامام، واذا قطع يد السارق فسري الي النفس ومات كالنزاع والفصاد والحجام والختان وكما لو قال لغيره اقطع يدي فقطعهما ومات، وهذا لان السراية تبع لابتداء الجناية فلا يتصور ان يكون ابتداء الفعل غير مضمون وسرايته مضمونة. ولابي حنيفة ان حقه في القطع والموجود قتل حتي لو قطع ظلما كان قتلا فلم يكن مستوفيا حقه فيضمن، وكان القياس ان يجب القصاص الا انه سقط للشبهة فوجبت الدية بخلاف ما ذكروا من المساءل لان اقامة الحد واجب علي الامام. قال رحمه الله: (وان قطع يد القاتل وعفا ضمن القاتل دية اليد) وهذا عند الامام. قال في الكافي: ولا فرق بين ما اذا قضي له بالقصاص او لا. وعندهما لا شء عليه يعني لو قتل انسان اخر عمدا فقطع وله المقتول يد القاتل وعفا ضمن الدية. اطلق فشمل ما اذا كان قتل فقط او قتل وقطع وما اذا مات من القطع او برا وليس كذلك. فلو قال المءلف في قتل فقط لكان اولي لانه علم ما تقدم لو قطع وقتل له فعلهما، ولو قال دية اليد لو برا لكان اولي لانه محل الخلاف لهما انه قطع يدا من نفس لو اتلفها لا يضمن كما لو قطع يد مرتد ثم اسلم ثم سري، وهذا لانه استحق اتلافه بجميع اجزاءه اذ الاجزاء تبع 
 للنفس فبطل حقه بالعفو فيما بقي لا فيما استوفاه. ولهذا لو لم يعف لا يجب عليه ضمان اليد، وكذا اذا عفا ثم سري لا يضمن والقطع الساري افحش من المقتصر، او قطع وما عفاه وما سري ثم جز رقبته قبل البرء وبعد فصار كما لو كان له قصاص في اليد فقطع اصابعه ثم عفا عن اليد فانه لا يضمن ارش الاصابع الاصابع من الكف كالاطراف من النفس. ولابي حنيفة انه استوفي غير حقه فيضمن، وهذا لان حقه في القتل لا في القطع، وكان القياس ان يجب القصاص الا انه سقط للشبهة اذ كان له ان يتلف الطرف تبعا للنفسه، واذا سقط القود وجبت الدية. وانما لم يضمن في الحال لاحتمال ان يصير قتلا بالسراية فيظهر انه استوفي حقه وحقه في الطرف ثبت ضرورة ثبوت القتل وهذه الضرورة عند الاستيفاء لا قبله، فاذا وجد الاستيفاء ظهر حقه في الاطراف تبعا، واذا لم يستوف لم يظهر حقه في الطرف لا اصلا ولا تبعا فتبين انه استوفي غير حقه، فاما اذا لم يعف فانما لم يضمن لمانع وهو قيام الحق في النفس لاستحالته ان يملك قتله وتكون اطرافه مضمونة عليه، فان زال المانع بالعفو ظهر حكم السبب. واذا سري فهو استيفاء للقتل فتبين ان العفو كان بعد الاستيفاء. ولو قطع وما عفا وبرا فهو علي الخلاف في الصحيح، ولو قطع ثم حزر قبته قبل البرء فهو استيفاء لان القطع انعقد علي وجه يحتمل السراية وكان حز رقبته تتميما لما انعقد له القطع فلا يضمن حتي لو حز رقبته بعد البرء فهو علي الخلاف في الصحيح علي انا لا نسلم ظهور حقه عند الاستيفاء في التواقع وانما دخلت في النفس لعدم امكان التحرز عن اتلافها والاصابع تابع قياما والكف تابع لها عرضا لان منفعة البطش تقوم بالاصابع بخلاف الطرف فانه تابع للنفس من كل وجه والله اعلم. باب الشهادة في القتل لما كانت الشهادة في القتل امرا متعلقا بالقتل اوردها بعد ذكر حكم القتل لان ما يتعلق بالشء يكون ادني درجة من ذلك الشء. قال رحمه الله: (ولا يقيد حاضر بحجته اذا اخوه غاب عن خصومته فان بعد لا بد من اعادته ليقتلا ولو خطا او دينا لا) يعني اذا قتل رجل وله وليان بالغان عاقلان احدهما حاضر والاخر غاءب فاقام الحاضر بينة علي القتل لا يقتل قصاصا، فان عاد الغاءب فليس لهما ان يقتلا بتلك البينة بل لا بد لهما من اعادة البينة للقتل عند الامام. وقالا: لا يعيد ولو كان القتل خطا او دينا لا يعيدها بالاجماع، واجمعوا علي ان القاتل يحبس اذا اقام الحاضر البينة لانه صار متهما بالقتل والمتهم يحبس، واجمعوا علي انه لا يقضي بالقصاص ما لم يحضر الغاءب لان المقصود والقصاص والحاضر لا يتمكن من الاستيفاء 
 بالاجماع بخلاف ما اذا كان خطا او دينا فانه يتمكن من استيفاء نصيبه في غيبة الاخر فلم تجب اعادتها بعد، والوارث ينتصب خصما عن نفسه وعن شركاءه فيما يدعي للميت وعلي الميت. ولابي حنيفة ان القصاص غير موروث لانه يثبت بعد الموت للتشفي ودرك الثار والميت ليس من اهله وانما يبت للورثة ابتداء بطريق الخلافة بسبب انعقد للميت اي يقومون مقامه فيستحق به ابتداء من غير ان يثبت للميت كالعبد يقبل الهدية يقع الملك فيها للمولي ابتداء بطريق الخلافة عنه. وانما كان كذلك لان القصاص ملك الفعل في المحل بعد موت المجروح ولا يتصور الفعل من الميت لهذا صح عفو الورثة قبل موت المجروح وانما صح عفو المجروح لان السبب انعقد له وفي قوله تعالي * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) * (الاسراء: ) نص علي ان القصاص يثبت للوارث ابتداء بخلاف الدية والدين لان الميت اهل لملك المال، ولهذا لو نصب شبكة وتعلق بها صيد بعد موته يملكه، واصل الاختلاف راجع الي ان استيفاه القصاص حق الورثة عنده، وحق الميت عندهما، فاذا كان القصاص يثبت حقا للورثة عنده ابتداء لا ينتصب احدهم خصما عن الاخر في اثبات حقهم بغير وكالة منه، وباقامة الحاضر البينة لا يثبت القصاص في حق الغاءب فيعيدها بعد حضور ليتمكن من الاستيفاء، ولا يلزمه ان القصاص اذا انقلب ما لا يصير حقا للميت لانه اذا انقلب مالا صار صالحا لقضاء حواءجه فصار مفيدا بخلاف القصاص ولا يصح الاستدلال بصحة عفو المورث لانه انما يصح في جواب الاستحسان لوجود سببه علي ما بينا وهو الاستدلال معارض بعفو الوارث فانه يجوز ايضا قبل موت المورث بعد الجرح استحسانا لوجود السبب، فلولا ان الحق يثبت فيها له ابتداء لما صح عفوه. اقول: فيه بحث لان ما تمسكا به لا ينهض حجة علي ابي حنيفة رحمه الله، وما تمسك به وينهض حجة عليهما فكيف يتحقق التدافع؟ وذلك ان القصاص وان كان حقا للوارث عنده باعتبار ثبوته للوارث بناء علي القصاص لا يثبت الا بعد الموت والميت ليس من اهل ان يثبت له هذا الحق لانه شرع للتشفي ودرك الثار والميت ليس باهل لذلك لكنه حق للمورث ايضا عنده باعتبار انعقاد سببه الذي هو الجناية في حق المورث، وقد صرح به كثير من اصحاب الشروح فابو حنيفة رحمه الله راعي فيما نحن فيه جهة كون القصاص حقا للوارث فقال باشتراط اعادة البينة اذا حضر الغاءب احتيالا للدرء، وقال بصحة العفو منه ايضا احتيالا للدرء ايضا، واما عندهما فالقصاص حق ثابت للمورث ابتداء من كل الوجوه ثم ينتقل بعد موته الي الوارث بطريق الوراثة كساءر املاكه فيتجه عليهما المءاخذة بصحة العفو من الوارث حال حياة الموروث بالاجماع فتدبر. قال رحمه الله: (فان اثبت القاتل عفو الغاءب لم يعد) معناه ان القاتل لو اقام بينة ان الغاءب قد عفا عنه كان الحاضر خصما وسقط القصاص ولا تعاد البينة لو حضر لانه ادعي حقا علي الحاضر وهو سقوط حقه في القصاص وانقلاب نصيبه مالا ولا يتمكن من اثباته الا 
 باثبات العفو من الغاءب فانتصب الحاضر خصما عن الغاءب في الاثبات عليه بالبينة، فاذا قضي عليه صار الغاءب مقتضيا عليه تبعا له. قال رحمه الله: (وكذا لو قتل عبدهما واحدهما غاءب) اي لو كان عبد بين رجلين فقتل عمدا واحد الموليين غاءب فحكمه مثل ما ذكرنا احد في الوليين حتي يقتل بينة اقامها الحاضر من غير اعادة بعد عود الغاءب، ولو اقام القاتل البينة ان الغاءب قد عفا فالشاهد خصم ويسقط القصاص لما بينا فحاصله ان هذه المسالة مثل الاولي في جميع ما ذكرنا الا انه اذا كان القتل عمدا او خطا لا يكون الحاضر خصما عن الغاءب بالاجماع، والفرق لهما في الكل. ولابي حنيفة في الخطا. ان احد الورثة خصم عن الباقين علي ما بينا ولا كذلك احد الموليين علي ما عرف في موضعه وقدمنا له مزيد بيان عند ذكر الكبير والصغير فارجع اليه. قال رحمه الله: (وان شهد وليان بعفو ثالثهما لغت) اي اذا كان اولياء المقتول ثلاثة فشهد اثنان منهم علي الثالث انه عفا فشهادتهما باطلة لانهما يجران لانفسهما نفعا وهو انقلاب القود مالا وهو عفو منهما وزعمهما معتبر في حق انفسهما اطلاق في قوله بعفو ثالثهما فشمل ما اذا كان في العمد والخطا . وقيد في المحيط الخطا حيث قال: فشهادتهما جاءزة في الخطا اذا لم يقبضا نصيبهما ا ه. وانما قيد به لانهما اذا قبضا نصيبهم لم يحتاجا الي اثبات عفو الغاءب لان العفو حصل منهما وهو قيد حسن لا بد منه، ولو قيد به المءلف لكان اولي. وذكر في المبسوط في كتاب الصلح: والماذون في دين بين ثلاثة شهد اثنان علي الثالث انه ابرا عن نصيبه لا تقبل لان شهادتهما تجر لانفسهما نفعا لان شهادتهما تقطع شركة المشهود عليه في الباقي من الدين فلا تقبل كما لو شهد انه ابراه عن نصيبه بعد ما قبضا نصيبهما. وجه هذه الرواية التي ذكرها المءلف انهما بشهادتهما لا يثبتان لانفسهما حق المشاركة للمشهود عليه لانهما لم يقبضا شيءا من الدين ولا حولا نصيبهما مالا. وانما منعت ثبوت المشاركة للمشهود عليه متي قبضا نصيبهما والشاهد يملك المنع ولا يملك الابطال، واذا شهد شاهدان بالعفو علي الخطا فقضي به ثم رجعا ضمنا ما اتلفاه نصفين لانهما ابطلا علي المشهود عليه دينا مءجلا فيضمنان لذلك. شهد شاهدان علي ولي الدم انه اخر القاتل اليوم الي الليل علي جعل معلوم لم يكن عفوا ولا مال له لان تاخير الحق لا يقتضي سقوطه فكذا تاجيل القتل لا يقتضي سقوطه والمال باطل لانه لو وجب عوضا عن الاجل والاعتياض عن الاجل باطل. ولو شهد علي انه اخذ الجعل علي ان يعفو عنه يوما كان صلحا لانه عفا عن القصاص يوما والعفو لا يقبل التاقيت فصح العفو وبطل التاقيت، وصار كما لو طلق امراته واعتق عبده علي الف الي الليل جاز الصلح وبطل التاقيت فكذا هذا. وقوله علي ان يعفو ولم يخرج مخرج العدة وانما يراد به الاخبار كالرجل يقول للمراة 
 تزوجتك علي الف درهم فقبلت فهو نكاح فكان المراد منه الايجاب فكذا هذا. قال رحمه الله: (فان صدقهما القاتل فالدية لهم اثلاثا) اي صدقهما القاتل دون الولي المشهود عليه لان تصديقه لهما اقرار لهما بثلثي الدية ويلزمه لانهم كانوا يزعمون ان نصيب الولي المشهود عليه قد سقط بعفوه وهو ينكر فلا يقبل قولهم عليه فوجب عليه كل الدية وللمنكر ثلثها. قال رحمه الله: (وان كذبهما فلا شء لهما وللاخر ثلث الدية) اي ان كذبهما القاتل ايضا بعد ان كذبهما الولي المشهود عليه بالعفو فلا شء للوليين الشاهدين لان شهادتهما عليه اقرار ببطلان حقهما عليه في القصاص فصح اقرارهما في حق انفسهما، وان ادعيا انقلابهما مالا فلا يصدقا في دعواهما الا ببينة، وللولي المشهود عليه ثلث الدية لان شهادتهما عليه بالعفو وهو ينكر بمنزلة اقرارهما بالعفو فينقلب نصيبهما مالا. وفي النهاية: وان كذبهما المشهود عليه يجب علي القاتل فية كاملة بينهم اثلاثا فجعل الضمير فاعل كذبهما المشهود عليه لا القاتل. قال الشارح: وان صدقهما الولي المشهود عليه وحده دون القاتل ضمن القاتل ثلث الدية للولي المشهود عليه لانه اقر له بذلك. فان قيل: كيف له الثلث وهو قد اقر انه لا يستحق علي القاتل شيءا بدعواه العفو؟ قلنا: ارتد اقراره بتكذيب القاتل اياه فوجب له ثلث الدية عليه. وفي الجامع الصغير: كان هذا الثلث للشاهدين لا للمشهود عليه وهو الاصح لان المشهود عليه يزعم انه قد عفا او لا شء له وللشاهدين علي القاتل ثلث الدية دينا في ذمته والذي في يده وهو ثلث الدية مال القاتل وهو من جنس حقهما فيصرف اليهما لاقراره لهما بذلك كمن قال لفلان علي الف درهم فقال المقر له ليس ذلك لي وانما هو لفلان فانه يصرف اليه فكذا هنا، وهذا كله استسحان. والقياس ان لا يلزم القاتل شء لان ما ادعاه الشاهدان علي القاتل لم يثبت لانكاره. وما اقر به القاتل للمشهود عليه قد بطل باقراره بالعفو لكونه تكذيبا له. وجوابه ان القاءل بتكذيب الشاهدين قد اقر للمشهود عليه بثلث الدية لزعمه ان القصاص قد سقط بشهادتهما كما اذا عفا والمقر له لم يكذب القاتل حقيقة بل اضاف الوجوب الي غيره فجعل الواجب للشاهدين وفي مثله لا يرتد الاقرار كمن قال لفلان علي كذا فقال المقر له ليس لي ولكنه لفلان علي ما بينا. قيد المءلف بقوله ولو شهد اثنان وان كان الحكم في الواحد كذلك لانه اذا علم ان شهادة الاثنين باطلة علم ببطلان شهادة الواحد الفرد من باب اولي. ولم يتعرض لما اذا شهدا معا او متعاقبا ونحن نذكر ذلك ونذكر شهادة الفرد تتميما للفاءدة. وقال في المبسوط: له وليان اثنان فشهد احدهما علي صاحبه انه عفا فهو علي قسمين: اما ان يشهد احدهما علي صاحبه بالعفو او يشهد كل واحد منهما علي صاحبه بالعفو. اما القسم الاول فهو علي خمسة اوجه: اما ان يصدقه صاحبه والقاتل جميعا او كذباه او كذبه 
 صاحبه وصدقه القاتل او علي عكسه او سكتا جميعا فالعفو واقع في المفصول كلها لان الشاهد متي اقر بعفو صاحبه فقد اقر بسقوط القصاص في نصيبه، واذا سقط يسقط في نصيب الاخر كما لو عفا الشاهد عن نصيبه. واما الدية ان تصادقا فاللشاهد نصف الدية لان الثابت بالتصادق والموافقة كالثابت بالمعاينة، وان كذباه فلا شء للشاهد ويجب للاخر نصف الدية لانه لما شهد بالعفو فقد اقر ببطلان حقه في القصاص فصح وادعي انقلاب نصيب نفسه مالا فلم يصدق ويحول نصيب الاخر مالا لان تعذر استيفاء القصاص في نصيبه من جهة غيره لان سقوط القصاص مضاف الي شهادة بالعفو فكان بمنزلة العفو منه، وان كذبه صاحبه وصدقه القاتل ضمن الدية بينهما لانه لما صدقه فقد اقر له بنصف الدية فلزمه وادعي بطلان حق المشهود عليه بالعفو فلم يصدق نصيب الساكت مالا لان في زعم الشاهد ان نصيبه تحول مالا بعفو صاحبه والقاتل صدقه فيه فوجب له نصف الدية علي القاتل وفي نصيب صاحبه لم يسقط من جهته لانه لم يثبت عفوه في حقه لتكذيبه وانما سقط باقرارا الشاهد فينقلب نصيبه مالا. وان كذبه القاتل وصدقه صاحبه ضمن نصف الدية للمشهود عليه ولا يضمن للشاهد شيءا. وقال زفر: لا شء لهما لان الغفو ثبت في حقهما بتصادقهما ولم يثبت في حق القاتل لتكذيبه فسقط نصيب الشاهد ولم يجب لتكذيب نصف الدية فيبرا القاتل. ولنا ان القاتل لما اكذب الشاهد في الشهادة بالعفو فقد كذبه فيما ادعي عليه من نصف الدية واقر للمشهود عليه بنصف الدية في ماله لانه زعم ان نصيب المشهود عليه انما سقط لمعني جاء من قبل الشاهد لا من جهته فانه انكر عفو المشهود عليه، والمشهود عليه لما صدق الشاهد في شهادته فقد اقر بذلك المال للشاهد، والمقر له بالمال اذا قال للمقر ما اقررت به ليس لي وانما هو لفلان كان المقر به لفلان كمن اقر بماءة لزيد فقال زيد هي لعمر وصارت الماءة لعمرو فكذا هذا. واما القسم الثاني لو شهد كل واحد منهما علي صاحبه بالعفو فلا يخلو اما ان يشهدا معا او متعاقبا، فان شهدا معا ان كذبهما القاتل بطل حقهما لان كل واحد منهما اقر بسقوط القصاص في نصيبه نصف الدية وانه وجب له علي القاتل لان كل واحد منهما زغم ان حق العافي في القصاص قد سقط وانقلب نصيبه مالا فصح اقرارهما بسقوط القصاص لانهما لا يتهمان في حقهما، ولم يصح بالمال علي القاتل لانه دعوي والدعوي لا تثبت الا بحجة، وكذلك ان صدقهما القاتل لانه متي صدق احدهما في عواه فقد كذب الاخر في دعواه من المال لان العافي لا يجب له شء فقد تعارض التصديق والتكذيب بالشك فصار كانه سكت. وان صدقهما علي التعاقب فلهما دية كاملة لانه صدق الاول في دعواه المال فقد كذب الثاني في دعواه المال، فاذا صدق الثاني بعد ذلك فقد صدقه بعدما كذبه والتصديق بعد التكذيب جاءز، وبتصديق الثاني ان صار مكذبا فيما ادعاه الا انه كذبه بعدما نفذ حكم التصديق بالسكوت عليه وكان التكذيب منه رجوعا عن اقراره فلم يصح. واما اذا شهد متعاقبا فان 
 كذبهما القاتل فللشاهد اخرا نصف الدية ولا شء للاول لان القاتل لما كذب الاول فقد زعم ان للثاني نصف الدية ولم يثبت عفوه ولم يوجد منه تكذيب القاتل في اقراره فوجب له نصف الدية، والاول قد اقر بسقوط القصاص في نصيبه بنصف دية وجبت له علي القاتل وقد كذبه القاتل في ذلك فلم يثبت، وكذبه ان صدقهما معا فلا شء للاول، وللثاني نصف الدية لانه تعارض التصديق والتكذيب منه في حق كل واحد منهما فتساقطا فصار كانه سكت، ولو سكت يجب للثاني نصف الدية ولا يبطل بتكذيب القاتل لان تكذيب القاتل باطل في حق الثاني، وان صدقه الثاني وكذبه الاول فللثاني نصف الدية ولا شء للاول لانه ثبت عفو الاول في حق القاتل بتصديق الثاني في شهادته ولم يثبت عفو الثاني بتكذيب الاول في شهادته. ولو عفا احد الوليين وعلم الاخر ان القتل حرام عليه فقتل عليه القصاص وله نصف الدية في مال القاتل لان قتله تمحض حراما، وان لم يعلم بالحرمة فعليه الدية في ماله علم بالعفو او لم يعلم لانه اشتبه عليه لان ظنه استند الي دليل يوجب الاشتباه وهو القياس علي ساءر الحقوق المشتركة بين اثنين اذا ابرا احدهما لا يبطل حق الاخر فكانت ظنا في موضع الاشتباه فاورث شبهة لسقوط القصاص، ولهذا اشتبه علي عمر رضي الله عنه مع جلالة قدره في العلم حيث شاور ابن مسعود في ذلك علي ما ذكرنا. قال رحمه الله: (وان اشهدا انه ضربه فلم يزل صاحب فراش حتي مات يقتص) لان الثابت بالبينة كالثابت معاينة وفي ذلك القصاص علي ما عرف، والشهادة علي قتل العمد يتحقق علي هذا الوجه لانه اذا كان مخطءا لا يحل لهم ان يظلقوه بل يقولون قصد غيره فاصابه لان الموت بسبب الضرب انما يعرف اذا صار بالضرب صاحب فراش واقام علي ذلك حتي مات. قال الشارح: وتاويله ان شهدوا انه ضربه بشء جارح اقول قال في الكفاية: انما اوله لتكون المسالة مجمعا عليها. قال في معراج الدراية: الاطلاق في الجامع الصغير ان كان قولهما فهو مجري علي اطلاقه، وان كان قول الكل فتاويله ان تكون الالة جارحة. قال جمهور الشراح: فان قيل الشهود شهدوا علي الضرب بشء جارح ولكن الضرب به قد يكون خطا فيكف يثبت القود مع انهم لم يشهدوا انه كان عمدا؟ قلنا: لما شهدوا انه ضربه وانما يشهدون انه قصد غيره فاصابه وقالوا: كذلك ذكره شيخ الاسلام خواهر زاده. قال رحمه الله: (وان اختلفا شاهد القتل في الزمان او المكان او فميا وقع به القتل او قال احدهما قتله بعصا وقال الاخر لم ندر بماذا قتله بطلت) ولو قال المءلف ولو شهد اربعة بقتل واختلفوا في الزمان او المكان او فيما وقع به القتل او قالا قتله بعصا وقال الاخر لم ندر بماذا قتله بطلت لكان اولي لانه اذا علم ببطلان شهادة المثني عند الاختلاف علم بطلان شهادة الفرد 
 من باب اولي لان القتل لا يتكرر فالقتل في زمان او في مكان غير القتل في مكان اخر او في زمان اخر، وكذا القتل بالة غير القتل بالة اخري وتختلف الاحكام باختلاف الالة فكان علي كل قتل شهادة فرد فلم تقتل، ولان اتفاق الشاهدين شر للقبول ولم يوجد، ولان القاضي يقضي بكذب احدهما لاستحالة اجتماع ما ذكرنا فلا تقبل بمثله. وكذا لو كمل النصاب في كل واحد منهما لتيقن القاضي بكذب احد الفريقين دون الاخر حيث يقبل الكامل منهما لعدم المعارض. اطلق في المكان وهو مقيد بالكبير قال شيخ الاسلام خواهر زاده في شرح ديات الاصل: انهما اذا اختلفا في المكان والمكانان متقاربان كبيت صغير فشهد احدهما انه راه قتله في هذا الجانب وشهد الاخر انه قتله في الجانب الاخر فانه تقبل الشهادة استحسانا، وكذلك لو اختلفا في الالة. وفي الاسبيجابي: كما اذا كان قال احدهما قتله بالسيف وقال الاخر قتله بالقصاص. وقيدنا بما ذكر لانهما لو اختلفا في القاتل لا تقبل كما سياتي. واعلم بان الكلام في الالة علي فصول: احدها ان يتفقا علي الالة بان شهدا انه قتله عمدا بالسيف او قتله بالعصا، فان شهدا انه قتله بالسيف ان ذكرا صفة التعمد بان قالا قتله عمدا بالسيف فانه تقبل شهادتهما ويقضي عليه بالقصاص، ولو قالا قتله بالسيف خطا تقبل شهادتهما ويقضي بالدية علي العاقلة، وان سكتا عن ذكر صفة العمد والخطا فهذا وما لو ذكرا صفة العمد سواء، وان قالا لا ندري قتله عمدا او خطا فانه تقبل هذه الشهادة ويقضي بالدية في مال القاتل، وهذا الذي ذكرنا ان الشهادة مقبولة جواب الاستحسان، والقياس ان لا تقبل هذه الشهادة. وان شهدا انه قتله بالعصا ان كان العصا صغيرا لا تقتل مثله غالبا فانه تقبل الشهادة ويقضي بالدية عندهما جميعا كما لو ثبت معاينة سواء شهدا بالعمد او بالخطا او اطلقا، وان كان العصا كبيرا تقتل مثله غالبا فعلي قول ابي حنيفة الجواب عنه كالجواب فيما لو شهدوا انه قتله بالسيف، واما اذا بين احدهما الالة وقال الاخر لا ادري بماذا قتله فلان المطلق يغاير المقيد لانه معدوم والمقيد موجود فاختلفا. وكذا ايضا حكمهما مختلف فان من قال قتله بعصا يوجب الدية علي العاقلة، ومن قال لا اعلم بماذا قتله علي القاتل فاختلف المشهود به فبطلت وهو المراد بقوله وقال احدهما قتله بعصا وقال الاخر لم ندر بماذا قتله. وكذا لو شهد احدهما بالقتل معاينة والاخر علي اقرار القاتل بذلك كان باطلا لاختلاف المشهود به، فان شهد احدهما بالقتل معاينة والاخر علي اقرار القاتل بذلك كان باطلا لاختلاف المشهود به فان احدهما فعل يوجب القصاص والاخر الدية. قال رحمه الله: (وان شهدا انه قتله وقالا لا ندري بماذا قتله) يعني باي شء قتله وجب عليه الدية في ماله استحسانا، والقياس ان لا تقبل هذه الشهادة اصلا لانهما شهدا بقتل مجهول لان الالة اذا جهلت فقد جهل القتل لان القتل يختلف حكمه باختلاف الالة فيكون 
 هذا غفلة من الشهود. وجه الاستحسان انهما شهدا بقتل مطلق والمطلق ليس بمجهول لامكان العمل به فيجب اقل موجبه وهو الدية فلا يحمل قولهما لا ندري علي الغفلة بل يحمل علي انهما سعيا للدرء المندوب اليه في العقوبات استحسانا للظن ومثل ذلك ساءغ شرعا لان الشرع اطلق الكذب في اصلاح ذات البين علي ما قاله عليه الصلاة والسلام ليس بكذاب من اصلح بين اثنين فقال خيرا او انمي خيرا فهذا مثله او احق منه فحمل عليه فلا يثبت جهلهما او اختلافهما بالشك. وانما وجبت الدية في ماله دون العاقلة لان المطلق يحمل علي الكمال فلا يثبت الخطا بالشك. وقال محمد رحمه الله: رجل قتل وله وليان لا وراث له غيرهما فاقام احدهما وهو عبد الله بينة علي صاحبه وهو زيد انه قتله عمدا واقام زيد علي اجنبي بينة انه قتله عمدا قبلت البينتان عند ابي حينفة رحمه الله وعلي الولي المشهود عليه وهو زيد نصف الدية في ماله لصاحبه، وعلي المشهود عليه الاجنبي نصف الدية في ماله لصاحبه، وان كان القتل خطا فعلي عاقلة كل واحد منهما نصف الدية. وقال ابو يوسف ومحمد: بينة الابن علي اخيه اولي ويقضي له علي الاخ المشهود عليه بالقود ان كان عمدا وان كان خطا فله الدية علي عاقلته وبطلت بينة الابن المشهو دعليه بالقود. واختلف المشايخ في الميراث، قال بعضهم: الميراث بينهما ارباعا ثلاثة ارباع لعبد الله وربعه لزيد. وقال بعضهم: الميراث بينهما نصفان وهو الاصح. ولو اقام كل واحد منهما البينة علي صاحبه انه قتل اباهما عمدا او خطا فعلي قول ابي يوسف ومحمد تهاترت البينتان ولا تجب الدية والميراث بينهما، واما علي قول ابي حينفة يقضي لكل واحد منهما علي صاحبه بنصف الدية ان كان القتل عمدا ويتقاصان، وان كان خطا فعلي عاقلة كل منهما الدية، ولو كان البنون ثلاثة فاقام عبد الله علي زيد بينة انه قتل الاب واقام محمد وزيد علي عبد الله انه قتل الاب فهنا تقبل البينتان بالاتفاق ولا يجب القصاص علي واحد منهم بالاتفاق، ثم علي قول ابي حنيفة رحمه الله يقضي لكل واحد منهم علي صاحبه بثلث الدية في ماله ان كان عمدا، وعلي عاقلته ان كان خطا ويكون الميراث بينهم اثلاثا، واما علي قول ابي يوسف ومحمد يقضي لكل واحد منهم علي صاحبه بنصف الدية. ولو اقام عبد الله البينة علي زيد وعمر وانهما قتلا اباهم عمدا او خطا واقام زيد وعمرو البينة علي عبد الله انه قتل اباهم عمدا او خطاتها ترت البينتان عندهما وانتصف الوراثة بينهما اثلاثا كما لو لم توجد اقامة البينة، فاما علي قول ابي حنيفة يقضي لعبد الله علي زيد وعمر وبنصف الدية في مالهما ان كان عمدا، وعلي عاقلتهما ان كان خطا، ففي مال عبد الله وان كان خطا فعلي عاقلته والميراث يكون نصفه لعبد الله ونصفه لزيد وعمرو. ولو اقام عمرو علي زيد البينة انه قتل اباهم ولم يقم واحد منهما البينة علي عبد الله فان يقال لعبد الله ما تقول في هذا، وانما وجب السءال لعبد الله لانه صاحب حق في هذا الدم اذ هو ليس بقاتل فعد هذه المسالة علي ثلاثة اوجه: اما ان يدعي عبد الله علي احدهما بعينه او لم يدع علي 
 واحد منهما بان قال لم يقتله واحد منهما او ادعي عليهما بان قال هما قتلاه، فان ادعي القتل علي واحد بعينه وهو عمر وفعلي قياس ابي حنيفة يقضي علي عمر وبثلاثة ارباع الدية ويكون ذلك بينه وبين عبد الله نصفين فان كان القتل عمدا ففي مال عمرو، وان كان خطا فعلي عاقلة عمرو ويقضي لعمر وعلي زيد بربع الدية ويكون ذلك في مال زيد ان كان عمدا، وان كان خطا فعلي عاقتله. واما الميراث فنصفه لعبد الله ونصفه لزيد وعمرو، واما علي قول ابي يوسف ومحمد يقضي لعبد الله علي عمر وبالقود ان كان عمدا، ويقضي بالدية علي عاقلة عمر وان كان خطا ويكون ذلك بين عبد الله وزيد نصفين ويكون الميراث بينهما نصفين ايضا. وان لم يدع عبد الله القتل علي واحد منهما بان قال لم يقتله واحد ففي قياس قول ابي حينفة يقضي لعمرو علي زيد بربع الدية ان كان عمدا ففي ما له، وان كان خطا فعلي عاقتله ولا شء لعبد الله من الدية ويكن الميراث اثلاثا . وعند ابي يوسف ومحمد لا يقضي ها هنا بشء لا بالدية ولا بالقصاص. وان ادعي القتل عليهما بان قال قتلتماه فعلي قول ابي حينفة لا يقضي لعبد الله بشء من الدية، واما الميراث فنصفه لعبد الله ونصفه لهما، اما علي قول ابي يوسف ومحمد فقدتها ترت بينة كل واحد منهما علي صاحبه ولا بينة لعبد الله علي ما يدعي فلا يقضي بشء من الدية والميراث يكون بينهم اثلاثا. ولو ترك المقتول اخا وابنا فاقام الاخ البينة علي الابن انه قتل الاب واقام الابن البنية علي الاخ انه هو الذي قتل الاب كانت بينة الابن اولي بخلاف ما اذا كانا ابنين حيث يقضي هنا ك بنصف الدية علي قول ابي حنيفة وههنا بينة الابن اولي ولم يذكر الخلاف. ولو ترك المقتول ابنين واخا فاقام كل واحد من الابنين البينة علي صاحبه بالقتل وصدق الاخذ احدهما او صدقهما كان التصديق من الاخ والعدم بمنزلة واحدة، فان اقام الاخ بينة انهما قتلاه بعد ان اقام كل واحد من الابنين البينة علي صاحبه انه هو القاتل فعلي قول ابي يوسف مع محمد البينة بينة الاخ ويكون الميراث له ويقتل الابنين ان كان القتل عمدا، وان كان خطا فعلي عاقلتهما الدية. ولم يذكر قول ابي حنيفة رحمه الله في هذه المسالة، وينبغي ان يكون عنده ان لا تقبل بينة الاخ. وان ترك ثلاث بنين فاقام اثنين منهم علي الثالث انه قتل اباهم واقام الثالث بينة بذلك علي الاجنبي فعلي قول ابي يوسف ومحمد بينة الابنين اولي فيقضي القاضي بالقصاص علي الثالث للاخرين ان كان عمدا، وبالدي علي عاقلته ان كان خطا، ولا يرث الابن المشهود عليه ويكون الميراث بين الابنين علي بينة لثالث فيقضي للاثنين علي الثالث بثلثي الدية ان كان عمدا ففي ماله وان كان خطا فعلي عاقلته، ويقضي للثالث علي الاجنبي بثلث الدية ويكون الميراث بينهم اثلاثا. واذا قتل الرجل وترك ثلاثا فاقام الاكبر بينة علي الاوسط انه قتل الاب واقام الاوسط بينة علي الاصغر بذلك واقام الاصغر بينة علي الاجنبي بذلك، ففي قياس قول ابي حنيفة رحمه الله يقضي لكل واحد منهم علي الذي اقام عليه البينة بثلث الدية، واما علي قول ابي يوسف 
 ومحمد يقضي للاكبر علي الاوسط بنصف الدية، وللاوسط علي الاصغر بنصف الدية، ولا يقضي للاصغر علي الاجنبي بشء. قال رحمه الله: (وان اقر كل واحد منهم انه قتله وقال الولي قتلاه جميعا له قتلهما ولو كان مكان الاقرار شهادة لغت) يعني لو اقر رجلان كل واحد منهما انه قتل زيد منفرادا فقال الولي قتلاه جميعا له قتلهما، وان شهد اثنان علي رجل انه قتله وشهد اخران علي اخر انه قتله بطلت الشهادة، والفرق بينهما ان كل واحد من الاقرار والشهادة يثبت ان كل القتل وجد من المقر والمشهود عليه ومقتضاه ان يجب القصاص عليه وحده لان معني قوله انا قتلته انفردت بقتله، وكذا قول الشهود قتله فلان يوجب انفراده بالقتل وقول الولي قتلهما تكذيب له حيث ادعي اشتراكهما في القتل فكانه قال لم ينفرد احد كما يقتله بل شاركه الاخر، وهذا القدر من التكذيب يمنع صحة قبول الشهادة لادعاءه فسقهم به دون الاقرار لان فسق المقر لا يمنع صحة الاقرار. ولو قال في الاقرار صدقتما ليس له ان يقتل واحدا منهما لان تصديق كل واحد منهما تكذيب للاخر لان كل واحد منهما يدعي الانفراد بالقتل بتصديقه فوجب ذلك فصار كانه قال لكل واحد منهما قتلت وحدك ولم يشاركك فيه احد فيكون مقرا بان الاخر لم يقتله بخلاف الاول وهو ما اذا قال قتلتماه تصديق لهما. قلنا هو تصديق ضمني والضمني يتسامح فيه ما لا يتسامح في القصدي وهو قوله صدقتما، ولو اقر رجل انه قتله وقامت البينة علي الاخر انه قتله وقال الولي قتله كلاكما كان له ان يقتل المقردون المشهود عليه لان فيه تكذيبا البعض موجبه علي ما مر. وعلي هذا لو قال لاحد المقرين صدقت انت قتلت وحدك كان له ان يقتله لانهما تصادقا علي وجوب القتل عليه وحده، وكذا اذا قال الاحد المشهود عليهما انت قتلته كان له ان يقتله لعدم تكذيب المشهود له وانما كذب الاخرين، وكذلك الحكم في الخطا في جميع ما ذكرنا. وفي الاصل: ادعي الولي العمد او الخطا وصدق المدعي عليه او كذب ويدخل فيه اختلاف الشاهدين، الاصل ان تعذر استيفاء القصاص بعد ظهور القتل ان كان لمعني من جهة الولي لا تجب الدية، وان كان لمعني من جهة القاتل تجب الدية استحسانا فانه يخرج علي الاصل الذي قلنا فرع علي ما اذا ادعي الولي الخطا واقر القاتل بالعمد فقال لو صدق الولي بعد ذلك القاتل وقال انك قتلته عمدا فله الدية علي القاتل بالعمد. وعن ابي يوسف في نوادر ابن سماعة: اذا ادعي الولي الخطا واقر القاتل بالعمد فعلي القاتل الدية. وقال محمد رحمهما الله في الزيادات: ادعي رجل علي رجلين انهم قتلا وليه عمدا بحديدة فله عليهما القصاص فقال احدهما صدقت وقال الاخر ضربته انا خطا بالعصا فانه يقضي لولي القتل عليهما بالدية في ما لهما في ثلاثة سنين، وهذا الذي ذكرناه استحسان، 
 والقياس ان لا يقضي عليهما بشء. ولو ادعي الولي العمد عليهما وصدقه احدهما في ذلك وانكر الاخر القتل فلا شء علي المقر. وفي الخانية: ولو ادعي الخطا عليهما واقر احدهما بالعمد وجحد الاخر فلم يقض بشء ولو ادعي العمد عليهما فاقر احدهما وجحد الاخر القتل قتل المقر. ولو اقر احدهما بالعمد والاخر بالخطا وانكر شركة الخاطء قتل العامد، ولو قال رجل لرجل قتلت انا وفلان وليك عمدا وقال فلان قتلناه خطا وقال الولي للمقر بالعمد انت قتلته وحدك عمدا فان للولي ان يقتل المقر، وان ادعي الولي الخطا في هذه الصورة لا يجب شء. رجل القطع يده ورجله ومات منهما فقال رجل قطعت يده عمدا وفلان قطع رجله ومات من ذلك وقال الولي لا بل انت قطعت ذلك كله عمدا فان للولي ان يقتله، وان قال لا ادري من قطع رجله لا يكون له ان يقطع المقر وان ازال الولي الجهالة بعد ذلك. وقال زفر: اذا بين صح بيانه حتي كان له ان يقتل المقر قال مشايخنا. وهذا اذا بين الولي قبل ان يقضي القاضي ببطلان حقه في القصاص قبل المقر حيث قال لا ادري من قطع رجله، فاما اذا قضي بذلك ثم بين لا يصح بيانه ولا يكون له ان يقتل المقر. وفي نوادر بشر عن ابي يوسف: رجل قال لرجل انا قتلت وليك عمدا فصدقه وقتله ثم جاء اخر وقال انا الذي قتلته وحدي وصدقه فعليه دية الذي قتله وله علي الاخر الدية. قال محمد رحمه الله في الزيادات: ادعي رجل علي رجلين انهما قتلا وليه عمدا بالسيف وقضي له عليهما بالقصاص فاقر احدهما بالقتل واقام اخر شاهدين علي الاخر انه قتله وحده عمدا كان للمدعي ان يقتل المقر مكان العمد وليس له ان يقتل المشهود عليه وبطلت شهادة شاهدين ولو كان مكان قتل العمد قتل الخطا وباقي المسالة بحالها لا شء علي المشهود عليه من الدية وعي المقر نصف الدية وان اقر بالكل. وفيها ايضا: رجل قتل مقطوع اليدين وادعي وليه افلانا قطع يده اليمني عمدا وفلان قطع يده اليسري عمدا ومات منهما فقال المد ع عليه انا قطعت يده اليسري عمدا ولا ادري من قطع يده اليمني الا اني اعلم ان اليمني قطعت عمدا ومات من القطع وقال المدعي عليه قطعت اليد اليسري ومات منها خاصة لا شء علي المقر، ولو قال الولي قطع فلان يده اليسري عمدا ولا ادري من قطع اليمني الا اني اعلم ان اليمني قطعت عمدا فمات منهما فلا قود عليه وعليه نصف الدية استحسانا. والقياس ان لا يلزمه شء من الدية. وفيها ايضا: رجل ادعي علي رجل انه شج وليه موضحة عمدا ومات منها وجحد المدعي عليه ذلك فجاء المدعي بشاهدين فشهدا بالموضحة وبالموت منها كما ادعاه المدعي وشهد الاخر بالموضحة والبرء قبلت شهادتهما علي الموضحة وقضي بالقصاص في الموضحة، فمن مشايخنا من قال ما ذكره من الجواب قول ابي يوسف ومحمد، اما علي قول ابي حنيفة رحمه الله ينبغي ان لا تقبل هذه الشهادة ولا يقضي بشء، ومنهم من قال لا بل هذا قول الكل. ولو ادعي الموضحة والبرء منها وشهد احد الشهدين بالموضحة والبرء والاخر بالسراية 
 لا تقبل الشهادة، ولو ادعي الولي انه مات منها وجاء بشاهدين شهد احدهما كما ادعاه المدعي وشهد الاخر انه برء من ذلك قبلت الشهادة علي الشجة وقضي بارشها في مال الجاني، وذلك لو كان الميت عند رجل فاعدي مولاه ان الشاج شجه موضحة عمدا ومات منهما وان له عليه القود وجاء بشاهدين فشهد احدهما كما ادعي المدعي وشهد الاخر انه برء منها فالقاضي يقضي بارض الشحة في مال الجاني والله اعلم. باب في بيان اعتبار حالة القتل لما كانت الاحوال صفات لذواتها ذكرها بعد القتل وما يتعلق به. قال رحمه الله: (المعتبر حالة الرمي) في حق الحل والضمان عند ذلك. قال رحمه الله: (فتجب الدية بردة المرمي اليه قبل الوصول) يعني لو رمي رجل رجلا مسلما فارتد المرمي اليه والعياذ بالله قبل وصول السهم اليه ثم وقع به السهم تجب علي الرامي الدية وهذا عند الامام. وقالا: لا شء عليه لان التلف حصل في محل لا عصمة له لانه بارتداده اسقط تقوم نفسه فاصر مبرءا للرامي عن موجبه كما لو ابراه في هذه الحالة. وللامام ان الضمان يجب بفعله وهو الرمي لانه هو الذي يدخل تحت قدرته دون الاصابة ولا فعل له اصلا بعده فيصير قاتلا بالرمي الا تري انه لو رمي الي صيد وهو مسلم ثم ارتد والعياذ بالله تعالي فاصاب السهم الصيد وهو مرتد فجرحه ومات بالجرح حل اكله، وكذلك لو كفر بعد الرمي قبل الاصابة جاز تكفيره، وكان القياس ان يجب القصاص لما ذكرنا لكنه سقط بالشبهة. قال في النهاية: وقولهما انه بالارتداد صار مبرءا له عن ضمان الجناية غير صحيح لان اعتقاده المرتد ان الردة لا تبطل التقوم فكيف يصير مبرءا عن ضمان الجناية غير صحيح، كذا في الجامع الصغير لقاضيخان والتمرتاشي والمحبوبي. قال رحمه الله: (لا باسلامه) اي لا يجب شء باسلام المرمي اليه بان رمي الي حربي او مرتد فاسلم قبل الاصابة ثم اصابه بعدما اسلم، وهذا بالاجماع لان الرمي لم ينعقد موجبا للضمان لعدم تقوم المحل لان المرتد والحربي لا عصمة لدمهما. قال رحمه الله: (والقيمة بعتقه) يعني لو رمي الي عبد فاعتقه المولي بعد الرمي قبل الاصابة فاصابه السهم فمات لزم الرامي القيمة عند الامام. وقال محمد: له فضل ما بين قيمته مرميا وغير مرمي لان العتق قطع السراية، واذا انقطعت بقي مجرد الرمي وهي جناية تنتقص بها قيمة المرمي اليه بالاضافة الي ما قبل الرمي فيجب عليه ذلك حتي لو كانت قيمته الف درهم قبل الرمي وثمانماءة بعده لزمه ماءتان لان العتق قاطع 
 للسراية الا تري ان من قطع يد عبد ثم عتقه مولاه ثم مات منه لا يجب عليه الا ارش اليد مع النقصان الذي نقصه القطع الي العتق وهو بنفس الرمي فصار جانيا عليه لان يوجب النقصان. ولابي حنيفة رحمه الله ان الرمي يصير قاتلا له من وقت الرمي وهو مملوك في تلك الحالة بخلاف القطع والجرح لان كل واحد منهما اتلاف لبعض المحل والاتلاف يوجب الضمان للمولي لانه ورد علي محل مملوك له، ثم اذا سري لا يوجب شيءا لانه لو اوجب شيءا لوجب للعبد لا للمولي لانقطاع حق المولي عنه وظهور حقه فيه فيصير النهاية مخافة للبدية فصار ذلك كتبدل المحل، وعند تبدل المحل لا تتبدل السراية فكذا هنا. اما الرمي فقبل الاصابة به ليس باتلاف شء منه لانه لا اثر له في المحل وانما قلت فيه الرغبات فلا يجب فيه الضمان قبل الاتصال بالمحل، وعند الاتصال بالمحل يستند الوجوب الي وقت الانعقاد فلا تخالف النهاية البداية فتجب قيمته للولي. وقال زفر رحمه الله: عليه الدية لان الرمي انما صار علة عند الاصابة اذ الاتلاف لا يصير علة من غير تلف يتصل به وقت التلف المتلف حر فتجب ديته، وابو يوسف مع ابي حنيفة فيه. والفرق له بين هذا وبين ما تقدم من مسالة الاتداد انه اعترض علي الرمي ما يوجب عصمة المحل فيما تقدم فحصل ذلك بمنزلة الابراء، اما هنا اعترض علي الرمي بما يءكد عصمة المحل وهو الاعتاق فلا تبطل به الجناية. قال رحمه الله: (ولا يضمن الرامي برجوع شاهد الرجم بعد الرمي) معناه اذا قضي القاضي برجم رجل فرماه رجل ثم رجع احد الشهود بعد الرمي قبل الاصابة ووقع عليه الحجر فلا شء علي الرامي لما ان المعتبر حالة الرمي وهو مباح الدم. قال رحمه الله: (وحل الصيد بردة الرامي لا باسلامه) معناه اذا رمي مسلم صيدا فارتد قبل وقوع السهم بالصيد حل اكله، ولو رماه وهو مجوسي فاسلم قبل الوقوع لا يحل لان المعتبر حالة الرمي في حق الحل والحرمة اذ الرمي هو الذكاة لانه فعله ويدخل تحت قدرته لا الاصابة فتعتبر الاهلية وعدمها عنده. قال رحمه الله: (ووجب الجزاء بحله لا باحرامه) اي لو رمي المحرم صيدا فحل قبل الاصابة ثم اصاب وجب عليه الجزاء، وان رماه وهو حلال فاحرم قبل الاصابة فوقع الصيد وهو محرم لا يجب عليه الجزاء لان الجزاء يجب بالتعدي وهو الرمي في حالة الاحرام ووجد ذلك في الاول دون الثاني، والاصل في مساءل هذا الكتاب ان يعتبر وقت الرمي بالاتفاق، وانما عدل ابو يوسف ومحمد عن ذلك فيما اذا رمي الي مسلم فارتد والعياذ بالله قبل الاصابة باعتبار انه صار مبرءا له علي ما بينا في اول هذا الفصل والله تعالي اعلم بالصواب.

 ***
 [  ]
 كتاب الديات قال في العناية: ذكر الديات بعد الجنايات ظاهر المناسبة لما ان الدية احد موجبي الجنابة في الادمي صيانة له عن القصاص لكن القصاص اشد جناية فلذ قدمه. والكلام فيها من وجوه: الاول في دليل مشروعيتها، والثاني في معناها لغة، والثالث في معناها عند الفقهاء، والرابع في سبب وجوبها، والخامس في فاءدتها، والسادس في ركنها، والسابع في شرطها، والثامن في حكمها. اما دليل المشروعية فقوله تعالي * (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله) * (النساء: ) الاية. واما معناها في اللغة فالدية مصدر ودية القاتل المقتول اعطي ديته واعطي لوليه المال الذي هو بدل النفس، ثم قيل لذلك المال الدية تسمية بالمصدر، كذا في المغرب. قال في القاموس: الدية حق للقتيل جمعها ديات. وفي الصحاح: وديت القتيل اديه دية اذا اعطيت ديته. واما معناها شرعا فالدية عبارة عما يءدي وقد صار هذا الاسم علما علي بدل النفوس دون غيرها وهو الارش. واما سبب وجوبها فالخطا فان الادمي لما خلق في الاصل معصوم النفس محقون الدم مضمونا عن الهدر فيجب صون حقه عن البطلان. واما الخامس وهو فاءدتها فهو دفع الفساد واطفاء نار ولي المقتول. واما ركنها فهو الاداء والايتاء. واما شرط وجوبها فكون المقتول معصوم الدم متقوما بعصمة الدار ومنعة الاسلام حتي لو اسلم الحربي في دار الحرب ولم يهاجر الينا فقتل لا تجب الدية. واما حكمها فتمحيض ذنب التقصير بالتفكير. وفي المبسوط: يحتاج الي بيان كيفية وجوب الدية وكيفية مقدارها. اما كيفية وجوب الدية ففي نفس الحر تجب دية كاملة يستوي فيها الصغير والكبير، والوضيع والشريف، والمسلم والذمي. وقال الشافعي رحمه الله: دية اليهودي والنصراني اربعة الاف درهم، وفي المجوس ثمانماءة، والصحيح قولنا لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بدية المستامنين اللذين قتلهما عمرو ابن ابي امية كدية حرين مسلمين. وعن الزهري انه قال: قضي ابو بكر وعمر في دية الذمي بمثل دية المسلم. ولانهما يستويان في العصمة والحرية ولهذا قال علي رضي الله عنه: انما بذلوا الجزية لتكون دماءهم كذماءنا واموالهم كاموالنا ونقص 
 الكفر يءثر في احكام العقاءد فيستويان في الدية. قال في الكافي: الدية المال الذي هو بدل النفس والارش اسم للواجب علي ما دون النفس اه. اقول: الظاهر من هذه المذكورات كلها ان تكون الدية مختصة بما هو بدل النفس وينافيه ما سيجء في الفصل الاتي من ان في المارن الدية، وفي اللسان الدية، وفي الذكر الدية، وفي اللحية الدية، وفي شعر الراس الدية، وفي الحاجبين الدية وفي العينين الدية، وفي اليدين الدية، وفي الرجلين الدية الي غير ذلك من المساءل التي اطلقت الدية فيها علي ما هو بدل ما دون النفس. وكذا ما ورد في الحديث وهو ما روي سعيد بن المسيب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في النفس وفي اللسان الدية، وفي المارن وهكذا هو الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم رضي الله عنه كما سياتي، فالاظهر في تفسير الدية ما ذكره صاحب العناية اخرا فانه بعد ان ذكر مثل ذلك في المغرب وعامر الشروح قال: والدية اسم لضمان يجب بمقابلة الادمي او طوق منه سمي بها لانه يءدي عادة لانه قل ما يجري فيه العفو لعظم حرمة الادمي اه. ولما كان المقصود من الفقه بيان الاحكام لا بيان الحقاءق ترك المءلف بيان الحقيقة وشرع يبين انواعها. قال رحمه الله: (دية شبه العمد ماءة من الابل ارباعا من بنت مخاض الي جذعة) يعني خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون جذعة، وهذا عند ابي حنيفة وابي يوسف. وقال محمد والشافعي: ثلاثون حقة وثلاثون حذعة واربعون ثنية في بطونها اولادها لقوله عليه الصلاة والسلام الا ان قتيل الخطا العمد بالسوط والعصا والحجر وفيه دية مغلظة ماءة من الابل اربعون منها ثنية الي بازل عامها كلهن خلفة ولانه لا خلاف ان التغليظ فيه واجب لشبهه بالعمد ومعني التغليظ بتحقق بايجاب شء لا يجب في الخطا. ولهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في الدية بماءة من الابل ارباعا، ومعلوم انه لم يرد به الخطا لانه تجب فيه اخماسا فعلم ان المراد به شبه العمد، ولانه لا خلاف بين الامة ان الدية مقدرة بماءة من الابل. قاعليه الصلاة والسلام في نفس المءمن ماءة من الابل واختلفوا في صفة التغليظ فذهب ابن مسعود رضي الله عنه الي انها ارباع مثل مذهبنا، ومذهب علي رضي الله عنه انها اثلاث ثلاث وثلاثون حقه وثلاث وثلاثون جذعة واربعة وثلاثون خلفة. قال رحمه الله: (ولا تتغلظ الدية الا في الابل) لان الشرع ورد به وعليه الاجماع والمقدرات لا تعرف الا سماعا اذ لا مدخل للراي فيها فلم تتغلظ بغيره حتي لو قضي به القاضي لا ينفذ قضاءه لعدم التوقيف بالتقدير بغير الابل. قال رحمه الله: (وفي الخطا ماءة من الابل اخماسا) اي دية الخطا ماءة من الابل اخماسا ابن مخاض الخ. اي 
 عشرون ابن مخاض، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة وعشرون جذعة. فاذا كانت اخماسا يكون من كل نوع من هذه انواع عشرين لما روي ابن مسعود رضي الله عنه ابن النبي صلي الله عليه وسلم قال في دية الخطا عشرون حقة، وعشرون حذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض رواه ابو داود والترمذي واحمد وغيرهم. والشافعي اخذ بمذهبنا غير انه قال يجب عشرون ابن لبون مكان ابن مخاض، والحجة عليه ما روينا، ولان ما قلنا اخف لاقامة ابن المخاض مقام ابن لبون فكان لبون اليق بحال المخطء، ولان الشرع جعل ابن اللبون بمنزلة بنت المخاض في الزكاة حيث اخذه مكانها فايجاب العشرين منه مع العشرين من بنت المخاض كايجاب اربعين بنت مخاض وذلك لا يليق بل لا يجوز لعدم التغاير وذلك لانه عليه الصلاة والسلام لم يرد بتغيير اسنان الابل الا التخفيف ولا يتحقق فيه التخفيف فلا يجوز. قال رحمه الله: (او الف دينار او عشرة الاف درهم) وقال مالك والشافعي رحمهما الله تعالي: الدية اثنا عشر الف درهم لما رويا عن ابن عباس ان رجلا قتل فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا. رواه ابو داود والترمذي. ولانه لا خلاف انها من الدنانير الف دينار وكانت قيمة الدينار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر درهما. ولنا ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدية في قتيل بعشرة الاف درهم. وما قلنا اولي للتيقين به لانه اقل او يحمل علي ما روياه علي وزن خمسة، وما رويناه علي وزن ستة، وهكذا كانت دراهمهم من زمان النبي صلي الله عليه وسلم الي زمان عمر علي ما ثلاثة الواحد منها وزن عشرة اي العشرة منه وزن عشرة دنانير وهو قدر الدينار، والثاني وزن ستة اي العشرة منه وزن ستة الي اخر ما تقدم في كتاب الزكاة. فجمع عمر رضي الله عنه بين الثلاثة فخلط فجعله ثلاثة دراهم فصار ثلث المجموع درهما فكشف هذا ان الدينار عشرون قيراطا فوق العشرة يكون مثله عشرون قيراطا ضرورة استواءهما، ووزن الستة يكون نصف الدينار وعشرة فيكون اثني عشر قيراطا وزن الخمسة يكون صنف الدينار فيكون عشرة قراريط فيكون المجموع اثنين واربعين قيراطا، فان جعلتها اثلاثا صار كل ثلث اربعة عشر قيراطا وهو الذي كان عليه دراهمهم. فاذا حمل ما رواه الشافعي علي وزن خمسة وما رويناه علي وزن ستة استويا. والذي يرجح مذهبنا ما روي ان الواجب في الجنين خمسماءة درهم وهو عشر دية الام عنده سواء كان ذكرا او انثي، وعندنا عشر دية النفس ان كان انثي، ونصف العشر ان كان ذكرا، فعلم بذلك ان دية الام خمسة الاف ودية الرجل ضعف ذلك وهو عشرة الاف، ولانا اجمعنا انها من الذهب الف دينار والدينار مقوم في الشرع بعشرة دراهم الا تري ان نصاب الفضة في الزكاة مقدر بماءتي درهم ونصاب الذهب فيها بعشرين دينارا فيكون غنيا بهذا القدر من كل واحد منهما اذا الزكاة لا تجب الا علي الغني فيعلم بذلك علما ضروريا ان الدينار مقدر 
 بعشرة دراهم. ثم الخيار في هذه الانواع الثلاثة الي القاتل لانه هو الذي يجب عليه فيكون الخيار اليه كما في كفارة اليمين، ولا تثبت الدية الا ان هذه الانواع الثلاثة عند ابي حنيفة رحمه الله. وقالا: يجب منها ومن البقر ماءتا بقرة ومن الغنم الفا شاة ومن الحلل ماءتا حلة كل حلة ثوبان لما روي عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل هذه الشياه الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة. رواه ابو داود. وكان عمر رضي الله عنه يقضي بذلك علي اهل كل مال كما ذكرنا. وكل حلة ثوبا ازار ورداء وهو المختار. وفي النهاية: قيل في زماننا قميص وسراويل. وله ان التقدير انما يستقيم بشء معلوم المالية وهذه الاشياء مجهولة المالية ولهذا لا يقدر بها ضمان المتلفات، والتقدير بالابل عرف بالاثار المشهورة ولم يوجد ذلك في غيرها فلا يعدل عن القياس، والاثار التي وردت فيها تحتمل القضاء فيها بطريق الصلح فلا يلزم حجة. وذكر في المعاقل انه لو صالح علي الزيادة علي ماءتي حلة ان ماءتي بقرة لا يجوز وتاويله انه قولهما. قال رحمه الله: (وكفارتهما ما ذكر في النص) اي كفارة القتل خطا وشبه العمد هو الذي ذكر في القران وهو الاهعتاق والصوم علي الترتيب متتابعا كما ذكر في النص قال الله تعالي: * (فتحرير رقبة مءمنه) * وشبه العمد خطا في حق القتل وان كان عمدا في حق الضرب فتتناولهما الاية. ولا يختلفان فيه لعدم النقل باختلاف بخلاف الدية حيث تجب في شبه العمد مغلظة لوجود التوفيق في التغليظ في شبه العمد دون الخطا والمقادير لا تجب الا سماعا. قال رحمه الله: (ولا يجوز الاطعام والجنين) لان الاطعام لم يرد به النص والمقادير لم تعرف الا سماعا، ولان المذكور كل الواجب اما في الجواب او لكونه كل المذكور والجنين لم تعرف حياته ولا سلامته فلا يجوز، ولانه عضو من وجه فلا يدخل تحت مطلق النص. قال رحمه الله: (ويجوز الرضيع لو احد ابويه مسلما) لانه مسلم تبع له والظاهر سلامة اطرافه علي ما عليه الحيلة، ولا يقال كيف اكتفي هذا بالظاهر في سلامة اطرافه حتي جاز التكفير ولم يكتف بالظاهر في حد وجوب الضمان باتلاف اطرافه لانا نقول: الحاجة في التكفير الي دفع الواجب والظاهر يصلح حجة للدافع والحاجة في الاتلاف الي دفع الضمان وهو لا يصلح حجة فيه، ولانه يظهر حال الاطراف فيما بعد التكفير اذا عاش ولا كذلك الاتلاف فافترقا. قال رحمه الله: (ودية المراة علي النصف من دية الرجل في النفس وفيما دونها) روي ذلك عن علي موقوفا ومرفوعا. وقالالشافعي: الثلث وما دون الثلث لا يتنصف لما روي عن سعيد بن المسيب انه السنة. وقال الشافعي: السنة اذا اطلقت يراد به سنة النبي صلي الله عليه وسلم. ولنا ما روينا وما رواه ان كبار الصحابة افتوا 
 بخلافه، ولو كان سنة النبي صلي الله عليه وسلم لما خالفوه. وقوله سنة محمول علي انه سنة زيد لانه لم يرو الا عنه موقوفا، ولانه هذا يءدي الي المحال وهو اما اذا كان المها اشد ومصابها اكبر ان يقل ارشها بيانه انه لو قطع اصبع منها يجب عشر من الابل، واذا قطع اصبعان يجب عشرون، واذا قطع ثلاثة يجب ثلاثون لانها تساوي الرجل فيه علي زعمه لكونه ما دون الثلث، ولو قطع اربعة يجب عشرون للتنصيف فيما هو اكثر من الثلث فقطع الرابعة لا يوجب شيءا بل يسقط ما وجب بقطع الثالث، وحكمة الشارع تنافي ذلك فلا تجوز نسبته اليه لان من المحال ان تكون الجناية لا توجب شيءا شرعا واقبح منه ان تسقط ما وجب لغيرها وهذا مما تحيله العقلاء بالبديهة، ولان الشافعي يعتبر الاطراف بالانفس وتركه هنا حيث نصف دية النفس ولم ينصف دية الاطراف الا اذا زاد علي الثلث. قال رحمه الله: (ودية المسلم والذمي سواء) لما روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في مستامن قتله عمرو بن امية الضمري بماءة من الابل وقال عليه الصلاة والسلام: ودية كل ذي عهد في عهده الف دينار. وعن الزهري ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا يجعلان دية الذمي مثل دية المسلم. وقال علي رضي الله عنه: انما بذلوا الجزية لتكون دماءهم كدماءنا واموالهم كاموالنا وفي ظاهر قوله تعالي * (وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله) * (النساء: ) دلالة عليه لان المراد منه ظاهر ما هو المراد من قوله تعالي في قتل المءمن ودية مسلمة الي اهله لانهم معصومون متقومون لاحرازهم انفسهم بالدار فوجب ان يكونوا ملحقين بالمسلمين اذ يجب بقتلهم ما يجب بقتلهم ان لو كانوا مسلمين الا تري ان اموالهم لما كانت معصومة متقومة يجب باتلافها ما يجب باتلاف مال المسلم، فاذا كان هذا في اموالهم فما ظنك في انفسهم؟ ولا يقال ان نقص الكفر فوق نقص الانوثة والرق فوجب ان تنقص ديته به كما تنتقص بالانوثة والرق ولان الرق اتر الكفر فاذا انتقص باثره فاولي ان ينتقص به لانا نقول نقصان دية المراة والعبد لا باعتبار نقصان الانوثة والرق بل باعتبار نقصان صفة المالكية فان المراة لا تملك النكاح والعبد لا يملك المال والحر الذكر يملكهما، ولهذا زادت قيمته ونقصت قيمتهما والكافر يساوي المسلم في هذا المعني فوجب ان يكون بدله كبدله والمستامن ديته مثل دية الذمي في الصحيح لما روينا. فصل لما فرغ من بيان دية النفس شرع يذكر ما يلحق بها فيها. قال رحمه الله: (في النفس والمارن) يعني تجب الدية في كل واحد منهما. قال محمد رحمه الله: وفي الانف الدية، وفي 
 المارن الدية والمارن مالان من الانف. في الذخيرة: فيه حكومة عدل. وفي الاصل: واذا قطع انف رجل وذهب شمه تجب دية كاملة. وفي الظهيرية: وبه يفتي. وعن محمد انه تجب حكومة العدل. وفي الكافي: ولو قطع المارن مع القصبة لا يزاد علي دية واحدة. وطريق معرفة ذهاب الشم ان يوضع بين يديه ماله راءحة كريهة فان نفر عن ذلك علم انه لم يذهب شمه. وفي المنتقي: اذا جني عليه فصار لا يستنثر من انفه ولكن يستنثر من فمه فعليه حكومة عدل. وفي شرح الطحاوي: اذا قطع المارن ثم الانف، فان كان قبل البرء تجب دية واحدة، وان كان بعد البرء تجب الدية في المارن وحكومة العدل في الباقي. وفي جنايات الحسن: اذا كان انف القاطع اصفر كان المقطوع انفه بالخيار ان شاء قطع انفه وان شاء اخذ ارشه، فان كان في انف القاطع نقصان من شء اصابه او كان اخشم لا يجد الريح فكذلك الجواب. وفي الحاوي: اخشم يعني اصغر او اخرق. فالمقطوع انفه بالخيار ان شاء قطع انف القاطع، وان شاء ضمنه دية الانف. وفي الكبري: لو قطع الانف من اصل العظم اقتص منه ومعناه ما يليه المارن فانه قال: لو ضرب انفه فوق العظم فانكسر العظم وتدغدغ اللحم حتي ذهب بالانف لم يكن فيه قصاص. وعن محمد انه لو قطع المارن وهي ارنبته يقتص منه، وان قطع من اصله فلا قصاص عليه لانه عظم وليس بمفصل. والجواب: اما السن فقد قيل انه ليس بعظم وانما هو عصب ينعقد ولو كان عظما لنبت اذا كسر بخلاف ساءر العظام، ومراد محمد العظام الذي لا ينتقص علي حسب المراد الا انه سامح واوجز في اللفظ. في القدوري: في الانف المقطوعة ارنبته حكومة عدل. وفي الاصل: اذا انكسر انف انسان ففيه حكومة عدل، واذا قطع كل المارن عمدا يجب القصاص، واذا قطع بعضه لا يجب القصاص، واذا قطع بعض عصبة الانف لا يجب القصاص بالاتفاق، واذا قطع كل الانف لا يجب القصاص، وعند ابي يوسف يجب، هكذا ذكره الكرخي. قال القوري: اراد بقوله اذا قطع كل الانف يجب الفاضل عن قول ابي يوسف في المارن، اما عصبة الانف عظم ولا قصاص في العظم بالاجماع وقدمنا ذلك بتفاصيله. قال رحمه الله: (وفي اللسان والذكر والحشفة) يعين الدية. اما اللسان قال محمد في الاصل: وفي اللسان الدية يريد به حالة الخطا واذا قطع بعض اللسان ان منعه عن الكلام ففيه كمال الدية، واما اذا منعه عن بعض الكلام دون البعض فانه تجب الدية بقدر ما فات، ان كان الفاء ت ان كان الفاءت نصفا يجب نصف الدية، وان كان ربعا يجب ربع الدية. وكيف نعرف مقدار الفاءت من الباقي؟ اختلف المشايخ المتاخرون، قال بعضهم: يعرف بالتهجي بحروف المعجم التي عليها مدار كلام العرب وهي ثمانية وعشرون حرفا، فان امكنه التكلم بنصف الحروف اربعة عشر وعجز عن النصف علم ان الفاءت نصف الكلام فتجب نصف الدية، وان امكنه التكلم بثلاثة ارباع منها وذلك احد وعشرون كان الفاءت هو الربع فيجب ربع الدية، وان امكنه التكلم بربعها وهو سبعة كان الفاءت ثلاثة 
 ارباعه فيلزمه ثلاثة ارباع الدية. والاصل في هذا روي ان رجلا قطع طرف لسانه في زمن علي رضي الله عنه فامره ان يقرا الف ب ت ث فما قرا حرفا اسقط الدية بقدر ذلك، وما لم يقراه اوجب الدية بحساب ذلك. وقال بعضهم: لا يهجي بجميع حروف المعجم وانما يتهجي بالحروف المتعلقة باللسان اللازمة، فان لم يمكنه التهجي بالنصف كان الفاءت نصفا فيلزمه نصف الدية، وان امكنه التكلم بالثلث يلزمه ثلثا الدية قالوا: والاول اصح اه. وفي التجريد: المعتبر الحرو ف التي تتعلق باللسان فالهواءية والحلقية والشفوية لا تدخل في القسمة. وفي السغناقي: الحروف التي تتعلق باللسان وهي الالف والتاء الثاء والجيم والدال والذال والراء والزاي والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء واللام والنون والياء. فان لم يمكنه اتيان بحرف منها يلزمه حصته من الدية. فاما الهواءية والحلقية والشفوية فلا تدخل في القسمة. فالشفوية: الباء والميم والواو. والحلقية: الهاء والعين والغين والحاء والخاء والقاف. وهذا كله في لسان البالغ والكلام في لسان الصبي ياتي بعد هذا ان شاء الله تعالي. واذا قطع لسان غيره عمدا ذكر في الاصل انه لا قصاص بقطع البعض او قطع الكل، وعن ابي يوسف انه اذا قطع الكل ففيه القصاص. وفي شرح الطحاوي: واذا قطع اللسان ان لا قصاص فيبالاجماع. وفي العيون قال ابو حنيفة في اللسان: اذا امكن القصاص يقتص. وفي الظهيرية: والفتوي علي لا قصاص في اللسان لانه لا يمكن اعتبار المماثلة فيه لانه ينقبض وينبسط. وفي الواقعات: لا قصاص في اللسان وان قطع من وسط اللسان او من طرفه فان ادعي ذهاب الكلام يشتغل عنه حتي يسمع كلامه او لا يسمع وفي لسان الاخرس حكومة عدل. واطلق المءلف في وجوب الدية في الذكر ولم يفرق بين شاب وشيخ، وبين مريض وصحيح، ولا بين ذكر خصي وعنين، ولا بد من بيان ذلك. ولو قال ويقطع ذكر يفوت به الايلاج لكان اولي. وفي المحيط: وفي ذكر الخصي والعنين حكومة عدل. وعن الشافعي كمال الدية. قلنا: ذكر الخصي والعنين لا يتصور منه الايلاج بنفسه فلاتجب فيه دية، وفي ذكر المريض دية كاملة لانه بزوال المرض يعود الي قوته الكاملة، وفي ذكر الشيخ الكبير ان كان لا يتحرك ولا قدرة له علي الوطء حكومة عدل، وان كان يتحرك ويقدر علي الوطء دية كاملة، وفي قطع الذكر المقطوع الحشفة حكومة عدل. وفي التجريد: وفي الانثيين كاملة كمال الدية. وفيه ايضا: وفي قطع الحشفة دية كاملة، فان جاء بعد ذلك وقطع باقي الذكر قبل تخلل برء تجب دية واحدة كاملة ويجعل كانه قطع الذكر بدفعة واحدة، وان تخلل بينهما برء يجب كمال الدية في الحشفة وحكومة العدل في الباقي واذا قطع الذكر والانثيين من الرجل الصحيح خطا ان بدا بقطع الذكر ففيه ديتان. وفي التجريد: وكذا اذا قطعهما من جانب واحد معا ففيه ديتان. وفي التحفة: وفي الانثيين اذا قطعهما مع الذكر جملة مرة 
 واحدة في حالة واحدة يجب عليه ديتان دية بازاء الذكر ودية بازاء الانثيين، وان قطع الذكر اولا ثم الانثيين يجب ديتان ايضا لان بقطع الذكر تفوت منفعة الانثيين وهي امساك المني، فاما اذا قطع الانثيين اولا ثم الذكر تجب الدية بقطع الانثيين ويجب بقطع الذكر حكومة العدل، وفي الانثيين اذا قطعهما خطا كمال الدية. وفي الظهيرية: وفي احدهما نصف الدية وقد قدمناه. وفي المنتقي عن محمد: اذا قطع احدي انثييه فانقطع ماءه دية ونصف ولا يعلم ذهاب الماء الا باقرار الجاني فان قطع الباقي من احدي الانثيين يجب نصف الدية، ولم يذكر في الكتاب انه اذا قطع الانثيين عمدا هل يجب القصاص، والظاهر انه يجب فيهما القصاص حال العمد، ان قطع الحشفة كلها عمدا ففيها القصاص، وان قطع بعضها فلا قصاص فيه، ولو قطع الذكر كله ذكر في الاصل انه ينقبض وينبسط فلا يمكن استيفاء القصاص فيه وصار كاللسان، وعن ابو يوسف انه يجب القصاص. قال رحمه الله: (وفي العقل والسمع والبصر والشم والذوق) يعني تجب في كل واحد منهما دية كاملة. اما العقل فلان بذهابه تذهب منافع الاعضاء كلها لان افعال المجنون تجري مجري افعال البهاءم، واما السمع فلانه بفواته يفوت جنس المنفعة علي الكمال وهو منفعة الاستماع، واما الشم فلان بفواته يفوت ادراك الرواءح الطيبة والتفرقة بين الراءحة الطيبة والخبيثة، واما الذوق فلان بفواته يفوت ادراك الحلاوة والمرارة والحموضة وقد روي عن عمر رضي الله عنه قضي لرجل علي رجل باربع ديات بضربة واحدة وقعت علي راسه ذهب بها عقله وسمعه وبصره وكلامه. وقال ابو يوسف: لا يعرف الذهاب والقول قول الجاني لانه المنكر ولا يلزمه شء الا اذا صدقه او نكل عن اليمين. وقيل: ذها ب البصر تعرفه الاطباء فيكون فيه قول رجلين عدلين منهم حجة فيه. وقيل يستقبل به الشمس مفتوح العينين فاذا دمعت عينه علم انها باقية والا فلا. وقيل: يلقي بين يديه حية فان هرب منها علم انها لم تذهب، وان لم يهرب فهي ذاهبة، وطريق معرفة ذهاب السمع ان يغافل ثم ينادي، فان اجاب علم انه لم يذهب والا فهو ذاهب، وروي اسمعيل بن حماد ان امراة ادعت انها لا تسمع وتطارشت في مجلس حكمه فاشتغل بالقضاء عن النظر اليها ثم قال لها فجاة: غطي عورتك. فاضطربت وتسارعت الي جمع ثيابها فظهر كذبها. قال رحمه الله: (واللحية ان لم تنبت وشعر الراس والعينين والاذنين والحاجبين وثدي المراة الدية وفي كل واحد من هذه الاشياء نصف الدية وفي اجفان العينين الدية وفي احدهما ربع الدية) يعني اذا حلق اللحية او شعر الراس ولم ينبت في كل واحد منهما دية كاملة لانه ازال جمالا علي الكمال. وقال مالك الشافعي: لا تجب فيها الدية وتجب فيها حكومة عدل 
 لان ذلك زيادة في الادمي ولهذا ينمو بعد كمال الخلقة ولهدا تحلق الراس واللحية وبعضها في بعض البلاد فلا تتعلق به الدية كشعر الصدر والساق اذ لا تتعلق به منفعة، ولهذا لا تجب في شعر العبيد نقصان القيمة. ولنا قول علي رضي الله عنه في الراس اذا حلق ولم ينبت الدية كاملة، والموقوف في هذا كالمرفوع لانه من المقادير فلا يهتدي اليه بالراي لان اللحية في اوانها جمال فيلزمه كمال الدية كما لو قطع الاذنين الشاخصين، والدليل علي انه جمال قوله عليه الصلاة والسلام ان لله ملاءكة تسبيحهم سبحان من زين الرجال باللحاء، والنساء بالقدود والذواءب بخلاف شعر الصدر والساق لانه لا يتعلق به الجمال. واما شعر العبد فقد روي الحسن عن ابي حنيفة انه يجب عليه كمال القيمة فلا يلزمنا. والجواب عن الظاهر ان المقصود من العبد الاستخدام دون الجمال وهو لا يفوت بالحلق بخلاف الحر لان المقصود منه في حقه الجمال فيجب بفواته كمال الدية. وفي الشارب حكومة عدل في الصحيح لانه تابع للحية فصار طرفا من اطراف اللحية. واختلفوا في لحية الكوسج والظاهر انه ان كان في ذقنه شعرات معدودة فليس في حلقها شء لان وجودها يشينه ولا يزينه، وان كان اكثر من ذلك كان علي الخد والذقن جميعا ولكنه غير متصل ففيه حكومة عدل لانه فيه بعض الجمال، وان كان متصلا ففيه كمال الدية لانه ليس بكوسج وفي لحيته كمال جمال، وهذا كله اذا انسد المنبت، فان نبت حتي استوي كما كان لا يجب شء لانه لم يبق لفعل الجاني اثر في البدن ولكنه يءدب علي ذلك لارتكابه المحرم، وان نبت ابيض ض فقد ذكر في النوادر انه لا يلزمه شء عند ابي حنيفة في الحر لان الجمال يزداد ببياض الشعر في اللحية، وعندهما تجب حكومة عدل لان البياض يشينه في غير اوانه فتجب حكومة عدل باعتباره. وفي العبد تجب حكومة عدل عندهم لانه تنتقص به قيمته. ويستوي العمد والخطا في حلق الشعر لان القصاص لا يجب فيه لانه عقوبة فلا يثبت فيها قياسا، واذا ثبت نصا او دلالة والنص انما ورد في النفس والجراحات ويءجل فيه سنة، فان لم ينبت فيها وجبت الدية ويستوي فيها الصغير والكبير، والذكر الانثي. فان مات قبل تمام السنة ولم ينبت فلا شء عليه. اما ما يكون مزودجا في الاعضاء كالعينين واليدين ففي قطعهما كمال الدية، وفي قطع احدهما نصف الدية، واصل ذلك ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال في العينين الدية، وفي احدهما نصف الدية، وفي الرجلين الدية، وفي احدهما نصف الدية ولان تفويت اثنين منها تفويت المنفعة او تفويت الجمال علي الكمال. وفي تفويت الرجلين تفويت منفعة المشي. وفي تفويت الانثيين تفويت منفعة الامناء وتالنسل. وفي ثديي المراة تفويت منفعة الارضاع بخلاف ثديي الرجل لانه ليس فيه تفويت المنفعة ولا الجمال علي الكمال فيجب فيه حكومة عدل. وفي حلمتي المراة كمال الدية، وفي احدهما نصف الدية لفوات منفعة الارضاع وامساك الصبي لانها اذا لم يكن لها حلمة يتعذر علي الصبي الالتقام عند الارضاع. وقال مالك 
 والشافعي: يجب في الحاجبين حكومة عدل بناء علي اصلهما لانهما لا يريان وجوب الدية في الشعر، وعندنا يجب فيهما الدية لتفويت الجمال علي الكمال. واما ما يكون من الاعضاء اربعا فهو اشفار العينين ففيها الدية اذا قطعها ولم تنبت، وفي احدهما ربع الدية لانها يتعلق بها الجمال علي الكمال ويتعلق بها دفع الاذي والقذر عن العين وتفويت ذلك ينقص البصر ويورث العمي، فاذا وجب في الكل الدية وهي اربعة وجب في الواحد منها ربع الدية. وفي الانثيين نصف الدية. وفي الثلاث ثلاث ارباع الدية. وقال محمد: في اشفار العينين الدية كاملة اذا لم تنبت فاراد به الشعر لان الشعر هو الذي ينبت دون الجفون وايهما اريد كان مستقيما لان في كل واحد من الشعر دية كاملة فلا يختل المعني. ولو قطع الجفون باهدابها تجب دية واحدة لان الاشفار مع الجفون كشء واحد كالمارن مع القصبة والموضحة مع الشعر، واما ما يكون من الاعضاء اعشارا كالاصابع ففي القطع اليدين او الرجلين كل الدية. وفي قطع واحد منها عشر الدية، وفي قطع الجفون التي شعر فيها حكومة عدل. واذا كان الجاني علي الاهداب واحدا وعلي الجفون واحد اخر كان علي الذي جني علي الاهداب تمام الدية. وعلي الذي جني علي الجفون حكومة عدل. وفي الظهيرية: ولو حلق نصف اللحية فلم تنبت وحلق ربع الراس او نصف الراس تجب نصف الدية لانه ما زال الجمال علي الكمال لان الشين انما يكمل بفوات الكل. وقال بعضهم: يجب كمال الدية لان نصف الحلق لا يبقي زينة فتفوت الزينة بالكلية بفوات نصف اللحية ففيه كمال الدية كما لو قطع الشارب. وفي لحية العبد حكومة عدل وهو الصحيح لان المقصود من العبد الخدمة كالجمال لان لحية العبد جمال من حيث انه ادمي، نقصان من حيث انه مال لانه مما يوجب نقصانا في المالية فانه لا يساوي غير الملتحي في الجمال فلو يوجد ازالة الجمال علي الكمال. وروي عن الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله انه تجب كمال الدية لا القيمة لان الجمال في حقه مقصود ايضا. وان نبت مكانها اخري مثل الاولي فلا شء فيها كما في السن. فان كانت الاولي سوداء فنبتت مكانها بيضاء ذكر في النوادر ان عند ابي حنيفة في الحر لا يجب شء، وفي العبد حكومة عدل لان البياض في الشعر مما ينقص من قيمة العبد لان البياض في غير وقته عيب وشين. قال رحمه الله: (وفي كل اصبع من اصابع اليد او الرجل عشر الدية وما فيها ثلاث مفاصل ففي احدها ثلث الدية ونصفها لو فيها مفصلان) يعني ما يكون من الاعضاء اعشارا كالاصابع ففي كل اصبع عشر الدية، ولو قطع اصابع اليدين او رجلين فعليه كل الدية لقوله عليه الصلاة والسلام وفي كل اصبع عشرة من الابل وفي قطع الكل تفويت 
 منفعة المشي او البطش وفيه دية كاملة وهي عشرة فتقسم الدية عليها. والاصابع كلها سواء لاطلاق ماروينا. ولان الكل سواء في اصل المنفعة فلا تعتبر الزيادة. اما ما فيها ثلاثة مفاصل ففي احدها ثلث دية الاصبع لانها ثلثها، وما فيها مفصلان كالابهام ففي احدهما نصف دية الاصبع لانه نصفها وهو نصير انقسام دية اليد علي الاصابع وهو المراد بقوله في المختصر وما فيها ثلاثة مفاصل ففي احدها ثلث دية الاصبع ونصفها لو فيها مفصلان. واذا قطع الرجل اذن الرجل خطا فاثبتها المقطوعة اذنه في مكانها فتبثت فعلي القاطع ارش الاذن كاملا. قال الشيخ احمد الطواويسي: هذا الجواب غير صحيح لان الاذن لا يتصور اثباتها بالاحتيال وانما تثبت باتصال العروق، فاذا ثبتت فالظاهر انه اتصل العروق وزالت الجناية فيزول موجبها. وفي الكبري: وان جذب اذنه فانتزع شحمته فعليه الارش في ماله دون القصاص لتعذر مراعاة التساوي في القصاص، وعن ابي حنيفة فيمن قطع اذن عبد او انفه فعليه ما نقصه. قال رحمه الله: (وفي كل سن خمس من الابل او خمسماءة درهم) يعني في كل سن نصف عشر الدية وهو خمس من الابل او خمسماءة درهم لقوله عليه الصلاة والسلام وفي كل سن خمس من الابل والاسنان والاضراس سواء وهي كلها سواء لاطلاق ما روينا. ولما روي في بعض طرقه والاسنان كلها لان الكل في اصل المنفعة سواء فلا يعتبر التفاوت فيه كالايدي والاصابع. ولءن كان في بعضها زيادة منفعة ففي الاخر زيادة الجمال فاستويا فزادت دية هذا الطرف علي دية النفس ثلاثة اخماس الدية لان الانسان له اثنان وثلاثون سنا، عشرون ضرسا واربعة انياب واربع ثنايا واربع ضواحك، فاذا وجب في الواحدة نصف عشر الدية يجب في الكل دية وثلاثة اخماس الدية وذلك ستة عشر الف درهم، هذا اذا كان خطا، واما ان كان عمدا ففيه القصاص وقد بيناه من قبل قولهم والاسنان والاضراس سواء. قال في العناية قالوا: فيه نظر والصواب ان يقال: والاسنان كلها سواء ويقال والانياب والاضراس كلها سواء لان السن اسم جنس يدخل تحته اثنان وثلاثون اربع منها ثنايا وهي لاسنان المتقدمة اثنان فوق واثنان اسفل، ومثلها رباعيات وهي ما يلي الثنايا، ومثلها انياب تلي الرباعيات، ومثلها ضواحك تلي الانياب. واثني عشر سنا تسمي بالطواحين من كل جانب ثلاث فوق. وثلاث اسفل. وبعدها سن وهو اخر الاسنان يسمي ضرس الحلم لانه ينبت بعد البلوغ وقت كمال العقل فلا يصح ان يقال الاسنان والاضراس سواء لعوده الي معني ان يقال الاسنان وبعضها سواء ا ه. اقول: في هذا النظر مبالغة مردودة حيث قيل في اوله والصوا ب ان يقال: وفيه اشارة الي ان ما في الكتاب خطا وقال في اخره فلا يصح ان يقال الاسنان والاضراس سواء وفيه تصريح بعدم صحة ما في الكتاب مع ان تصحيحه علي طريق التمام فان عطف الخاص علي العام 
 طريقة معروفة قد ذكرت مرتبة في علم البلاغة وله امثلة كثيرة في التنزيل قوله تعالي * (حافضوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) * (البقرة، ) ومنها قوله تعالي * (من كان عدو الله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) * (البقرة: ) فجاز ان يكون ما نحن فيه من قبيل ذلك ويعود حاصل معناه الي انه يقال الاضراس وما عداها من الاسنان سواء، فانه اذا عطف الخاص علي العام يراد بالمعطوف عليه ما عدا المعطوف من افراد العام كما صرحوا به فلا يلزم المحذوف. ثم ان قوله او يقال والانياب والاضراس كلها سواء مثل ما ذكر في الايراد علي ما في الكتاب فلا معني لان يكون ذلك صوابا دون ما في الكتاب، نعم الاظهر في افادة المراد ههنا ان يقال والاسنان كلها سواء علي ما جاء به لفظ الحديث، او ان يقال في الاضراس والثنايا كلها سواء بالجمع بين النوعين كما ذكر في المبسوط. قال رحمه الله: (وكل عضو ذهب منفعته ففيه دية كيد شلت وعين ذهب ضوءها) اي اذا ضرب عضوا فذهب نفعه بضربه ففيه دية كاملة كما اذا ضرب يده فشلت به او عينه فذهب ضوءها لان وجوب الدية يتعلق بتفويت جنس المنفعة، فاذا زالت منفعته كلها وجب عليه ارش موجبه كله، ولا عبرة للصورة بدون المنفعة لكونها تابعة فلا يكون لها حصة من الارش الا اذا تجردت عند الاتلاف بان اتلف عضوا ذهب منفعته فحينءذ يجب فيه حكومة عدل ان لم يكن فيه جمال كاليد الشلاء او ارشه كاملا ان كان فيه جمال كالاذن الشاخصة فلا يلزم من اعتبار الصورة والجمال عند انفراده عن المنفعة اعتبارها معا بل يكون تبعا لها فيكون المنظر اليه هي المنفعة فقط عند الاجماع، وكم من شء يكون تبعا لغيره عند الاتلاف فلا يكون له ارش. ثم اذا انفرد عند الاتلاف يكون له ارش الا تري ان الاعضاء كلها تبع للنفس فلا يكون لها ارش اذا تلفت معها، واذا انفردت بالاتلاف كان لها ارش. ومن ضرب صلب رجل فانقطع ماءه تجب الدية لان فيه تفويت منفعة الجمال علي الكمال لان جمال الادمي في كونه منتصب القامة، وقيل هو المراد بقوله تعالي * (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) * (التين: ) ولو زالت الحدوبة فلا شء عليه لزوالها لاعن اثر، ولو بقي اثر الضربة ففيه حكومة عدل لبقاء الشين ببقاء اثرها والله اعلم. فصل في الشجاج الشجاج عشرة: الخارصة وهي التي تخرص الجلد اي تخدشه ولا تخرالدم ماخوذة من خرص القصار الثوب اذا شقه في الدق. والدامعة بالعين المهملة ماخوذة من الدمع 
 سميت بها لان الدم يخرج منها بقدر الدمع من القلة، وقيل لان عينه تدمع بسبب الم يحصل له منها. وفي المحيط: الدامعة هي التي يخرج منها ما يشبه الدمع ماخوذة من دمع العين، والدامية وهي التي يسيل منها الدم. وذكر المرغيناني ان الدامية هي التي تدمي من غير ان يسيل منها دم هو الصحيح يروي عن ابي عبيد، والدامعة وهي التي يسيل منها الدم كدمع العين. ومن قال ان صاحبها تدمع عيناه من الالم فقد ابعد والباضعة وهي التي تبضع الجلد اي تقطعه ماخوذة من البضع وهو الشق والقطع ومنه مبضع الفصاد. اقول: في تفسير الباضعة بما ذكره الشارح فتور وان تابعه صاحب الكافي وكثير من المتاخرين فيه لان قطع الجلد متحقق في الصورة الاولي منها لا سيما في الدامعة والدامية اذا الظاهر ان شيءا من اظهار الدم واصالته لا يتصور بدون قطع الجلد وقد صرح الشراح بتحقق قطع الجلد في كل الانواع العشرة للشجة فكان التفسير المذكور شاملا للكل غير مختص بالباضعة، فالظاهر في تفسير الباضعة هو ما ذكر في المحيط والبداءع حيث قال في المحيط: ثم الباضعة وهي تبضع اللحم اي تقطعه. وقال في البداءع: والباضعة هي التي تبضع اللحم اي تقطعه ا ه. ويعضد ذلك ما وقع في معتبرات كتب اللغة قال في المغرب: وفي الشجاج الباضعة وهي التي جرحت الجلد وشقت اللحم ا ه. وقال في الصحاح: الباضعة الشجة التي تقطع الجلد وتشق اللحم وتدمي الا انها لا تسيل الدم. وقال في القاموس: والباضعة الشجة التي تقطع الجلد وتشق اللحم شقا خفيفا وتدمي الا انها لا تسيل الدم ا ه. لا يقال فعلي هذا يلزم تشبيه الباضعة بالمتلاحمة فانهم قالوا والمتلاحمة هي التي تاخذ في اللحم وهذا في المال غير ما نقلته عن المحيط والبداءع في تفسير الباضعة لانا نقول: من فسر الباضعة بما قلنا من المعني الظاهر لا يقول بتفسير المتلاحمة بما ذكر حتي يلزم الاشتباه بل يزيد عليه قيدا، وعن هذا قال في المحيط: ثم الباضعة وهي التي تبضع اللحم اي تقطعه. قال شيخ الاسلام: ولا تنزع شيءا من اللحم. ثم المتلاحمة وهي التي تقطع اللحم وتنزع شيءا من اللحم، الي هنا لفظ المحيط. وقال في البداءع: والباضعة وهي التي تبضع اللحم اي تقطعه، والمتلاحمة هي التي تذهب في اللحم اكثر مما تذهب الباضعة فيه. وقال في المغر ب: والمتلاحمة من الشجاج هي التي تشق اللحم دون العظم ثم تتلاحم بعد شقها اي تتلاءم ا ه. وقال في الصحاح: والمتلاحمة الشجة التي اخذت في اللحم دون العظم ثم تتلاحم ولم تبلغ السمحاق ا ه. وقال في القاموس: وشجة متلاحمة اخذت فيه ولم تبلغ السمحاق والمتلاحمة وهي التي تاخذ في اللحم كله ثم تتلاحم بعد ذلك اي تلتءم وتتلاصق سميت بذلك تفاءلا علي ما يءل اليه. وروي عن محمد ان المتلاحمة قبل الباضعة لان المتلاحمة من قولهم التحم الشيان اذا اتصل احدهما بالاخر فالمتلاحمة هي التي تظهر اللحم ولا تقطعه والباضعة بعدها لانها تقطعه. وفي ظاهر الرواية والمتلاحمة تعمل في قطع اكثر اللحم وهي بعد الباضعة. وقال الازهري: الاوجه ان يقال 
 المتلاحمة اي القاطعة للحم والاختلاف الذي وجد في الشجاج راجع الي ماخذ الاشتقاق لا الي الحكم. والسمحاق وهي التي تصل الي السمحاق وهي الجلدة الرقيقة التي بين اللحم وعظم الراس، والموضحة وهي التي توضح العظم اي تبينه، والهاشمة وهي التي تهشم العظم، والمنقلة وهي التي تنقل العظم بعد الكسر اي تحوله والامة وهي التي تصل الي ام الدماغ، وام الدماغ هي الجلدة الرقيقة التي تجمع الدماغ، وبعد الامة شجة تسمي الدامغة بالغبن المعجمة وهي التي تصل الي الدماغ لم يذكرها محمد لان النفس لا تبقي بعدها عادة فتكون قتلا، ولا تكون من الشجاج والكلام في الشجاج ولذا لم يذكر الخارصة والدامغة لانها لا يبقي لها في الغالب اثر. وهذه الشجاج تختص بالراس والوجه وما كان في غيرهما يسمي جراحة فهذا هو الحقيقة والحكم يترتب علي الحقيقة فلا يجب بالجراحة ما يجب بالشجة من المقدار لان التقدير بالنقل وهو انما ورد في الشجاع وهي تختص بالراس والوجه فخص الحكم المقدم بها، ولا يجوز الحاق الجراحة بها دلالة ولا قياسا لانها ليست في معناها في الشين لان الوجه والراس يظهران في الغالب وغيرهما مستور غالبا لا يظهر. واختلفوا في اللحيين فعندهما في الوجه فيتحقق الشجاج فيهما فيجب فيها موجبها خلافا لما يقول مالك رحمه الله فانه يقول انهما ليسا من الوجه لان المواجهة لا تقع بهما، ونحن نقول هما متصلان بالوجه من غير فاصل ويتحقق معني المواجهة فصار كالذقن لانهما تحتها. وقال شيخ الاسلام: ويجب ان يفرض غسلهما في الوضوء لانهما من الوجه حقيقة الا انا تركناهما للاجماع ولا اجماع هنا فبقينا العيرة للحقيقة. وفي المبسوط: الشجاج في الراس والوجه احد عشر اولها الخارصة وهي تشق الجلد ماخوذة من قولهم خرص القصار الثوب اذا شقه من الدق، ثم الدامعة وهي التي يخرج منها ما يشبه الدمع ماخوذة من دمع العين. ولم يذكرها محمد لانها لم يبق لها اثر في الغالب، ثم الدامية وهي التي يخرج منها الدم، ثم الباضعة وهي التي تبضع اللحم، ثم المتلاحمة، وعن محمد انه جعل المتلاحمة قبل الباضعة خلافا لابي يوسف، وتفسيرها عند ابي يوسف التي تقشر الجلد وتجمع اللحم في موضع الجراحة ولا تقطعه ماخوذة من التحام، يقال التحم الجيشان اذا اجتمعا. ثم السمحاق وهي التي تصل الي جلدة رقيقة فوق العظم تسمي السمحاق، ثم الموضحة وهي التي توضح العظم واللحم، ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم، ثم المنقلة التي يخرج منها العظم لانها تكسر العظم وتنقله عن موضعه، ثم الامة التي تصل الي ام الراس وهي الجلدة التي فوق الدماغ، ثم الدامغة التي تخرق الجلد وتصل الي الدماغ ولم يذكرها محمد لان الانسان لا يعيش معها. واما احكامها فان كانت هذه الشجاج عمدا ففي الموضحة القصاص لان السكين ينتهي الي العظم ولا يخاف منه الهلاك غالبا فيجب القصاص لقوله تعالي * (والجروح قصاص) * (الماءدة: ) وذكر الكرخي عنه انه ليس في شء من 
 الشجاج الا في القصاص والموضحة. وليس لهذه الشجاج اروش مقدرة وموجب هذه الشجاج لا يتحمله العاقلة، فان كانت هذه الشجاج خطا ففيما قبل الموضحة حكومة عدل لانه ليس لها ارش مقدر وفي الموضحة خمس من الابل، وفي الهاشمة عشر من الابل، وفي المنقلة خمسة عشرة، وفي الامة ثلث الدية، هكذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كتب الي حزم حين بعثه الي اليمين وذكر فيه ان في النفس ماءة من الابل، وفي الانف الدية، وفي الشفتين الدية، وفي اللسان الدية، وفي العينين الدية، وفي الصلب الدية، وفي الذكر الدية، وفي الانثيين الدية، وفي الرجل نصف الدية، وفي الامة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل، هكذا رواه علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وفي النوادر: رجل اصلع ذهب شعره شجه انسان موضحة عمدا قال محمد: لا يقتص وعليه الارش لانه اقل من موضحة لان المساواة معتبرة في تناول الاطراف ولا مساواة لان الموضحة في احدهما مءثرة في الجلد واللحم فتعذر مراعاة المساواة وصار كصحيح اليد اذا قطع يد الاشل لا يقطع فكذا هذا، وان قال الشاج رضيت ان يقتص مني ليس له ذلك لان الجناية اذا لم توجب القصاص لا يوجب الاستيفاء بالرضا، وان كان الشاج ايضا اصلع عليه القصاص لان اعتبار المساواة ممكن فصار كالاشل اذا قطع يد الاشل، وان لم يبق للجراحة اثر فعند ابي حنيفة وابي يوسف لا شء عليه، وعند محمد يلزمه قدر ما انفق عليه الي ان يبرا لانه بجنايته اضطر الي الانفاق علي الجراحة خوفا من السراية فكان الزوال مضافا الي جنايته. لهما انه كان مختارا في الانفاق ولم يكن مضطرا فيه لان لحوق السراية لا يثبت الاضطرار لان السراية موهومة فلا يثبت الاضطرار بالوهم والارتياب فلم يصر مفوتا لشء من المال ولا من المنفعة والجمال فلا يضمن كما لو لطمه فالمه. قال رحمه الله: (وفي الموضحة نصف عشر الدية وفي الهاشمة عشرها وفي المنقلة عشر ونصف عشر وفي الامة والجاءفة ثلثها فان نفذ من الجاءفة فثلثاها) لما روي وقد قدمناه، ولانها اذا نفذت صارت جاءفتين فيجب في كل واحدة منهما الثلث وهو يكون في الراس والبطن. وقوله جاءفة قال في الايضاح: الجاءفة ما يصل الي الجوف من الصدر والبطن والظهر والجنب وما وصل من الرقبة الي الموضع الذي وصل اليه الشراب وما فوق ذلك فليس بجاءفة. قال في النهاية ومعراج الدراية بعد نقل ذلك: فعلي هذا ذكر الجاءفة هنا في مساءل الشجاج وقع اتفاقا، وكذا في العناية نقلا عن النهاية، اقول: نعم علي ما ذكر في الايضاح يكون الامر كذلك الا ان غيره تداركه قال فيما بعد وقالوا: الجاءفة تختص بالجو ف وجوف الراس او جوف البطن يعني انها لما تناولت ما في جوف الراس ايضا كانتمن الشجاع فيما اذا وقعت في الراس فتدخل في 
 فصل الشجاج باعتبار ذلك فلا يكوذكرها في مساءل الشجاج فيما وقع اتفاقا بخلاف ساءر الشجاج فانه حيث لا يكون الا في الراس والوجه، وقيل لا تتحقق الجاءفة فيما فوق الحلق. قال رحمه الله: (وفي الخارصة والدامعة والدامية والباضعة والمتلاحمة والسمحاق حكومة عدل) لان هذه ليس فيها ارش مقدر من جهة الشرع ولا يمكن اهدارها فيجب فيها حكومة عدل، وهو ماثور عن ابراهيم النخعي وعمر بن عبد العزيز. واختلفوا في تفسير هذه الحكومة قال الطحاوي: تفسيرها ان يقوم مملوكا بدون هذا الاثر ثم يقوم وبه هذا الاثر ثم ينطر الي تفاوت ما بينهما، فان كان ثلث عشر القيمة مثلا يجب ثلث عشر الدية، وان كان ربع عشر القيمة يجب ربع عشر الدية. وقال الكرخي: ينظركم مقدار هذه الشجة من الموضحة فيجب بقدر ذلك من نصف عشر الدية لان ما لا نص فيه يرد الي المنصوص عليه، وكان الكرخي رحمه الله يقول: ما ذكره الطحاوي ليس بصحيح لانه اعتبر ذلك الطريق فربما يكون نقصان القيمة اكثر من نصف الدية فيءدي الي ان يوجب في هذه الشجاج وهو دون الموضحة اكثر مما اوجبه الشرع في الموضحة وانه محال بل الصحيح الاعتبار بالمقدار. وقال الصدر الشهيد: ينظر المفتي في هذا ان امكنه الفتوب الثاني بان كانت الجناية في الراس والوجه يفتي بالثاني وان لم يتيسر عليه ذلك يفتي بالقول الاول لانه الايسر قال، وكان المرغيناني يفتي به. وقال في المحيط: والاصح انه ينظركم مقدار هذه الشجة من اقل شجة لها ارش مقدر، فان كان مقداره مثل نصف شجة لها ارش او ثلثها وجب نصف او ثلث ارش تلك الشجة، وان ربعا فربع، ذكره بعد ذكر القولين فكانه جعله قولا ثالثا والاشبه ان يكون هذا تفسيرا لقول الكرخي. وقال شيخ الاسلام: وقول الكرخي اصح لان عليا اعتبره بهذا الطريق فيمن قطع طرف لسانه علي ما بيناه. قال رحمه الله: (ولا قصاص في غير الموضحة) لانه لا يمكن اعتبار المساواة فيه لان ما دون الموضحة ليس له حد ينتهي اليه السكين وما فوقها كسر العظم ولا قصاص فيه لقوله عليه الصلاة والسلام لا قصاص في العظم وهو رواية الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله. وفي ظاهر الرواية يجب القصاص فيما دون الموضحة، ذكره محمد رحمه الله في الاصل وهو الاصح لانه ممكن فيه اعتبار المساواة فيه اذ ليس فيه كسر العظم ولا خوف التلف فيستر قدرها اعتبارا ثم يتخذ حديدة بقدر ذلك فيقطع بها مقدار ما قطع فيتحقق استيفاء القصاص بذلك، وفي الموضحة القصاص ان كانت عمدا لما روي انه عليه الصلاة والسلام قضي بالقصا ص في الموضحة لان المساواة فيها ممكنة بانتهاء السكين الي العظم فيتحقق استيفاء القصاص. قال رحمه الله: (وفي اصابع اليد نصف الدية) اي اصابع اليد الواحدة لان في كل اصبع عشرة من الابل لما روينا فيكون في الخمسة خمسون ضرورة وهو النصف، ولان بقطع الاصابع تفوت منفعة البطش وهو الموجب علي ما 
 مر. اقول: لقاءل ان يقول لمن ذكر فيما مر ان في كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشر الدية كان ذكر هذه المسالة هنا مستدركا اذ لا شك ان خمسة اعشار الدية نصف الدية وعلم قطعا مممر ان في اصابع اليد الواحدة وهي خمس اصابع نصف الدية ولو لم يكن الاستلزام والاقتضاء في حصول العلم بمثله بل كان لا بد فيه من التصريح بها للزم ان يذكر ايضا ان في الاصبعين عشري الدية، وفي ثلاث اصابع ثلاثة اعشار الدية، وفي اربعة اصابع اربعة اعشار الدية الي غير ذلك من المساءل المتروك ذكرها صراحة في الكتاب. ويمكن الجواب عنه بان ذكر هذه المسالة هنا ليس ببيان نفسها اصالة حتي يتوهم الاستدراك بل ليكون ذكرها توطءة للمسالة المعاقبة اياها وهي قوله فان قطعها مع الكف ففيه ايضا نصف الدية ، فالمقصود في البيان هنا ان قطع الاصابع وحدها وقطعها مع الكف سيان في الحكم وعن هذا قال في الوقاية في هذا المقام: وفي اصابع يد بلا كف ومعها نصف الدية. قال رحمه الله: (ولو مع الكف) هذا متصل بما قبله اي في اصابع اليد نصف الدية وان قطعها مع الكف ولا يزيد الارش بسبب الكف لان الكف سبب للاصابع في حق البطش فان قوة البطش بها وقال عليه الصلاة والسلام في اليدين الدية، وفي احدهما نصف الدية واليد اسم لجارحة يقع بها البطش لان اسم اليد يدل علي القدرة والقوة والبطش يقع بالاصابع والكف فيجب فيها دية واحدة لان منفعتها جنس واحد فيكون الكف تبعا للاصابع. قال رحمه الله: (ومع نصف الساعد نصف الدية وحكومة) عدل نصف الدية في الكف والاصابع والحكومة في نصف الساعد وهو قول ابي حنيفة ومحمد وهو رواية عن ابي يوسف، وعند ما زاد علي الاصابع من اليدين والرجلين من اصل الساعد والفخذ هو تبع فلا يزيد علي الدية لان الشارع اوجب في الواحدة منهما نصف الدية واليد اسم لهذه الجارحة الي المنكب والرجل الي الفخذ فلا يزيد علي تقدير الشارع، ولان الساعد ليس له ارش مقدر فيه كالكف. ووجه الظاهر ان اليد اسم لالة باطشة ووجوب الارش باعتبار منفعة البطش، وكذا في الارش ولا يقع البطش بالساعد اصلا ولا تبعا فلا يدخل في ارشه. وقال بعض الشراح: ولهما ان اليد الة باطشة والبطش يتعلق بالكف والاصابع دون الذراع. اقول: لقاءل ان يقول الظاهر من هذا الكلام ان يكون لكل واحد من الكف والاصابع مدخل في البطش ومدلول قوله فيما قبل، ولان الكف تبع للاصابع لان البطش بها ان يكون الباطش هو الاصابع لا غير فبين كلاميه في الموضعين نوع تدافع، وكان صاحب الكافي تفطن له حيث غير تحريره ههنا فقال: لهما ان ارش اليد انما يجب باعتبار انه الة باطشة والاصل في البطش الاصابع والكف تبع لها اما الساعد فلا يتبعها لانه غير متصل بها فلم يجعل تبعا لها في حق التضمين ا ه. ثم اقول: يمكن التوفيق بين كلاميه ايضا بنوع عناية وهو ان يقدر المضاف في قوله فيما قبل لان 
 البطش بها فلا ينافي ان يكون بالكف ايضا بطش في الجملة بالتبعية فيرتفع التدافع، ولانه لو جعل تبعا لا يخلو اما ان يجعل تبعا للاصابع او الكف ولا وجه الي الاول لوقوع الفصل بينهما بالكف ولا الي الثاني لان الكف تبع للاصابع ولا تبع للتبع ولا نسلم اليد اسم لهذه الجارحة الي المنكب بل هي اسم الي الزند اذا ذكرت في موضع القطع بدليل اية السرقة. قال رحمه الله: (وفي قطع الكف وفيها اصبع او اصبعان عشرها او خمسها ولا شء في الكف) اي اذا كان في الكف اصبع او اصبعان فقطعهما يجب عشر الدية في الاصبع الواحدة وخمسها في اصبعين ولا يجب في الكف شء وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: ينظر الي ارش الكف والي ار ش ما فيها من الاصابع فيجب اكثرها ويدخل القليل في الكثير لان الجمع بين الارشين متعذر اجماعا لان الكل شء واحد لان ضمان الاصابع هو ضمان الكف وضمان الكف فيه ضمان الاصبع، وكذا اهدار احدهما متعذر ايضا لان كل واحد منهما اصل من وجه، اما الكف فلان الاصابع قاءمة به، واما الاصابع فلانها هي الاصل في منفعة البطش، فاذا كان واحد منهما اصلا من وجه ورجخنا بالكثرة كما قلنا فيمن شج راس انسان وتناثر بعض شعر راسه يدخل القليل في الكثير. ولابي حنيفة رحمه الله ان الاصابع اصل حقيقة لان منفعة اليد وهي البطش والقبض والبسط قاءمة بها وكذا حكما لانه عليه الصلاة والسلام جعل اليد بمقابلة الاصابع حيث اوجب في اليد نصف الدية، ثم جعل في كل اصبع عشرا من الابل ومن ضرورته ان تكون كلها بمقابلة الاصابع دون الكف والاصل اولي بالاعتبار وان قل ولا يظهر التتابع بمقابلة الاصل فلا يعارض حتي يصار الي الترجيح بالكثرة، ولءن تعارضا فالترجيح بالاصل حقيقة وحكما اولي من الترجيح بالكثرة الا تري ان الصغار اذا اختلطت مع الكبار تجب فيها الزكاة تبعا وان كان الصغار اكثر ترجيحا للاصل بخلاف ما استشهد به من الشجة لان احدهما ليس بتبع للاخر وروي الحسن عنه ان الباقي اذا كان دون الاصبع يعتبر اكثرهما ارشادا لان ارش مدون الاصبع غير منصوص عليه وانما يثبت باعتباره بالمنصوص عليه بنوع اجتهاوكونه اصلا باعتبار النص، فاذا لم يرد النص بارش مفصل ولا مفصلين: اعتبرنا فيه الكثرة والاول اصح لان ارشه ثبت بالاجماع وهو كالنص، ولو لم يبق في الكف اصبع غير منصوص عليه يجب عليه حكومة عدل لا يبلغ بها ارش الاصابع، ولا يجب فيه الارش بالاجماع لان الاصابع اصل علي ما بينا وللاكثر حكم الكل فاستتبعت الكف كما اذا كانت كلها قاءمة. قوله وفي قطع الكف الخ لا يخفي انه مكرر مع قوله وفي كل اصبع عشر الدية وقوله ولا شء في الكف الخ لا يخفي انه مكرر مع قوله ولو مع الكف لانه اذا علم ان الكف لا شء فيه مع كل الاصابع علم بالاولي مع بعضها. قال رحمه الله: (وفي الاصبع الزاءدة وعين الصبي وذكره ولسانه ان لم يعرف صحته 
 بنظر وحركة وكلام حكومة) عدل. اما الاصبع الزاءدة فلانها جزء الادمي ي فيجب الارش فيها تشريفا له وان لم يكن فيها نفع ولا زينة كما في السن الزاءدة، ولا يجب فيها القصاص، وان كان المقطوع اصبعا زاءدة ولان المساواة شرط لوجوب القصاص في الطرف ولم يعلم تساويهما الا بالظن فصار كالعبد يقطع طرف العبد، فان تعذر القصاص للشبهة وجب ارشها وليس لها ارش مقدر في الشرع فيجب فيها حكومة عدل بخلاف لحية الكوسج حيث لا يجب فيها شء لان اللحية لا يبقي فيها اثر الحلق فلا يلحقه الشين بل ببقاء الشعرات يلحقه ذلك فيكون نظير من قلم ظفر غيره بغير اذنه، وفي قطع الاصبع الزاءدة يبقي اثر ويشينه ذلك فيجب الارش. واما عين الصبي وذكره ولسانه فلان المقصود من هذه الاشياء المنفعة فاذا لم يعلم صحتها لا يجب ارشها كاملا بالشك بخلاف المارن والاذن الشاخصة لان المقصود منها الجمال وقد فوته. وتعرف الصحة باللسان في الكلام، وفي الذكر بالحركة، وفي العين بما يستدل به علي الرءية وهو المراد بقوله ان لم تعرف صحته بنظر وحركة كلام فيكون بعد معرفة صحة ذلك حكمه حكم البالغ في الخطا والعمد اذا ثبت ذلك بالبينة او باقرار الجاني، فان انكر ولم يقم به بينة فالقول قول الجاني، وكذا اذا قال لا اعرف صحته لا يجب عليه الارش كاملا الا بالبينة، وقال الشافعي: تجب الدية كاملة كيفما كان لان الغالب فيه الصحة فاشبه الاذن والمارن. قلنا: الظاهر لا يصلح للاستحقاق وانما يصلح للدفع وحاجتنا الاستحقاق وقد ذكرنا الفرق بين هذه الاشياء وبين الاذن والانف. قال رحمه الله: (ومن شج رجلا موضحة فذهب عقله او شعر راسه دخل ارش الموضحة في الدية) فصار كما اذا اوضحه فمات لان تفويت العقل يبطل منفعة جميع الاعضاء. قيد بالموضحة لانه لو قطع يده فذهب عقله لا يدخل كما سياتي. اقول: فيه نظر اذ لو كان فوات العقل بمنزلة الموت وكان هذا مدار دخول ارش الموضحة في الدية لما تم ما سبق في فصل فيما دون النفس من انه روي ان عمر رضي الله عنه قضي باربع ديات في ضربة واحدة ذهب فيها العقل والكلام والسمع والبصر فانهم صرحوا بانه لو مات من الشجة لم يكن فيه الا دية واحدة فيتامل. وارش الموضحة يجب بفوات حزء من الشعر حتي لو لم ينبت تجب الدية بفوات كل الشعر. قال صاحب النهاية: اي لو نبت الشعر والتامت الشجة فصار كما كان لا يجب شء، فثبت بهذا ان وجوب ارش الموضحة بسبب فوات الشعر ا ه. وقال صاحب العناية: قوله وارش الموضحة تجب بفوات جزء من الشعر لبيان الجزءية. قوله حتي لو نب ت يعني الشعر يسقط يعني ارش الموضحة لبيان ان الارش يجب بالفوات، كذا في النهاية، وليس بمفتقر اليه لكونه معلوما ا ه . اقول: ان قوله وليس بمفتقر اليه لكونه 
 معلوما ليس بشء اذ لا ريب ان كون وجوب ارش الموضحة بفوات جزء من الشعر لا بمجرد تفريق الاتصال والايلام الشديد امر خفي جدا غير معلوم بدون البيان والاعلام اذا كان الظاهر المتبادر مما ذكره في فصل الشجاج اذ لا يشترط في وجوب ار ش الموضحة فوات جزء من الشعر بالكلية بان لا ينبت من بعد اصلا فانهم قالوا الموضحة من الشجاج هي التي توضح العظم اي تبينه، ثم بينوا حكمها بانه القصاص ان كانت عمدا ونصف عشر الدية ان كانت خطا، ولا شك ان اسم الموضحة وحدها المذكورة يتحققان فيما نبت فيه الشعر ايضا فكان اشتراط ان لا ينبت الشعر بعد البرء اصلا في وجوب ارشها امرا خفيا محتاجا الي البيان بل الي البرهان ولهذا قالوا: وار ش الموضحة يجب بفوات جزء من الشعر حتي لو نبت يسقط. وقال في الكافي: وارش الموضحة باعتبار ذهاب الشعر ولهذا لو نبت الشعر علي ذلك الموضع واستوي لا يجب شء. وقال في المبسوط: وجوب ارش الموضحة باعتبار ذهاب الشعر بدليل انه لو نبت الشعر علي ذلك الموضع فاستوي كما كان لا يجب شء الي غير ذلك من البيانات الواقعة من الثقات وقد تعلقا بسبب واحد وهو فوات الشعر فيدخل الجزء في الجملة فصار كما اذا قطع اصبع رجل فشلت يده كلها، فحاصله ان الجناية متي وقعت علي عضو واتلفت شيءين وارش احدهما اكثر دخل الاقل فيه، ولا فرق في هذا بين ان تكون الجناية عمدا او خطا، فان وقعت علي عضوين لا يدخل ويجب لكل واحد منهما ارشه سواء كان عمدا او خطا عند ابي حنيفة لسقوط القصاص به عنده، وعندهما يجب للاول القصاص ان كان عمدا وامكن الاستيفاء والا فكما قال ابو حنيفة. وقال زفر: لا يدخل ارش الاعضاء بعضها في بعض لان كلا منهما جناية فيما دون النفس فلا يتداخلان كساءر الجنايات وجوابه ما بيناه. وفي المبسوط: اصله ان الجنايات متي وقعت علي عضو واحد اتلفت شيءين وارش احدهما اكثر فانه يدخل فيه الاقل في الاكثر اصله في الموضحة متي كانت في الراس لا بد ان يتناثر الشعر مقدار الموضحة وتناثر الشعر مقدار الموضحة يوجب الارش والنبي صلي الله عليه وسلم اوجب في الموضحة خمسا من الابل ولم يوجب في تناثر الشعر شيءا، فعلم ان ارش ما تناثر من الشعر وهو اقل من ارش الموضحة دخل في ارش الموضحة، وكذلك ان كانت الجناية علي عضو واحد واتلفت شيءين احدهما يوجب القصاص والاخر يوجب المال فانه يجب المال. واصله الخاطء مع العامد متي اشتركا في قتل واحد يجب المال، وان وقعت الجناية علي عضوين احدهما يوجب القود والاخر يوجب المال ان كان خطا لا يدخل ارش الاقل في الاكثر لانه لم يكن في معني ما ورد به النص علي قضية القياس، وان كان عمدا يجب المال عند ابي حنيفة، وعندهما القصاص لما ياتي. ولو شجه موضحة فذهب شعر راسفلم ينبت غرم الدية ويدخل فيها ارش الموضحة لان الجناية وقعت علي عضو واحد لا الجناية وقعت علي الراس والشعر بالراس، ولو ذهب بعض الشعر دخل الاقل في الاكثر، وكذلك لو كانت الموضحة في الحاجب وقد ذهب شعر 
 الحاجب. ولو ذهب سمعه وبصره فلو يخلو ان كانت الشجة خطا او عمدا، فان كانت خطا لا يدخل ار ش الموضحة في دية السمع والبصر بل يجب كلاهما، وروي عن ابي يوسف في النوادر انه قال: يدخل ارش الشجة في دية السمع ولا يدخل في دية البصر لان محل السمع الاذنان والاذنان من الراس حكما لقوله عليه الصلاة والسلام الاذنان من الراس فصارت الجناية واقعة علي عضو واحد واتلفت شيءين فيدخل الاقل في الاكثر. وجه ظاهر الرواية ان الجناية وقعت علي عضوين لان الاذنين ليستا من الراس حقيقة وحكما ولكنهما جعلا من الراس في حق حكم كل الاحكام حتي لو اقتصر علي المسح علي الاذنين لم يجز عن مسح الراس فيتيقن ان الاذنين مع الراس عضوان مختلفان متباينان في حق الجناية فلا يدخل ارش احدهما في الاخر، وان ذهب عقله بالشجة يدخل ارش الموضحة في دية العقل خلافا لزفر والشافعي والحسن لان الجناية وقعت علي عضوين مختلفين فان محل الشجة الراس ومحل العقل الصدر فكان كالسمع والبصر. والصحيح قولنا لان الجناية وقعت علي عضو واحد معني لان العقل وان كان نورا وجوهرا مضيءا في الصدر يبصر به الانسان عواقب الامور وحسن الاشياء وقبحها الا ان الدماغ كالفتيلة لهذا النور يقوي ويضعف بقوة الدماغ وضعفه ويزول ويذهب بفساد الدماغ، فان كان العقل بهذا الاعتبار لتعلقه بالدماغ بقاء وذهابا فكانت الجناية واقعة علي عضو واحد وقد اتلفت شيءين فيدخل الاقل في الاكثر، واما البصر فانه ينظر اليه اهل العلم فان قالوا بذهابه وجبت الدية، وان قالوا لا ندري تعتبر الدعوي والانكار والقول قول الضارب لانه منكر. واما الشم فيختبر بالراءحة الكريهة المنتنة، فان ظهر فيه تغير علم انه كاذب. هذا كله اذا كان خطا، فان كانت الشجة موضحة عمدا فذهب سمعه وبصره او قطع اصبعا فتلفت الاخري بجنبها او قطع اليمني فشلت اليسري تجب دية السمع والبصر ويجب ارش الاصبعين واليدين في ماله، ولا يقتص عند ابي حنيفة، وعندهما يقتص في الشجة والقطع ويغرم دية اخري في ماله. ولو شجه موضحة فصار ت منقلة او كسر بعض سنة فاسود ما بقي او قطع مفصلا فشل ما بقي ضمن الارش عندهما، ولا يقتص لهما انهما لاقتا محلين متباينين فان الفعل لا يعرف الا بالاثر فيتقدر بتقدر الاثر الا تري ان من رمي الي انسان فاصابه ونفذ منه فاصاب اخر فانه يجب القصاص للاول والدية للثاني، وكذا اذا قطع اصبعا فاضطرب السكين فاصاب اصبعا اخري خطا يقتص في الاولي ويجب الارش في الثانية. واذا صارت الجناية بمنزلة الجنايتين ثم تعذرت الشبهة في احدهما الي الاخري له ان السراية لا تنفصل الي الجناية لان اثر الجناية لا ينفصل عنها فيكون الفعل معدا له اثر ان في محلين في شخص واحد ويتصور سراية الجناية الي جميع البدن فيتصور سرايتها، فاذا لم يكن اخر الفعل موجبا للقصاص لا يكون اوله موجبا بخلاف المستشهد بهما لان احدهما ليس من سراية الاخري لانه لا يتصور سراية الفعل من شخص الي شخص فاختلف الفعل باختلاف المحلين 
 في شخصين. ولو قطع اصبعا فسقطت اخري الي جنبها لم يجب القصاص فيهما عند ابي حنيفة لما بينا، وعند ابي يوسف يجب في الاولي دون الثانية، وعند محمد وجب القصاص فيهما رواه ابن سماعة لان سراية الفعل تنسب الي الفاعل ويجب الفعل مباشرا للسراية فصار كما لو باشر اسقاطهما وكما لو سري الي النفس. قال رحمه الله: (وان ذهب سمعه او بصره او كلامه لا) اي لو شجه موضحة فذهب احد هذا لاشياء بها لا يدخل ارش الموضحة في ارش احد هذه الاشياء، وهذا عند ابي حنيفة ومحمد سواء كانت عمدا او خطا. وقال ابو حنيفة وابو يوسف رحمه الله: يدخل ارش الموضحة في دية السمع والكلام ولا يدخل في دية البصر لانه ظاهر فلا يلحق بالعقل فلا يدخل فيه ارش الموضحة، واما السمع والكلام فباطنان فيلحقان بالعقل فيدخل فيهما ارش الموضحة كما يدخل في ارش العقل وقد قدمناه بفروعه. ولهما ان كل واحد من هذه المنافع اصل بنفسها فيتعدد حكم الجناية بتعددها ولا يدخل بعضها في بعض لان العبرة لتعدد اثر الفعل لا لاتحاد الفعل بخلاف العقل لان منفعته تعود الي كل الاعضاء اذ لا ينتفع بالاعضاء بدونه فصار كالنفس. قال في معراج الدراية قال الهندواني: كنا نفرق بهذا الفرق حتي رايت ما ينقضه وهو انه لو قطع يده فذهب عقله ان عليه دية العقل وارش اليد بلا خلاف من احد، ولو كان زوال العقل كزوال الروح لما وجب ارش اليد كما لو مات. والصحيح من الفرق ان الجناية وقعت علي عضو واحد في العقل ووقعت في السمع والبصر علي عضوين فلا يدخل اه. اقول: كما ينتقض الفرق المذكور في الكتاب بالمسالة التي ذكرها الهندواني كذلك ينتقض ما عده صحيحا من الفرق بتلك المسالة عضوا مغايرا لعضو اليد فتكون الجناية فيها واقعة علي العضوين بذلك الاعتبار فلم يعتبر العقل في مسالة الشجة ايضا عضوا مغايرا لمحل الشجة حتي تكون هذه المسالة ايضا بذلك الاعتبار من قبيل ما لو وقعت الجناية علي عضوين فلا يدخل الارش في الدية كما في السمع والبصر. وبالجملة ما عده الهندواني صحيحا من الفرق هنا لا يخلو عن الانتقاض منه ايضا فتامل او نقول: ذهاب العقل في معني تبديل النفس والحاقه بالبهاءم فيكون بمنزلة الموت ولا كذلك ساءر الاعضاء او نقول: ان العقل ليس له موضع يشار اليه فصار كالروح للجسد. وقال الحسن: ارش الموضحة بخلاف الموضحة مع الشعر والحجة علي ما بينا. قال بعض الشراح، ووجه الثاني ان السمع والكلام مبطن. قال صاحب العناية: قيل يريد به الكلام النفسي بحيث لا ترتسم فيه المعاني ولا يقدر علي نظم التكلم، فان كان المراد ذلك كان الفرق بينه وبين ذهاب السمع العقل عسرا جدا، وان كان المراد به التكلم بالحروف والاصوات ففي جعله مبطنا نظر اه. اقول: يمكن ان يقال المراد به هو الثاني والمراد بكون السمع والكلام مبطنين كون محلهما مستورا غاءبا عن 
 الحس بخلاف البصر فان محله ظاهر مشاهد فيندفع النظر كما تري. قال رحمه الله: (ولو شجه موضحة فذهبت عيناه او قطع اصبعا فشلت اخري او قطع المفصل الاعلي فشل ما بقي او كل اليد او كسر نصف سنة فاسود ما بقي فلا قود) وهذا كله قول ابي حنيفة مطلقا. وقالا: يجب القصاص في الموضحة والدية في العينين فيما اذا شجه موضحة فذهبت عيناه، وكذا اذا قطع اصبعا فشلت اخري بجنبها يقتص للاولي ويجب الارش للاخري، وعنده لما لم يجب القصاص في العضوين يجب ارش كل واحد منهما كاملا وان كان عضوا واحدا كقطع الاصبع من المفصل الاعلي فشل ما بقي منها يكتفي بارش واحد ان لم ينتقع بما بقي، وان كان ينتقع به يجب دية المقطوع وتجب حكومة عدل في الباقي بالاجماع، وكذا اذا كسر نصف السن واسود ما بقي او اصفر او احمر يجب السن كله بالاجماع. ولو قال اقطع المفصل الاعلي واترك ما بقي او قال اكسر القدر المكسور من السن واترك الباقي لم يكن له ذلك لان الفعل في نفسه لم يقع موجبا للقود فصار كما اذا شجه منقلة فقال اشجه موضحة واترك الباقي ليس له ذلك. والاصل عنده ان الفعل الواحد اذا اوجب مالا في البعض سقط القصاص سواء كانا عضوين او عضوا واحدا لا يجب لهما. وفي الخلاصة: ان الفعل في محلين مختلفين فيكون جنايتين لان الفعل يتعدد بتعدد اثره فصار كجنايتين مبتداتين فالشبهة في احدهما لا يتعدي الي الاخر. ولابي حنيفة ان الجزاء بالمثل والجرح الاول سار وليس وسعه الساري فيسقط القصاص ويجب المال، والدليل علي انه سار ان فعله اثر في نفس واحدة والسراية عبارة عن ايلام يتعاقب عن الجناية علي البدن ويتحقق ذلك في موضعين منهما كما يتحقق في الاطراف مع النفس بان مات من الجناية بخلاف نفسين فان الفعل في النفس الثانية مباشرة علي حدة ليس بسراية الاولي او نقول: ان ذهاب البصر ونحوه جعل بطريق التسبب فان الفعل باق علي اسمه لم يتغير، والاصل في سراية الافعال ان لا يبقي الاول بعد حدوث السراية كالقطع اذا سري الي النفس صار قتلا فلم يبق قطعا، وههنا الشجة او القطع لم ينعدم بذهاب البصر ونحوه فكان الفعل الاول تسببا الي فوات البصر ونحوه بمنزلة حفر البءر والتسبب لا يوجب القصاص. وعمحمد رحمه الله في المسالة الاولي وهي ما اذا اشجه موضحة فذهب بصره انه يجب القصاص منهما رواية ابن سماعة عنه، ووجهه ان سراية الفعل انتسب الي فاعله شرعا حتي يجعل الفاعل مباشرا للسراية فيءخذ به كما لو سري الي النفس فانه يجب ويعتبر قتلا بطريق المباشرة بخلاف ما لو قطع اصبعا فشلت بجنبها اخري او شجه موضحة فذهب عقله او كلامه لا يجب القصاص في السمع والكلام والشلل لعدم الامكان، وفي البصر يجب لامكان الاستيفاء الا تري انه لو اذهبه وحده بفعل مقصود منه 
 يجب القصاص في البصر دون الشلل والسمع والكلام فافترقا. ولو كسر بعض السن فسقطت ففيها القصاص علي رواية ابن سماعة، وعلي الرواية المشهورة لا قصاص فيها، ولو شجه فاوضحه ثم شجه اخري فاوضحه فتكاملتا حتي صارتا شيءا واحدا فلا قصاص فيهما كما في المشهور علي رواية ابن سماعة عن محمد يجب القصاص والوجه فيهما ما بيناه. قال رحمه الله: (وان قلع سنة فنبت مكانها اخري سقط الارش) وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله. وقالا: عليه الارش كاملا لان الجناية وقعت موجبة له والتي نبتت نعمة مبتداة من الله تعالي فصار كما لو اتلف مال انسان فحصل للمتلف عليه مال اخر ولهذا يستاني حولا بالاجماع اي يءجل سنة بالاجماع. وذكر في التتمة ان البالغ اذا سقط ينتظر حتي يبرا موضع السن لا الحول هو الصحيح لان نبات سن البالغ نادر فلا يفيد التاجيل الا ان قبل البرء لا يقتص ولا يءخذ الارش لانه لا يدري عاقبته اه. قال صاحب العناية بعد نقل ذلك اجمالا: ذلك ليس بظاهر وانما الظاهر ما قالوه لان الحول يشتمل علي الفصول الاربعة ولها تاثير فيما يتعلق ببدن الانسان فكل فصل منها يوافق مزاج المجني عليه فيءثر في انباته قال: ولكن قوله بالاجماع فيه نظر لانه قال في الذخيرة: وبعض مشايخنا قال الاستيناء حولا من فصل القلع في البالغ والصغير جميعا لقوله عليه الصلاة والسلام في الجراحات كلها يستاني حولا وهو كما تري ينافي الاجماع. قال رحمه الله: (وان اقيد فنبتت سن الاول تجب الدية) معناه اذا قلع سن رجل فاقيد اي اقتص من القالع ثم نبت سن الاول المقتص له يجب علي المقتص له ارش سن المقتص منه لانه تبين انه استوفي بغير حق لان الموجب فساد المنبت ولم يفسد حيث نبت مكانها اخري فانعدمت الجناية ولهذا يستاني حولا. وينبغي ان ينظر الناس في ذلك القصاص خوفا من مثله الا ان في اعتبار ذلك تضييع الحقوق فاكتفينا بالحول لانه ينبت فيه ظاهرا علي تقدير عدم الفساد، فاذا مضي الحول ولم تنبت فيه قضينا بالقصاص، ثم اذا تبين انا اخطانا فيه كان الاستيفاء بغير حق الا ان القصاص سقط للشبهة فيجب المال. ولو ضرب سن انسان فتحركت يستاني حولا ليظهر فعله، فان سقطت سنة واختلفا قبل الحول فالقول للمضروب لتيقن التاجيل بخلاف ما لو شجه موضحة ثم جاء وقد صارت منقلة حيث يكون القول للضارب لان الموضحة لا تورث المنقلة والتحريك يورث السقوط. ولو اختلفا بعد القول كان القول للضارب لانه منكر وقصد مضي الاجل الذي ضرب للثاني، ولو لم يسقط فلا شء للضارب، وان اختلفا في حصول الاسوداد بضربه فالقول قول الضارب قياسا لانه هو المنكر ولا يلزم من الضرب الاسوداد فصار انكاره له كانكاره اصل الفعل. وفي الاستحسان القول قول المضروب لان ما يظهر عقيب فعل من الاثر يحال علي الفعل لانه هو السبب الظاهر الا 
 ان يقيم الضارب البينة انه بغيره. قال رحمه الله: (وان شج رجلا فالتحم ولم يبق له اثر او ضرب فجرح فبرا وذهب اثره فلا ارش) وهذا قول ابي حنيفة رحمه الله. وقال ابو يوسف رحمه الله: عليه ارش الالم وهو حكومة عدل لان الشين الموجب ان زال فالالم الحاصل لم يزل. وقال محمد رحمه الله: عليه اجرة الطبيب لان ذلك اثر فعله فكان له اخذ ذلك من ماله واعطاءه الطبيب، وفي شرح الطحاوي فسر قول ابي يوسف عليه ارش الالم باجرة الطبيب والمداواة فعلي هذا الاختلاف بين ابي يوسف ومحمد. ولابي حنيفة رحمه الله ان الموجب هو الشين الذي يلحقه بفعله وزوال منفعته وقد زال ذلك بزوال اثره والمنافع لا تتقوم الا بالعقد كالاجارة والمضاربة الصحيحين او ما يشبه العقد كالفاسد منهما ولم يوجد شء من ذلك في حق الجاني فلا يلزم الغرامة، وكذلك مجرد الالم لا يوجب شيءا لانه لا قيمة له بمجرد الالم الا تري ان من ضرب انسانا ضربا مءلما من غير جرح لا يجب عليه شء من الارش، وكذا لان لو شتمه شتما يءلم نفسه لا يضمن شيءا. قال رحمه الله: (ولا قود بجرح حتي يبرا) وقال الشافعي رحمه الله: يقتص منه في الحال لان الموجب قد تحقق فلا يءخر كما في القصاص في النفس. ولناما روي انه عليه الصلاة والسلام نهي ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه. رواه احمد والدار قطني. ولان الجراحات يعتبر فيها مالهما لاحتمال ان تسري الي النفس فيظهر انه قتل فلا يعلم انه جرح الا بالبرء فيستقر به. قال رحمه الله: (وكل عمد سقط فيه قوده لشبهة كقتل الاب ابنه عمدا ففيه دية في مال القاتل وكذا ما وجب صلحا او اعترافا او لم يكن نصف العشر) اي نصف عشر الدية لما روي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا، ولان العاقلة تتحمل عن القاتل تخفيفا عنه وذلك يليق بالمخطء لانه معذور دون المتعمد لانه يوجب التغليظ، والذي وجب بالصلح انما وجب بعقده والعاقلة لا تتحمل ما يجب العقد وانما تتحمل ما يجب بالقتل، وكذا ما لزمه بالاقرار لا تتحمله العاقلة لان له ولاية علي نفسه دون عاقلته فيلزمه دونهم. وانما لا تتحمل اقل من نصف عشر الدية لانه لا يءدي الي الاجحاف والاستءصال بالجاني والتاجيل تحرزا عنه فلا حاجة اليه، ثم الكل يجب مءجلا الي ثلاث سنين الا ما وجب بالصلح فانه يجب حالا لانه واجب بالعقد فيكون حالا بخلاف غيره وما دونه ارش الموضحة يجب في سنة لا ما دون ثلث الدية والثلث وما دونه يجب في سنة. وقال الشافعي رحمه الله: ما وجب بقتل الاب ابنه يجب حالا لان القصاص سقط شرعا الي بدل فيكون ذلك البدل حالا كساءر المتلفات. ولنا ان المتلف ليس بمال وما ليس بمال لا يضمن بالمال اصلا لانه ليس بقيمة اذ لا تقوم مقامه وقيمة الشء ما يقوم مقامه، وانما عرفنا تقومه بالمال بالشرع والشرع انما قومه بدية مءجلة 
 الي ثلاث سنين وايجاب المال حالا زيادة علي ما اوجبه الشرع وصفا كما لا يجوز ايجاب الزيادة علي ما اوجبه الشرع قدرا. قال رحمه الله: (وعمد الصبي والمجنون خطا وديته علي عاقلته ولا تكفير فيه ولا حرمان فيه) اي عن الميراث والمعتوه كالصبي. وقال الشافعي رحمه الله: عمده عمد فتجب الدية في ماله لان العمد هو القصد وهو ضد الخطا فمن يتحقق منه الخطا يتحقق منه العمد ولهذا يءدب ويعزر، وكان ينبغي ان يجب القصاص الا انه سقط للشبهة لانهم ليسوا من اهل العقوبة فيجب عليهم موجبه الاخر وهو المال لانهم اهل لوجوبه عليهم فصار نظير السرقة فانهم اذا سرقوا لا يقطع ايديهم ويجب عليهم ضمان المال المسروق لما قلنا، ولهذا وجب عليهم التكفير بالمال لانه اهل لفوات المالية دون الصوم لعدم الخطاب، وكذا يحرم الميراث عنده بالقتل. ولنا ان مجنونا صال علي رجل بسيف فضربه فرفع ذلك الي علي رضي الله عنه فجعل عقله علي عاقلته بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم وقال: عمده وخطءه سواء. ولان الصبي مظنة المرحمة قال عليه الصلاة والسلام من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا فليس مناوالعاقل المخطء لما استحق التخفيف حتي وجبت الدية علي عاقلته فهءلاء اولي بهذا التخفيف فيجب علي العاقلة اذا كان الواجب قدر نصف العشر او اكثر بخلاف ما دونه لانه يسلك به مسلك الاموال كما في البالغ العاقل لانه لم يتحقق العمد منه لانه عبارة عن القصد وهو يترتب علي العلم والعلم بالعقل. وهءلاء عدموا العقل فكيف يتحقق منهم القصد وصاروا كالناءم، وحرمان الارث عقوبة وهم ليسوا من اهلها، والكفارة كاسمها ساترة ولا ذنب لهم تستره لانهم مرفوع عنهم القلم، ولان الكفارة داءرة بين العبارة والعقوبة يعني ان فيها معني العبادة ومعني العقوبة ولا يجب عليهم عبادة ولا عقوبة، وكذا سبب الكفارة تكون داءرة بين الحظر والاباحة لكون العقوبة متعلقة بالحظر وفعلهم لا يوصف بالجناية لانها اسم لفعل محظور وكل ذلك ينبء عن الخطاب وهم ليسوا بمخاطبين فكيف تجب عليهم الكفارة والله اعلم . فصل في الجنين لما ذكر احكام الجناية المتعلقة بالادمي شرع في بيان احكامها المعلقة بالادمي من وجه دون 
 وجه وهو الجنين، بيان ذلك ما ذكر شمس الاءمة السرخسي في اصوله ان الجنين ما دام مجتنا في البطن ليس له ذمة صالحة لوجوب لكونه في حكم جزء من الام لكنه منفرد بالحياة بعد الا ان يكون نفسا له ذمة فباعتبار هذا الوجه يكون اهلا الحق له من عتق او ارث او نسب او وصية، وباعتبار الوجه الاول لا يكون اهلا لوجوب الحق عليه فاما بعدما يولد فله ذمة صالحة، ولهذا لو انقلب علي مال انسان اتلفه يكون ضامنا له ويلزمه مهر امراته بعقد الولي. جنين علي وزن فعيل بمعني مفعول وهي مجنون اي مستور من جنه اذا ستره من باب طلب، والجنين اسم للولد في بطن امه ما دام فيه والجمع اجنة فاذا ولد يسمي وليدا ثم رضيعا الي غير ذلك. قال رحمه الله: (ضرب بطن امراة فالقت جنينا ميتا تجب غرة نصف عشر الدية) الغرة الخيار، غرة المال خياره كالفرس والبعير البخت والعبد والامة الفا درهم، وقيل انما سمي ما يجب في الجنين غرة لانه اول مقدار ظهر في باب الدية وغرة الشء اوله كما سمي اول الشهر غرة، وسمي وجه الانسان غرة لانه اول شء يظهر منه. والمراد بنصف عشر الدية دية الرجل لو كان الجنين ذكرا وفي الانثي دية عشر المراة وكل منهما خمسماءة درهم ولهذا لم يبين في المختصر انه ذكر او انثي لان دية المراة نصف دية الرجل، فالعشر من ديتها قدر نصف العشر من دية الرجل. والقياس ان لا يجب شء من الجنين لانه لم يتحقق جناية، الظاهر لا يصلح حجة للاستحقاق ولهذا لا يجب في جنين البهيمة الا نقصان الام ان نقصت والا فلا يجب شء، والقياس ان لا يجب كمال الدية لانه يضربه منع حدوث الحياة فيه فيكون بذلك كالمزهق للروح ولهذا المعني وجبت قيمة ولد المغرور فانه منع من حدوث الرق فيه ، وكذلك وجب علي المحرم قيمة بيض الصيد في كسره، وجه الاستحسان ما روي ان امراة من هذيل ضربت بطن امراة بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي ان دية جنينها غرة عبد او امة قيمته خمسماءة، كذا وجدته بخط شيخي. وفي المنتقي: رجل ضرب بطن امراته فالقت جنينا حيا ثم ما ت ثم القت جنينا ميتا ثم ماتت الام بعد ذلك وللرجل الضارب بنت من غير هذه المراة وليس له ولد من هذه التي ولدت ولها اخوة من ابيها وامها فعلي عاقلة الاب دية الولد الذي وقع حيا ثم مات ترث من ذلك امه السدس وما بقي فلاخت هذا الولد من ابيه وعلي والده كفارتان في الولد الواقع حيا وكفارة في امه، الولد الذي سقط ميتا ففيه غرة علي عاقلة الاب خمسماءة ويكون للام من ذلك السدس ايضا وما بقي فلاخت هذا الولد من ابيه ايضا، فلو كان الرجل ضرب بطنها بالسيف عمدا فقطع البطن ووقع احد الولدين حيا وبه جراحة السيف ثم مات ووقع الاخر ميتا وبه جراحة السيف ايضا ثم ماتت الام من ذلك فعلي الرجل القود في الام علي عاقلته دية الولد الحي وغرة الجنين الميت. قال محمد في الجامع الصغير: واطلق في قوله امراة قال في السراجية: فشمل الحرة مسلمة كانت او كافرة ويكون بدل الجنين 
 بين الورثة. وفي الكافي: هذا اذا تبين خلقه او بعض خلقه. وفي شرح الطحاوي: او كانت امة علقت من سيدها والكفارة في الجنين تجب في سنة واحدة. وفي شرح الطحاوي: ولو القت جنينين تجب غرتان، وان كان احدهما خرج حيا ثم مات والاخر خرج ميتا تجب غرة ودية وعلي الضارب الكفارة، وان ماتت الام ثم خرج الجنينان تجب دية الام وحدها الا اذا خرج الجنينان ثم ماتا تجب عليه ثلاث ديات. فاعتبر علي هذا القياس. وان كان في بطنها جنينان فخرج احدهما قبل موت الام وخرج الاخر بعد موت الام وهما ميتان تجب الغرة في الذي خرج قبل موت الام ولا يرث من دية امه شيءا وترث الام من ديته والجنين الاخر وهو الذي خرج بعد موت امه لا يرث من احد ولا يورث عنه قال، وان كان الذي خرج بعد موت الام خرج حيا ثم مات ففيه الدية كاملة. وفي شرح الطحاوي: ولو خرج الولد حيا ثم مات تجب ديتان قال: ويرث هذا الجنين من دية امه. وهل يرث هذا الجنين الاول وهو الذي خرج ميتا قبل موت الام؟ ينظر ان كان الاخر حيا لا يرث. وان لم يكن حيا يرث. قال رحمه الله: (وان القته حيا فمات فدية) اي تجب دية كاملة لانه اتلف ادميا خطا او شبه عمد فتجب فيه الدية كاملة. قال رحمه الله: (فان القت ميتا فماتت الام فدية وغرة) لما روينا ولانهما جنايتان فيجب فيهما موجبهما وهذا لما عرف ان الفعل يتعدد بتعدد اثره فصار كما اذا رمي فاصاب شخصا ونفذت منه الي اخر فقتله فانه يجب عليه ديتان ان كان خطا وان كان الاول عمدا يجب القصاص في الاول وفي الثاني الدية. قال رحمه الله (وان ماتت فالقتة ميتا فدية فقط) وقال الشافعي: تجب الغرة مع الدية لان الجنين مات بضربته ظاهرا فصار كما اذا القته ميتا وهي بالحياة. ولنا ان موت الام سبب لموته ظاهرا لان حياته بحياتها وتنفسه بتنفسها فيتحقق بموتها فلا يكون في معني ما ورد به النص اذ الاحتمال فيه اقل فلا يجب شء بالشك، وان القته حيا بعدما ماتت تجب ديتان دية الام ودية الولد لانه كما اذا القته حيا وماتت. قال رحمه الله: (وما يجب فيه يورث عنه ولا يرث الضارب فلو ضرب بطن امراته فالقت ابنه ميتا علي عاقلة الاب غرة ولا يرث منها) وانما يورث لانه نفس من وجه علي ما بينا والغرة بدله فيرثها وارثه ولا يرث الضارب من الغرة شيءا لانه قاتل مباشرة ظلما ولا ميراث للقاتل بهذه الصفة. قال رحمه الله (وفي جنين الامة لو ذكرا نصف عشر قيمته لو كان حيا وعشر قيمته لو انثي) وقال الشافعي: يجب فيه عشر قيمة الام لانه جزء من وجه وضمان الاجزاء يومءذ بمقدارها من الاصل ولهذا وجب في جنين الحرة عشر ديتها بالاجماع وهو الغرة. لنا انه بدل نفسه فلا يقدر بغيره اذ لا نظير له في الشرع، والدليل علي انه بدل نفسه ان الامة اجمعت علي انه لا يشترط فيه نقصان الاصل، ولو كان ضمان الطرف لما وجب الا عند نقصان الاصل. ويءيد 
 ذلك ان ما يجب في جنين الحرة موروث ولو كان بدل الطرف لما ورث والحر والعبد لا يختلفان في ضمان الطرف لانه لا يورث وانما يختلفان في ضماالنفس، لو كان ضمان الطرف لما روث في الحر فاذا ثبت انه ضمان النفس كان دية مقدرة بنفس الجنين لا بنفس غيره كما في ساءر المضمونات، ولا نسلم ان الغرة مقدرة بدية الام بل بدية نفس الجنين اذا لو كان حيا تجب نصف عشر ديته ان كاذكرا، وعشر ديته ان كان انثي فكذا في جنين الامة يجب بتلك النسبة من قيمته لان كل ما كان بقدر دية الحر فهو مقدر من قيمة العبد فيجب نصف عشر قيمته ان كان ذكرا وعشر قيمته ان كان انثي. هذا دية الحر اذا كان الجنين من غير مولاها ومن غير مغرور، واما اذا كان من احدهما ففيه الغرة المذكورة في جنين الحرة ذكرا كان او انثي كما تقدم. وفي نوادر ابن سماعة: رجل قال لامته الحبلي احد الولدين اللذين في بطنك حر فضرب انسان بطنها فالقت جنينين ميتين غلام وجارية قال: علي الجاني غرة وذلك خمسماءة، وعليه ايضا في الغلام ربع عشر قيمته لو كان حيا، وعليه في الجارية نصف خمسماءة ونصف عشر قيمتها. وفي العيون هشام عن وابي يوسف في رجل اشتري امة حاملا فلم يقبضها حتي اعتق ما في بطنها ثم ضرب انسان بطنها فالقت غلاما ميتا فالمشتري بالخيار ان شاء اخذ الامة بجميع الثمن واتبع الجاني بارش الجنين ارش حر فيكون له الفضل طيبا، وان شاء فسخ البيع في الامة ولزمه الولد بحصته من الثمن. ولو كان للجنين اب حر كان ارش الجنين لوالده في الوجهين جميعا ولا شء للمشتري. وفي التتمة وسءل يوسف بن محمد البلالي عن رجل زني بجارية الغير فاحبلها ثم احتال هو وامراته فاسقطا الحمل من الجارية وماتت الجارية بذلك السبب ما الحكم في ذلك وما يجب عليهما؟ فقال: اما الجارية فانه يجب عليه ضمانها اذا ماتت بذلك السبب، وفي الحمل الغرة ان كان ميتا، وان سقط وهو حي ثم مات فانه يجب قيمته، وان كان الحمل ماء ودما فانه لا يجب فيه شء. وفي المنتقي قال ابو حنيفة وابو يوسف: اذا ضرب الرجل بطن امراته فالقت جنينا ميتا فلا كفارة عليه ولا يرث منه، وان القت جنينا ميتا قد استبان من خلقه شء ثم ماتت هي من تلك الضربة ثم القت جنينا حيا ومات ففي الاول الغرة، وفي الام الدية، وفي الجنين الثاني الدية كاملة. وفي النسفية سءل عن مختلفة حامل مضت عدتها باسقاط الولد هل للزوج ان يخاصمها في هذا الحمل؟ فقال: ان اسقطته بفعلها وجب عليها للزوج غرة قيمتها خمسماءة درهم نقرة خالصة ولا يسقط شء من ذلك لميراثها لانها قاتلة فلا ترث. وسءل ابو القاسم عن امراة شربت الدواء فالقت جنينها ميتا او حملت حملا ثقيلا فالقت جنينا ميتا ان علي عاقلتها خمسماءة درهم في سنة واحدة لوارث الحلم ابا كان او غيره، وان لم يكن لها عاقلة فهي في مالها في سنة. وفي الحاوي: وذلك لزوجها لانه هو الوارث، قاله يوسف بن عيسي. وفي جامع الفتاوي: ولو لم يعلم انه ذكر او انثي يءخذ بالمتيقن كالخنثي المشكل ضاع الجنين ولا يمكنها 
 تقويمه باعتبار قيمته وهياته ووقع التنازع في قيمته القول للضارب لانه المنكر كما لو قتل عبدا خطا ووقع التنازع في قمته وعجز القاضي عتقويمه باعتبار حاله كان القول للضارب، كذا في شرح الهداية للعيني. قال رحمه الله : (فان حرره سيده بعد ضربه فالقته فمات ففيه قيمته حيا) ولا تجب الديوان كان بعد العتق لان الوجوب بالضرب والضرب صادفه وهو رقيق فتجب قيمته حيلانه صار قاتلا له وهو حي فاعتبرنا حالتي السبب والتلف فاوجبنا عليه القيمة باعتبار حالتي السبب وهو الضرب لانه رقيق حنيءذ، واوجبنا عليه جميع قيمته باعتبار حالة التلف كانه ضربه في الحال، وكان ينبغي ان يجب ما نقص بضربه الي ان يوجد العتق كما لو قطع يد عبد او جرحه فاعتقه المولي ثم مات يجب عليه ارش اليد والجرح وما نقص من قيمته الي العتق لان العتق يقطع السراية لكن اعتبر فيه الحالتان فجعل كان الضرب لم يوجد في حق الجنين لان المقصود بالضرب الام فاوجبنا القيمة دون الدية لانه صار قاتلا له بالضرب الاول فصار كما لو رمي عبدا فاعتقه المولي ثم وقع عليه السهم فمات فانه تجب عليه القيمة للمولي لان الرمي ليس بجناية ما لم يتصل بالمحل فلا يجب فيه شء بدون الاتصال بخلاف القطع والجرح لانه جناية في الحال والعتق يقطع السراية ومع هذا تجب القيمة دون الدية لانه يصير قاتلا له من وقت الرمي لانه الفعل المملوك له. وقال فخر الاسلام قال بعض مشايخنا: معني قوله ضمن اي الدية، وقوله ولا تجب الدية ليس هو في الجامع الصغير. ووجه ان الضرب وقع علي الام فلم يعتبر جناية في الجنين الا بعد الانفصال حيا ولذلك لم تنقطع سرايته بخلاف من جرح فاعتقه مولاه. قال بعضهم: بل المراد به حقيقة القيمة لان الجناية قد تمت منه لكن لا يعتبر في حق الجنين مقصودا الا بعد الانفصال فاشبه الرمي الذي تم من الرامي ولا يعتبر في حق المرمي اليه الا بعد الاصابة. وقيل: هذا عندهما، وعند محمد تجب قيمته ما بين كونه مضروبا الي كونه غير مضروب لان القطع قاطع السراية. وقيد بقوله بعد ضربه لانه لو حرره قبل الضر ب فالقته حيا فالواجب الدية علي قولهما، وعلي قول الامام تجب قيمته ما بين كونه مضروبا الي كونه غير مضروب، واختلف المشايخ لمن يكون هذا المقدار قال بعضهم: لورثة هذا الجنين. وقال بعضهم: للمولي، كذا في التتارخانية. قال رحمه الله: (ولا كفارة في الجنين) وقال الشافعي رحمه الله: تجب الكفارة لانه نفس من وجه فتجب احتياطا لما فيها من العبادة. ولنا ان الكفارة فيها معني العقوبة لانها شرعت زاجرة، وفيها معني العبادة لانها تتادي بالصوم وقد عرف وجوبها في النفس المطلقة فلا تتعداها لان العقوبة لا يجري فيها القياس، وقول الشافعي فيه تناقض لانه يعتبره جزا حتي اوجب عليه عشر قيمة الام وههنا اعتبره نفسا حتي اوجب فيه الكفارة، ونحن اعتبرنا جزا 
 من وجه ولهذا لم يجب فيه كل البدل فكذا لا تجب فيه الكفارة لان الاعضاء لا كفارة فيها الا اذا تبرع بها هو لانه ارتكب محظورا فاذا تقرب بها الي الله تعالي كان افضل ويستغفر الله تعالي مما صنع من الجريمة العظيمة. والجنين الذي استبان بعض خلقه في جميع ما ذكرنا من الاحكام كالتام لاطلاق ما روينا، ولانه ولد في حق الاحكام كامومية الولد وانقضاء العدة به والنفا س وغير ذلك فكذا في حق هذا الحكم، ولانه يتميز من العلقة والدم فلا بد منه. قال رحمه الله: (وان شربت دواء لتطرحه او عالجت فرجها حتي اسقطته ضمن عاقلتها الغرة ان فعلت بلا اذن) لانها القته متعدية فيجب عليها ضمانه وتتحمل عنها العاقلة لما بينا، ولا ترث هي من الغرة شيءا لانها قاتلته بغير حق والقاتل لا يرث بخلاف ما اذا فعلت ذلك باذن الزوج حيث لا تجب الغرة لعدم التعدي. ولو فعلت ام الولد ذلك بنفسها حتي اسقطت فلا شء عليها الاستحالة وجوب الدين علي المملوك لسيده، ولو استحقت وجب للمولي غرة لانه تبين انه ليس بمالك لهما وانه مغرور وولد المغرور حر الاصل وهي متعدية بذلك الفعل فصارت قاتلة للجنين فتجب الغرة له، ويقال للمستحق ان شءت سلم الجارية وان شءت افدها لانه الحكم في جناية المملوك. وفي جامع الفتاوي وفي نوادر رستم: امراة شربت دواء لتسقط ولدها عمدا فالقت جنينا حيا ثم مات فعلي العاقلة ولا ترث منه شيءا وعليها الكفارة، وان القت جنينا ميتا فعلي عاقلتها غرة ولا ترث منه شيءا وعليها الكفارة، وقال ابو بكر في هذه الصورة: انها اذا اسقطت سقطا ليس عليها الا التوبة والاستغفار، وان كان جنينا فعليها غرة، وتاويله اذا شربت دواء يوجب سقوط الولد وتعمدت ذلك. وفي المنتقي رواية مجهولة: امراة شربت دواء فاسقط ت وكانت شربت لغير ذلك يعني لغير اسقاط الولد فعليها الغرة ولا كفارة عليها في قول ابي حنيفة ومحمد ولا ترثه. وقال بعضهم: عليها الكفارة، وهذا الجواب من زيادات الحاوي. وفي المنتقي سءل ابو بكر عن حامل ارادت ان تلقي العلقة لغلبة الدم قال: يسال اهل الطب عن ذلك ان قالوا يضر بالحمل لا تفعل، ان قالوا لا يضر تفعل، وكذا الحجامة والفصد. قال الفقيه: وسمعت ممن يعرف ذلك الامر قال: لا ينبغي لها ان تفعل ما لم يتحرك الولد فاذا تحرك فلا باس بالحجامة ما لم تقرب الولادة، فاذا قريت فلا يفعل. واما الفصد فالامتناع في حال الحبل افضل لانه يخاف علي الولد الا ان يدخل الام ضرر بين في تركه. وفي فتاوي النسفي سءل عن مختلعة وهي حامل احتالت لاسقاط العدة باسقاط الولد قال: ان سقط بفعلها وجب عليها الغرة ويكون ذلك للزوج. وفي الحاوي: وهي لا ترث منه لانها قاتلة. قال: الاب اذ ضرب ابنه الصغير تاديبا فعطب من ذلك ينظر ان ضربه حيث لا يضرب للتاديب فعليه الدية والكفارة عند ابي حنيفة. وقال ابو يوسف ومحمد: لا شء عليه. وفي نوادر بشر عن ابي يوسف ان عليه كفارة، وعلي هذا 
 الخلاف الوصي اذا ضرب الصغير تاديبا. وفي الكبري: وان كان ضربه المعلم في الموضع المعتاد فمات لا يضمن هو ولا الاب ولا الوصي في قولهم جميعا، وكذا المءدب الذي يعلمه الكتابة اذا ضربه باذن والده لا ضمان عليه وعليه الكفارة في قولهما. وهذا اذا كان ضربه المعلم في موضع معتاد وفي رواية مجهولة لا كفارة عليهما والفتوي علي الاول. والزوج اذا ضرب زوجته حيث تضرب للتاديب مثل ما تضرب حال نشوزها يضمن بالاجماع، والاب والوصي اذا سلما الصغير الي معلم يعلمه القران او علما اخر فضربه المعلم للتعليم فلا ضمان علي المعلم ولا علي الاب والوصي. وفي المنتقي عن ابي حنيفة ابي يوسف ان عليه الكفارة وان ضربه حيث لا يضرب او فوق ضرب التعليم فالمعلم ضامن. قال هشام في نوادره قلت لمحمد: ان لم يكن الاب قال له في امر الضرب شيءا قال: يضمن المعلم. وفي رواية في بعض النسخ ان ضرب الصغير انما يضمن علي قول ابي حنيفة اذا كان للتاديب، اما اذا ضربه لتعليم القران لا يضمن كالمعلم فاذا لا فرق بين ضرب المعلم باذن الاب وبين ضرب الاب اذا كان للتعليم. وذكر شمس الاءمة الحلواني في شرح كتاب الاجارات ان في ضرب الاب ابنه وفي ضرب الزوج زوجته روايتين عن محمد في رواية يضمن، وفي رواية لا يضمن. اما الوالدة اذا ضربت ولدها الصغير للتاديب فلا شك انها تضمن علي قول ابي حنيفة، وقد اختلف المشايفيه علي قولهما قال بعضهم لا تضمن، وقال بعضهم هي ضامنة لان الضرب تصرف في النفس وليس لها ولاية التصرف في النفس اصلا. وفي كتاب العلل للزوج ان يضر ب امراته علي ترك الصلاة وللاب ان يضرب ابنه علي ترك الصلاة، وذكر مسالة المعلم اذا ضرب الصغير باذن الاب علي الاتفاق قال نحو ما ذكرنا قال محمد ثمة وهذا عندنا. وفي العيون: اذا قال لرجلين اضربا مملوكي هذا ماءة سوط فليس لاحدهما ان يضربه الماءة كلها، فان ضربه احدهما تسعة وتسعين وضربه الاخر سوطا واحدا ففي القياس يضمن ضارب الاكثر، وفي رواية لا يضمن وهو نظير ما لو قال لامراتيه ان اكلتما هذا الخبر فانتما طالقتان فاكلتاه، وان اكلت احداهما عامته والاخري بقيته لا تطلق استحسانا. وفي الكبري: المحترف اذا ضرب التلميذ فمات ان كان ضربه بامر ابيه  او وصيه لا يضمن اذا كان في الموضع المعتاد لو ضرب امراته علي المضجع او في ادب فماتت يضمن اجماعا وعليه الكفارة، هما فرقا بينها وبين الاب فان ضرب الاب لمنفعة الابن وضرب المراة لمنفعة الزوج. وفي السراجية: رجل ضرب رجلا سياطا فجرحه فبرا منه فعليه ارش الضرب ان بقي اثر الضرب، وان لم يبق لا يجب عليه شء سوي التعزير. وقال ابو يوسف: تجب حكومة عدل. وقال محمد: اجرة الطبيب وثمن الادوية. وفي الجامع الصغير: الخامسة وهذا اذا جرح ابتداء، فاما اذا لم يجرح في الابتداء لا يجب بالاتفاق. وفي المنتقي: رجل قتل عمدا وله 
 اخ معروف فاقر اخوه بابن المقتول وادعي ذلك الابن وهو كبير فان للمقر به القود. وقال ابو الفضل: هذا الجواب خلاف ما في الالاصل. وفي نوادر هشام عن ابي يوسف: رجل ادعي انه عبده واقام البينة وشهد الشهود انه كان عبده فاعتقه وهو حر اليوم، فان كان له وارث قضي لوارثه بالقصاص في العمد وبالدية في الخطا، وان لم يكن له وارث فلمولاه قيمته في العمد الخطا وفي نوادر ابن سماعة قال: سمعت ابا يوسف يقول في رجل في يده صبي صغير فقطع الرجل يد الصبي عمدا ثم قال القاطع هو عبد ك وقال الذي في يده هو ابني لا اصدقه علي ذلك، ولو قال هذه المقالة قبل موت المجني عليه فعلي الجاني القود. وفي المنتقي: رجل جرح فقال فلان قتلني ثم اقام وارثه بينة علي رجل اخر انه قتله قبلت بينته. وذكر بعد ذلك هذه المسالة عن ابي يوسف: رجل قال فلان جرحني فاقام ابن له بينة علي ابن له اخر انه جرحه خطا فاني اقبل البينة علي الابن واحرمه عن الميراث بذلك. فلما اجزنا ذلك في الميراث جعلنا الدية علي عاقلته. قال هشام: سمعت محمدا يقول في رجل ادخل ناءما او مغمي عليه في بيته فسقط البيت عليه قال: لا يضمن الا في المعتوه والصبي. وفي المنتقي: رجل فقا عيني عبد وقطع الاخر رجله او يده فبرا وكانت الجناية منهما معا فعليهما قيمته اثلاثا وياخذان العبد فيكون بينهما علي قدر ذلك، وكذلك كل جارحة من اثنين معا جراحة هذا هو عضو وجراحة الاخر في عضو تستغرق ذلك القيمة كلها فانه يدفعه اليهما ويغرمان قيمته علي قدر ارش جراحتهما ويكون بينهما علي ذلك، وان مات منهما والجراحة خطا فعلي كل واحد منهما فعلي الجارح الاول ارش جراحته من قيمته مجروحا بالجراحة الاولي وما بقي من قيمته فعليهما نصفان، وان برا منهما والجراحة الاخيرة تستغرق القيمة والجراحة الاولي لا تستغرق فعلي الاول ارش جراحته وعلي الثاني قيمته مجروحا بالجرح الاول ويدفع العبد اليه، وان كانت الجراحة الاولي هي التي تستغرق القيمة فعلي الجارح الثاني ارش جراحته. ومن امسك رجلا حتي جاء اخر وقتله عمدا او خطا فلا شء علي الممسك عندنا وعلي القاتل القصاص في العمد والدية في الخطا وهي مسالة كتاب الديات، وعلي هذا من امسك رجلا حتي جاء اخر واخذ دراهمه فضمان الدراهم علي الاخذ عندنا لا علي الممسك. وفي الخانية: لو وطء جارية انسان بشبهة او ازال بكارتها فعلي قول ابي يوسف ومحمد ينظر الي مهر مثلها فيزاد الي نقصان بكارتها ان كان اكثر يجب ذلك ويدخل الاقل في الاكثر. ولو ان صبيا زني في صبية واذهب عذرتها كان عليه المهر بازالة البكارة لو كانت المراة بالغة مستكرهة، وان كانت مطاوعة لا يجب المهر لانه لو وجب علي الصبي كان لولي الصبي ان يرجع بذلك عليها كما لو امر صبيا بشء يلحقه ضمانه كان لولي الصغير ان يرجع علي الامر فلا يفيد تضمين الصغير. ولو ان امراة بالغة غصبها فزني بها واذهب عذرتها بامرها كان علي الصبي مهرها لان امر الامة لم يصح في حق مولي الامة. حريق وقع في محلة فهدم رجل دار 
 بغير بغير ام صاحبه وبغير امر السلطان حتي ينقطع عن داره ضمن ولم ياثم. ابن سماعة عن محمد: حر معه سيف وعبد معه عصا فالتقيا وضرب كل واحد منهما صاحبه حتي قتله وماتا ولا يدري ايهما بدا بالضرب فليس علي ورثة الحر ولا علي مولي العبد شء، وان كان السيف بيد العبد والعصا بيد الحر فعلي عاقلة الحر نصف قيمة العبد ولا شء لورثة الحر علي مولي العبد، وان كان بيد كل واحد منهما عصار وضرب كل واحد منهما الاخر وشجه موضحة ثم ماتا ولا يدري من الذي بدا بالضرب فعلي عاقلة الحر قيمة العبد صحيحا لمولاه ثم يقال لمولاه ادفع من ذلك قيمة الشجة الي ولي الحر وهذا استحسان، والقياس ان لا يكون له شء منه. بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل ضرب كل واحد منهما صاحبه هذا بالسيف وهذا معه عصا فماتا ولا يدري ايهما بدا قال: علي صاحب العصا نصف دية صاحب السيف علي عاقلته وليس لصاحب العصا شء، واذا جرح الرجل عمدا بالسيف فاشهد المجروح بالسيف علي نفسه ان فلانا لم يجرحه ثم مات المجروح من ذلك هل يصح هذا الاشهاد؟ قالوا: هذا علي وجهين: اما ان تكون جراحة فلان معروفة عند القاضي وعند الناس او غير معروفة، فان لم تكن معروفة كان الاشهاد صحيحا. وفي الذخيرة: وان اقام الورثة بينة بعد ذلك علي ان فلانا جرحه لم تقبل هذه البينة. وفي التجريد: ولو امر رجل عشرة رجال ان يضرب كل واحد منهم عبده سوطا ففعلوا ثم ان اخر ضرب سوطا ولم يامره فمات العبد من ذلك كله فعلي الذي لم يءمر ارش ما نقص بضربه مضروبا عشرة اسواط وعليه ايضا جزء من احد عشر جزا من قيمته مضروبا احد عشر سوطا. ولو ان المولي ضربه بيده عشرة اسواط ثم ضربه هذا الرجل سوطا ومات فعليه نقصان سوطه ونصف قيمته مضروبا احد عشر سوطا. وفي الجامع الصغير عن محمد فيمن اجتمع عليه الصبيان او المجانين يريدون قتله. وفي الحاوي: او اخذ ماله ولا يقدر علي دفعهم الا بالقتل  قال: ليس له ان يقتلهم ولو قتل تجب عليه الدية . قال المعلي قلت لمحمد: ان صاحبنا يقول بالضمان وعني انه ابو مطيع قال المعلي: كنت في الطواف فاذا محمد بن الحسن فقال: يا خراساني القول ما قال صاحبكم. قال الشيخ: وبه يفتي. وكان نصير يقضي بالضمان في الصبي والمجنون والبهيمة اذا قتله الرجل دافعا. وكان الفقيه ابو بكر يفتي بعدم الضمان. قال الفقيه ابو الليث: هذا القول يخالف ما قيل في الروايات الظاهرة. وفي فتاوي الذخيرة: امة الرجل اذا ارتدت والعياذ بالله تعالي فقتلها رجل فلا شء علي القاتل، هكذا ذكر محمد. وفي غيرها ان علي القاتل قيمتها. وفي النسفية سءل عمن سعي فيه الي السلطان واخذ من الرجل مالا ظلما هل يضمن للساعي؟ قال: نعم. وروي هذا عن زفر واخذ به كثير من مشايخنا لما فيه من المصلحة. فتاوي الخلاصة: من سعي برجل الي سلطان حتي غرمه لا يخلو من ثلاثة اوجه: احدها ان كانت السعاية بحق بان كان يءذيه ولا يمكنه دفع الاذي الا بالرفع الي السلطان او 
 كان فاسقا لا يمتنع عن الفسق بالامر بالمعروف وفي مثل هذا لا يضمن الساعي. الثاني ان يقول ان فلانا وجد كنزا او لقطة وظهر انه كاذب ضمن الا اذا كان السلطان عادلا لا يغرم بمثل هذه السعايات او قد يغرم وقد لا يغرم لا يضمن الساعي. الثالث اذا وقع في قلبه ان فلانا يجء الي امراته فرفع الي السلطان فغرمه السلطان ثم ظهر كذبه فعندهما لا يضمن الساعي، وعند محمد يضمن. وقال صدر الاسلام في كتاب اللقطة: والفتوي علي قول محمد لغلبة السعاية في زماننا. وقيل سواء قال صدقا او كذبا ان لم يكن محتسبا وليس للسلطان حق الاخذ علي قياس قول محمد اذا امر الاعوان باخذ المال باعتبار الظاهر لا يجب واعتبار السعاية يجب، اما اذا لم يامر الاعوان ولكن اراه بيته واخذ من بيته شيءا لا يضمن. وقال الشيخ الامام: لا يضمن الجاني مطلقا. قال الفقيه ابو الليث: الساعي لا يضمن ايضا، والمشايخ المتاخرون منهم القاضي الامام علي السغدي والحاكم عبد الرحمن وغيرهما افتوا بوجوب الضمان علي الساعي، هكذا اختار الصدر الشهيد وهو اصح. ولو قال عند السلطان ان لفلان قوسا جيدا او جارية حسناء والسلطان ياخذ فاخذ يضمن ولو كان الساعي عبدا يطلب بعد العتق، ولو اشتري شيءا فقيل له اشتريت بثمن غال فسغي عند ظالم واخذه ان كان قال صدقا لا يضمن وان كان كذبا يضمن. وقال في الجامع الصغير: قال ابو نصر الدبوسي فيمن قطع يعبده او قتله ان عليه التعزير. وفي الفتاوي عن خلف قال: سالت اسد بن عمر عمن ضربه بيده او رجله ومات منه قال: هذا شبه العمد. وفي المنتقي عن محمد قال في رجل قصد ان يضرب اخر بالسيف فاخذ المضروب السيف من يده فقطع السيد اصابة الاخر قال: ان كان من غير المفصل فعلي الجاذب الدية، وان كان من المفصل فعليه القصاص. وفي المنتقي: رجل قتل عمدا وله ابنان وامراة فعفت المراة عن الدم ثم ان احد الابنين. قتل القاتل وهو يعلم العفو فعليه الدية في ماله في ثلاث سنين يدفع عنه من ذلك ما كان له علي قاتل الاب، واما اذا قتل احدهما ابا عمدا وقتل الاخر امه عمدا فللاول ان يقتل الثاني بالام ويسقط القصاص عن الاب لان القصاص الاول لما قتل صار القصاص موروثا بين الابن الاخر وبين الام للام من ذلك الثمن، فان قتل الاخر الام صار الثمن الذي ورثته الام من الاب ميراث الاول فسقط ضرورة. واذا جني علي مكاتب انسان ثم دبره مولاه لانهدار السراية بل تكون السراية مضمونة علي الجاني بعد التدبير. ولو كاتبه او اعتقه هدرت السراية ايضا، واذا جني علي مكاتب انسان ثم ادي المكاتب فعتق ثم مات المكاتب من تلك الجناية فعلي الجاني قيمة المكاتب لا الدية وان مات حرا. وقال في المنتقي: رجل شهد له رجلان انه قتل ابن هذا فلان وشهد اخران لهذا الرجل ايضا انه قتل ابن هذا فلانا وسميا ابنا اخر له غير الذي سمياه الاولان وزكي الفريق الاول ولم يزك الفريق الثاني فدفع المشهود عليه علي المشهود له ليقتله فقال 
 المشهود له انا اقتلك يا بني الذي لم تزك الشهود علي قتله ولا اقتلك بابني الذي ذكر الشهود علي قتله ثم قتله فلا شء عليه، وان قال لم يقتل ابني الذي زكي الشهود علي قتله وانما قتل ابن اخر لي فقتله كان عليه الدية استحسانا. وفي القياس عليه القتل. وفي المنتقي قال محمد في نصراني عليه نصرانيان انه قتل ابن هذا النصراني عمدا فقضي عليه بالقصاص ودفع اليه ليقتله فاسلم فاني ادرا عنه القتل واجعل عليه الدية. وروي الحسن عن ابي حنيفة في مسلم قطع يد عبد النصراني عمدا فاقام العبد بينة علي النصراني ان مولاكان اعتقه قبل ان يقطع هذا المسلم يده قبلت شهادتهم علي العتق ولا يقضي له بالقصاص وله نصف القيمة والله تعالي اعلم بالصواب. باب ما يحدث الرجل في الطريق لما فرغ من بيان احكام القتل مباشرة شرع في بيان احكامه تسببا، وقدم الاول لكونه اصلا لانه قتل بلا واسطة ولكنه اكثر وقوعا فكان امس حاجة الي معرفة احكامه. قال رحمه الله: (ومن اخرج الي طريق العامة كنيفا او ميزابا او جرصنا او دكانا فلكل نزعه) اي لكل احد من اهل المرور الخصومة مطالبة بالنقص كالمسلم البالغ العاقل الحر وكالذمي لان لكل منهم المرور بنفسه وبدوابه فتكون له الخصومة بنفسه كما في الملك المشترك بخلاف العبيد والصبيان المحجور عليهم حيث لا يءمر بالهدم بمطالبتهم لان مخاصمة المحجور عليهم لا تعتبر في ماله بخلاف الذمي، هذا اذا بني لنفسه. قيد بما ذكر ليحترز عما اذا بني للمسلمين كالمسجد ونحوه فلا ينتقض، كذا روي عن محمد رحمه الله. وقال اسمعيل الصفار: انما ينقض بخصومته اذا لم يكن له مثل ذلك فان كان له مثله لا يلتفت الي خصومته لانه لو اراد به ازالة الضرر عن الناس لبدا بنفسه وحيث لم يزل ما في قدرته علم انه متعنت. قال في العناية: الكنيف المستراح، والميزاب والجرصن قيل هو البرج. وقال فخر الاسلام: جذع يخرجه الانسان من الحاءط ليبني عليه. ثم الكلام في هذه المسالة في ثلاثة مواضع: احدهما في انه هل يحل له احداثه في الطريق ام لا. والثاني في الخصومة في منعه من الاحداث فيه ورفعه بعده. والثالث في ضمان ما تلف بهذه الاشياء. ام الاحداث فقال شمس الاءمة: ان كان الاحداث يضر باهل الطريق فليس له ان يحدث ذلك، وان كان لا يضر باحد لسعة الطريق جاز له احداثه فيه ما لم يمنع منه لان الانتفاع في الطريق بغير ان يضر باحد جاءز فكذا ما هو مثله فيلحق به اذاحتاج اليه فاذا اضر بالمار لا يحل لقوله عليه الصلاة والسلام 
 لا ضرر ولا ضرار في الاسلام وهذا نظير من عليه الدين فانه لا يسعه التاخير اذا طالبه، فلو لم يطالبه جاز له تاخيره. وعلي هذا القعود في الطريق للبيع والشراء يجوز ان لم يضر باحد، وان اضر لم يجز لما قلنا. واما الخصومة فيه فقال ابو حنيفة: لكل واحد من عرض الناس ان يمنعه من الوضع وان يكلفه الرفع بعد الوضع، سواء كان فيه ضرر ولم يكن اذا وضع بغير اذن الامام لافتياته علي رايه لان التدبير في امور العامة الي الامام. والعرض بالضم الناحية والمراد واحد من الناس. وعلي قول ابي يوسف لكل واحد ان يمنعه من ذلك، وعلي قول محمد ليس لاحد ان يمنعه قبل الوضع ولا بعده اذا لم يكن فيه ضرر الناس لانه ماذون له في احداثه شرعا الا تري انه يجوز له ذلك ان لم يمنعه احد والمانع منه متعنت فلا يمكن من ذلك فصار كما لو اذن له الامام بل اولي لان اذن الشارع احري ولاية واقوي كالمرور حتي لا يجوز لاحد ان يمنعه. وجوابه ان هذا انتفاع بما لم توضع له الطريق فكان لهم منعه وان كان جاءزا في نفسه بخلاف المرور فيه لانه انتفاع بما وضع له فلا ن يكون لاحد منعه. قال رحمه الله : (وله التصرف في النافذ الا اذا اضر) اي له ان يتصرف باحداث الجرصن وغيره مما تقدم ذكره في الطريق النافذ اذا لم يضر بالعامة معناه اذا لم يمنعه احد وقد ذكرناه. والخلاف الذي فيه فلا نعيده. قال رحمه الله: (وفي غيره لا يتصرف فيه الا باذنهم) اي في غير النافذ من الطريق لا يتصرف احد باحداث ما ذكرنا الا باذن اهله لان الطريق التي ليست بنافذة مملوكة لاهلها فهم فيها شركاء ولهذا يستحقون بها الشفعة والتصرف في الملك المشترك من الوجه الذي لم يوضع له لا يملك الا باذن الكل اضربهم او لم يضر بخلاف النافذ لانه ليس لاحد فيه ملك فيجوز الانتفاع به ما لم يضر باحد، ولانه اذا كان حق العامة فيتعذر الوصول الي اذن الكل فجعل كل واحد كانه هو المالك وحده في حق الانتفاع ما لم يضر باحذ ولا كذلك غير النافذ لان الوصول الي ارضاءهم ممكن فيبقي علي شركته حقيقة وحكما. وفي المنتقي: انما يءمر برفع هذه الاشياء اذا علم حدوثها فلو كانت قديمة فليس لاحد حق الرفع وان لم يدر حال هذه الاشياء تجعل قديمة وهذا هو الاصل. قال رحمه الله: (فان مات احد بسقوطها فديته علي عاقلته كما لو حفر بءرا في طريق او وضع حجرا فتلف به انسان) اي اذا مات انسان بسقوط ما ذكره من كنيف او ميزاب او جرصن فديته علي عاقلة من اخرجه الي الطريق لانه تسبب للهلاك متعديا في احداث ما تضرر به المارة باشغال هواء الطريق به او باحداث ما يحول بينهم وبين الطريق، وكذا اذا عثر 
 بنقضه انسان. ولو عثر بما احدث به هو رجل فوقع علي اخر فماتا فديتهما علي عاقلة من احدثه لان الواقع كالمدفوع علي الاخر، ولو سقط الميزاب فاصاب ما كان في الداخل رجلا فقتله فلا ضمان علي احد لانه وضع ذلك في ملكه فلا يكون متعديا فيه. وان اصابه ما كان خارجا فيه يضمن وان لم يعلم اخرجا ام دخلا لانه ان كان خارجا ضمن، وان كان داخلا لا يضمن، ففي القياس لا يضمن بالشك لان فراغ ذمته ثابت بيقين وفي الشغل شك، وفي الاستحسان يضمن النصف لانه في حال يضمن الكل، وفي حال لا يضمن شيءا فيضمن النصف، ولا يقال ينبغي ان يضمن ثلاثة ارباع الدية لانه يضمن في حالة النصف وهو ما اذا اصابه الطرفان فيتنصف فيكون مع النصف الاول ثلاثة ارباع لان احوال الاصابة حالة واحدة فلا تتعدد الاستحالة اجتماعهما بخلاف حالة الجرحين. ولو اشرع جناحا الي الطريق ثم باع الكل فاصاب الجناح رجلا فقتله او وضع خشبة في الطريق ثم باع الخشبة وتركها المشتري حتي عطب بها انسان فالضمان علي الباءع لان فعله لم ينفسخ بزوال ملكه وهو الموجب بخلاف الحاءط المساءل اذا باعه بعد الاشهاد عليه ثم سقط في ملك المشتري علي انسان حيث لا يضمن الباءع ولا المشتري لان المشتري لم يشهد عليه وهو شرط الحاءط الماءل، وفي حق الباءع قد بطل الاشهادة الاول لان الملك شرط لصحة الاشهاد فيبطل بخروجه عن ملكه لانه لا يتمكن من نقض ملك الغير، وفيما نحن فيه انما يضمن باشغال الطريق لا باعتبار الملك والاشغال باق بعد البيع الا تري ان ذلك الاشغال لو حصل من غير مالك كالمستاجر او المعير او الغاصب يضمن، وفي الحاءط لا يضمن غيرا لمالك. ولو استاجر رب الدار الفعلة لاخراج الجناح او الظلفوقع قبل ان يفرغوا من العمل فقتل انسانا فالضمان عليهم لان التلف بفعلهم لان العمل لا يكون مسلما الي رب الدار قبل فراغهم منه فانقلب فعلهم قتلا حتي وجبت عليهم الكفارة ويحرمون من الارث بخلاف ما تقدم من المساءل من اخراج الجناح او الميزاب او الكنيف الي الطريق فقتل انسانا بسقوطه حيث لا تجب فيه الكفارة ولا يحرم الارث لانه تسبب وهنا مباشرة والقتل غير داخل في عقده فلم يستند فعلهم اليه فاقتصر عليهم. قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: هذا علي وجوه: اما ان قال لهم ابنوا لي جناحا علي فناء داري فانه ملكي ولي منه حق اشراع الجناح اليه من القديم ولم تعلم الفعلة ثم ظهر بخلاف ما قال ثم سقط فاصاب شيءا فالضمان علي الاجر ويرجون بالضمان علي الامر قياسا واستحسانا. سواء سقط قبل الفراغ من العمل ابعده، لان الضمان وجب علي الفاعل بامر الامر فكان له ان يرجع به عليه كما لو استاجر شخصا ليذبح له شاة ثم استحقت الشاة بعد الذبح كان للمستحق ان يضمن الذابح ويرجع الذابح به علي الامر فكذا هذا. واما اذا قال لهم اشترعوا لي جناحا علي فناء داري واخبرهم انه ليس له حق الشرع في القديم او لم يخبرهم حتي بنوا ثم سقط فاتلف شيءا، ان سقط قبل الفراغ من العمل فالضمان عليهم ولم 
 يرجعوا به علي الامر قياسا، وان سقط بعد الفراغ من العمل فكذلك في جواب القياس لان المستاجر امرهم بما لا يملك مباشرته بنفسه وقد علموا فساد امره فلم يحكم بالضمان علي المستاجر كما لو استاجر رجلا ليذبح شاة جاز له واعلمه فذبح ثم ضمن الذابح للجار لم يرجع به علي الامر، وكذا لو استاجرهم ليبنوا له بيتا في وسط الطريق ثم سقط واتلف شيءا لم يرجعوا به علي الامر. وفي الاستحسان يكون الضمان علي الامر لان هذا الامر صحيح من حيث انه لا يجوز بيعه فمن حيث ان الامر صحيح يكون اقرار الضمان علي الامر بعد الفراغ من العمل، ومن حيث انه فاسد يكون الضمان علي العامل قبل الفراغ من العمل عملا بها، واظهار شبهة الصحة بعد الفراغ من العلم اولي من اظهاره قبل الفراغ لان امر الامر انما لا يصلح من حيث انه لا يملك الانتفاع بفناء داره وانما حصل له ذلك بعد الفراغ من العمل. قوله كما لو حفر بءرا في طريق فتلف به انسان اي القتل بسقوط الميزاب ونحوه كالقتل بحفر البءر ووضع الحجر في الطريق لان كل واحد منهما قتل بسبب حتي لا تجب فيه الكفارة ولا يحرم الميزاب فيكون حكمه كحكمه فيما ذكرناه. قوله حفر الي اخره حفر بءرا في الطريق فجاء اخر وحفر طاءفة في اسفلها ثم وقع فيها انسان ومات في القياس يضمن الاول وبه اخذ محمد، وفي الاستحسان يجب الضمان عليهما اثلاثا. ولو حفر بءرا ثم جاء اخر ووسع راسها فسقط فيها انسان ومات كان الضمان عليهما اثلاثا قالوا: تاويل المسالة ان الثاني وسع راسها بحيث يعلم الناس ان الواقع انما وقع في موضع بعضه من حفر الاول وبعضه من حفر الثاني، اما اذا وسع الثاني راسها بحيث انه انما وقع في موضع حفر الثاني كان الضمان علي الثاني وان لم يدر فالضمان عليهما. قاضيخان: قوله حفر الي اخره سقط انسان فقال الحافر انه القي نفسه وكذبه الورثة في ذلك كان القول قول الحافر في قول ابي يوسف اخرا وهو قول محمد لان الظاهر ان البصير يري موضع قدميه، وان كان الظاهر ان الانسان لا يوقع نفسه الا اذا وقعت له شدة فلا يجب الضمان بالشك. قوله حفر بءرا في الطريق ثم كساها بالتراب او بخضر او بما هو من جنس الارض يضمن الاول، ولو غطي راسها وجاء اخر ورفع الغطاء فوقع فيها انسان ضمن الاول، وقال قاضيخان: قيد بقوله فتلف فيه فلو لم يمت من ذلك بل مات جوعا او عطشا او غما هل يضمن الحافر؟ لم يذكر محمد هذا وقد ذكر ابو يوسف في الاملاء خلافا فقال: علي قول ابي حنيفة لا يضمن الحافر اذا مات جوعا فالجواب كما قال ابو حنيفة، فاما اذا مات غما فانه يضمن الحافر. وفي الكبري: والتفوي علي قول ابي حنيفة رحمه الله. وفي الذخيرة وقال محمد: يضمن في الحالتين. هذا اذا كان الحفر في طريق المسلمين، فاما اذا كان الحفر في فناء داره فوقع فيه انسان فمات هل يضمن ان كان الفناء لغيره يكون ضامنا، واما اذا حفر في ملكه او كان له حق الحفر في القديم فكذا الجواب لا يضمن، وان 
 لم يكن ملكا له ولكن كان لجماعة المسلمين او كان شركا بان كان في سكة غير نافذة فانه يضمن. قال في المنتقي: فناء دار الرجل ما كان في داره يحتاج اليه وان كان في عرض سكته او اعرض منها، فاما اذا امر رجلا ان يحفر له بءرا في اصل حاءط جاره وفناءه فهذا كله فناء الامر وفناء جاره الذي هو فناء له فهو فناءهما، وان كانت السكة غير نافذة فامر بالحفر في موضع ليس له فيه منفعة ولا تحتاج اليه الدار وهذا ليس بفناءه، واذا اوقع انسان نفسه في البءر فلا ضمان علي الحافر. شرح الطحاوي: ومن حفر بءرا علي قارعة الطريق فوقع فيها دابة او انسان فتلف فالضمان علي الحافر ولو جاء انسان فدفعه والقاه في البءر وهلك فالضمان علي الدافع دون الحافر. وفي الخانية: رجل حفر بءرا في ملكه ثم سقط انسان فقتل الساقط ذلك الانسان او الدابة كان الساقط ضامنا دية او قيمة من كان فيها، وان كان البءر في الطريق كان الضمان علي حافر البءر، فاذا حفر في ملك نفسه فسقوطه لا يكون ضامنا الي الحافر وكان تلف السقوط عليه مضافا الي الساقط. واذا حفر الرجل بءرا في طريق المسلمين ثم اخر حفر طاءقة اخري في اسفلها ثم وقع انسان ومات فانه ينبغي في القياس ان يضمن الاول وبه اخذ محمد، واختلف المشايخ في جواب الاستحسان فمنهم من قال جواب الاستحسان ان يكون الضمان علي الاول والثاني، ومنهم من قال جواب الاستحسان ان يكون الضمان علي الثاني خاصة الا ان اصحابنا اخذوا بالقياس وكان كمن حفر بءرا علي قارعة الطريق فجاء انسان ووضع في البءر سلاحا ثم جاء انسان ووقع علي السلاح ومات من ذلك فان الضمان علي الحافر. وسءل بعضهم عمن حفر في صحراء قرية التي هي لاهل القرية وهي مبيت دوابهم حفيرة يضع فيها الحنطة والشعير بغير اذن الباقين فجاء رجل واوقد في الحفيرة نارا كستها وذلك ايضا بغير اذن الباقين فوقع فيها حمار فاحترق بالنار فالضمان علي من يجب؟ فقال: علي الحافر . قال: وهذا قياس ما نقل عن اصحابنا في كتاب الديات ان من حفر بءرا علي قارعة الطريق والقي رجل فيها حجرا بعدما وقع في البءر رجل فاصابه الحجر الذي في البءر فمات ان الدية علي الحافر، ومثله لو وضع رجل حجرا علي الارض بقرب البءر فتعقل فيها انسان ووقع فهلك فالدية علي من وضع الحجر كانه القاه في البءر فمات، ولو كان كذلك كان الضمان علي الدافع. وكذلك ههنا هذا اذا وضع الحجر واضع، فاما اذا لم يضعه احد ولكن كان الحجر راسخا فتعقل به انسان ووقع في البءر ومات فالضمان علي الحافر لانه متعد في التسبب وكان بمنزلة الماشي اذا وقع في البءر ولم يعلم بالبءر فالضمان علي الحافر، وان كان الماشي دافعا نفسه في البءر وانه مباشر والحافر متسبب. وفي الظهيرية: وان كان الحجر لم يضعه احد لكنه حميل السيل جاء به فالضمان علي الحافر ومن هذا الجنس ما ذكر في المنتقي: رجل حفر بءرا علي قارعة الطريق فجاء انسان وزلق بما صبه رجل اخر علي الطريق ووقع في البءر ومات فالضمان علي الذي صب الماء، فان كان الماء ماء السماء 
 فعلي صاحب البءر، واذا حفر الرجل بءرا في طريق مكة في الفيافي والمفازات في غير ممر الناس فوقع انسان فانه لا ضمان له، وهذا بخلاف ما لو حفر في الطريق فانه يصير ضامنا، فاذا حفر بءرا علي قارعة الطريقة فوقع انسان فسلم من الوقعة وطلب الخروج منها فتعلق حتي اذا كان في وسطها سقط وعطب فلا ضمان. ولو مشي في اسفلها فعطب بصخرة فيها، فان كانت الصخرة في موضعها من الارض فلا ضمان، وان كان صاحب البءر قلعها من موضعها ووضعها في ناحية البءر فعلي صاحب البءر، هكذا ذكر في المنتقي. شرح الطحاوي: واذا حفر الرجل بءرا في الطريق فسقط فيه رجل فتعلق به اخر وتعلق الثاني بثالث وسقطوا جميعا وماتوا جميعا فهو علي ثلاثة اوجه: ان ماتوا من وقوعهم ولم يقع بعضهم علي بعض او من وقوعهم ووقع بعضهم علي بعض وقد علم كيفية الموت او لم يعلم كيف ماتوا، فان ماتوا من وقوعهم ولم يقع بعضهم علي بعض فدية الاول علي الحافر لانه كالدافع ودية الثاني علي الاول لان الثاني مباشر ودية الثالث علي الثاني، واذا خرجوا احياء واخبروا عن حالهم ثم ماتوا فموت الاول علي سبعة اوجه: اما ان مات من وقوعه لا غير فديته علي الحافر، وان مات من وقوع الثاني عليه فديته هدر لانه قاتل لنفسه بجره، وان مات من وقوع الثالث عليه فديته علي الثاني لانه هو جر الثالث، وان مات من وقوع الثاني والثالث فنصف ديته هدر ونصفها علي الثاني، وان مات من وقوعه ووقوع الثالث عليه فالنصف علي الحافر والنصف علي الثاني، وان مات من وقوعه ووقوع الثاني والثالث فالثلث هدر لانه قتل نفسه بجر الثاني عليه والثلث علي الحافر لانه كالدافع والثالث علي الثاني بجر الثالث مباشرة، واما الحكم في الثاني، فان مات بوقوع والثالث عليه فديته هدر لانه جره الي نفسه، وان مات من وقوع الاول عليه فديته علي الاول لانه صار كالدافع للثاني في البءر، وان مات من وقوع الاول والثالث معا فنصف ديته هدر لجره الثالث الي نفسه ونصفها علي عاقلة الاول لجره الاول وايقاعه في البءر، واما دية الثالث فعلي الثاني لجر الثاني له. هذا اذا كان يدري حال وقوعهم، فاما اذا كان لا يدري فلا يخلو اما ان يكون بعضهم علي بعض او وجدوا متفرقين، فان كانوا متفرقين فدية الثالث علي الثاني ودية الثاني علي الاول ودية الثالث علي الثاني وهو قول محمد رحمه الله تعالي، وفي قول اخر لم يبين محمد قاءله في الاصل ويقال هو قول ابي يوسف وهو الاستحسان ان دية الاول اثلاثا، ثلث علي صاحب البءر وثلث علي الثاني لانه جر الثالث عليه وثلث هدر لانه الاول هو الذي جر الثاني ودية الثاني نصفان، نصف علي الاول لانه هو الذي جره، ونصف هدر لانه جر الثالث الي نفسه، ودية الثالث علي الثاني. عبد حفر بءرا علي قارعة الطريق فجاء انسان ووقع فيها فعفا عنه الولي ثم وقع فيها اخر فعلي المولي ان يدفع كله او يفديه في قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف ومحمد: يدفع اليه نصف لانهما وقعا معا فعفا عنه احد الوليين. رجل مات وترك دارا وعليه من الدين ما 
 يستغرق قيمتها فحفر فيها ورثته فهو ضامن لنقصان الحفر للغرماء، فان وقع فيها انسان فعليه ضمان ذلك علي عاقلته. وفي المنتقي محمد عن ابي يوسف عبد حفر بءرا ثم اعتقه مولاه ثم وقع العبد المعتق في البءر ومات قال: علي المولي قيمته لورثته. قال محمد: لا اري عليه شيي ولو اعتقه المولي اولا ثم حفرووقع فيها فلا شء علي المولي بلا خلاف. وفي نوادر ابن سماعة عن ابي يوسف: مكاتب حفر بءرا في الطريق ثم قتل انسانا فقضي عليه بقيمته ثم وقع في البءر انسان ومات قال: يشارك الساقط في البءر الذي اخذ القيمة فيها قال: وكذلك المدبر. قال: واذا جاء ولي الساقط في البءر فاخذ الذي اخذ قيمة المدبر من مولاه لم يكن بينه وبينه خصومة ولا اقبل بينة عليه، وانما اقبل بينة علي مولي المدبر فاذا زكت كذا في المولي يرجع علي الذي اخذ القيمة بنصفها. وفي التجريد: ولو كان الحافر مدبرا او ام ولد وقضي علي المولي بقيمة واحدة تعتبر القيمة يوم الحفر ولا يعتبر بزيادة القيمة ونقصانها، واما المكاتب فتلزمه الجنايات وتعتبر قيمته يوم الحفر. ولو كان الحافر عبدا فالجنايات كلها في رقبته ويخاطب المولي بالدفع او الفداء بجميع الاروش، فان اعتقه المولي بعد الحفر قبل الوقوع ثم لحقته الجنايات فعلي المولي قيمته يوم عتق يشترك فيها اصحاب الجنايات التي كانت بعد العتق وقبله يضرب في ذلك كل واحد بقدر ارش جنياته ولو لم يعتق ولكن وقع واحد ومات فيدفع به ثم وقع ثان وثالث فيشتركوا مع المدفوع اليه الاول في رقبته بقدر حقوقهم. ولو ان عبدا قتل انسانا ودفعه المولي به ثم وقع انسان في بءر كان حفرها العبد قبل ذلك عند الدافع فالعبد يدفع نصفه الي ولي الساقط في البءر او يفديه بالدية، ولو عفا ولي الساقط في البءر لم يدفع الي المولي شء من العبد ولا خصومة في هذه المسالة بين المولي الاول وانما يخاصم الذي في يده العبد. وفي الخانية: ولو ان رجلا حفر بءرا في سوق العامة او بني فيه دكانا فعطب به شء، فان فعل ذلك باذن الامام لا يكون ضامنا، وبغير اذنه يكون ضامنا كما لو اوقف دابته في السوق في موضع معد للدابة فاوقف الدابة في ذلك الموضع ان عينوا ذلك الموضع باذن السلطان فعطب لا يكون ضامنا. وان لم يكن باذن السلطان كان ضامنا لان السلطان اذا اذن بذلك يخرج ذلك الموضع عن ان يكون طريقا فتعين لايقاف الدواب، وبغير اذن السلطان لا يخرج من ان يكون طريقا. ولو ان مدبرا حفر بءرا في الطريق ثم اعتقه المولي او مات المولي حتي عتق المدبر بموته ثم اوقع نفسه كان للمشتري قيمته علي الباءع، وكذا لو كان المدبر عبدا واعتقه المولي وقد ذكر هذه المسالة علي الخلاف بين ابي يوسف ومحمد، واذا حفر الرجل نهرا في غير ملكه فاكسر من ذلك النهر ماء يغرق ارضا او قرية كان ضامنا، ولو كان في ملكه فلا ضمان. رجل سقي ارضه من نهر العامة وكان علي نهر العامة انها صغار مفتوحة فوهاتها ودخل الماء في الانهار الصغار وفسد بذلك ارض قوم. قال شيخ الاسلام الاجل ظهير الدين: يكون ضامنا لانه اجري الماء فيها.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (ولو بهيمة فضمانها في ماله) اي لو كان الهالك في البءر او بسقوط الجرصن بهيمة يكون ضمانها في ماله لان العاقلة لا تتحمل ضمان المال وابقاء الميزاب واتخاذ الطين في الطريق بمنزلة القاء الحجر والخشبة لان كل واحد من ذلك مسبب بطريق من التعدي بخلاف ما اذا كان في ملكه لعدم التعدي، وبخلاف ما اذا كنس الطريق فعطب بموضع كنسه انسان حيث لم يضمن لانه ليس بمتعد فيه لانه لم يحدث فيه شيءا وانما قصد اماطة الاذي عن الطريق حتي لو جمع الكناسة في الطريق فعطب بها انسان ضمن لوجود التعدي بشغله الطريق. ولو وضع حجرا فنجاه غيره عن موضعه فتلف به نفس او مال كان ضمانه علي من نجاه لان فعل الاول قد انتسخ، وكذا اذا صب الماء في الطريق او رش او توضا فعطب به نفس او مال يضمن لانه متعد فيه بخلاف ما اذا فعل ذلك في سكة غير نافذة وهو من اهلها او قعد فيه او وضع خشبة او متاعة لان الكل واحد من اهله ان يفعل ذلك لكونه من ضرورات السكن كما في الدار المشتركة بخلاف الحفر لانه ليس من ضرورات السكن فيضمن ما عطب به كالدار المشتركة غير انه لا يضمن في السكة ما نقص بالحفر، وفي الدار المشتركة يضمن لان لشريكه ملكا حقيقة في الدار حتي يبيع نصيبه ويقسم بخلاف السكة قالوا: هذا اذا رش ماء كثيرا بحيث يزلق منه عادة، واما اذا لم يجاوز المعتاد لا يضمن. ولو تعمد المرور في موضع الصب مع علمه به لا يضمن الراش لانه هو الذي خاطر بنفسه فصار كمن وثب في الطريق من جانب الي جانب فوقع فيها بخلاف ما اذا كان بغير علمه بان كان ليلا او اعمي، وقيل يضمن مع العلم ايضا اذا رش جميع الطريق لانه مضطر الي المرور فيه، وكذا الحكم في الخشبة الموضوعة في الطريق في جميع اجزاء الطريق او بعضه، ولو رش فناء حانوت باذن صاحبه فضمان ما عطب علي الامر استحسانا. قال رحمه الله: (ومن جعل بالوعة في طريق بامر السلطان او في ملكه او وضع خشبة فيها) اي في الطريق (او قنطرة بلا اذن الامام فتعمد الرجل المرور عليها لم يضمن) اما بناء البالوعة بامر الامام او في ملكه ووضع الخشبة فلانه ليس بمتعد، واما بناء القنطرة فلان الباني فوت حقا علي غيره فان التدبير في وضع القنطرة من حيث تعيين المكان للامام فكانت جناية بهذا الاعتبار فتعمد رجل المرور عليها لم يضمن ووضع الخشبة والقنطرة وان وجد التعدي منه فيهما لكن تعمده المرور عليهما يسقط النسبة الي الواضع لان الواضع متسبب والمار مباشر فصار هو صاحب علة فلا يعتبر التسبب معه وقد بيناه فيما مضي. وان استاجر اجراء يحفرون له في غير فناءه فضمانه علي المستاجر ولا شء علي الاجران لم يعلموا انه في غير فناءه لان امره قد صح اذا لم يعلموا فنقل فعلهم الي الامر لانهم مغرورون من جهته فصار كما اذا امر اجيرا بذبح هذه الشاة فذبحها ثم ظهر ان الشاة لغيره يضمن المامور ويرجع به علي الامر لكونه مغرورا من جهته، 
 وهنا يجب الضمان علي المستاجر ابتداء لان كل واحد منهما متسبب والاجير غير متعد والمستاجر متعد فترجح جانبه، فان علموا بذلك فالضمان علي الاجر لان امره لم يصح لانه لا يملك ان يفعل بنفسه ولا غرور من جهته لعلمهم بذلك فبقي الفعل مضافا اليهم، ولو قال لهم هذا فناءي وليس لي حق الحفر فيه فحفروا فمات فيه انسان فالضمان علي الاجراء قياسا لانهم علموا بفساد الامر فلم يغرهم. وفي الاستحسان الضمان علي المستاجر لان كونه فناء لهم بمنزلة كونه مملوكا له لانطلاق يده بالتصرف فيه من القاء الطين والحطب وربط الدابة والركوب وبناء الدكان فكان امرا بالحفر في ملكه ظاهرا بالنظر الي ما ذكرنا فكذا ينقل اليه. وقال شيخ الاسلام: اذا كان الطريق معروفا انه للعامة ضمنوا سواء قال لهم او لا، واذا استاجر الرجل اجيرا ليحفر له بءرا فحفر له الاجير ووقع فيها انسان ومات فهذا علي وجهين: الاول ان يستاجر الاجير ليحفر له بءرا في الطريق فانه علي وجهين: الاول ان يكون طريقا معروفا لعامة المسلمين يعرفه كل احد، وفي هذا الوجه يجب الضمان علي الاخير سواء علمه المستاجر بذلك او لم يعلمه. وان كان الطريق لعامة المسلمين الا انه طريق غير مشهور، فان اعلم المستاجر الاجير بان هذا الطريق لعامة المسلمين فكذا الجواب ايضا، فاما اذا لم يعلم فالضمان علي الامر لا علي الاجير، وهذا بخلاف مالو استاجر اجيرا لذبح فذبحها ثم علم ان الشاة لغير الامر فان الضمان علي الاجير اعمله المستاجر بان الشاة لغيره او لم يعلمه، ثم يرجع اذا لم يعلم. الوجه الثاني اذا استاجره ليحفر له بءرا في الفناء وقد تقدم بيانه، وفي الفتاوي الخلاصة: اذا استاجر رجلا ليبني له او ليحدث له شيءا في الطريق او يخرج حاءطا فما عطب به من نفس او مال فذلك علي المستاجر دون الاجير استحسانا الا اذا سقط من يده لبن فاصاب انسانا فقتله تجب الدية علي عاقلة الذي سقط من يده وعليه الكفارة، وفي السغناقي: من حفر بءرا علي قارعة الطريق فجاء اخر وخاطر بنفسه ووثب من احد الجانبين الي الجانب الاخر ووقع فيه ومات لم يضمن الحافر شيءا. وفي المنتقي: رجل جاء بقوم الي طريق من طرق المسلمين وقال احفروا الي هنا بءرا او قال ابنوا لي هنا ولم يقل غيره فان ضمان ما عطب به من ذلك علي الامر دون الفاعل ذكر المسالة مطلقا، وتاويلها ما اذا لم يكن الطريق مشهورا لعامة المسلمين ولم يعلمه المستاجر بذلك كما ذكر شيخ الاسلام، وذكر عقيب هذه المسالة: رجل جاء لقوم وقال احفروا في هذا الطريق بءرا ولم يقل لي ولم يقل استاجر علي ذلك وظنوا انه الامر، وكذلك لو ادخلهم دارا وقال لهم احفروا فيها فحفروا ظنوا انها دار الامر فهو علي ان يقول ان استاجرهم علي ذلك. وذكر بعد هذا بشر بن الوليد عن ابي يوسف: رجل استاجر رجلا فحفر له في غير فناءه فالضمان في رقبة العبد، علم العبد بذلك ام لا. ولو استاجر مكاتبا او عبدا محجورا عليه لحفر بءرفوقعت البءر عليهما وماتا فالضمان علي المستاجر في الحر لا في المكاتب ويضمن قيمة العبد لمولاه، فاذا 
 اخذ القيمة دفع المولي القيمة الي ورثة الحر والمكاتب فيضرب ورثة الحر في قيمته بثلث الدية وورثة المكاتب بثلث قيمة المكاتب ثم يرجع المالك علي المستاجر بقيمة العبد مرة فيسلم له وللمستاجر ان يرجع علي عاقلة الحر بثلث قيمة العبد وياخذ اولياء المكاتب من الحر ثلث قيمة المكاتب، ثم يءخذ من المكاتب مقدار قيمته فيكون بين ورثة الحر والمستاجر يضرب ورثة الحر بثلث ديته والمستاجر بثلث قيمة العبد. قال رحمه الله: (ومن حمل شيءا في الطريق فسقط علي انسان ضمن) سواء تلف بالوقوع او بالعثرة به بعد الوقوع لان حمل المتاع في الطريق علي راسه او علي ظهره مباح له لكنه مقيد بشرط السلامة بمنزلة الرمي الي الهدف او الصيد. قال رحمه الله: (فلو كان رداء قد لبسه فسقط لا) اي لو كان المحمول رداء قد لبسه فسقط علي انسان فعطب به لا يضمن، والفرق بينه وبين الشء المحمول ان الحامل يقصد حفظه فلا يخرج بالتقييد بوصف الصلاة واللابس يقصد حفظ ما يلبسه فيخرج بالتقييد بوصف السلامة فجعل في حقه مباحا مطلقا. وعن محمد: اذا لبس زيادة علي قدر الحاجة وما لا يلبس عادة كاللبد والجوالق والدرع من الحديد في غير الحرب ضمن لانه لا ضرورة الي لبسه وسقوط الضمان باعتبارهما العموم البلوي. قال رحمه الله: (مسجد لعشيرة فعلق رجل منهم قنديلا او جعل فيها بواري او حصاة فعطب به رجل لم يضمن وان كان من غيرهم ضمن) وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله. وقالا: لا يضمن في الوجهين لان هذه قربة يثاب عليها الفاعل فصار كاهل المسجد وكما لو كان باذنهم، وهذا لان بسط الحصير وتعليق القنديل من باب التمكين من اقامة الصلاة فيه فيكون من باب التعاون علي البر والتقوي فيستوي فيه اهل المسجد وغيرهم. وله ان التدبير فيما يتعلق بالمسجد لاهله دون غيرهم كنصب الامام واختار المتولي رفع بابه واغلاقه وتكرار الجماعة حتي لا يعتد بمن سبقهم في حق الكراهة وبعدهم يكره فكان فعلهم مباحا مطلقا من غير قيد بشرط السلامة وفعل غيرهم مقيد بها وقضية القربة لا تنافي الغرامة اذا اخطا الطريق كما اذا انفرد بالشهادة علي الزنا، وكما اذا وقف علي الطريق لاماطة الاذي ولدفع المظالم فعثر به غيره يءجر علي ذلك ويغرم والطريق فيه الاستءذان من اهله. وقال الحلواني: اكثر المشايخ اخذوا بقولهما وعليه الفتوي. وعن ابن سلام: باني المسجد اولي بالعمارة، والقوم اولي بنصب الامام والمءذن. وعن الاسكافي ان الباني احق به. قال ابو الليث: وبه ناخذ الا ان ينصب شخصا والقوم يرون من هو اصلح لذلك. وفي الجامع الصغير: او حصيرا. وفي الذخيرة: او حفر بءرا فعطب به انسان لا شء عليه، وان كان الحافر من غير العشيرة ضمن 
 ذلك كله، هذا هو لفظ هذا لكتاب. وفي الاصل يقول: واذا احتفر اهل المسجد في مسجدهم بءرا لماء المطر او علقوا فيه قناديل او جعلوا فيه حبا يصب فيه الماء او طرحوا فيه حصا او ركبوا فيه بابا فلا ضمان عليهم فيمن عطب بذلك، فاما اذا احدث هذه الاشياء من هو من غير اهل المحلة فعطب به انسان فهذا علي وجهين: اما ان يفعلوا بغير اذن اهل المحلة ان احدثوا شيءا او حفروا بءرا فعطب فيها انسان فانهم يضمنون بالاجماع، فاما اذا وضعوا حبا ليشربوا منه منه الماء او بسطوا حصيرا او علقوا قناديل بغير اذن اهل المحلة فتعقل انسان بالحصير فعطب او وقع القنديل واحرق ثوب انسان او افسده قال ابو حنيفة: انهم يضمنون. وقال ابو يوسف ومحمد: لا يضمنون. قال الشيخ الامام شمس الاءمة الحلواني: واكثر مشايخنا اخذوا بقو لهما في هذه المسالة وعليه الفتوي. قال فيه ايضا: اذا قعد الرجل في المسجد لحديث او نام فيه او قام فيه بغير الصلاة او مر فيه ما لحاجة من الحواءج فعثر به انسان فمات قال ابو حنيفة رحمه الله بانه ضامن، وقال ابو يوسف ومحمد بانه لا ضمان عليه الا ان يمشي فيه علي انسان، فاما اذا قعد لعبادة بان كان ينتظر الصلاة او كان قعد للتدريس وتعليم القضاء وللاعتكاف او قعد لذكر الله تعالي وتسبيحه وقراءة القران فعثر به انسان فمات هل يضمن؟ علي قول ابي حنيفة لا رواية لهذ في الكتاب والمشايخ المتاخرون اختلفوا فيه، فمنهم من يقول يضمن عند ابي حنيفة واليه ذهب ابو بكر الرازي، وقال بعضهم لا يضمن واليه ذهب ابو عبد الله الجرجاني. فاما اذا كان يصلي فعثر به انسان فلا ضمان عليه، سواء كان يصلي الفرض او التطوع، السغناقي. قال الفقيه ابو جعفر: سمعت ابا بكر البلخي يقول: ان جلس القراءة القران معتكفا في المسجد لا يضمن عندهم جميعا. وذكر فخر الاسلام والصدر الشهيد في الجامع الصغير: ان جلس للحديث فعطب به رجل يضمن بالاجماع لانه غير مباح له، الذخيرة. وفي المنتقي رواية مجهولة: واذا فرش الرجل فرشا في المسجد ونام عليه فعثر رجل بالناءم فلا ضمان، ولو عثر بالفراش فهو ضامن. وفيه ايضا رواية مجهولة: اذا بني مسجدا في طريق المسلمين بغير امر السلطان فعطب بحاءطه فهو ضامن في قول ابي حنيفة، وكذلك في قولابي يوسف اذا كان في طريق الامصار حيث يكون تضييقا او اضرارا، وان كان في الصحراء بحيث لا يضر بالطريق غير انه في افنية المصر فلا ضمان عليه استحسانا، ولو ان رجلا اخرج من داره مسجدا وبني كان اولي الناس من اهل المحلة وغيرهم باصلاحه والاسراج وليس لاحد ان يشركه فيه باذنه. وعن ابي يوسف برواية بشر عن ابي حنيفة لاهل المسجد ان يهدموا مسجدهم ويهدموا بناءه وليس لغيرهم ان يفعل ذلك الا برضاهم. قال محمد في الجامع الصغير في رجل جعل قنطرة علي نهر بغير اذن الامام فمر عليها رجل متعمدا فوقع فعطب فلا ضمان عليه، هكذا ذكر المسالة هنا.

 ***
 [  ]
 واعلم ان هذه المسالة علي وجهين: اما اذا كان النهر مملوكا له او لم يكن مملوكا، فلو كان مملوكا له فلا ضمان وان صار مسببا للتلف لانه غير متعد في هذ السبب، وان لم يكن النهر مملوكا له فهذا علي وجهين: ان كان نهرا خاصا لاقوام مخصوصين فلاضمان عليه ان كان تعمد المرور عليها، وان لم يتعمد المرور عليها. وفي الكافي بان كان اعمي او مر ليلا فهو ضامن وصار الجواب فيه كالجواب فيما اذا حفر بءرا في ملك انسان فوقع فيها انسان، اما اذا كان نهرا عاما لجماعة مسلمين وقد فعل ذلك بغير اذن الامام فالجواب فيه كالجواب فيما لو نصب جسرا او قنطرة علي نهر خاص لاقوام معينين، هكذا ذكر في ظاهر الرواية. وروي عن ابي يوسف قي غير رواية بشر الا اذا كان النهر عاما لجماعة مسلمين فانه لا ضمان علي واضع القنطرة والجسر سواء علم الماشي عليه فانخرق به فمات ان تعمد المرور عليها لا ضمان علي واضع القنطرة، وان لم يعلم المار به ضمن كمن نصب خشبة في طريق فمر به كان ضامنا قالوا: ان كانت الخشبة الموضوعة صغيرة بحيث لا يوطا علي مثلها لا يضمن واضعها لان الوطء علي هذه مثل الخشبة بمنزلة تعمد الزلق. وان كانت الخشبة كبيرة يوطا علي مثلها يضمن واضعها. هذا اذا كان النهر خاصا لاقوام مخصوصين، فان كان النهر لعامة المسلمين في ظاهر الرواية يكون ضامنا، وعن ابي يوسف انه يكون ضامنا. قال التمرتاشي: لو ضاق المسجد باهله لهم ان يمنعوا من ليس من اهله من الصلاة. وفي العيني علي الهداية: ولا يمتنع ان يكون المسجد لعامة المسلمين ويختص اهله بتدبيره الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ مفاتيح الكعبة من بني شيبة فامره الله تعالي ان يردها اليهم بقوله تعالي * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) * (النساء: ). قال رحمه الله: (وان جلس فيه) اي في المسجد (رجل منهم فعطب به اخر ضمن ان كان في غير وقت الصلاة وان كان فيها لا) وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله. وقالا: لا يضمن علي كل حال وقد تقدم بيان ذلك، لهما ان المساجد بنيت للصلاة والذكر قال الله تعالي * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) * (النور: ) وقال تعالي * (وانتم عاكفون في المساجد) * (البقرة: ) فاذا بنيت لها لا يمكنه اداء الصلاة مع الجماعة الا باستنظارها فكان الجلوس فيه من ضرورتها فيباح له، ولان المنتظر للصلاة في الصلاة لقوله عليه الصلاة والسلام المنتظر للصلاة في الصلاة ما دام ينتظرها وتعليم الفقه وقراءة القران عبادة كالذكر. وله ان المسجد بني للصلاة وغيرها من العبادة تبع بدليل ان المسجد اذا ضاق علي المصلي كان له ان يزعج القاعد عن موضعه حتي 
 يصلي فيه وان كان القاعد مشتغلا بذكر الله تعالي او بالتدريس او معتكفا وليس لاحد ان يزعج المصلي من مكانه الذي سبق اليه لما انه بني لها، واسمه يدل عليه لان المسجد اسم لموضع السجود، وفي العادة ايضا لا يعرف بناء المسجد الا للصلاة فاذا كان كذلك فلا بد من اظهار التفاوت بينهما فكان الكون فيه في حق الصلاة مباحا مطلقا من غير تقييد بشرط السلامة، وفي حق غيرها مقيد بشرط السلامة ليظهر التفاوت بين الاصل وبين التبع ولا يبعد ان يكون الفعل قربة مقيدا بشرط السلامة الا تري ان من وقف في الطريق لاصلاح ذات البين قربة في نفسه ومع هذا مقيد بالسلامة في الصحيح. وذكر صدر الاسلام ان الاظهر ما قالاه لان الجلوس من ضرورة الصلاة فيكون ملحقا بها لان ما ثبت ضرورة لشء يكون حكمه كحكمه. وفي العيني علي الهداية: وبه اخذ مشايخنا. وفي الذخيرة: بقولهما يفتي. وذكر شمس الاءمة ان الصحيح من مذهب ابي حنيفة ان الجالس لانتظار الصلاة لا يضمن وانما الخلاف في عمل لا يكون له اختصاص بالمسجد كقراءة القران ودرس الفقه والحديث والله اعلم. فصل وفي الحاءط الماءل: لما ذكر رحمه الله تعالي احكام القتل الذي يتعلق بالانسان مباشرة وتسببا شرع في بيا احكام القتل الذي يتعلق بالجماد وهو الحاءط الماءل، وكان من حقها ان تءخر عن مساءل جميع الحيوانات تقديما للحيوان علي الجماد الا ان الحاءط الماءل لما ناسب الجرصن والروشن والجناح والكنيف وغيرها الحق مساءلة بها، ولهذا عبر بلفظ الفصل لا بلفظ الباب، كذا في النهاية وغيرها. قال رحمه الله: (حاءط مال الي طريق العامة ضمن ربه ما تلف به من نفس او مال ان طالب بنقضه مسلم او ذمي ولم ينقضه في مدة يقدر علي نقضه) وهذا استحسان. والقياس ان لا يضمن وهو قول الشافعي رحمه الله تعالي لانه لم يوجد منه صنع هو فعل ولا مباشرة علة ولا مباشرة شرط او سبب والضمان باعتبار ذلك فصار كما اذا لم يشهد عليه وبطل نقضه منه. ووجه الاستحسان ما روي عن علي وعن شريح والنخعي وغيرهم من اءمة التابعين ما قلناه، ولان الحاءط لما مال فقد اشغل هواء الطريق بملكه ورفعه في قدرته، فاذا طولب برفعه لزمه ذلك، فاذا امتنع مع التمكن منه صار متعديا فيلزمه موجبه، ولان الضرر الخاص يجب تحمله لدفع الضرر العام كالكفار اذا تترسوا بالمسلمين ثم ما تلف به من النفوس تحمله العاقلة لءلا يءدي الي الاجحاف. وقال محمد: لا تتحمل العاقلة 
 حتي يشهد الشهود علي ثلاثة اشياء: علي التقدم في النقض، وعلي انه مات بالسقوط عليه، وعلي ان الدار لفلان وما تلف به من الاموال فضمانه عليه لان العاقلة لا تتحمل المال والشرط الطلب للنقض منه دون الاشهاد وانما ذكر الاشهاد ليتمكن من اثباته عند الجحود او جحود العاقلة فكان من باب الاحتياط ويصح الطلب بكل لفظ يفهم منه طلب النقض من ان يقول حاءطك هذه مخوف او ماءل فاهدمه حتي لا يسقط، وكذلك لو قال اشهدوا اني تقدمت الي هذا الرجل في هدم حاءطه هذا يصح ايضا. ولو قال ينبغي لك ان تهدمه فليس هذا بطلب ولا اشهاد ويشترط ان يكون طلب التفريغ الي من له ولاية النقض كالمالك والاب والجد والوصي في ملك الصغير والعبد التاجر كان عليه دين او لا، والي الراهن في الدار المرهونة لان القادر علي الهدم والي المكاتب، ثم ان تلف حال بقاء الكتابة تجب عليه قيمته لتعذر الدفع وبعد العتق علي عاقلة المولي، وبعد الحجر لا يجب علي احد لعدم قدرة المكاتب ولعد الاشهاد علي المولي، ولو تقدم الي من يسكن او للمرتهن او للمولي لا يعتبر حتي لو سقط واتلف شيءا لا يضمن الساكن ولا المالك، ويشترط دوام القدرة الي وقت السقوط حتي لو خرج عن ملكه بالبيع بعد الاشهاد برء عن الضمان لعدم قدرته علي النقض، ولا يصح الاشهاد قبل ان يميل لانعدام سببه. وسوي في المختصر بين ان يطالب بالنقض مسلم او ذمي لان حق المرور للكل بخلاف العبيد والصبيان لعدم قدرتهم علي النقض الا اذا اذن لهم المولي في الخصومة فحينءذ جاز طلبهم واشهادهم لانهم التحقوا بالبالغ، ثم بعد الاشهاد تكون الخصومة عند سلطان او ناءبه. ولو جن بعد الاشهاد مطبقا او ارتد ولحق فقضي القاضي به ثم عاد مسلما ورد عليه الدار ثم سقط الحاءط بعد ذلك واتلف انسانا كان هدرا، وكذا لو افاق المجنون، وكذا اذا ردت عليه بعيب او خيار شرط او خيار رءية لا يجب الضمان الا باشهاد مستقبل، ولو كان بعض الحاءط صحيحا وبعضه واه فاشهد عليه فسقط الواهي وغير الواهي وقتل انسانا يضمن صاحب الحاءط الا ان يكون الحاءط طويلا بحيث وهي بعضه ولم يوه البعض فحينءذ يضمن ما اصاب الواهي ولا يضمن ما اصابه الذي لم يوه لانه اذا كان كذلك صار بمنزلة حاءطين احدهما صحيح والاخر ماءل واشهد عليهم فلم يسقط الماءل وسقط الصحيح فيكون هدرا. وفيه ايضا: اللقيط له حاءط ماءل واشهد عليه فسقط الحاءط واتلف انسانا كان دية القتيل في بيت المال لان ميراثه يكون لبيت المال، وكذا الكافر اذا اسلم. واذا كان الرجل علي حاءط له والحاءط ماءل او غير ماءل فسقط الرجل بالحاءط من غير فعله واصاب انسانا فقتله كان ضامنا لما هلك بالحاءط ان كان اشهد عليه في نقضه، ولا ضمان عليه فيما سواه. وان كان هو الذي سقط من اعلي الحاءط علي انسان من غير ان يسقط به الحاءط وقتل انسانا 
 كان هو ضامنا دية المقتول، وان مات الساقط بمن كان في الطريق، فان كان يمشي في الطريق فلا ضمان عليه لانه غير متعد في المشي، وان كان واقفا في الطريق قاءما او قاعدا كانت دية الساقط عليه. قيد بقوله طولب بنقضه لانه لو سقط واتلف قبل ان يطالب بنقضه لا يضمن. وفي شرح الطحاوي: ولو انكرت العاقلة ان تكون الدار له لا عقل عليهم ولا يضمن حتي يشهدوا علي التقويم عليه وعلي انه مات من سقوط الحاءط عليه وان الدار له، فاذا انكرت العاقلة واحدا من هذه الاشياء الثلاثة فلا تعقل، ولو اقر رب الدار بهذا الاشهاد الثلاثة تلزم في ماله ولا تجب علي العاقلة. وفي المنتقي: رجل ادعي دارا في يد رجل وفيها حاءط ماءل يخاف سقوطه من الذي يقدم اليه فيه ويشهد عليه بعد بينة المدعي قال: يءخذ الذي في يده الدار بنقضه ويشهد عليه بميله وهو بمنزلة دار ادعاها واقام البينة لم يترك البينة فانه يتقدم بنقضه الذي في يده ثم زكيت البينة ضمن تقدم له القيمة. قال في الجامع الصغير: اشهد عليه في حاءط ماءل له فذهب يطلب من يهدمه وكان في ذلك حتي سقط الحاءط لا يضمن شيءا. وفيه ايضا: رجل اشهد عليه في حاءط ماءل الي دار رجل فسال صاحب الحاءط الماءل من القاضي ان يءجله يومين او ثلاثة او ما اشبه ذلك ففعل القاضي ذلك ثم سقط الحاءط واتلف شيءا كان الضمان واجبا علي صاحب الحاءط، ولو وجد التاجيل من صاحب الدار فوقع الحاءط في مدة التاجيل وافسد شيءا لا يجب الضمان، ولو سقط الحاءط بعد مدة التاجيل كان ضامنا. وفيه ايضا: رجل اشهد عليه في حاءط ماءل في الطريق الاعظم وطلب صاحب الحاءط من القاضي ان يءجله يوما او يومين او ثلاثة ففعل القاضي ذلك ثم سقط الحاءط الماءل فاتلف شيءا كان الضمان واجبا، وكذلك في هذه المسالة، ولو لم يءخره القاضي ولكن اخره الذي اشهد عليه لا يصح لا في حق غيره ولا في حق نفسه. وفي نوادر ابن رستم: مسجد ماءل حاءطه فاشهد علي الذي بناه. فان وقع ذلك علي رجل فقتله فالدية علي العاقلة. ولو اشرع المكاتب كنيفا او جناحا من حاءط ماءل الي طريق المسلمين ثم ادي الكتابة وعتق ثم وقع ذلك علي انسان فقتله كان علي المكاتب الاقل من دية المقتول ومن قيمته يوم الاشراع. قال في الكتاب: لو ان رجلا اعتقه مولاه لعتاقة رجل وابو عبد اشهد عليه في حاءط ماءل فلم ينقضه حتي عتق الاب ثم سقط الحاءط وقتل انسانا فديته علي عاقلة الاب، ولو سقط قبل عتق الاب فالدية علي عاقلة الام بمثله. ولو اشرع كنيفا ثم عتق ابوه ثم وقع الكنيف علي انسان وقتله فالدية علي عاقلة الام. رجل اشهد عليه في حاءط ماءل فسقط في الطريق وعثر رجل بنقض الحاءط ومات فديته علي عاقلة صاحب الحاءط وهذا قول محمد. وفي شرح الطحاوي: ولو اشهد علي حاءط فسقط فما سقط بنقضه فانه يضمن في قول ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف: ما تلف بالنقض لا يضمن الا اذا اشهد علي النقض. ولو سقط الحاءط علي رجل فقتله او عثر رجل بنقض الحاءط ومات ثم عثر رجل بالقتيل فلا 
 ضمان عليه ولا علي عاقلة صاحب الحاءط، ولو كان مكان الحاءط جناح اخرجه الي الطريق فوقع علي الطريق فعثر انسان بنقضه فمات وعثر رجل اخر بالقتيل ومات ايضا فدية القتيلين جميعا علي صاحب الجناح. حاءط ماءل لرجل اشهد عليه في الحاءط ثم ان صاحب الحاءط وضع جرة لغيره علي الحاءط فسقط الحاءط ورميت الجرة واصابت انسانا فقتلته فدية المقتول علي صاحب الحاءط، ولو عثر بالجرة وبنقضها احد فلا ضمان علي احد. ولو باع الدار بعد الاشهاد عليه في الحاءط ثم رد المشتري الدار بخيار رءية او بخيار رءية او بخيار شرط او بخيار عيب بقضاء القاضي. وفي الخانية: وغيره ثم سقط الحاءط علي انسان وقتله فانه لا ضمان عليه. وفي الخانية: الا باشهاد مستقبل بعد الرد، ولو كان الخيار للباءع ثم سقط الحاءط واتلف شيءا كان ضامنا لان خيار الباءع لا يبطل ولاية الاصلاح فلا يبطل الاشهاد، ولو اسقط الباءخياره واوجب البيع بطل الاشهاد لانه ازال الحاءط عن ملكه، وفي اخراخ الكنيف والجناح والميزاب لا يبطل الضمان بشء من هذه الاشياء. وفي الكافي: لا ضمان علي المشتري لانه لم يشهد عليه في الهدم، فاذا اشهد علي المشتري بعد شراءه فهو ضامن. وفي شر  ح الطحاوي: ولو مال الي سكة غير نافذة فالخصومة الي واحد من اهل السكة، ولو مال الي دار جاره فالخصومة الي صاحب تلك الدار وان مستعيرا او مستاجرا فالاشهاد الي السكان وليس الي غيرهم. قال رحمه الله: (وان بناه ماءلا ابتداء ضمن ما تلف بسقوطه بلا طلب) لانه تعدي بالبناء فصار كاشراع الجناح ووضع الحجر وحفر البءر في الطريق. اطلق المءلف في الميلان ولم يفرق بين يسيره وفاحشه. وفي المنتقي: ان كان يسيرا وقت البناء لا يضمن لان الجدار لا يخلو عن يسير الميلان وان كان فاحشا يضمن وان كان لم يتقدم احد يطلب منه النقض، ولو شغل الطريق بان اخرج جذعا فيها فهو علي التفصيل، ومن المشايخ من لا يفصل في الجذع ولا في الميلان. وفي المنتقي قال محمد: حاءط ماءل تقدم الي صاحبه فيه فلم يهدمه حتي القته الريح فهو ضامن، وليس هذا كحجر وضعه انسان علي الطريق وقلبه الريح من موضع الي موضع فعثر به انسان فانه لا يضمن. واذا اقرت العاقلة ان الدار له ضمنوا الدية كما لو اقر بجناية خطا وصدقته العاقلة في ذلك، وكذلك الجناح والميزاب يشرعه الرجل من داره في الطريق فوقع علي انسان ومات وانكرت العاقلة ان تكون الدار له وقالوا: وانما امر رب الدار باخراج الجناح فلا ضمان عليهم الا ان تقام البينة االدار له، وذلك لان اخراج الجناح من الدار التي في يده انما يوجب الضمان علي العاقلة اذا اخرج من داره الي الطريق لا بالبينة ولا باقرار العاقلة كان اقر رب الدار له وكذبته العاقلة لا يعقل. وفي قاضيخان: رجل تقدم اليه في حاءط ماءل له فلم ينقضه حتي وقع علي حاءط جاره وهدمه فهو ضامن لحاءط الجار و 
 يكون ربها بالخيار ان شاء ضمنه قيمة حاءطه والنقض له، وان شاء اخذ النقض وضمنه النقضان، ولو اراد ان يجبره علي البناء كما كان ليس له ذلك. وفي الكافي: وما تلف بوقوع الاول والثاني فعلي مالك الاول، ولم يذكر محمد رحمه الله قيمة الحاءط، حكي عن الشيخ الامام شمس الاءمة الحلواني قال: تقوم الدار وحيطانها محيطة بها، وكذلك قال في المنتقي: انا ارسل دابته في زرع غيره وافسد ضمن قيمة الزرع وطريق معرفة قيمته ان تقوم الارض مع الزرع الثابت فيضمن حصة الزرع، واذا ضمن قيمة حاءطه كان النقض للضامن، فلو جاء انسان وعثر بنقض الحاءط فالضمان علي عاقلته المتقدم عليه، وهذا علي قول محمد، وان عثر بنقض الحاءط الثاني قيل يضمن صاحب الحاءط الاول، ولو ان الحاءط الاول حين وقع علي الحاءط الثاني وهدمه وقع الحاءط الثاني علي رجل وقتله لا ضمان علي صاحب الحاءط الثاني وانما الضمان علي عاقلة صاحب الحاءط الاول. قال رحمه الله: (وان مال الي دار رجل فالطلب الي ربها) لان الحق له علي الخصوص، واذا كان يسكنها غيره كان له ان يطالبه لان له المطالبة بازالة ما شغل هواها. قال رحمه الله: (فان اجله او ابراه صح) بخلاف الطريق ان اجله صاحب الدار او ابراه جاز تاجيله وابراه حتي لو سقط في الابراء وقبل مضي المدة في التاجيل لا يضمن لان الحق له علي ما ذكرناه بخلاف ما اذا مال للطريق العام فاجله القاضي او من اشهد عليه او ابراه لا يصح التاجيل والابراء لما ذكرنا. وقوله الي دار رجل مثال وليس بقيد حتي لو مال العلو الي الاسفل او الاسفل الي العلو فالحكم كذلك، كذا في قاضيخان. قال رحمه الله: (حاءط بين خمسة اشهد علي احدهم فسقط علي رجل ضمن خمسة الدية دار بين ثلاثة حفر احدهم فيها بءرا او بني حاءطا فعطب به رجل ضمن ثلثي الدية) وهذا عند الامام. وقالا: يضمن النصف في الصورتين لان التلف بنصيب من اشهد عليه يعتبر وبنصيب من لم يشهد عليه هدر، وفي الحفر باعتبار ملكه غير متعد باعتبار ملك شريكه متعد وكانا قسمين فانقسما نصفين عليهما. وللامام ان الموت حصل بعلة واحدة وهي القتل فيضاف التلف الي العلة الواحدة ثم يقسم علي اربابها بقدر الملك. فان قيل: الواحد من الشركاء لا يقدر ان يهدم شيءا من الحاءط فكيف يصح تقدمه اليه؟ قلنا: ان لم يتمكن من هدم نصيبه يتمكن من اصلاحه بالمرافعة الي الحاكم وبه يحصل الغرض وهو ازالة الضرر. وفي المحيط قال: يقدر علي هدم نصيبه بحكم الحاكم ومطالبة الباقين بالنقض فيكون قادرا علي النقض بهذا الطريق. ولم يذكر الفرق للامام بين المسالتين حيث يضمن خمس الدية وفي الحاءط، ويضمن ثلث الدية فيما اذا حفر وبني في دار. والفرق بينهما ان كل حجر وضعه او حفره فهو متعد في ثلثي الوضع والحفر وليس متعديا في الثلث فلهذا يضمن الثلثين.

 ***
 [  ]
 وقوله حاءط بين خمسة ودار بين ثلاثة مثال وليس بقيد. وفي الظهيرية: والحاءط اذا كان مشتركا بين اثنين فاشهد علي احدهما فهو بمنزلة ما لو اشهد علي احد الورثة. وفي المنتقي: رجل مات وترك دارا وعليه من الدين ما يستغرق قيمتها وفيها حاءط ماءل الي الطريق ولا وارث للميت غير هذا الابن فالتقدم في حاءطه اليه، وان كان لا يملكها فان وقع التقدم بعد التقدم اليه كانت الدية علي عاقلة الاب دون عاقلة الابن، فان كان الحاءط الماءل بين خمسة نفر اخماسا وتقدم الي احدهم بالنقص ثم سقط علي انسان فانه يضمن المتقدم اليه خمس الدية ويجب علي عاقلته ويهدر اربعة اخماس وهو حصة شركاءه، وهو قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف ومحمد بان الشريك الحاضر المتقدم اليه يضمن نصف الدية فتجب ذلك علي عاقلته ويهدر النصف، ذكر المسالة في الجامع الصغير علي هذا الوجه، وذكر هذه المسالة في الاصل ولم يذكر فيها خلافا. قال في الجامع الصغير ايضا: اذا كانت الدار بين ثلاثة نفر حفر احدهم في هذه الدار المشتركة بءرا ووقع فيها انسان ومات قال: علي عاقلة الحافر عند ابي حنيفة ثلث دية المقتول، وعلي قول ابيوسف ومحمد يجب علي الحافر نصف الدية، وهذه المسالة مذكورة في الاصل من غير خلاف، والخلاف في هاتين المسالتين من خصاءص الحامع الصغير. وفي السغناقي: واذا وضع الرجل علي حاءطه شيءا فوقع ذلك الشء فاصاب انسانا فلا ضمان عليه فيه لانه وضعه علي ملكه وهو لا يكون متعديا فيما يحدثه في ملكه. سواء كان الحاءط ماءلا او غير ماءل. وفي المنتقي: ولو ان رجلا بني حاءطا ماءلا بين رجلين اثلاثا تقدم الي صاحب الثلث فيه ثم سقط علي رجل وقتله صرعا فعليه ثلث الدية بلا خلاف. وهو بمنزلة حمار حمل عليه انسان عشرة اقفزة وحمل الاخر عليه خمسة اقفزه وكل ذلك بغير اذن المولي فمات الحمار من ذلك تجب القيمة اثلاثا، وهو بمنزلة رجل اخذ بنفس انسان واخذ اخر بنفسه الاخر فمات الماخوذ من ذلك وهناك يجب الضمان كذاهنا. هذا اذا وقع الحاءط علي حر، ولو وقع الحاءط علي عبد ان قتله غما فان قيمته عليهما اثلاثا، وان جرحته الحاءط ومات العبد من الجراحة فالجراحة عليهما اثلاثا والنفس عليهما نصفين، فان جره الحاءط ثم مات من الغم والجراحة فان الجراحة عليهما اثلاثا نصف ما بقي من النفس وهو حصة الغم بينهما اثلاثا ايضا، والنصف الاخر وهو حصة الجراحة بينهما نصفين. عن ابي حنيفة في حاءط ماءل لرجلين اشهد عليهما وحاءط ماءل لرجل اشهد عليه سقطا علي انسان فقتلاه فنصف الدية علي الرجل الذي له الحاءط ونصف الدية علي رجلين. وروي الحسن بن زيادة فسقطا علي الرجلين فماتا فالدية عليهما مطلقا. وقال ابو يوسف ومحمد: ان مات من جرح جرحه الحاءط فالدية عليهم اثلاثا، وان مات من ثقلهما فالدية عليهما نصفين ولا يضمن اذا لم يكن متعديا، فاما اذا وضع في ملكه عرضا حتي خرج طرفه منه الي الطريق ان سقط فاصاب الطرف الخارج منه 
 شيءا فانه يضمن كان الجواب فيه كالجواب في اخراج الميزاب، وكذلك لو كان الحاءط ماءلا وكان ممكن وضع الجذع عليه طولا حتي لم يخرج شء منه الي الطريق ثم سقط ذلك الجذع علي انسان ومات فانه لا يضمن، هكذا ذكر في الكتاب واطلق الجواب اطلاقا. ومن مشايخنا من قال هذا اذا كان الحاءط ماءلا الي الطريق ميلا يسيرا غير فاحش، فاما اذا مال ميلا فاحشا فانه يضمن، وذلك لان الميلان اذا كان غير فاحش بحيث يوجب ذلك القدر وقت البناء يكون وجوده وعدمه بمنزلة لان الجدار قلما يخلو عن قليل ميلان يكون له الي الطريق فاما اذا كانا ميلا فاحشا بحيث يحترز منه عند البناء في الاصل فانه يضمن اذا سقط ذلك علي انسان ان لم يتقدم اليه بالرفع لانه متي وضع الجذع طولا علي الحاءط الماءل فيعتبر بما لو شغل الهواء بغر واسطة، ولو شغل هواء الطريق بواسطة بان اخرج الجذع عن الحاءط فسقط فاصاب انسانا كذا هذا. ومنهم من قال الجواب فيه كما اطلقه محمد لا يضمن في الحالين، ولو كان الوضع بعد ما تقدم اليه في الحاءط ثم سقط الجذع فاصاب انسانا يقول بانه يضمن، كذا في المنتقي والله تعالي اعلم. باب جناية البهيمة والجناية عليها وغير ذلك لما فرغ رحمه الله تعالي من بيان احكام جناية الانسان شرع في بيان جناية البهيمة، ولا شك في تقدم جناية الانسان علي البهيمة، كذا في النهاية ويرد عليه انه لم يفرغ من بيان جناية الانسان مطلقا بل بقي منها جناية المملوك، ولا شك انه من الانسان فيقدم علي البهيمة وكان من حقه ان يقدم علي جناية البهيمة، كذا في غاية البيان. قال رحمه الله: (ضمن الراكب ما اوطات دابته بيد ورجل او راس او كدمت او خبطت او صدمت لا ما نفجت برجل او ذنب الا اذا اوقفها في الطريق) والاصل في هذا الباب ان المرور في طريق المسلمين مباح بشرط السلامة لانه تصرف في حقه وفي حق غيره من وجه لكونه مشتركا بين كل الناس اذ الاباحة مقيدة بالسلامة، والاحتراز عن الايطاء والكدم والصدم والخبط ممكن لانه ليس من ضرورة السير، وقيدناه بشرط السلامة، وفي العيني علي الهداية: الكدم بمقدم الانسان، والخبط باليد والصدم هو ان تطلب الشء بجسدك ولا يمكن الاحتراز عن النفحة ايضا لانه يمكن الاحتراز عن الايفاق وهو المراد بقوله اذا اذا اوقفها في الطريق اطلق فيما ذكره وهو مقيد بان يكون في غير ملكه، اما اذا كان في ملكه لا يضمن الا في الايطاء وهو راكبها لانه فعل منه مباشرة حتي يحرم به عن الميراث وتجب عليه الكفارة بشرط التعدي فصار كحفر البءر، 
 وفي المباشرة لا يشترط ذلك، وان كان ذلك في ملك غيره، فان كان غيره تسبب فيه باذن مالكه فهو كما لو كان في ملكه، فان كان بغير اذن مالكه فان دخلت الدابة من غير ان يدخلها مالكها ولم يكن معها لم يضمن شيءا، فان ادخلها هو ضمن الجميع سواء كان معها او لم يكن معها لوجود التعدي بالادخال في ملك الغير والملك المشترك كملكه الخاص به فيما ذكرنا من الاحكام، والمسجد كالطريق فيما ذكرناه من الاحكام، ولو جعل الامام موضعا لوقوف الدواب عند باب المسجد فلا ضمان فيما يحدث من الوقوف فيه، وكذا ايقاف الدواب في سوق الدواب لانه ماذون فيه من جهة السلطان، وكذا اذا اوقفها في طريق متسعة لا يضر وقوفها بالناس فلا يحتاج فيه الي اذن الامام بخلاف ما اذا كانت غير متسعة. وفي الخلاصة: دابة مربوطة في غير ملكه فان ذهب وحل الرباط فقد زالت الجناية فما عطب به من ذلك فهو هدر، فلو جالت الدابة في رباطها فما اصاب شيءا واتلفه فهو مضمون، سواء ضربت بيدها او برجلها او براسها، فلو ربطها في مكان فذهبت الي مكان اخر فما اصابت في ذلك المكان فهو هدر. وفيها ايضا: الراكب اذا كانت الدابة تسير به فنخسها رجل فالقت الراكب، ان كان الراكب اذن له في النخس لا يجب علي الناخس شء، وان كان بغير اذنه ضمن الدية، وان ضربت الناخس فمات فدمه هدر، وان اصابت رجلا اخر بالذنب او الرجل او كيفما اصابت ان كان بغير اذن الراكب فالضمان علي الناخس، وان كان باذنه فالضمان عليهما الا في النفحة بالرجل او الذنب فانه جبار الا اذا كان الراكب واقفا بغير ملكه فامر رجلا فنخسها فنفحت برجلها فالضمان عليهما، وان كان بغير اذنه فالضمان علي الناخس ولا كفارة عليه فيما نفحت برجلها. قال عامة الشراح: نفحت الدابة اذا ضربت بحافرها. قال في النهاية: ومثل هذا في الصحاح والمغرب واقتفي اثره صاحب الكفاية ومعراج الدراية. اقول: كون المذكور في الصحاح كذا ممنوع اذا لم يعتبر فيه كون الضرب بحد الحافر بل قال فيه ونفحت الناقة ضربت برجلها ثم اقول: بقي اشكال في عبارة الكتاب وهو ان الذي يظهر مما ذكر في كتب اللغة ومما ذكره الشراح ههنا ان لا تكون النفحة الا بالرجل فيلزم ان لا يصح قوله ولا يضمن بالنفحة ما نفحت برجلها او ذنبها لانه يقتضي ان تكون النفحة بالذنب ايضا بل يلزم ايضا استدراك قوله برجلها لان الضرب بالرجل كان داخلا في مفهوم النفحة: لا يقال ذكر الرجل محمول علي التاكيد وذكر الذنب علي التحديد لانا نقول: اعتبار التاكيد والتحديد معا بالنظر الي كلمة واحدة في موضع واحد متعذر للتنافي بينهما كما لا يخفي علي الفطن، بل التاويل الصحيح ان تحمل النفحة المذكور في عبارة الكتاب علي مطلق الجمع بطريق عموم المجاز فيصح ذكر الرجل والذنب كليهما بلا اشكال فتامل. قال رحمه الله: (وان اصابت بيدها او رجلها حصاة او نواة او اثار غبارا او حجرا 
 صغيرا ففقا عينا لم يضمن ولو كبيرا ضمن) لان التحرز عن الحجارة الصغار والغبار متعذر لان سير الدابة لا يخلو عنه وعن الكبار من الحجارة ممكن، وانما يكون ذلك عادة من قلة هداية الراكب فيضمن. وفي الذخيرة: قيل لو عنف الدابة فاثارت حجرا صغيرا او كبيرا يضمن. وفي الظهيرية: لو اوقف دابة في طريق المسلمين ولم يربطها فسارت الي مكان اخر واتلفت شيءا فلا ضمان علي صاحبها، كذا في الكبري. وكل بهيمة من سبع او غيره فهو ضامن ما لم يتغير عن حاله، واذا ساالرجل علي دابته في الطريق فضربها وكبحها باللجام فضربت برجلها او بذنبها لم يكن عليه شء. وفي السغناقي: ومن هذا الجنس ما قالوا فيمن ساق دابة عليها وقر من الحنطة فاتلفت شيءا من الطريق نفسا او مالا فهو علي وجوه: اما ان قال الساءق او القاءد او الراكب اليك فان سمع هذه المقالة ولم يذهب فهو علي وجهين: اما ان لم يبرح من مكانه مع القدرة علي المكان او لم يجد مكانا اخر ليذهب فمكث في مكانه ذلك حتي تخرق ثيابه ففي هذا الوجه الاول لا يضمن صاحب الدابة، وفي الوجه الثاني يضمن، وان لم يقل اليك ركب الدابة ضمن. وفي الفتاوي: رجل ساق حمارا عليه وقر حطب فقال الساءق بالفارسية (كوسيت او يرثة) فلم يسمع الواقف حتي اصابه الحطب فخرق ثوبه او سمع لكن لم يتهيا له ان ينتحي عن الطريق لقصر المدة ضمن، وان سمع وتهيا ولم ينتقل لا يضمن، ونظير هذا من اقام حمارا علي الطريق وعليه ثياب فجاء راكب وكرشلا وخرق الثياب، ان كان الراكب يبصر الحمار وارسون يضمن وان لم يبصر ينبغي ان لا يضمنوا. الثياب علي الطريق فجعل الناس يمرو عليه وهم لا يبصرون لا يضمن، وكذا رجل جلس علي الطريق فوقع عليه انسان فلم يرده فمات الجالس لا يضمن، ثم الذي ساق الحمار اذا كان لا ينادي يا رب اي لو شءت حتي تعلق الحطب بثوب رجل فتخرق يضمن ان مشي الحمار الي صاحب الثوب، وان مشي الي الحمار وهو يراه او لم يتباعد عليه لا يضمن. ولو وثب من نخسه علي رجل فقتله او وطءت رجلا فقتلته فالضمان علي الناخس دون الراكب. وفي الكافي: فديته علي عاقلة الناخس، كذا في الذخيرة. قال رحمه الله: (فان راثت او بالت في الطريق لم يضمن ما عطب به ان اوقفها لذلك وان اوقفها لغيره ضمن) لان سير الدابة لا يخلو عن روث وبول فلا يمكنه التحرز عنه فلا يضمن ما تلف به فيما اذا راثت او بالت وهي تسير، وكذا اذا اوقفها لذلك لان من الدواب من لا يفعل ذلك الا واقفا وهو المراد بقوله وان اوقفها لغيره فبالت او راثت فعطب به انسان ضمن لانه متعد في الايقاف اذ هو ليس من ضروريات السير وهو اكثر ضررا ايضا من السير لكونه ادوم منه فلا يلحق به وهو المراد بقوله وان اوقفها لذلك وان اوقفها لغيره ضمن. وفي المنتقي: رجل واقف علي دابته 
 في الطريق فامر رجلا ان ينخس دابته فنخسها فقتلت رجلا فدية الرجل الاجنبي علي الناخس والراكب جميعا ودم الامر بالنخس هدر، ولو سارت عن موضعها ثمن نفحت من فور النخس فالضمان علي الناخس دون الراكب، ولو لم تسر ونفحت الناخس ورجلا اخر وقتلتهما فدية الاجنبي علي الناخس والراكب ونصف دية الناخس علي الراكب، ولو لم يوقفها الراكب علي الطريق ولكن حرنت فوقفت فنخسها هو وغيره لتسير فنفحت انسانا فلا شء عليهما. وفيه ايضا: رجل اكتري من اخر دابة ليذهب عليها في حاجة له فاتبعه صاحبها فله ان يسوقها، فان وقف الراكب في الطريق علي اهل مجلس فحرنت فنخسها صاحب الدابة او ضربها او ساقها فنفحت الدابة وهي واقفة فقتلت انسانا فالضمان علي الراكب والساءق جميعا. وفيه ايضا: صبي ركب دابة بامر ابيه ثم ان الصبي الراكب امر صبيا فنخسها فالقول فيه اذا كان ماذونا كالقول في الكبير، وان كان لم يءذن له في ذلك فامر صبيا حتي نخسها فسارت ونفحت من النخسة فعلي الناخس الضمان ولا شء علي الراكب، وان امر بذلك ووطءت انسانا فقتلته وكان سيرها من النخسة فالدية علي عاقلة الناخس ولا يرجعون بذلك علي عاقلة الراكب. وفيه ايضا: رجل ركب دابة رجل قد اوقفها ربها في الطريق وربطها وغاب فامر رب الدابة رجلا حتي نخسها فنفحت رجلا او نفحت الامر فديته علي الناخس، وان كان الامر اوقفها في الطريق ثم امر رجلا حتي نخسها فقتلت رجلا فديته علي الامر والناخس نصفين رجل اذن رجلا ان يدخل داره وهو راكب فدخلها راكبا فوطءت دابته علي شء كان ضامنا، له، ان كان ساءقا او قاءدا فلا ضمان. ادخل بعيرا برجله فوقع عليه المتعلم فقتله فقد اختلف المشايخ فمنهم من قال لا ضمان علي صاحب المتعلم، وقال بعضهم ان ادخل صاحب المتعلم بغير اذن صاحب الدار فعليه الضمان، وان كان دخلها باذنه فلا ضمان وبه اخذ الفقيه ابو الليث وعليه الفتوي. وفي فتاوي الخلاصة: ولو كان البعير غير متعلم فحكمه حكم متعلم. وفي الفتاوي: ربط حماره في ارضه لياكعلفا فجاء حمار رجل فعقره فجعله معيوبا عيبا فاحشا قال: لا يرجع بنقصان العيب علي صاحب الحمار. قلت قال القاضي بديع الدين: ان كان صاحبه معه يضمن والا فلا يضمن. قال رحمه الله: (وما ضمنه الراكب ضمن الساءق والقاءد) اي كل شء يضمنه الراكب يضمنان لانهما سببان كالراكب في غير الايطاء فيجب عليهما الضمان بالتعدي فيه كالراكب. وقوله وما ضمنه الراكب ضمنه الساءق والقاءد يطرد وينعكس في الصحيح. وذكر القدوري ان الساءق يضمن النفحة بالرجل لانه بمراي عينه فيمكنه الاحتراز عنها مع السير وغاءبة عن بصر الراكب والقاءد فلا يمكنهما الاحتراز عنها بخلاف الكدم والصدم. وقال الشافعي رحمه الله: يضمنون كلهم النفحة والحجة عليه ما ذكرنا. وقوله عليه الصلاة والسلام الرجل جبار ومعناه النفحة بالرجل.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (وعلي الراكب الكفارة لا عليهما) اي لا علي الساءق والقاءد ومراده في الايطاء لان الراكب مباشر فيه لان التلف بثقله وثقل دابته تبع فان سير الدابة مضاف اليه وهي العلة وهما مسببان لانه لا يتصل منهما شء بالمحل، وكذلك الراكب في غير الايطاء، والكفارة حكم المباشرة لا حكم التسبب. وكذا يتعلق بالايطاء في حق الراكب حرمان الميراث والوصية دون الساءق والقاءد لانه يختص بالمباشر. ولو كان ساءق وراكب قيل لا يضمن الساءق ما فعلت الدابة لان الراكب مباشر فيه كما ذكرنا ، والساءق مسبب والاضافة الي المباشرة اولي، وقيل: الضمان عليهما لان كذلك سبب الضمان الا تري ان محمدا رحمه الله ذكر في الاصل ان الراكب اذا امر انسانا فنخس المامور الدابة ووطءت انسانا كان الضمان عليهما فاشتركا في الضمان والناخس ساءق والامر راكب، فتبين بهذا انهما مستويان والصحيح لما ذكرنا والجواب عما ذكر في الاصل ان المسبب انما يضمن مع المباشرة اذا كان السبب شيءا لا يعمل بانفراده في الاتلاف كالحفر مع الالقاء فان الحفر لا يعمل شيءا بدون الالقاء. واما اذا كان السبب يعمل بانفراده في الاتلاف فيشتركان وهذا منه. وفي الاصل يقول: رجل قاد قطارا من الابل في طريق المسلمين فما وطء اول القطار واخر مالا او رجلا فقتله فالقاءد ضامن ولا كفارة، وان كان معه ساءق يسوق الابل ان انه تارة يتقدم وتارة يتاخر فانهما يشتركان في الضمان، والا كان معهما ثالث يسوق الابل وسط القطار فما اصاب مما خلف هذا الذي في وسط القطار او مما قبله فضمان ذلك عليهم اثلاثا يريد به اذا كان هذا الذي يمشي في وسط القطار ولا يمشي في جانب القطار ولا ياخذ بزمام بعير يقود ما خلفه لانه ساءق لوسط القطار فيكون ساءقا للكل بحكم اتصال الازمة، فاما اذا كان الذي في وسط القطار اخذا بزمام يقود ما خلفه ولا يسوق ما قبله فما اصاب مما خلف هذا الذي في هذا القطار فضمان ذلك علي القاءد الاول ولا شء فيه علي هذا الذي في وسط القطار لانه ليس بقاءد لما قبله ولا ساءق حتي لو كان ساءقا له يشارك الاول في الضمان، كذا في المغني. وفي الينابيع: وان كان الساءق في وسط القطار فما اصاب من خلفه او بين يديه فهو عليهما. وان كانوا ثلاثة نفر احدهم في مقدم القطار والاخر في مءخر القطار والثالث في وسط القطار، فان كان الذي في الوسط والمءخر يسوقان والمقدم يقود القطار فما عطب بما امام الذي في الوسط فذلك كله علي القاءد، وما تلف مما هو خلفه فهو كله علي القاءد ولا شء علي المءخر الا ان يكون ساءقا، وان كانوا يسوقون فالضمان عليهم جميعا. السغناقي: ولو كان الرجل راكبا وسط القطار علي بعيره ولا يسوق منها شيءا لم يضمن ما تعيب الابل التي بين يديه لانه ليس بساءق لما بين يديه وهو معهم في الضمان مما اصاب البعير الذي هو عليه او ما خلفه. وقال بعض المتاخرين: هذا الذي ذكر اذا كان زمام ما خلفه بيده يقوده، واما اذا كان ناءما علي بعيره او قاعدا فلاضمان عليه في ذلك فهو في حق ما خلفه بمنزلة 
 المتاع الموضوع علي البعير. الظهيرية: ولو ان رجلا يقود قطارا واخر من خلف القطار يسوقه وعلي الابل في المحال نيام او غير نيام فوطء بعير منها انسان فقتله فالدية علي عاقلة القاءد والساءق والراكبين الذين قدام البعير علي عواقلهم علي عدد رءوسهم، والكفارة علي راكب البعير الذي وطء خاصة لانه بمنزلة المباشر. قال في المنتقي: اذا قاد الرجل قطارا وخلفه ساءق وامامه راكب فوطء الراكب انسانا فالدية عليهم اثلاثا، وكذلك اذا وطء بعير مما خلف الراكب انسانا، وان كان وطء بغير امام فهو علي القاءد والساءق نصفين ولا شء علي الراكب. وذكر في المنتقي مسالة القطار بعد هذا في صورة اخري واوجب الضمان علي القاءد وعلي من كان قدام البعير الذي اوطا من الركبان قال: وليس علي من خلفه من الركبان شء الا ان يكون انسانا مءجرا ويسوق فيكون عليه وعلي الساءق الذي خلفه يشتركون جميعا فيه. الخانية: رجل يقود دابة فسقط شء مما يحمل علي الابل علي انسان او سقط سرج الدابة او لجامها علي انسان فقتله او سقط ذلك في الطريق فعثر به انسان ومات يضمن القاءد، وان كان معه ساءق كان الضمان عليهما. القاضي: وسءل ايضا عن صاحب زرع سلم الحمار الي المزارع فربط الدابة عليه وشد الحمار في الدالية بامره فانقطع خيط من خيوطها فوقع الحمار في حفرة الدالية فعطب الحمار هل يجب الضمان علي المزارع؟ فقال: لا. قال محمد في الجامع الصغير: رجل قاد قطارا في طريق المسلمين ولم يعلم به فاصاب ذلك البعير انسانا فضمانه عي القاءد دون الرابط، وان كان كل منهما سببا للاتلاف فهل يرجع علي عاقلة الرابط؟ قال: لا يرجع وان لم يعلم. ولم يفصل محمفي الجامع الصغير بين ما اذا ربط البعير بالقطار والقطار يسير وفي بعض كتب النوادر: ان القطار ان كان يسير حالة الربط فقادها القاءد بعد الربط لا يرجع القاءد علي عاقلة الرابط، علم القاءد بربطه او لم يعلم، فان كان القطار يسير حالة الربط فالقاءد يرجع علي عاقلة الرابط اذا لم يعلم بربطه. وفي المنتقي: واذا سار الرجل علي دابة وخلفه رديف وخلف الدابة ساءق وامامها قاءد فوطءت انسانا فالدية عليهم ارباعا وعلي الراكب والرديف الكفارة، واذا سار الرجل علي دابته في الطريق فعثرت بحجر وضعه رجل او بد كان بناه رجل او بما صبه رجل فوقعت علي انسان واتلفته فالضمان علي الذي وضع الحجر وبني الدكان وصب الماء لانه مسبب الاتلاف وهو متعد في هذا السبب ولا ضمان علي الراكب، وفي الكفارة اذا ارسل كلبا او دابة او طيرا فاصاب في فوره شيءا ضمن في الدابة دون الكلب والطير. وفي الصغري الطحاوي: وعن ابي يوسف انه يضمن الكل، كذا في الجامع الصغير. قال رحمه الله: (ولو اصطدم فارسان او ماشيان فماتا ضمن عاقلة كل دية الاخر) وقال زفر والشافعي رحمه الله تعالي: يجب علي عاقلة كل واحد نصف دية الاخر، وروي ذلك عن 
 علي رضي الله عنه لان كل واحد منهما مات بفعله وفعل صاحبه فيعتبر نصفويهدر النصف كما اذا كان الاصطدام عمدا وجرح كل واحد منهما نفسه وصاحبه او حفر علي قارعة الطريق بءرا فانهدم عليهما او وقفا فيه يجب علي كل واحد منهما النصف فكذا هذا. ولنا ان قتل كل واحد منهما مضاف الي فعل صاحبه لان فعله في نفسه مباكالمشي في الطريق فلا يعتبر في حق الضمان بالنسبة الي نفسه لانه مباح مطلقا في حنفسه، ولو اعتبر ذلك لوجب نصف الدية فيما اذا وقع في بءر في قارعة الطريق لانه لو لا مشيه وثقله في نفسه لما هوي في البءر، وفعل صاحبه وان كان مباحا لكنه مقيد بشرط السلامة في حق غيره فيكون سببا للضمان عند وجود التلف، به وروي عن علي رضي الله عنه انه اوجب كل الدية علي عاقلة كل واحد منهما فتعارضت روايتان فرجحنا ما ذكرنا، ويحتمل ما روي عنه انه اوجب كل الدية علي الخطا توفيقا بينهما. واما ما استشهدا به من الاصطدام وجرح كل منهما نفسه وصاحبه وحفر البءر في الطريق فعلي كل واحد محظور مطلقا فيعتبر في حق نفسه ايضا فيكون قاتلا لنفسه، وهذا الحكم الذي ذكرناه في العمد والخطا في الحرين. ولو كانا عبدين هدر الدم لان المولي فيه غير مختار للفداء، ولو كان احدهما حرا والاخر عبدا يجب علي عاقلة الحر قيمة العبد كلها في الخطا ونصفها في العبد فياخذها ورثة الحر المقتول ويبطل ما زاد عليه لعدم الخلف، وهذا عند ابي حنيفة ومحمد، لان قيمة العبد المقتوتجب علي العاقلة علي اصلهما لانه ضمان الادمي، واذا تجاذب رجلان حبلا فانقط الحبل فسقطا او ماتا ينظر، فان وقعا علي القفا لا تجب لهما دية لان كل واحد منهما مات بقوة نفسه، وان وقعا علي الوجه وجب علي عاقلة كل واحد منهما دية الاخر، وان قطع انسان الحبل بينهما فوقع كل واحد منهما علي القفا فديتهما علي عاقلة القاطع، وكذا علي هذا ساءر الضمانات وقد قدمنا شيءا من هذا عند قوله ولو رب بطن امراته فراجعه. قال في النهاية: وفي تقييد الفارسين في الكتاب بقولواذا اصطدم الفارسان ليست زيادة قاءدة فان الحكم في اصطدام الماشيين وموتهما بذلك، كذلك ذكره في المبسوط، سوي ان موت المصطدمين في الغالب انما يكون في الفارسين ا ه. وقال في العناية اخذا في النهاية: حكم الماشيين حكم الفارسين لكن لما كان موت المصطدمين غالبا في الفارسين خصهما بالذكر ا ه. وقال في معراج الدراية: وكذا الحكم اذا اصطدم الماشيان والتقييد بالفارسين اتفاقي او بحسب الغالب ا ه. وتبعه الشارح العيني. اقول: عجيب من هءلاء الشراح مثل هذه التعسفات مع كون وجه التقييد بالفارسين بينا لان الباب الذي عرفته باب جناية البهيمة والجناية عليها، ولا يخفي ان اصطدام الماشيين ليس من ذلك في شء فكان خارجا عن مساءل هذا الباب. رجل وجد في زرعه في الليل ثورين فظن انهما لاهل القرية فبانا انهما لغيرهم فاراد ان يدخلهما فدخل واحد وفر اخر فتبعه ولم يقدر عليه فجاء صاحبه يضمنه. قال الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل: ان 
 كان نيته عند الاخذ ان يمنعه من صاحبه يضمن وان كان نيته ان يرد الا انه لم يقدر لم يضمن فقيل: ان كان ذلك بالنهار؟ قال: ان كان لغير اهل القرية كان لقطة، فان ترك الاشهاد مع القدرة عليه يضمن، وان لم يجد شهودا يكون عذرا وان كان لاهل القرية فكما اخرجه يكون ضامنا. وقال القاضي علي السغدي: وان وجد في زرعه دابة فساقها بقدر ما يخرجها عن ملكه لان يكون ضامنا فاذا ساق وزاد وراء ذلك القدر يصير غاصبا بالسوق والصحيح ما قاله القاضي علي السغدي. عبدان التقيا ومع كل واحد عصا فاضربا وبرءا خير مولي كل واحد منهما بالاخر ولا يتراجعان بشء سوي ذلك لان كل واحد منهما ملك عبده من صاحبه ولا يفيد التراجع لانه لو رجع احدهما لرجع الاخر لان حق كل واحد منهما ثبت في رقبة كاملة فما ياخذ احدهما من صاحبه فذاك بدل الاخر وتعلق به حقه فلا يفيد الرجوع، وان اختار الفداء فدي كل واحد بجميع ارش جنايته لانهما لما ضربا معا فقد جني كل واحد منهما علي عبد صحيح فتعلق حق كل واحد من الموليين بعبد صحيح فيجب بدل عبد صحيح، وان سبق احدهما بالضربة خير المولي مولي البادء لان البداية من مولي اللاحق لا تفيد لان حق اللاحق في عبد صحيح كامل الرقبة، فاذا دفع الي البادء عبدا مشجوجا كان للاحق ان يسترد منه ثانيا لانه يقول عبدك شج عبدي وهو صحيح ودفعت الي عبدك بدل تلك الشجة فيكون لي والبداية ممولي البادء بالدفع مفيدة لان حق البادء ثبت في عبد مشجوج فمتي دفعه مشجوجا لا يكون له ان يسترده فكان دفعه مفيدا، فان دفعه فالعبد للمدفوع اليه ولا شء للدافع لانه لو رجع البادء بشء كان للمدفوع اليه ان يرجع عليه ثانيا لان حقه في رقبة عبد صحيح فلا يفيد رجوع البادء، وان فداه خير مولي اللاحق بين الدفع والفداء لانه ظهر عند البادء عن الجناية بالفداء وصار كانه لم يجن. وان جني عليه العبد اللاحق فان مات البادء كانت قيمته في عنق الثاني يدفع بها او الفداء، فان فداه بقيمة الميت رجع في تلك القيمة بارش جراحته عبدا لان بالفداء اظهر عبد اللاحعن الجناية وصار كانه لم يجن وانا جني عليه البادء، والبادء وان مات فالقيمة قامت مقامه لانه حق قاءم مقامه. وان دفعه رجع بارش شجة عبده في عنقه ويخير المدفوع اليه بين الدفع والفداء لان المدفوع قام مقام الميت الشاج، وان مات العبد القاتل خير مولي العبد البادء، وان فداه او دفع بطل حقه في شجه عبده لانه حين شج اللاحق البادء كان اللاحق مشجوجا فثبت حقه مولي البادء في عبد مشجوج فثبت فيما وراء الشجة فمات لا الي خلف لما مات العبد القاتل فبطل حق مولي البادء فشجة عبده. ولو مات البادي من شء اخر سوي الجناية وبقي اللاحق خير مولي البادء ويقال له ان شءت فاعف عن مولي اللاحق ولا سبيل لواحد منهما علي الاخر، وان شءت ادفع ارش شجة اللاحق وطالبه بحقك، وان دفع الي صاحبه ارش عبده يرجع بارش جناية عبده فيدفع مولي اللاحق عبده بها او يفديه. اما المفهوم فلان مولي البادء بجنايته اذا دفع كان لمولي اللاحق ان يطالبه بارش شجة 
 عبده وكان لمولي البادء ان يدفع اليه العبد المدفوع ثانيا اليه عن حقه فلا يفيده الدفع وانما دفع ارش شجة اللاحق لانه متي دفع ارش عبد اللاحق فقد طهر البادء عن الجناية وصار كانه لم يجن وانما جني عليه العبد اللاحق فيخاطب مولي اللاحق بالدفع والفداء واي ذلك اختار لا يبقي لواحد منهما علي صاحبه سبيل لانه وصل الي كل واحد منهما حقه. وان ابي مولي البادء ان يدفع الارش فلا شء له في عتق الاخر فان مولي البادء كان مخيرا بين العفو وبين دفع الارش والمطالبة شجة لعبده، فاذا امتنع من دفع الارش صار مختارا للعفو وصار كانه قال عفوتك عن حقي فيبطل حقه. ولو مات اللاحق وبقي البادء خير مولاه، فان دفعه بطل حقه، وان فداه بارش عبده في الفداء لان البادء طاهر عن الجناية لعفو واحدهما عن جناية نصف العبد ولا يزداد حقه فكذا هذا. قال رحمه الله: (ولو ساق دابة فوقع السرج علي رجل فقتله ضمن) يعني اذا ساق دابة ولها سرج فوقع السرج علي رجل فقتله ضمن عاقلته الدية وقد قدمناها بفروعها. قال رحمه الله: (وان قاد قطارا فوطء بعير انسانا ضمن عاقلة القاءد الدية) لان القاءد عليه حفظ القطار كالساءق وقد امكنه التحرز عنه فصار متعديا بالتقصير فيه والتسبب بلفظ التعدي سبب للضمان غيره ان ضمان النفس علي العاقلة وضمان المال عليه في ماله. رجل له مزرعة فاكلها جمل غير فاخذه وحبسه في الاصطبل ثم وجد الجمل مكسور الرجل كيف الحكم بينهما في ذلك؟ فقال: ان لم يكسر رجله في حبسه قالوا لا ضمان عليه وقد قالوا الضمان عليه ما لم يسلمه الي صاحبه والراي فيه الي القاضي. قال رحمه الله: (وان كان معه ساءق فعليهما) اي اذا كان مع القاءد ساءق تجب علي عاقلتهما الضمان لاستواءهما في التسبب لان قاءد الواحد قاءد الكل، وكذا ساءقه لاتصال اللازمة، واما البعير الذي هو راكبه فهو ضامن لما اصابه فيجب عليه وعلي القاءد غير ما اصابه بالابطاء فان ذلك ضمانه علي الراكب وحده لانه جعل فيه مباشرا حتي جرت عليه احكام المباشرة علي ما بيناه. قال رحمه الله: (وان ربط بعيرا علي قطار رجع علي عاقلة القاءد بدية ما تلف به علي عاقلة الرابط) اي اذا ربط رجل بعيرا علي قطار والقاءد لذلك القطار لا يعلم فوطء البعير المربوط انسانا فقتله فعلي عاقلة القاءد ديته لانه يمكنه ان يصون قطاره عن ربط غيره به فاذا ترك صيانته صار متعديا بالتقصير وهو متسبب وفيه الدية علي العاقلة كما في قتل الخطا ثم يرجعون بها علي عاقلة الرابط لانه هو الذي اوقعهم فيه، وانما لا يجب الضمان علي القاءد والرابط ابتداء مع ان كل واحد منهما متسبب لان القود بمنزلة المباشرة بالنسبة الي الربط لاتصال التلف به دون الربط فيجب فيه الضمان وحده ثم يرجع به عليه. قالوا: هذا اذا 
 ربط والقطار يسير لان الرابط امر بالقود دلالة واذا لم يعلم لا يمكنه التحفظ عنه ولكن جهلة لا ينفي وجوب الضمان عليه لتحقق الاتلاف منه وانما ينفي الاثم فيكون قرار الضمان علي الرابط، واما اذا ربط والابل واقفة ضمنها عاقلة القاءد ولا يرجعون علي عاقلة الرابط بما لحقهم من الضمان لان القاءد رضي بذلك والتلف قد اتصل بفعله فلا يرجع به وهو القياس فيما اذا لم يعلم لان الجهلا ينافي التسبب ولا الضمان الا انا استحسنا الرجوع لما ذكرنا. وفي الجامع الصغير: رجل قاد قطارا في طريق المسلمين فجاء بعير اخر وربطه والقاءد لا يعلم به او علم فاصاب ذلك البعير انسانا فضمانه علي القاءد دون الرابط وان كان كل واحد منهما متسببا للاتلاف. وهل يرجع علي عاقلة الرابط؟ ان علم لا يرجع، وان لم يعلم يرجع. ولم يفصل محمد رحمه الله في الجامع الصغير بين ما اذا ربط البعير بالقطار والقطار يسير. وفي بعض كتب النوادر: وان كان القطار لا يسير حالة الربط فقادها القاءد بعد الربط لا يرجع القاءد علي عاقلة الرابط، علم القاءد بربطه او لم يعلم. وان كان القطار يسير حالة الربط فالقاءد يرجع علي عاقلة الرابط اذا لم يعلم بربطه. وفي المنتقي: واذا سار الرجل علي دابته وخلفه رديف وخلف الدابة ساءق وامامها قاءد فوطءت انسانا فالدية عليهم ارباعا وعلي الراكب والرديف الكفارة، واذا سار الرجل علي دابته في الطريق فعثرت بحجر وضعه رجل او قد كان بناه رجل او بماء قد صبه رجل فوقعت علي انسان واتلفته فالضمان علي الذي وضع الحجر في المكان او صب الماء لانه مسبب في هذا الاتلاف وهو متعد في هذا السبب ولا ضمان علي الراكب. قالوا: ولو نخس الدابة رجل فوطءت انسانا فالضمان عليهما ان وطءت في فور النخس لان الموت حصل بثقل الراكب وفعل الناخس فيكون مضافا اليهما. اقول: ولقاءل ان يقول الراكب مباشر فيما اتلفت بالوطء لحصول التلف بثقله وثقل الدابة جميعا كما صرحوا به والناخس مسبب كما مر في الكتاب، واذا اجتمع المباشر والمسبب فالاضافة الي المباشر اولي كما صرحوا به لا سيما في مسالة الراكب والساءق فما بالهم صرحوا هنا باضافة الفعل الي الراكب والناخس معا وحكموا بوجوب الدية عليهما جميعا فتدبره. قال رحمه الله: (ومن ارسل بهيمة وكان ساءقها فما اصابت في فورها ضمن) يعني اذا ارسل انسان بهيمة وساقها فكل شء اصابته في فورها فانه يضمنه. قال رحمه الله: (وان ارسل طيرا او كلبا ولم يكن ساءقا او انفلتت دابته فاصابت مالا او ادميا ليلا او نهارا لا يضمن) اي في هذه الصور كلها، اما الطير فلان بدنه لا يحتمل السوق فصار وجود السوق وعدمه سواء فلا يضمن مطلقا بخلاف الدابة فان بدنها يحمل السوق 
 فيعتبر فيها السوق ومن ثم قالوا: ولو ارسل بازيا في الحرم فقتل لا يضمن المرسل، واما الكلب فلانه وان كايحتمل السوق لكنه لم يوجد منه السوق حقيقة بان يمشي خلفه ولا حكما بان يصيب علي فور الارسال، والتعدي يكون بالسوق لكنه فلا يضمن، وهذا لان الاصل ان الفعل الاختياري يضاف الي فعل صاحبه ولا يجوز اضافته الي غيره لانا تركنا ذلك في فعل البهيمة فاضفناه اليه استحسانا صيانة للانفس والاموال، واذا لم يوجد منه السوق بقي علي الاصل ولا يجوز اضافته اليه لعدم الفعل منه مباشرة وتسببا بخلاف ما اذا ارسل الكلب علي صيد حيث يءكل ما اصابه وان لم يكن ساءقا له حقيقة ولا حكما لان الحاجة مست الي الاصطياد به فاضيف الي المرسل ما دام الكلب في تلك الجهة ولم يفتر عنها اذ لا طريق للاصطياد سواه، وهذا لان الاصطياد به مشروع، ولو شرط السوق لاستدبابه وهو مفتوح فاضيف اليه، ولو غاب عن بصره مع الصيد ولا حاجة اليه في حق ضمان العدوان فبقي علي الاصل فكان مضافا الي الكلب لانه مختار في فعله ولا يصلح ناءبا عن المرسل فلا يضاف فعله الي غيره. وقله ساءقا قيد في الكلب دون الطير، وقيد في الدابة بالانفلات لانه لو ارسلها يضمن. وفي المبسوط: اذا ارسل دابة في طريق المسلمين فما اصابت في فورها فالمرسل ضمن لان سيرها مضاف اليه ما دامت تسير علي سننها، ولو انعطفت عنه يمنة او يسرة انقطع حكم الارسال الا اذا لم يكن له طريق اخر سواه، وكذا اذا وقفت ثم سارت اي ينقطع حكم الارسال بالوقفة ايضا كما ينقطع بالعطفة بخلاف ما اذا وقف الكلب بعد الارسال في الاصطياد ثم سار فاخذ الصيد لان تلك الوقفة تحقق مقصود المرسل لتمكنه من الصيد وهذه تنافي مقصود المرسل لان مقصوده السير فينقطع به حكم الارسال وبخلاف ما اذا ارسله الي صيد فاصاب نفسا او مالا في فوره حيث لا يضمن من ارسله، وفي ارسال البهيمة في الطريق يضمن لانه شغل الطريق تعديا فيضمن ما تولد منه، واما الارسال للاصطياد فمباح ولا ينسب بوصف التعدي، كذا ذكره في النهاية. وظاهره سواء كان ساءقا لها او لا. وذكر قاضيخان: ولو ان رجلا ارسل بهيمة وكان ساءقا لها ضمن ما اصابت في فورها، وكذا لو ارسل كلبه وكان ساءقا له يضمن ما اتلف، ولو لم يكن ساءقا لا يضمن. وكذا لو اشلي كلبه علي رجل فعقره او مزق ثيابه لا يضمن الا ان يسوقه وقيل اذا ارسل كلبه وهو لا يمشي خلفه فعقر انسانا او اتلف غيره ان لم يكن معلما لا يضمن لان غير المعلم يذهب بطبع نفسه، وان كان معلما ضمن ان مر علي الوجه الذي ارسله لانه ذهب بارسال صاحبه، اما اذا اخذ يمنة او يسرة فلا يضمن لانه مال عن سنن الارسال الا اذا كان خلفه. ولو اشلي كلبه حتي عض رجلا لا يضمن كما لو ارسل بازياف، وعن ابي يوسف يضمن سواء كان يسوقه او يقوده او لا يقوده ولا يسوقه كما لو ارسل البهيمة. وعند محمد انه ان كان ساءقا او قاءدا يضمن والا فلا، وبه اخذ الطحاوي، والفقيه ابو الليث كان يفتي 
 بقول ابي يوسف: وفي الزيادات: اشار الي ذلك وعليه الفتوي. وفي الخلاصة: ولو كان لرجل كلب عقور يءذي من مر به فلاهل البلدان يقتلوه، وان اتلف شيءا علي صاحبه الضمان ان كان تقدم اليه قبل الاتلاف والا فلا شء عليه كالحاءط الماءل. ولو ان رجلا طرح رجلا قدام سبع فقتله السبع فليس علي الطارح شء الا التعزير والحبس حتي يتوب، وانما قلنا بعدم الضمان في انفلات البهيمة لقوله علي الصلاة والسلام العجماء جبار () اي فعلها هدر. وقال محمد: المنفلتة وهذا صحيح ظاهر ولان الفعل مقتصر عليها وغير مضاف الي صاحبها لعدم ما يوجب النسبة اليه من الركوب واخواته. وفي الخانية: رجل بعث غلاما صغيرا في حاجة نفسه بغير اذن اهل الصغير فراي الغلام علمانا صغارا يلعبون فانتهي اليهم وارتقي ومات ضمن الذي ارسله في حاجته، ولو ان عبدا حمل صبيا علي دابة فوقع الصبي منها ومات فدية الصبي تكون في عتق العبد يدفعه المولي او يفديه، وان كان العبد مع الصبي علي الدابة فسارا عليها ووطءت الدابة انسانا ومات فعلي عاقلة الصبي نصف الدية وفي عنق العبد نصفها. ولو ان حرا كبيرا حمل عبدا صغيرا علدابة ومثله يضرب الدابة ويستمسك عليها ثم امره ان يسير عليها فوطء انسانا فكذلك تكون في عنق العبد فيامر مولي العبد بالدفع او الفداء ثم يرجع مولي العبد علي الامر لانه باستعمال عبدالغير يصير غاصبا، فاذا لحقه غرم يرجع بذلك علي الغاصب. وفي الفتاوي: امر جلا بكسر الحطب فاعطي غلاما الفاس فقال اعطني الاجرة لاكسر فابي فكس بغير اذنه فوقع الحطب علي عين الغلام وذهب عينه اتفق مشايخنا انه لا يكون علي صاحب الحطب شء. وفي التتمة سءل ابو الفضل عن صغيرين كانا يلعبان فاوقع احدهما صاحبه الي الارض فانكسر عظم فخذه هل يجب علي اقاربه شء؟ فقال: اذا كان بحال لا يمكنه المشي بها فنصف الدية خمسماءة دينار علي اقارب الصبي من جهة الاب. قال رحمه الله: (وفي فق ء عين شاة لقصاب ضمن النقصان) لان المقصود من الشاة اللحم فلا يعتبر فيها الا النقصان. قال رحمه الله: (وفي عين بدنة الجزار والحمار والفرس ربع القيمة) وقال الشافعي رحمه الله: ليس فيه الا النقصان ايضا اعتبارا بالشاة. ولنا ما روي انه عليه الصلاة والسلام قضي في عين الدابة بربع القيمة. قال في العناية: فان قيل يجوز ان يكون قضاء رسول الله عليه الصلاة والسلام فيما يءكل، فالجواب ان الشء الذي اوجب ذلك في غير الماكول من اللحم والركوب والزينة والجمال والعمل موجود في ماكول اللحم فيلحق به اه. ولان فيها مقاصد سوي اللحم كالركوب وللزينة واللحم والعمل فمن هذا الوجه يشبه الادمي وقد تمسك بغيره كالاكل، ومن هذا الوجه يشبه الماكولات فعملنا 
 بالشبهين بشبه الادمي في ايجاب الربع وبالشبه الاخر في نفي النصف، ولانه انما يمكن اقامة العمل فيها باربعة اعين عيناها وعينا الفاعل لها فصارت كانها ذات اعين اربع فيجب الربع بفوات احدها. وان فقا عينيها فصاحبها بالخيار ان شاء تركها علي الفاقء وضمنه القيمة، وان شاء امسكها وضمنه النقصان لان المعمول به النص وهو ورد في عين واحدة فيقتصر عليه. وفي العناية: وانما قال بدنة ليشمل البقر والابل فان الحكم فيها واحد وهو ربع القيمة. وفي العيني علي الهداية: وفي فق ء عين بدنة الجزار  بفتح الجيم  وهو ما اتخذ للنحر يقع علي الذكور والانثي، كذا في الطحاوي. والجزر القطع وجزر الجزور نحرها والجزار هو الذي ينحر البقرة اه. والله اعلم. باب جناية المملوك والجناية عليه لما فرغ رحمه الله من بيان حكم جناية المالك وهو الحر والجناية عليه شرع في بيان احكام جناية المملوك وهو العبد، واخره لانحطاط رتبه العبد عن رتبه الحر، كذا في الشروح. اقول: فيه شء وهو ان لقاءل ان يقول: لما وقع الفراغ من بيان احكام جناية الحر علي الحر مطلقا بقي منه بيان حكم جناية الحر علي العبد فالاظهر ان يقال: لما فرغ من بيان جناية الحر علي الحر شرع في بيان جناية المملوك والجناية عليه، ولما كان فيه تعلق الملك بالمملوك البتة من جانب اخره لانحطاط رتبة المملوك عن المالك ثم قال صاحب العناية: لا يقال العبد لا يكون ادني منزلة من البهيمة فيكف اخر باب جنايته عن باب جناية البهيمة لان جناية البهيمة كانت باعتبار الراكب والساءق او القاءد وهم ملاك اه. اقول: فيه ايضا شء اذ لقاءل ان يقول: ان اراد جناية البهيمة كانت باعتبار الراكب او الساءق او القاءد فهو ممنوع فان جنايتها بطريق النفحة برجلها او ذنبها وهي تسير لا يكون باعتبار احد منهم والا لوجب عليهم الضمان في تلك الصورة وليس كذلك كما عرف في بابها، وكذا الحال فيما اذا اصابت بيدها او رجلها حصاة او نواة او اثارت غبارا او حجرا صغيرا فقا عين انسان او افسد ثوبه، وكذا اذا انفلتت فاصابت مالا او ادميا ليلا او نهارا كما عرف كل ذلك ايضا في بابها. وان اراد ان جنايتها قد تكون باعتبار احد منهم فهو مسلم ولكن لا يتم به تمام التعريف. ويمكن ان يقال: الصور التي لا يجب فيها مفعل البهيمة ضمان علي احد بل يكون فعلها هدرا مما لا يترتب عليه حكم من احكام الجناية في الشرع. وانما ذكرت في بابها استطرادا وبناء الكلام هنا علي ماله حكم من لاحكام الشرعية فيتم التعريف. قال رحمه الله: (جناية المملوك لا توجب ادفعا واحد لو محلالها والا قيمة واحدة) اي جناية العبد لا 
 توجب الا دفع رقبته اذا كان محلا للدفع اذا كان قنا وهو الذي لم ينعقد له شء من اسباب الحرية كالتدبير وامومية الولد والكتابة، سواء كانت الجناية واحدة او اكثر، لا توجب الا دفع رقبته اذا كانت الجناية في النفس موجبة للمال والا فقيمة واحدة ان لم يكن محلا للدفع بان انعقد له شء مما ذكرنا يوجب جنايته قيمة واحدة ولا يزيد عليها وان تكررت الجناية. وفي القن اذا جني بعد الفداء يءمر بالدفع او الفداء بخلاف المدبر واختيه فانه لا يوجب الا قيمة واحدة علي ما بيناه في اثناء المساءل. والكلام في جناية المدبر وام الولد من وجوه: الاول في جنايته علي مولا. والثاني في سعايته. والثالث في جناية المدبر. والرابع في جناية المدبر في يد الغاصب ودية جناية المدبر نفسا وما دونها علي مولاه الاقل من قيمته ومن ارش الجناية، فان كانت القيمة مثل الدية او اكثر غرم مثل الدية الا عشرة دراهم ويضمن قيمته يوم جني وقيمة المدبر ثلثا قيمته كما تقدم، وهو اذا جني جنايات او جناية واحدة لا توجب الا قيمة واحدة، ولو مات المدبر بعد الجناية بلا فصل ولم تنقص قيمته لم يسقط عن المولي شء من قيمة العبد. ولو قتل مدبر رجلا خطا وقيمته الف ثم صارت قيمته الفين فقتل اخر خطا فالالف درهم للثاني وتحاصا في القيمة الاولي وهي الف درهم، فلو دفع المولي القيمة للاول بغير قضاء غرم للثاني الف درهم واتبع الاول في نصف القيمة، وان دفع بقضاء لا يغرم شيءا اتفاقا. ولو قتل المدبر مولاه خطا سعي في قيمته، ولو جني مدبر بعد موت المولي ولم يخرج من الثلث سعي في قيمته كالمكاتب اذا قتل مولاه خطا سعي في قيمته، وان خرج من الثلث كانت علي العاقلة اتفاقا. ومدبر ذمي في ذلك كله كمدبر مسلم، وكذا مدبر حربي مستامن ما دام في دار الاسلام معه، فلو دبره في دار الاسلام ثم رجع به الي دار الحرب فسبي عتق المدبر ولا يعزم ما جني بعدما سبي ويعتق المدبر بموت المولي حكما كما يعتق بموته حقيقة. ولو جني الحر علي المدبر فهو كما لو جني الحر علي القن، فلو قتله فعلي عاقلته الدية، ولو قطع يده فعليه نصف قيمته. مدبر قتل رجلا خطا فدفع المولي القيمة ثم قتل اخر خطا فان شاء الثاني تبع الاول بنصف القيمة، وان شاء اخذ من المولي نصف القيمة ويرجع به المولي علي الاول عند ابي حنيفة رحمه الله، وعندهما لا يغرم المولي شيءا. مدبر حفر بءرا فمات فيها رجل فدفع المولي قيمته وهي الف بقضاء ثم مات ولي الجناية وترك الفا وعليه الفان دينا لرجلين لكل الف ووقع في البءر اخر فمات فالالف الذي تركه ولي الجناية الاولي يقسم بين الغرماء وبين ولي الجناية الثانية علي خمسة اسهم للغرماء اربعة وله سهم لانه لما وقع في البءر ظهر ان نصف قيمة المدبر وذلك خمسماءة دين لولي الجناية الثانية علي ولي الجناية الاولي فظهر ان القيمة مشتركة بينهما تقسم علي ما ذكرناه. عبد لرجل شجه رجل موضحة ثم دبره ثم شجه موضحة اخري ثم كاتبه ثم شجه موضحة ثالثة ثم ادي الكتابة فعتق ثم شجه موضحة رابعة فمات من ذلك فهاهنا حكم الشجاج وحكم النفس، اما حكم الشجاج فالاولي يضمن 
 الشاج نصف عشر قيمته وهو عبد صحيح، واما حكم الشجة الثالثة فانه يضمن نصف عشر قيمته وهو مدبر مكاتب مشجوج شجتين، واما حكم الشجة الرابعة فانه يضمن ثلث الدية ولا يضمن الارش، واما حكم النفس فلا شء علي الشاج بسراية الشجة الاولي والثانية لان سرايتهما منقطعة عن الجناية بالعتق والكتابة ويضمن للشجة الثالثة ثلث قيمته وهو مدبر مكاتب مشجوج باربع شجات ولا يضمن ثلث الدية وان مات حرا لان ابتداء الشجة لاقي الكتابة، وانما يضمن ثلث قيمته لاربعها لا الجناية الاولي والثانية حكمهما واحد والشجة الرابعة لاقته وهو حر وموجبها الدية فبان بهذا، واتضح ان النفس انما تلفت معني واعتبارا بثلاث جنايات ثلثها بالجناية الاولي وقد هدرت سرايتها وثلثها بالجناية الثالثة وسرايتها معتبرة فيضمن ثلث قيمته مشجوحا باربع شجاج لان ثلاث شجاج منها ضمنها مرة فلا يضمن مرة اخري، وما تلف بالشجة الرابعة يكون مضمونا علي الشاج بالشجة الثالثة لانه مات وهو منقوص باربع شجات، كذا في المحيط مع اختصار. وفي الذخيرة: ام الولد اذا جنت جناية خطا فالجواب فيها كالجواب في المدبر علي التفصيل المتقدم اه. قارحمه الله: (جني عبد خطا دفعه بالجناية فيملكه او فداه بارشها) اي اذا جني العبد خطا فمولاه بالخيار ان شاء دفعه الي ولي الجناية فان دفعه ملكه ولي الجناية، وان شاء فداه بارشها. وقوله خطا يحترز به من العمد وهذا التقييد انما يفيد اذا كانت الجناية علي النفس لانها ان كانت عمدا توجب القصاص، واما اذا كانت علي الاطراف لا يفيد التقييد به اذا لا يجري القصاص فيها بين العبيد وبين الاحرار والعبيد. وقال الشافعي رحمه الله: جناية العبد تتعلق برقبته يباع فيها الا ان يقضي المولي الارش. وثمرة الخلاف تظهر في اتباع الجاني عنده وعندنا لا يتبع لا في حالة الرق ولا بعد الحرية، والمسالة مختلفة بين الصحابة رضي الله عنهم، فعن ابن عباس مثل مذهبنا، وعن عمر وعلي مثل مذهبه، له ان الاصل في موجب الجناية ان يجب علي الجاني لانه المتعدي قال الله تعالي * (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) * (البقرة: ) الا ان العاقلة تتحمل عنه ولا عاقلة للعبد فيجب في ذمته كما في الذمي ويتعلق برقبته ويباع فيه كما في الجناية علي المال. ولنا ان المستحق بالجناية علي النفوس نفس الجاني اذا امكن الا ان استحقاق النفس قد يكون بطريق الاتلاف عقوبة وقد يكون بطريق التملك والعبد من اهل ان يستحق نفسه بالطريقين فتصير نفسه مستحقة للمجني عليه صيانة عن الهدر الا ان يختار المولي الفداء فيكون له ذلك لانه ليس فيه ابطال حق المجني عليه بل مقصود المجني يحصل بذلك بخلاف اتلاف المال فانه لا يستحق به نفس الجاني ابدا، ولان الاصل في موجب الجناية خطا ان يتباعد عن الجاني لكونه معذورا ولكون الخطا مرفوعا شرعا ويتعلق باقرب الناس اليه تخفيفا عن المخطء وتوقيا عن الاجحاف الا ان عاقلة العبد 
 مولاه لان العبد يستنصر به وباعتبار النصرة تتحمل العاقلة حتي تجب الدية علي اهل الديوان فيجب ضمان جنايته علي المولي بخلاف الذمي فانهم لا يتناصرون فيما بينهم فلا عاقلة لهم فيجب في ذمته صيانة عن الهدر، وبخلاف الجناية علي المال لان العاقلة لا تعقل المال الا ان المولي يخير بين الدفع والفداء لانه واحد. واختلف في الموجب الاصلي قال التمرتاشي: الصحيح ان الاصل هو الدية او الارش لكن للمولي ان يختار الدفع وفي اثبات الخيرة نوع تخفيف في حقه كيلا يستاصل فيخير لان التخيير مفيد. وقال غيره: الواجب الاصلي هو الدفع في الصحيح ولهذا يسقط الواجب بموت العبد الجاني قبل الاختيار لفوات محل الواجب، وان كان له حق النقل الي الفداء كما في مال الزكاة عند ابي يوسف ومحمد فان الواجب جزء من النصاب وله النقل الي القيمة فكذا هذا بخلاف الجاني الحر في الخطا حيث لا يبطل الموجب بموته لانه لا يتعلق به الواجب استيفاء فصار كالعبد في صدقة الفطر. واذا اختار الدفع يلزمه حالا لانه عين فلا يجوز التاجيل في الاعيان وان كان مقدرا بغيره وهو المتلف ولهذا سمي فداء وايهما اختار فعله فلا شء لولي الجناية غيره. اما الدفع فلان حقه متعلق به فاذا خلي بينه وبين الرقبة سقط حق المطالبة عنه، واما الفداء فلانه لا حق له الا الارش، فاذا اوفاه حقه سلم العبد له، وكذا اذا اختار احدهما ولم يفعل او فعل ولم يخيره قولا سقط حق المولي في الاخر لان المقصود تعيين المحل حتي يتمكن من الاستيفاء والتعيين يحصل بالقول كما يحصل بالفعل بخلاف كفارة اليمين حيث لم تتعين الا بالفعل لان المقصود في حقوق الله تعالي الفعل والمحل تابع لضرورة وجوده، ولا فرق بين ان يكون المولي قادرا علي الارش او لم يكن قادرا عند ابي حنيفة رحمه الله لانه اختار اصل حقهم فبطل حقهم في العبد لان ولاية التعيين للمولي لا للاولياء. وقالا: لا يصح اختياره الفداء اذا كان مفلسا الا برضا الاولياء لان العبد صار حقا للاولياء حتي لا يضمنه المولي بالاتلاف فلا يملك ابطال حقهم الا برضاهم او بوصول البدل اليهم وهو الدية، وان لم يختر شيءا حتي مات العبد بطل حق المجني عليه لفوات محل حقه بخلاف ما اذا مات بعد اختياره الفداء حيث لم يبراء المولي لتحول الحق من رقبة العبد الي ذمة المولي. قال في المحيط: ولو جني عبد علي جماعة فدفع اليهم فكان مقسوما بينهم، وان شاء المولي امسكه وغرم الجنايات لان تعلق حق الاول لا يمنع تعلق حق الباقين وللمولي ان يفدي بعضهم ويدفع الي بعض مقدار ما تعلق به حقه بخلاف ما لو قتل العبد رجلا خطا وله وليان فاختار المولي الفداء لاحدهما او الدفع الا الاخر لم يكن له ذلك لان ثمة الحق متحد يجب للمقتول اولا ثم ينتقل الي الورثة بطريق الخلافة عنه وهذا موجب الجناية المتحدة، وهنا الجنايات مختلفة وللمولي خيار الدفع او الفداء فملك تعيين احد الموجبين في كل جناية. ولو قتل انسانا وفقا عين اخر وقطع يده دفع العبد لان الاستحقاق بقدر الحق وحق المقتول في 
 كل العبد وحق المفقواة عينه في نصفه، وكذلك المقطوع يده، وكذلك اذا شج ثلاثة شجاج مختلفة دفع اليهم وقسم بينهم بقدر جناياتهم. ولو جني العبد جنايات فغصبه انسان وجني في يد الغاصب جنايات فمات في يده فالقيمة تقسم بين اصحاب الجنايات كما تقسم الرقبة ولا خيار للمولي فيه لان القسمة تعينت واجبا وهي اقل من ان يكون امساكها مفيدا وان كان الفداء اكثر من القيمة. ولو قتل العبد الجاني عبد الرجل اخر فخير مولي العبد بين الدفع والفداء فان فداه بقية المقتول قسمت القيمة بين اولياء الجناية الاولي علي قدر حقوقهم لان القيمة قاءمة مقامه، ولو دفعه الي مولي المقتول خير مولي المقتول في المدفوع بين الدفع والفداء فان فداه بقيمة المقتول قسمت القيمة بين اولياء الجناية الاولي علي قدر حقوقهم لان الثاني قاءم مقام الاول فكانه هو، ولو كان حيا قاءما يخير المولي فكذا فيمن قام مقامه. وكذا لو قطع عبد يد الجاني فدفع به خير مولي العبد المقطوع بين الدفع والفداء لان العبد الثاني قاءم مقام الاول وكان حق ولي المقتول متعلقا بجميع اجزاءه فيظهر حقه في بدل الجزء ولو لم يظهر حقه في بدل الكل. ولو اكتسب العبد الجاني او ولدت الامة الجانية لم يدفع الكسب والولد معها لان الملك ثبت لمولي الجانية بالدفع لا قبله فكان الدفع تمليكا للعبد فاذا اقتصر الملك علي حالة الدفع لم يظهر في حق الكسب والولد بخلاف الارش فانه بدل الجزء فكان حق الدفع متعلقا بذلك الجزء فيظهر استحقاق الاصل في حق البدل امة قطعت يد رجل ثم ولدت فقتلها الولد خير المولي فان شاء دفع الولد، وان شاء دفع فداه بالاقل من دية اليد ومن قيمة الام لان جناية المملوك علي مملوك مولاه معتبرة اذا تعلق حق الغير به لان الحق بمنزلة الحقيقة في حق ايجاب الضمان وقد تعلق بالام حق المقطوعة يده فكانت جناية الولد عليها معتبرة قضاء لحق صاحب الحق. واما الجاني علي اطراف العبد قال ابو حنيفة: وكل شء من الحر فيه الدية يجب في العبد القيمة وكل شء من الحرفية نصف الدية ففيه من العبد نصف القيمة الا اذا كانت قيمته عشرة الاف واكثر ينقص عشرة او خمسة ففي رواية المبسوط والجامع انه يجب ارش مقدر فيما دون النفس، وعندهما يقوم صحيحا ويقوم منقوصا بالجناية فيجب فضل ما بين القيمتين وهو رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة، لهما ان ضمان اطراف العبيد ضمان اموال لان اطراف العبيد معتبرة بالاموال لانها خلقت حربا للنفس ولهذا لا يجب ضمانها علي العاقلة وضمان الاموال مقدر بقدر النقصان. وله ان الاطراف من جملة النفوس حقيقة لان النفس مركبة من الاطراف وفي اتلافها اتلاف النفس وفي استكمالها كمال النفس لكن فيها معني المالية باعتبار انها خلقت لمانع النفس ومصالحها فيجب اعتبارها فلا يجوز اخلاء النفسية عن اطراف البعيد بالكلية، وباعتبار النفسية فيها يجب ان يكون بدلا مقدرا كالاطراف، وباعتبار معني المالية فيها اوجبنا ضمانها علي الجاني دون العاقلة لان النص ورد بايجاب الضمان علي 
 العاقلة في النفوس المطلقة ولم يوجد، فاما تقرير الضمان بما هو ملحق بالنفوس ملاءم للاصل الا تري ان ضمان عين البقر والفرس مقدر بربع قيمته فصاالعبد اولي ان يكون مقدرا. ولو قطع رجل يد عبد قيمته الف ثم بعد القطع صار ت قيمته الفا كما كانت قبل القطع ثم قطع رجل اخر رجله من خلاف ثم مات منها ضمن الاول ستماءة وخمسة وعشرين والاخر سبعماءة وخمسين لان الاول قطع يده وقيمته الف فغرم خمسماءة لان اليد من الادمي نصفه وبقيت قيمة النصف الاخر خمسماءة، واذا زادت خمسماءة اخري صارت الفا فهذه الزيادات لا تعتبر في حق قاطع اليد لانها لم تكن موجودة وقت القطع وانما حدثت بعده فبقي في حق قاطع اليد قيمة الباقي خمسماءة، ثم قاطع الرجل اتلف النصف الباقي وذلك ماءتان وخمسون بقيت ماءتان وخمسون تلفت بسراية جنايتهما فيجب علي قاطع اليد نصف ذلك وذلك ماءة وخسمة وعشرون وقاطع الرجل حين قطع رجله كانت قيمة العبد الفا ضمن نصفه وهو خمسماءة وبقي خمسماءة في حقه وقد تلفت بسراية جنايتين فضمن نصفه وذلك ماءتان وخمسون يضم ذلك الي خمسماءة فتصير سبعماءة وخمسين، ولو صار يساوي الفين وهو اقطع فعلي قاطع الرجل الف وخمسماءة لان الزيادة في حق قاطع اليد غير معتبرة فصار وجودها وعدمها بمنزلة فعليه ستماءة وخمسة وعشرون كما وصفنا، فاما قاطع الرجل بالقطع اتلف نصفه فضمن قيمته وهي الف والف تلف بسراية الجنايتين يغرم نصفه وهو خمسماءة فيضم خمسماءة الي الالف فيكون الفا وخمسماءة، وفي النوازل روي الحسن في المجرد عن ابي حنيفة رحمه الله: رجل قطع اذن عبد او انفه او حلق لحيته فلم تنبت فعليه ما نقصه، وروي محمد عن ابي حنيفة ان عليه للمولي قيمته تامة ان دفع اليه العبد. وجه رواية الحسن ان الفاءت من العبد معتبر من حيث المالية وبفوات الجمال تقل رغبات الناس فتنتقص المالية فيضمن النقصان. وجه رواية محمد ان ما يجب بتفويته من الحر كمال الدية فيجب بتفويته من العبد كمال القيمة في اليدين والرجلين لان دية اطراف العبد مقدرة لما بينا. رجل فقا عيني عبد ثم قطع اخر يده كان علي الفاقء ما نقصه وعلي القاطع نصف قيمته مفقوء العينين استحسانا، والقياس ان لا شء علي الفاقء علي اصل ابي حنيقة لان عنده ليس للمولي امساك المفقوء وتضمين النقصان وانما له كمال القيمة وتمليك الجثة منه وبالقطع الطارء علي المفقوء امتنع تضمين القيمة فيقدر ايجاب الضمان عليه. وجه الاستحسان ان الجناية تقررت موجبة للضمان قبل القطع فلا يجوز تعطيل السبب عن الحكم واهدار الجناية فيغرم النقصان صونا للذمة عن الهدر والبطلان. وروي الحسن عن ابي حنيفة في عبد قتل رجلا عمدا وله وليان فعفا احدهما ثم قتل اخر خطا فاختار الدفع فانه يدفع ارباعا ثلاثة ارباعه لولي الخطا وربعه لولي العمد الذي لم يعف وهو قولهما. وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة يدفع اليهما اثلاثا ثلثاه لصاحب الخطا وثلث لصاحب العمد.

 ***
 [  ]
 وقال زفر رحمه الله: يدفع نصفه الي ولي الخطا وربعه الي ولي العمد ويبقي ربعه للمولي. ولزفر رحمه الله ان حق الوليين متعلق بالعين وبعفو احدهما سقط حقه وانتقل حق الاخر الي الرقة او الفداء في النصف وحق ولي الخطا في الكل لانه لا يشاركه غيره فيه وحق الولي بالعفو عاد الي الربع فيكون الربع له بقي ثلاثة ارباعه بينهما علي قدر حقهما. وجه رواية الحسن انه اذا عفا احد ولي العمد ففي حق الاخر المزاحمة في الربع لانه تعلق حق ولي الخطا بالنصف لا بالكل فبقي حق غير الفاقء فيه الربع فانتقل الي الرقبة او الفداء فيكون الباقي بينهما ارباعا. وجه رواية ابي يوسف وهو الاصح انه اذا عفا احد ولي العمد بقي حق الاخر في النصف لاحقهما قد تعلق بالكل لان تعلق الاول لا يمنع تعلق الثانية الا ان بالعفو فرغ نصف الرقبة عن حكم الجناية الاولي فبقي حق الاول متعلقا بالنصف وحق الثاني في الكل فيكون المدفوع بينهما اثلاثا. هشام عن محمد قال: مملوك قتل مملوكا لرجل خطا ثم قتل اخا مولاه وليس لاخي مولاه وارث غيره فانه يدفع نصف العبد كله الي مولي العبد او يفديه والنصف الباقي للمولي لان حق اخي المولي تعلق برقبة الجاني بعدما تعلق به حق المولي فتقع المزاحمة بينهما فيكون بينهما نصفين، واذا انتقل النصف الي المولي بالارث سقط بعد الوجوب لان المولي لا يستوجب علي عبده شيءا فبقي حق الاول في النصف، فان قتل اخا مولاه اولا ثم قتل مملوك رجل خطا فانه يدفع العبد كله الي مولي العبد المقتول او يفديه لانه لما انتقل الحق الي المولي بالارث سقط عنه، واذا جني علي الثاني ولا يزاحمه الاول فقد تعلق حق ولي الجناية الثانية من غير مزاحمة، وان كان لاخي مولاه بنت وقد قتله العبد اولا فانه يضمن ثلاثة ارباع العبد لمولي العبد المقتول وربعه للبنت لان حق ولي الجناية الثانية تعلق بالنصف وتعلق حق الوارثين بالنصف الا انه سقط حق المولي عن الربع وبقي حق البنت في الربع، فان كانت الضربتان معا وليس له بنت فالعبد بينهما نصفان لان الجنايتين افترقتا فلم تصادف احداهما محلا فارغا. قال ابو حنيفة: رجل فقا عيني عبد فمات العبد من غير الفق ء فلا شء علي الفاقء، وان لم يمت ولكنه قتله انسان لزم الفاقء النقصان لان الضمان ضمان تفويت المالية والقتل تفويت المال والموت حكم المالية ولا يفوتها. وقال محمد رحمه الله: يضمن النقصان في الوجهين لان الجناية تحققت في الحالين فانعقدت موجبة للضمان. قال في الهداية: والمولي عاقلته. قال بعض الافاضل: ليس هذا مخالفا حيث لا تعقل العواقل عمدا ولا عبدا اه. واجيب بان المراد المولي كالعاقلة اه. قال في العناية: لا يقضي علي المولي بشء حتي يبرا المجني او يتم امره لان القضاء قبله قضاء بالمجهول وهولا يجوز. وفي المنتقي: اذا قتل العبد رجلا خطا فقال المولي افدي نصفه وادفع نصفه فهذا اختيار منه للعبد وعليه دية كاملة. قال رحمه الله: (فان فداه فجني فهي كالاولي فان جني جنايتين دفعه بهما افداه بارشهما) لانه لما ظهر حكم الجناية الاولي بالفداء جعل كانه لم يجن من قبل وهذه ابتداء 
 جناية، ولو جني قبل ان تختار في الاولي شيي او جني جنايتين دفع دفعة واحدة، ولو جنايات قيل لمولاه اما ان تدفعه او تفديه بارش كل واحدة من الجنايات لان تعلق الاولي برقبته لا يمنع تعلق الثانية بها كالمديون لاقوام او لواحد الا تري ان ملك المولي لا يمنع تعلق الجناية فحق المجني عليه اولي ان لا يمنع بخلاف الرهن حيث لا يتعلق به حق غيره من الغرماء، والفرق ان الرهن ايفاء واستيفاء حكما فصار كالاستيفاء حقيقة، فاما الجناية فليس فيها الا تعلق الحق لولي الاولي وذلك لا يمنع تعلق حق اخر به ثم اذا دفعه اليهم اقتسموه علي قدر حقوقهم وحق كل واحد منهم ارش جنايته. قال رحمه الله: (فان اعتقه غير عالم بالجناية ضمن الاقل من قيمته ومن الارش) يعين لو اعتق الجاني ولم يعلم بها ضمن الاقل من القيمة ومن الارش، واذا جرح العبد رجلا فاختار المولي الفداء ثم مات المجروح خير مرة اخري عند محمد استحسانا، وعند ابي يوسف عليه الدية ولا يخير قياسا. وهي من المساءل التي رجع فيها ابو يوسف رحمه الله من الاستحسان الي القياس، ولو اعتقه وهو يعلم ثم مات المجروح كان مختارا للدية ان كان خطا وجه القياس انه اختار ارش الجراحة فيكون اختيارا لارشها، ما يحدث ويتولد عنها كالعفو عن الجراحة ويكون عفوا عنها وعما يحدث منها لان السراية لا تنفك عن الجناية فيكون اختيار الاصل اختيارا للتبع المتولد منه ضرورة لانه صار قاتلا بتلك الجراحة فظهر انه اختار امساك العبد بعد القتل وهو عالم بالقتل كما لو اعتق العبد بعد الجراحة. وجه الاستحسان ان المولي انما اختار امساك العبد بمال قليل علي حساب ان الجراحة لا تسري فبعد الموت لو لزمه لزمه حكم الاختيار بمال كثير وهو دية واختيار الانسان امساك العبد بمال قليل لا يكون اختيارا منه باداء مال كثير لانه غير راض به، فلو لزمه تضرر به فوجب ان لا يلزمه حكم الاختيار بالدية بخلاف ما لو اعتقه بعد الجراحة ثم مات لانه لم ينص علي اختيار العبد بمال قليل بل اختار امساك العبد مطلقا. قتل عبد رجلا عمدا وله ولي واحد فطلب الفداء فاختار المولي الفداء عن نصف العبد يصير مختارا للفداء عن الكل لان في التفريق ضررا عليه فلا يتمكن المولي من ذلك فصار مختارا للفداء عن الكل ضرورة، وان كان له وليان فاختار الفداء في نصيب احدهما يصير مختارا للفداء في حق الاخر في عامة الروايات لان المستحق لموجب الجناية هو الميت لان الجناية وردت علي حقه وامكن اثبات الملك لموجب الجناية لان بعد الموت تبقي التركة علي حكم الملك، ولهذا لا تنفذ وصاياه وتقضي منها ديونه فوقع الملك للميت اولا ثم انتقل الي الوارث وكان المستحق لموجب الجناية هذا فيصير مختارا للفداء من الكل ضرورة. وفي رواية كتاب الدر لا يصير مختارا لان الملك في موجب الجناية يثبت للمولي ابتداء لا الميت ليس باهل للملك فكان المستحق للجناية اثنين فالتفريق لا يلتحق 
 باحدهما ضرر لم يكن مستحقا عليه. وفي قتل الخطا لو كان الولي واحدا فاختار الفداء في النصف يكون اختيارا للفداء في حق الاخر ما دام العبد قاءما لان حقهما ثبت في العبد متفرقا مشتركا. واذا مات العبد قبل ان يدفع النصف الي الاخر يصير مختارا للفداء لان الحق ثبت للمقتول، ولو صالح احدهما علي نصف العبد خير المولي والولي المدفوع اليه بين ان يدفعا نصف العبد الي الثاني او يفديا لان الجناية انقلبت مالا والعبد في ملكهما فيعتبر بما لو لو جني جناية خطا والعبد ملكهما يخير بين الدفع والفداء فكذا هذا لان العبد فرغ من نصف الجناية بالصلح وبقي مشغولا بالنصف فثبت لهما الخيار في النصف. وان صالح احدهما عن جميع العبد قيل للشريك ادفع نصفه الي اخيك او افده لانه انتقل الملك اليه ونصفه مشغول بالجناية، ولو قتلت امة رجلا عمدا وله وليان فصالح المولي احدهما علي ولدها صار مختارا للفداء في نصيب الاخر فيفديه بنصف الدية. وذكر في كتاب الدرر لا يصير مختارا للفداء. ولو صالح احدهما في ثلث الامة كان الثاني له خيار ان يدفعه او يفديه. وفي الجامع والدرر: لا يكون منه اختيارا. وجه هذه الرواية انه سوي بين الدفع والفداء في البعض وذلك لان الملك يقع للميت اولا ثم ينتقل الي الوارث لما بينا فكان ملك الميت اصلا وملك الوارث بناء عليه فيكون المستحق للجناية واحدا، فاختيار الدفع والفداء في البعض يكون اختيارا في الكل لءلا يتفرق الملك علي المستحق. وجه رواية الصلح وهو الفرق بين الدفع والفداء ان الانسان قد يضطر الي ان يخرج بعض العبد عن ملكه لكي يعيد الزاءل الي ملكه في الثاني، واذا وجد ثمن فلا يكون اختيار دفع النصف اختيار دفع النصف الاخر دلالة، فاما اختيار بعض الفداء يدل علي اختيار امساك الامة في ملكه لرغبة لامساكها المنافع تحصل له منها لا تحصل له من غيرها وتلك المنافع تحصل من كلها لا من بعضها، فاختيار امساك الامة يدل علي اختيار الفداء ضرورة اختيار الصلح ان يقول المولي اخترت الفداء او الدلالة كما لو تصرف فيه بالبيع او بالهبة او بالصدقة او بالعتق او بالتدبير او بالكتابة او بعيب كفق ء العين والجراحة وقطع اليد. واما في الرهن والاجارة والنكاح كما لو تزوج منه امراة وكانت امة فتزوجها فهذا لا يكون اختيارا في ظاهر الرواية. وذكر الطحاوي انه يصير مختارا. ولو ان العبد ما ت قبل ان يختار المولي شيءا بطلت الجناية عمدا كانت او خطا ولا يءخذ المولي بشء، فان لم يمت ولكن قتله مولاه فانه يصير مختارا للارش، فان لم يقتله مولاه ولكن اجنبي، فان كان عمدا بطلت الجناية وللمولي ان يقتص، وان كان خطا ياخذ القيمة ثم يدفع تلك القيمة الي اولياء الجناية حتي لو تصرف في تلك القيمة لا يصير مختارا للارش. وكذلك لو قتله عبد فخير الولي بين الدفع والفداء ويدفع الي ولي الجناية، ولو دفع العبد الي مولي العبد المقتول قام مقامه لحما ودما كانه هو فيخير المولي بالفداء حتي لو تصرف في العبد المدفوع بالبيع او بالعتق او نحوه فانه يصير مختارا للفداء، 
 ولو لم يقتله عبد الاجنبي ولكنه قتله عبد اخر لمولاه فانه يخير المولي بين الدفع والفداء بقيمة العبد المقتول فان دفعه العبد اليسلم لهم، وان اختار الفداء يفدي بقيمة العبد المقتول. ولو قطع الاجنبي يد هذا وفقا عينه او جراحة فيخير العبد الاجنبي، فان دفع او فداه بالارش فانه يقال لمولي العبد المفقوءة عينه ادفع عبدك هذا الي ولي الجناية او افده، وقيد الضمان في العتق يكون للقتل خطا لانه لو كان عمدا فاعتق لا يلزمه شء، ولو كان العبد قتل رجلا عمدا ووجب القصاص فاعتقه مولاه فلا يلزم المولي شء، ولو كان للمقتول ولدان فعفا احدهما بطل حقه وانقلب نصيب الاخر مالا فله ان يستسعي العبد في نصف قيمته ولا يجب علي المولي نصف القيمة. هذا اذا جني فقط، فلو جني واتلف مالا قال: ولو كان العبد استهلك مالا فوجب عليه وقتل اخر خطا فحضر اصحاب الديون واولياء الجناية معا فانه يخير المولي بين الدفع والفداء، فان ظهرت رقبة العبد عن الجناية فبعد ذلك يباع في الدين الا اذا قضي السيد الدين، وان اختار الدفع دفعه الي اولياء الجناية ثم يتبعونه في دينهم. وان حضر اصحاب الديون اولا فباع المولي العبد في دينهم بغير امر القاضي فانه ينظر، ان كان عالما بالجناية صار مختارا للفداء، وان كان غير عالم بالجناية يلزمه الاقل من قيمته ومن الدين. وان كان الدفع للقاضي فان كان القاضي غير عالم بالجناية فباع العبد في الدين لم تبطل الجناية، وان كان القاضي يعلم بالجناية فباعه في الدين بطلت الجناية. وفي الذخيرة وفي الاصل: اذا جني جناية وخير المولي بين الدفع والفداء فاختار نصف العبد واختار الفداء في نصفه الاخر فهذه المسالة علي وجوه: احدها ان يكون ولي الجناية واحدا بان قتل العبد رجلا خطا وله ولد واحد والقتل خطا، وفي هذا الوجه اذا اختار المولي الفداء في نصف العبد يصير مختارا للفداء في الكل لذلك، واذا اختار نصف العبد يصير مختارا لدفع الكل وهذا باتفاق الروايات. والثاني ان يكون المقتول اثنين بان قتل العبد رجلين خطا ولكل واحد منهما ابن واختار المولي الفداء في احدهما او الدفع فانه يبقي علي اختياره في حق الاخر وهذا باتفاق الروايات ايضا. الثالث اذا كان المقتول واحدا وله وليان فاختار المولي الفداء في حق الاخر ففي عامة الروايات يكون مختارا للفداء، وفي كتاب الدرر لا يكون مختارا للفداء، والاصل في هذه المسالة ان المولي متي احدث في العبد تصرفا يعجزه عن الدفع وهو غير عالم بالجناية يصير مختارا، واذا احدث تصرفا لا يعجزه عن الدفع لا يصير مختارا. وان كان عالما بالجناية، فاذا ثبت هذا الاصل فنقول الاعتاق تصرف يعجزه عن الدفع لان اعتاقه نافذ وبعد العتق لا يمكنه الدفع فاذا اعتق مع العلم بالجناية يكون مختارا للفداء، ولو كانت امة فوطءها فهذا ليس باختيار للفداء عند علماءنا الثلاثة. وقال زفر رحمه الله: يكون مختارا للفداء. وكذلك اذا تزوجها لا يكون مختارا للفداء. وفي الظهيرية: الا اذا احبلها. وفي التهذيب: ولو كانت امة فتزوجها لا يصير مختارا للفداء، وكذلك اذا وطءها لا يكون مختارا للفداء الا اذا كانت بكرا او علقت.

 ***
 [  ]
 وذكر في المنتفي عن ابي يوسف في مسالة الوطء ثلاث روايات: قال في رواية الوطء لا يكون مختارا للفداء وان كانت الجارية بكرا وهذه روياة هشام، وفي رواية الحسن عن ابي مالك ان كان الوطء نقصها فهو اختيار للفداء، وان لم ينقصها فليس باختيار وبه كان يقول ابو حنيفة. وعن ابي يوسف رواية اخري ان الوطء اختيار للفداء علي كل حال. وفي الذخيرة وذكر في عتاق الاصل انه يكون اختيارا للفداء فان استخدمها لا يكون اختيارا للفداء. وفي السغناقي: حتي لو عطبت في الخدمة لا ضمان عليه، وكذا لو كان عليه دين فاستخدمه المولي لم يضمن الفداء. وفي السراجية: المولي اذا اذن العبد الجاني في التجارة ولحقه دين لم يصيره مختارا للفداء. وفيه ايضا: عبد قتل حرا خطا ثم قتله رجل اخر خطا فاخذ المولي قيمته من قاتله لم يكن مختارا ويضمن مثلها لمولي الحر. السغناقي: ولو ضربه ضربا اثر فيه الضرب حتي صار مهزولا وقلت قيمته ببقاء اثر الضرب فهو مختار اذا كان عالما بالجناية، واذا ضربه وهو غير عالم بالجناية كان عليه الاقل من قيمته ومن ارش الجناية الا ان يرضي ولي الدم ان ياخذه ناقصا ولا ضمان علي المولي. ولو ضرب المولي عنيه فابيضت وهو غير عالم به ثم ذهب البياض لا يكون مختارا للفداء بل يدفع ويفدي، ولو خوصم في حالة البياض فضمنه القاضي الدية ثم زال البياض فالقضاء نافذ فلا يرد. واطلق في العتق والضمان فشمل ما اذا اعتقه باذن ولي المجني عليه او لا. وفي نوادر ابن سماعة: اذا اعتقه المولي باذن ولي الجناية فهو اختيار للفداء وعليه الدية. وفي الاملاء عن محمد رحمه الله: ان اجازة بيع العبد بعد جنايته في يده ليس باختيار للفداء في قول ابي يوسف ومحمد ويقال للمشتري ادفع او رد. وفي التجريد: واطلق في العتق فشمل ما اذا اعتق او امر به قال: ولو امر المولي المجني عليه باعتاقه فاعتقه صار المولي مختارا. عبد بين رجلين جني جنايتين فشهد احد الموليين علي صاحبه انه اعتقه لم تجز شهادته عليه ولو بالغا حين شهد بهذا فعليه نصف الدية وعلي الاخر نصف القيمة. وفيه: رجل ورث عبدا او اشتراه فجني جناية وزعم المولي بعد جنايته ان الذي باعه اياه كان اعتقه قبل البيع او ان اباه كان اعتقه فانه مختار للفداء بهذا القول. وفي الجامع الصغير: اذا قال لعبده اذا قتلت فلانا او ادميته او شججته او ضربته فانت حر يصير مختارا للفداء. وفي الكافي: يكون علي المولي دية القتيل عند علماءنا الثلاثة. وفي الكافي وقال زفر: لا يصير مختارا للفداء وعليه قيمة العبد. قال الشيخ الامام خواهر زاده: هذا اذا علق العتق بضرب يوجب الضمان حتي يكون المولي يخير بين الدفع والفداء، واما اذا علق العتق بضرب يوجب القصاص بان قال ان ضربت فلانا بالسيف فانت حرفانه لا يلزم المولي شء لا القيمة ولا الفداء. وفيه: رجل اذن لعبده في التجارة فلحقه دين الف درهم وقيمته الف وجني جناية فاعتقه المولي وهو لا يعلم فان عليه قيمتين. قتل العبد المرهون رجلا خطا وقيمته مثل الدين فللمرتهن ان يفدي 
 وليس له ان يدفع، فان قال لا افدي كان للراهن ان يدفع بالجناية، فان اعتقه كان مختارا للفداء. وفي الكافي: ولو اقر مولي الجناية بعد العلم بالجناية ان العبد لهذا فهو اختيار للفداء عند زفر، وعندنا لا يكون مختارا. وفي السغناقي: ولو ان عبدافي يد رجل جني جناية فقال ولي الجناية هو عبدك وقال الرجل هو وديعة عندي لفلا او عارية او اجارة او رهن، فان اقام علي ذلك بينة اجزت الامر فيه، وان لم يقم خوطب بالدفع او الفداء. وقال زفر: مختار الدية بمجرد قوله انه لفلان فان فداثم قدم الغاءب اخذه عبده بغير شء، وان كان دفعه فالغاءب بالخيار ان شاء امضذلك، وان شاء اخذ العبد ودفع الارش. وفي المنتقي: عبد قتل قتيلا وقامت علية البينة بذلك ثم اقر المولي انه قتل قتيلا اخر فانه يءمر بدفعه اليهما نصفين ثم يضمن نصف قيمته لصاحب البينة. الحسن بن زياد عن ابي يوسف: رجل اقر ان عبده قتل رجلا خطا ثم اقر عليه ايضا برجل اخر انه قتله خطا يقال للمولي ادفع عبدك للاول خاصة او افده، فان دفعه فلا شء للاخر، وان فداه من الاول قيل له ادفع الي الاخر نصيبه او افده بنصف الدية. وروي ابن مالك انه يقال للمولي ادفعه اليهما نصفين، فان دفعه غرم الاول نصف قيمته، وان قال انا افديه من الاخر دفعه كله الي الاول، فان قال افديه من الاول دفع نصفه الي الاخر وهو قول زفر. وذكر العباس بن الوليد عنه انه اذا دفع نصفه الي الثاني فهو مختار الدية من الاول. رجل في يديه عبد لا يدري انه له ان لغيره لم يدع صاحب اليد انه له ولم يسمع من العبد اقراره انه عبد صاحب اليد الا انه يقر بانه عبد فجني هذا العبد جناية وثبت ذلك بالبينة او باقرار صاحب اليد ثم ان صاحب اليد اقر انه عبد رجل وصدقه المقر له بذلك وكذبه في الجناية، فان كانت الجناية بينة قيل للمقر له ادفع او افده، وان كانت الجناية باقرار الذي كان العبد في يده اخذ المقر له العبد وبطلت الجناية ولم يكن علي المقر من الجناية شء. وفيه ايضا: عبد قطع يد رجل خطا فبرات فدفعه مولاه بجنايته ثم انتقض الجرح فمات منه قال يدفع قيمة عبده. وفي العيون الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في عبد قطع اصبع رجل خطا ففداه المولي بالف ثم مات المقطوع اصبعه كان ذلك الفداء باطلا وكان عليه تمام الدية ان كان الفداء بغير قضاء القاضي، وصار بمنزلة من اعتق وهو يعلم. وفي الكافي: رجل قطع يد رجل عمدا فصالح المقطوعة يده علي عبد ودفع اليه فاعتقه المقطوع يده ثم مات من ذلك فالعبد صلح بالجناية، وان لم يعتقه رد علي مولاه، وقيل للاولياء اما ان تقتلوه واما ان تعفوا. وفي النوادر: عبد جني فاقر ابن السيد انه حر فمات السيد فورثه هذا الابن فهو حر وعلي الابن الدية . جارية جنت وهي حامل فاعتق السيد ما في بطنها وهو يعلم بالجناية صار مختارا قبل ان تضع ولو لم يكن عالمة بالجناية، فان حضر الطالب قبل الوضع خير ان شاء ضمن المولي قيمتها حاملا، وان شاء اخذها حاملا بجنايتها وكان ولدها حرا، وان حضر بعد ما ولدت 
 خير المولي ان شاء دفع، وان شاء فدي ولا سبيل علي الولد. وفي نوادر ابن سماعة عن ابي يوسف: اذا اعتق الرجل ما في بطن جاريته ثم جنت جناية فدفعها بالجناية جاز. وفي العيون ايضا: باع جارية فولدت عند المشتري لاقل من ستة اشهر فجني علي الولد ثم ادعاه الباءع وهو يعلم بالجناية فعليه الدية لاصحاب الجناية في قول ابي يوسف. وقال زفر رحمه الله تعالي: عليه القيمة دون الدية والفتوي علي قول ابي يوسف. وفيه ايضا: جارية بين رجلين فولدت ولدها، فان ادعاه احدهما وهو عالم بالجناية قال ابو يوسف: الدية عليه، وان لم يعلم قال زفر: اذا علم فعليه نصف القيمة. وفي العيون: جارية بين رجلين جاءت بولد فجني الولد جناية فادعاه احدهما، فان علم بالجناية فعليه نصف الدية، وان لم يعلم فعليه نصف القيمة، وهذا قول. وقال ابو يوسف: عليه نصف الدية علم او لم يعلم. قال لعبديه احد كما حر ثم جني احدهما ثم صرف المولي العتق اليه قال ابو يوسف: ان علم بالجناية فعليه الدية. وقال زفر: عليه القيمة. وفي الظهيرية: ولو جني كل واحد منهما بعد الايجاب ثم بين العتق في احدهما عتق ولزمه الاقل من قيمته ومن الدية وبقي الاخر ملكا له يقال ادفعه او افده بالدية ولا يصير مختارا للفداء ولكن لو كانت جناية احدهما قطع يد رجل وجناية الاخر نفس لا يختلف الجواب. وفي التجريد قال ابو يوسف: اذا غصب رجل عبدا فقتل عنده قتيلا خطا ورده علي مولاه فقتل عنده قتيلا ودفعه المولي بالجنايتين رجع الولي علي الغاصب بنصف القيمة وذفع الي ولي الجناية الاولي ثم برجع به علي الغاصب فيسلم له. وقال محمد وزفر: ياخذ نصف القيمة فيسلم له ولا يدفعها الي ولي الجناية. عبد جني فاوصي المولي بعتقه في مرضه فاعتقه الوارث او الوصي، فان الوصي عالما بالجناية فعليه الدية قدر قيمته من جميع المال والزيادة من الثلث، وان لم يكن عالما بها تجب القيمة في ما الميت في قول زفر، ولم يذكر ان الذي اعتق هل يضمن وماذا يضمن. وقال ابو يوسف: ان علم الذي اعتقه بالجناية فعليه الدية. قال الفقيه ابو الليث: ان يكون هذا قول ابي يوسف الاول اما علي قياس قوله الاخر ينبغي ان يكون قوله مثل قول زفر كما قال في اخر كتاب البيوع: لو اشتري عبدا ولم ينقد الثمن حتي وكل وكيلا بعتقه فاعتقه الوكيل لا ضمان علي الوكيل في قول ابي يوسف الاخر وهو قول محمد. وهكذا روي عن ابي حنيفة رحمه الله. هذا اذا كانت الوصية بالعتق بعد ما جني، اما اذا اوصي بعتقه قبل الجناية ثم جني فمات الموصي فاعتقه الوصي وهو يعلم بالجناية فهو ضامن للجناية، وان لم يعلم فهو ضامن من القيمة ولا يرجع علي الورثة. اذا وكل رجلين بعتق عبده ثم ان العبد جني جناية ثم اعتقه الوكيل وهو يعلم بالجناية فالمولي ضامن لقيمة العبد ان لم يكن عالما بالجناية. وفي المنتقي وفي نوادر ابن سماعة عن محمد: اذا اوصي بعتق عبده ثم مات وقد كان اوصي الي رجل فجني العبد جناية بعد موت الموصي ثم اعتقه الوصي وهو يعلم بالجناية فهو مختار الدية في ماله، وان لم يعلم فعليه القيمة. وفي الظهيرية:

 ***
 [  ]
 ولو قال لعبديه وقيمة كل واحد منهما الف احدكما حر ثم قتل احدهما انسانا خطا ثم مات المولي قبل البيان وهو عالم بالجناية عتق من كل واحد منهما سش نصفه ويسعي في نصف قيمته ويجب علي المولي قيمة العبد الجاني فيستوفي من جميع تركته ولا يصير مختارا للفداء بالموت من غير بيان واحد من العبدين. وفي التجريد: ولو قتل العبد المغصوب في يد الغاصب ومات وقد كان جني قبل الغصب جنايات فالقيمة لاصحاب الجنايات ولا خيار للمولي في ذلك ولا يجوز اقرار العبد الماذون والمحجور عليه بالجناية ولا يسعي بعد العتق، ولو اقر بعد العتق انه كان جني في حالة الرق لم يلزمه شء، ولو قتل العبد قتيلا خطا ثم قطعت يد العبد ثم اخر خطا فارش يده يسلم لاولياء الجناية الاولي ثم يدفعه العبد فيكون بين ولي الجنايتين، ولو اختلف المولي. وولي الجناية فادعي المولي ان قتل كان قبل الجناية وادعي ولي الجناية انه كان بعدها فالقول قول الولي. ولو شج انسانا موضحة وقيمته الف ثم قال قتل اخر وقيمته الفان فان المولي يدفع بينهما علي احد وعشرين سهما لصاحب الموضحة سهم، وعشرون لولي القتيل. وكذلك لو كان عمي بعد القتل قبل الشجة وما يحدث من الزيادة والنقصان فهو علي الشركة. وفي العيون: اذا اوصي بعتق عبد له فجني العبد جناية ارشادهم فقالت الورثة بعد موت الموصي لانفدي فلهم ذلك. فاذا تركوا الفداء يدفع بالجناية وتبطل بالوصية الا ان يءدي العبد من غير ما اكتسبه بان يقول للانسان ادعني درهما ففعل يصح ويصير ذلك الدرهم دينا علي العبد يطالب به اذا اعتق. قال رحمه الله: (ولو عالما بها لزمه الارش كبيعه وتعليق عتقه بقتل فلان ورميه وشجه ان فعل ذلك) يعني اعتق عبده عالما بالجناية صار مختارا للفداء بهذا العتق لان الاعتاق يمنع من الدفع فلاقدام عليه اختيار، فاذا اعتقه وهو يعلم بالجناية صار مختارا للفداء لما قلنا وهو المراد بقوله كبيعه يعني لو باعه عالما بالجناية وعلي هذين الوجهين الهبة والتدبير والاستيلاد لان كل واحد منهما يمنع من الدفع لزوال الملك والتمليك به بخلاف الاقرار لغيره بالعبد الجاني علي رواية الاصل لانه لا يسقط به حق ولي الجناية فان المقر له يخاطب بالدفع اليه وليس فيه نقل الملك لان الاقرار ليس بتمليك من جهة المقر وانما اظهار الحق فيحتمل ان لم يكون صادقا بذلك، فاذا لم يصر مختارا لا يلزمه الفداء وتندفع الخصومة عنه ان اقام بينة انه للمقر له، وان لم تقم فيقال له اما ان تفديه او تدفعه، فان فداه صار متطوعا بالفداء حتي لا يرجع به علي المقر له اذا حضر وصدقه انه له، وان دفعه كان المقر له بالخيار اذا حضر ان شاء اجاز دفعه، وان شاء فداه. ولا فرق في هذا المعني بين ان تكون الجناية في النفس او في الاطراف لان الكل موجب للفداء فلا يختلف، وكذا لا فرق في البيع بين ان يكون بتا وبين ان يكون فيه خيار المشتري لان الكل يزيل الملك بخلاف ما اذا كان الخيار للباءع ثم نقضه او العرض علي البيع لان الملكلم يزل به، ولا يقال المشتري بالخيار اذا باع بشرط الخيار له يصير مختارا للاجازة به فوجب هنا ان يكون مختارا للفداء لانا نقول: لو لم يكن المشتري 
 مختارا للزم منه ملك غيره وهنا لا يلزم، ولانه يلزم في البيع بيع الغرر هنا لا يلزم. ولو باعه بيعا فاسدا لم يصير مختارا للفداء حتي يسلمه لان الملك لا يزول الا به بخلاف الكتابة الفاسدة حيث يكون مختارا للفداء بها لان حكم الكتابة تعلق العتق باداء المال وفك الحجر عن العبد في الحال وهو ثابت بنفس الكتابة ولا كذلك البيع الفاسد لان حكمه وهو الملك لا يثبت الا بالقبض. ولو كانت الكتابة صحيحة ثم عجز كان له ان يدفعه بالجناية، فان كان ذلك قبل ان يقضي عليه بالقيمة وبعدها لا يدفعه لتقرر القيمة بالقضاء. ولو باعه من المجني عليه كان مختار للفداء بخلاف ما اذا وهبه منه لان المستحق له اخذه بغير عوض وهو متحقق في الهبة دون البيع واعتاق المجني عليه بامر المولي بمنزلة اعتاق المولي فيما ذكرنا لان فعل المامور به ينتقل الي الامر. ولو ضربه فنقصه كان مختارا بعد العلم لانه جنس جزء منه، فان ازال النقصان قبل القضاء بالقيمة كان له ان يدفعه بها الزوال المانع من الدفع قبل استقرار القيمة ويصير مختارا بالاجارة والرهن في رواية كتا ب الاعتاق لانهما الازمان فيكون محدثا فيه ما يعجز عن الدفع والاظهر انه لا يصير مختاربهما للفداء لانه لم يعجزه عن الدفع لان له ان يفسخ الاجازة والرهن لحق المجني لتعلق حقه بعين العبد سابقا علي حقهما فيفسخان صونا لحقه عن البطلان، وكذا يصير مختارا بالاذن في التجارة وان ركبه دين لان الاذن لا يفوت الدفع ولا ينقض الرقبة الا ان لمولي الجناية ان يمتنع من القبول لان الدين لحقه من جهة المولي بعدما تعلق به حقه فلزم المولي قيمته. ولو جني جنايتين فعلم باحدهما دون الاخري وتصرف به تصرفا يصير به تصرفا مختارا للفداء فيما علم، وفيما لا يعلم يلزمه حصته من قيمة العبد. وقوله كبيعه وتعليق عتقه بقتل فلان او رمية وشجه ان فعل ذلك اي يصير مختارا ببيعه بعد العلم بها وبتعليق عتقه بما ذكرنا من القتل والرمي والشج يصير مختارا كما يصير مختارا بالاعتاق بعد الاعلام بها، وانما يصير مختارا بالتعليق عند علماءنا الثلاثة. وقال زفر: لا يصير مختارا كما لا يصير مختارا بالاعتاق بعد الاعلام بها وانما يصير مختارا بما ذكرنا لان اوان تكلمه به لا جناية من العبد ولا علم للمولي بما سيءجد بعد وبعد الجناية لم يوجد منه فعل يصير به مختارا الا تري انه لو علق الطلاق او العتاق بالشرط ثم حلف ان لا يطلق او لا يعتق ثم وجد الشرط وثبت العتق والطلاق لا يحنث بذلك في يمينه فكذا هذا ولنا انه علق الاعتاق بالجناية والمعلق بالشرط ينزل عند وجود الشرط كالمنجز عنده فصار كما اذا اعتقه بعد الجناية الا تري ان من قال لامراته اذا دخلت الدار فوالله لا اقربك اربعة اشهر يصير ابتداء الا يلاء من وقت الدخول، وكذا ان قال لها اذا مرضت فانت طالق ثلاثا ومات من ذلك يصير فارا لانه يصير مطلقا بعد الدخول ووجود المرض بخلاف ما اورده لان غرضه طلاق او عتاق يمكنه الامتناع عنه فلا يدخل تحته ما لا يمكنه الامتناع عنه ، ولانه حرصه علي مباشرة الشرط بتعليق اقوي الدواعي الي القتل، والظاهر انه يفعله وهذا 
 دلالة الاختيار. هذا اذا علقه بجناية توجب المال كالخطا وشبه العمد، وان علقه بجناية توجب القصاص بان قال له ان ضربته بالسيف فانت حر فلا يجب علي المولي شء بالاتفاق لانه لا فرق بين العبد والحر في القصا ص فلم يكن المولي مفوتا حق ولي الجناية بالعتق. وبكل قتل تجب الكفارة فيه يصير المولي مختارا كالقتل بالمباشرة، وان لم تجب الكفارة فيه لا يصير مختارا وهو القتل تسببا كما لو وقع في بءر حفرها المولي لان القتل تسببا ليس بقتل حقيقة لان القتل فعل في الحر ويءثر في ازهاق الروح والتسبب ليس بفعل في الحر لانه لم يوصل الا الي الدية ولهذا لم يجب القصاص ولا يحرم الارث فلم يصر مستملكا للعبد وبالقتل مباشرة صار مستدعيا للعمد في كل موضع صار متلفا للعبد يضمن الفداء لما بينا. ولو اخبره عبده بالجناية فاعتقه المولي وقال لم اصدقه فعند ابي حنيفة رحمه الله لا يضمن ما لم يخبره رجل حر عدل، وعندهما يضمن الدية وان كان المخبر فاسقا او كافرا وقد مرت في الوكالة والشفعة. ولو به لغيره فهو علي قسمين: اما ان اقر بالجناية اولا ثم بالملك او علي عكسه، وكل قسم لا يخلوا اما ان كان الملك في العبد معروفا للمقر او كان مجهولا. اما القسم الاول لو اقربا بالجناية ثم بالملك لغيره والملك في العبد معروف للمقر، فان صدقة المقر له في الملك والجناية جميعا يقال للمقر له ادفع العبد او فده لانه صح الاقرار لان حق المجني عليه لا يمنع نفوذ تصرف المولي لان حقه في الدافع او الفداء وهو باق بعد الاقرار والثابت بالاقرار كالثابت بالبينة العادلة، ومتي ظهر الملك للمقر له بالاقرار ظهر ان الجناية صدرت من ملكه وان كان كذبه فيها لا يكون المقر مختارا للفداء خلافا لزفر، له ان صحة الاقرار لا تتوقف علي تصديق المقر له، ولهذا لو مات المقر قبل التصديق يصير المقربه ميراثا لورثته فقد زال العبد عن ملكه بنفس الاقرار وهو عالم بالجناية فيصير مختارا. ولنا ان صحة الاقرار لا توجب علي التصديق والبطلان يتوقف علي التكذيب واذا اتصل به التكذيب بطل من الاصل، فلو صدقه في الملك وكذبه في الجناية صار المقر مختارا للفداء لان الاقرار بالجناية علي العبد صادف ملكه في العبد فصح، ثم اذا اقر بالملك لغيره وصدقه المقر له صار مزيلا للعبد عن ملكه فصار كما لو باعه او وهبه. واما القسم الثاني لو اقر بالملك اولا ثم بالجناية ان صدقه فيهما فالخصم هو المقر له، وان كذبه فيهما فالخصم هو المقر، وان صدقه في الملك وكذبه في الجناية هدرت الجناية لانه لما صدقه المقر في الملك ظهر ان اقراره بجناية العبد صادق فلا يصح اقراره بالجناية متي كذبه المقر له فلم تثبت الجناية، وكذلك ان كان العبد مجهولا لا يدري انه للمقر ام لغيره فاقر بالجناية اولا ثم بالملك او بالملك اولا ثم بالجناية لان الملك ثابت للمقر بظاهر اليد لا يستند الي دليل، والملك الثابت بظاهر اليد لا يصلح حجة للاستحقاق واختيار الفداء فلم يصر مختارا للفداء بخلاف ما لو كان الملك ك له معروفا لان ملكه ثابت مستند الي دليل سوي ظاهر اليد فصلح حجة لاثبات ما لم يكن، ولو قال كنت بعته من فلان قبل الجناية وصدقه فلان يخير المشتري بين الدفع والفداء لانه ثبت الملك بتصادقهما.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (عبد قطع يد حر عمدا ودفع اليه فحرره فمات من اليد فالعبد صلح بالجناية وان لم يحرره رد علي سيده ويقاد) لانه اذا لم يعتقه وسري ظهر ان الصلح كان باطلا لان الصلح وقع علي المال وهو العبد عن دية اليد لان القصاص لا يجري بين الحر والعبد في الاطراف وبالسراية ظهر ان دية اليد غير واجبة وان الواجب هو القود فصار الصلح باطلا لان الصلح لا بد له من مصالح عنه والمصالح عنه المال ولم يوجد فبطل الصلح والباطل لا يورث شبهة كما لو وط مطلقته ثلاثا في عدتها مع العلم بحرمتها عليه فانه لا يصير شبهة في درء الحد فكذا هذا فوجب القصاص. اقول: فيه بحث وهو انه اذا اراد ان البطلان لا يورث الشبهة فيما اذا علم بطلانه كما هو الظاهر مما ذكره في نظيره حيث قال فيه مع العلم بحرمتها عليه فهو مسلم لكن لا يجدي نفعا ههنا لان الدافع لم يعلم ان القطع يسري فيكون موجبه القود بل ظن ان لا يسري وكان موجبة المال، وان اراد ان الباطل لا يورث الشبهة وان لم يعلم بطلانه فهو ممنوع الا تري انه اذا وطء المطلقة ثلاثا في عدتها ولم يعلم يحرمتها عليه بل ظن انها تحل له فانه يورث الشبهة فيدرء الحد كما صرحوا به في كتاب الحدود، ويفهم ايضا ههنا من قوله مع العلم بحرمتها عليه. واما اذا اعتقه فقد قصد صحة الاعتاق ضرورة لان العاقل يقصد تصحيح تصرفه ولا صحة له الا بالصلح عن الجناية وما يحدث منها ابتداء ولهذا لو نص عليه ورضي به جاز فكان مصالحا عن الجناية، وما يحدث منها علي العبد مقتضي الاقدام علي الاعتاق والمولي ايضا مصالحا لجامعه علي هذا الوجه راضيا به لانه لما رضي بكون العبد عوضا عن القليل كان راضيا بكونه عوضا عن الكثير، فاذا اعتقه صح الصلح في ضمن الاعتاق ابتداء، واذا لم يعتقه لم يوجد الصلح ابتداء والصلح الاول وقع باطلا فيرد العبد الي المولي والاولياء بالخيار ان شاءا عفوا عنه، وان شاءا قتلوه. وذكر في بعض نسخ الجامع الصغير: رجل قطع يد رجل عمدا فصالح المقطوع يده علي عبده ودفعه اليه فاعتقه المقطوع يده ثم مات من ذلك فالعبد صلح بالجناية، وان لم يعتقد رد علي مولاه، وقيل للاولياء اما ان تقتلوه او تعفوا عنه، والوجه ما بيناه فاتحد الحكم والعلة واختلفا صورة: ثم هذه المسالة وهي مسالة الصلح ترد اشكالا علي قول ابحنيفة فيما اذا عفا عن اليد ثم سري الي النفس ومات حيث يبطل العفو ولا يجب القصاص هناك، وفي هذه المسالة قال: يبطل الصلح ويجب القصاص فيما اذا لم يعتق العبد، وان اعتقه فالصلح باق علي حاله، فالجواب اما اذا لم يعتقه فقد قيل ما ذكر في مسالة الصلح جواب القياس، وما ذكر في مسالة الصلح جواب الاستحسان فيكونان علي القياس والاستحسان. وقيل بالفرق بينهما ووجهه ان الصلح عن الجناية علي مال يقرر الجناية ولا يبطلها لان الصلح عن الجناية استيفاء للجناية معني باستيفاء بدلها ولهذا تعينت الجناية وتوفر عليه عقوبتها وهو القصاص، اقول: يرد عليه 
 انه ان اريد بقولهم الصلح لا يبطل الجناية بل يقررها ان الصلح لا يسقط موجب الجناية بل يبقيه علي حاله فهو ممنوع كيفما كان، وقد صرحوا في صدر كتاب الجنايات بان موجب القتل العمد القود الا ان يعفو الاولياء او يصالحوا فقد جعلوا الصلح كالعفو وفي اسقاط موجب الجنايات، وان اريد بذلك ان الصلح لا ينافي ثبوت موجب الجناية في الاصل بل يقرر ذلك حيث وقع الصلح عنه علي مال، وان سقوطه بعد تحقق الصلح فهو مسلم لكن لا يتم حينءذ قولهم، فاذا لم تبطل الجناية لم يمنع العقوبة اذا لا يلزم من عدم بطلان الجناية بمعني ثبوتها في الاصل عدم امتناع العقوبة بعد تحقق الصلح عنها كما هو الحال فيما نحن فيه بل لا يتم حينءذ الفرق راسا بين صورتي الغد والصلح، والعفو ايضا لا ينافي ثبوت موجب الجناية في الاصل قبل العفو كما لا يخفي. واما العفو فهو معدم للجناية والعفو عن القطع وان بطل بالسراية الي النفس لكن بقيت شبهته لوجود صورة العفو وهي كافية لدرء الحد، واما اذا اعتقه فجوابه هو الفرق الذي ذكرناه ان العتق يحصل صلحا ابتداء بخلاف العفو، وعلي قولهما ايضا يرد في الصورتين لانهما كانا يجعلان العفو عن القطع عفوا عما يحدث منه وفي الصلح لم يجعلا كذلك بل اوجبا القصاص عليه اذا لم يعتقه وجعلاه صلحا مبتدا اذا اعتقه وقد قدمنا مساءل سراية الجرح فلا نعيدها، والله اعلم. قال رحمه الله: جني ماذون مديون خطا فحرره سيده بلا علم عليقيمتان قيمة لرب الدين وقيمة لولي الجناية) لانه اتلف حقين كل واحد منهما مضمون بكل القيمة علي الانفراد الدفع علي الاولياء والبيع علي الغرماء فكذا عند الاجتماع، ويمكن الجمع بين الحقين ايضا من الرقبة الواحدة بان يدفع الي ولي الجناية اولا ثم يباع للغرماء فيضمنهما بالتفويت بخلاف ما اذا اتلفه اجنبي والمسالة بحالها حيث يجب عليه قيمة واحدة للمولي بحكم الملك في رقبته فلا يظهر حق الفريقين بالنسبة الي ملك المالك لانه دون الملك فصار كانه ليس فيه حق ثم الغريم احق بتمليك القيمة لانها مالية العبد والغريم مقدم في المالية علي ولي الجنابة لان الواجب ان يدفع اليه ثم يباع للغريم فكان مقدما معني والقيمة هي فتسلم اليه، وفي الفصل الاول كان التعارض بين الحقين وهما متساويان فيضمنهما فيظهران. وقيد بعدم العلم لانه لو اعتقه وهو عالم بالجناية كان عليه الدية اذا كانت الجناية في النفس لاولياءه وقيمة العبد لصاحب الدين لان الاعتاق بعد العلم موجب الارش، والاصل ان العبد اذا جتي وعليه دين خير المولي بين الدفع الي ولي الجناية والفداء، فان اختار الدفع الي ولي الجناية دفع ثم يباع في الدين، فان فضل شء فهو لولي الجناية لانه بدل ملكه والا فلا شء له، وان بدا بالدفع جمعا بين الحقين لانه امكن بيعه بعد الدفع، ولو بدا ببيعه في الدين لا يمكن دفعه بالجناية لانه لم يوجد في يد المشتري جناية، ولا يقال لا فاءدة في الدفع اذا كان يباع عليه لانا نقول: فاءدته ثبوت استخلاص العبد لان ولي الجناية ثبت له حق الاستخلاص وللانسان اغراض في 
 العين، فاذا كان الواجب هو الدفع فلو ان للمولي دفعة الي ولي الجناية بغير قضاء لا يضمن استحسانا لانه فعل عين ما يفعله القاضي وفي القياس يضمن قيمته لوجود التمليك كما لو باعه او وهبه، ولو دفعه الي اصحاب الدين صا مختارا للفداء كما لو باعه لانه ليس بواجب عليه بل الواجب عليه الدفع الجناية اولا. ولو ان القاضي باعه في الدين ببينة قامت عليه ثم حضر ولي الجناية ولم يفضل من الثمن شء سقط حقه لان القاضي لا تلزمه العهدة فيما فعل، ولو فسخ البيع ودفع الي ولي الجناية لا حتيج الي بيعه ثانيا لما ذكرنا فلا فاءدة في الفسخ وقد قررنا هذه المسالة بفروعها. قال رحمه الله: (ماذونة مديونة ولدت بيعت مع ولدها في الدين وان جنت فولدت لم يدفع الولد له) والفرق ان الدين متعلق برقبتها لان الدين عليها وهو وصف لها حكمي فسري الي الولد لان الصفات الشرعية الثابتة في الاصل تسري الي الفروع كالملك والرق والحرية، واما الدفع في الجناية فواجب في ذمة المولي لا في ذمتها وانما يلاقيها اثر الفعل الحقيقي وهو الدفع وقبل الدفع كانت رقبتها خالية عن حق الجناية فكذلك لا يجري القصاص علي الاولاد ولا الحد لانهما فعلان محسوسان كالدفع ولا يبيعها فيه. فان قيل: اذا كان الدين عليهما فلماذا يضمن المولي اذا اعتقها والانسان اذا اتلف المديون لا يضمن شيءا؟ قلنا: وجوب الضمان باعتبار تفويت ما تعلق به حقهم استيفاء لا باعتبار وجوب الدين علي المولي الا تري انه يضمن القيمة لاغير، ولو كان باعتبار الوجوب عليه يضمن كل الدين كالعبد الجاني اذا اعتقه الولي بعد العلم بالجناية ولهذا يتبع الغريم بالفاضل العبد المديون بعد العتق، ولو كان علي المولي لما اتبعه كالعبد الجاني ولا يرد علينا وجوب دفع الارش معها اذا جني عليها قبل الدفع واخذ المولي الارش لان الارش بدل جزءها وهو ولي الجناية متعلق بجميع اجزاءها، فاذا فات جزء منها واخلف بدلا تعلق به حقه كما اذا قتلت واخلفت بدلا اعتبارا للجزء بالكل بخلاف الولد. وقوله ماذونة ولدت شرط السراية الي الولد ان تكون الولادة بعد لحوق الدين لانها اذا ولدت ثم لحقها الدين لا يتعلق حق الغرماء بالولد بخلاف الاكتساب حيث يتعلق حق الغرماء بما كسبت قبل الدين وبعده لان لها يدا معتبرة في الكسب حتي لو نازعها فيه احد كانت هي الخصم فيه، فباعتبار اليد كانت هي احق به من سيدها لقضاء دينها بخلاف الولد فانه انما يستحق بالسراية وذلك قبل الانقضاء لا بعده كولد المكاتبة وولد ام الولد والمدبرة وكولد الاضحية لانها حقوق مستقرة في الرقبة حتي صار صاحبها ممنوعا عن التصرف. واذا جني العبد جناية ثم اذن له المولي في التجارة فلحقه دين دفع بجنايته فان الداءن يتبعه، فاذا بيع لهم رجع اولياء الجناية علي المولي بقيمة العبد، وكذلك لو اقر عليه بدين ثم دفعه بجنايته في دينه ورجع اولياء الجناية بقيمته علي 
 المولي، وذكر بعد هذا اذا وجب الدين علي العبد ببينة ثم اقر المولي عليه بجنايته خطا بيع العبد في الدين وليلتفت الي الجناية. وفيه ايضا: رجل في يده عبد لا يدري انه له او لغيره ولم يدع صاحب اليد انه له ولم يسمع من العبد اقرار انه عبد صاحب اليد الا انه يقر بانه عبد فجني هذا العبد جناية وثبت ذلك بالبينة او باقرار صاحب اليد، ثم ان صاحب اليد اقر انه لرجل وصدقه المقر له بذلك وكذبه في الجناية فان كانت الجناية ببينة قيل للمقر له ادفع او افده، وان كانت الجناية باقرار الذي كان العبد في يده اخذ المقر له العبد وبطلت الجناية ولم يكن علي المقر من الجناية شء وقد قدمناها بغير هذه العبارة. قال رحمه الله: (عبد زعم رجل ان سيده حرره وقتل وليه خطا لا شء له عليه) معناه اذا كان العبد لرجل فزعم رجل ان مولاه اعتقه فقتل العبد خطا ولي ذلك الرجل الذي زعم ان مولاه اعتقه وليه فلا شء له لانه لما زعم ان مولاه اعتقه فقد اقر انه لا يستحق علي المولي دفع العبد ولا الفداء بالارش وانما يستحق الدية عليه وعلي العاقلة لانه حر فيصدق في حق نفسه فيسقط الدفع والفداء عن المولي ولا يصدق في دعواه الدية عليهم الا بحجة. وقال في النهاية : وضع المسالة فيما اذا جني جناية ثم اقر المجني عليه انه حرره قبل الدفع وجعل في الكتاب الاقرار بالحرية قبل الجناية وهما لا يتفاوتان، وكذا اذا اقر المجني عليه بعد الدفع اليه انه حر لانه ملكه بالدفع وقد اقر له بحريته فيعتق عليه باقراره، وصار نظير من اشتري عبدا ثم اقر بتحريره مولاه قبل الدفع. وفي الاصل جعل المسالة علي ثلاث اوجه: اما ان اقر ولي الجناية ان العبد حر الاصل او اقر انه حر او اقر ان مولاه اعتقه، فان اقر انه حر الاصل فلا ضمان لولي الجناية لا علي العبد ولا علي المولي، وكذلك الجواب اذا اقر انه حر الاصل او اقر ان مولاه اعتقه، فاما اذا اقرانه اعتقه فان اقر به قبل الجناية فالجواب كالجواب فيما اذا اقر انه حر الاصل، وان اقر انه اعتقه بعد الجناية فقد اقر ببراءة العبد وادعي علي المولي الفداء ان ادعي انه اعتقه وهو عالم بالجناية، وان ادعي انه لم يكن عالما ادعي علي المولي ضمان القيمة وانكر المولي ما ادعي عليه من ضمان الفداء او القيمة فيكون القول قول المولي مع يمينه وعلي ولي الجناية اقامة البينة، وفي المسالتين الاوليين لا يدع علي المولي ضمانا فلا يكون بين ولي الجناية وبين المولي خصومة ويكون العبد علي حاله. هذا اذا كان الاقرار من ولي الجناية قبل الدفع، فاما اذا كان الاقرار من ولي الجناية وبين المولي خصومة ويكون المولي بعد الدفع اليه اقر انه حر الاصل او اقر انه حر لم يكن له علي المولي سبيل ولا علي العبد الا ان العبد يعتق ولا يكون لاحد علي العبد ولاء، وان اقر انه كان اعتقه قبل الجناية فانه يحكم بحرية العبد لانه اقر بحريته والعبد في ملكه ويكون ولاءه موقوفا لانه لمولي العبد ومولي العبد يبرء من ذلك واقر بانه لولي الجناية، فان زعم انه اعتق من جهته فيكون ولاءه موقوفا. قال رحمه الله:

 ***
 [  ]
 (قال معتق لرجل قتلت اخاك خطا وانا عبد وقال بعد العتق فالقول للعبد) معناه اذا اعتق العبد ثم قال لرجل بعد العتق قتلت اخاك خطا وانا عبد وقال الرجل قتلته وانت حر فالقول قول العبد لانه منكر للضمان لما انه اسند الي العتق حالة معهودة منافية للضمان اذ الكلام فيما اذا كان رقه معروفا، والوجوب في جناية العبد علي المولي دفعا او فداء فصار كما اذا قال البالغ العاقل طلقت امراتي وانا صبي او بعت داري وانا صبي وقال طلقت امراتي وانا مجنون وقد كان جنونه معروفا كان القول قوله لما ذكرنا. وقد اتفقوا علي اصلين: احدهما ان الانتساب الي عادة معهودة متنافية للضمان توجب سقوط المقر به، والاخر ان من اقر بسبب الضمان ثم ادعي ما يبرءه لا يسمع منه الا بحجة. فان قيل: ان العبد قد ادعي تاريخا سابقا في اقراره والمقر له منكر فينبغي ان يكون القول قوله، واجيب بان اعتبار التاريخ للترجيح بعد الوجوب كان قال لها قطعت يدك لاصله وهنا هو منكر لاصله فصار كمن يقول لعبده اعتقتك قبل ان تخلق او قبل ان اخلق. قال رحمه الله: (وان قال لها قطعت يدك وانت امتي وقالت بعد العتق فالقول لها وكذا كل ما اخذ منها الا الجماع والغلة) وهذا عندهما. وقال محمد: لا يضمن الا شيءا قاءما بعينه يءمر برده عليها لانه منكر وجوب الضمان لاسناد الفعل الي حالة معهودة منافيه له كما في المسالة الاولي، وكما في الوطء والغلة وفي القاءم اقر للضمان حيث اعترف بالاخذ منها ثم ادعي التملك عليها وهي تنكر والقول قول المنكر ولهذا يءمر بالرد عليهما. ولهما انه اقر بسبب ظاهر ثم ادعي ما يبرءه فلا يكون القول قوله كما اذا قال لغيره اذهبت عينك اليمني وعيني اليمني صحيحة ثم فقءت فقال المقر لا بل اذهبتها وعينك اليمني مفقوءة كان القول قول المقر له. وهذا اذا لم يسنده الي حالة منافية للضمان لانه لا يضمن يدها اذا قطعها وهي مديونة بخلاف الوطء والغلة لان وطء المولي امته المديونة لا يوجب العقر، واذا اخذه من غلتها او ان كانت مديونة لا يوجب الضمان عليه فحصل الاسناد الي حالة معهودة منافية للضمان في حقها اي في حق الغلة والوطء، وعلي هذا الخلاف لو قال رجل لرجل حربي اسلم اخذت مالك وانت حربي فقال بل اخذته بعد ما اسلمت. وفي العناية: ومثلها مسالة الحربي وصورتها: مسلم دخل دار الحرب بامان فاخذ مال حربي ثم اسلم الحربي ثم خرجا الينا فقال المسلم اخذت منك وانت حربي وقال الحربي الذي اسلم اخذت مني وانا مسلم فالقول للحربي علي الخلاف المتقدم ا ه. وعلي هذا الاختلاف اذا قال اخذت منك الف درهم من كسبك وانت عبدي وقال العبد لا بل اخذته بعد العتق، وعلي هذا الخلاف ما اذا اسلم الحربي او صار ذميا فقال له رجل مسلم قطعت يدك وانت حربي واخذت كذا وكذا وانت حربي في دار الحرب وقال الحربي لا بل فعلت بعد ما اسلمت او قال بعد ما صرت الي دار 
 الاسلام فعلي قول ابي حنيفة وابي يوسف القول قول الحربي والمسلم ضامن، وعلي قول محمد وزفر القول قول المسلم ولا ضمان عليه. واذا اسلم الحربي فقال لرجل مسلم قطعت يدك وانا حربي في دار الحرب وقال المسلم فعلت ما فعلت وانت في دار الاسلام، وذكر في كتاب الاقرار من الاصل انه علي هذا الخلاف واجمعوا علي انه اذا قال لجاريته بعد ما عتقها وطءتك قبل العتق وقالت الجارية لا بعد العتق ان القول قول المولي ولا ضمان عليه واجمعوا علي ان من اعتق عبدا له فقال العبد لرجل اخر قطعت يدك وانا عبد وقال ذلك الرجل لا بل بعد ما اعتقت ان القول قول المقر ولا ضمان عليه. قال رحمه الله: (عبد محجور امر صبيا حرا بقتل رجل فقتله فديته علي عاقلة الصبي) لان الصبي هو المباشر للقتل وعمده وخطءة سواء تجب علي عاقلته ولا شء علي العبد الامر، وكذا الحكم اذا امره بذلك صبي، والاصل ان الامر بما لا يملكه الامر اذا لم يعلم المامور بفساد الامر صحيح في حق الامر والمامور حتي يثبت للمامور والرجوع عن الامر اذا لحقه غرم في ذلك بيان ذلك: امر رجلا بان يذبح هذه الشاة وهي لجاره ولم يعلم المامور بذلك فانه يصح الامر في حقهما حتي اذا ضمن الذابح للجار قيمة الشاة يرجع بها علي الامر، فان علم ان الشاة لغيره وهو حر بالغ لا يصح الامر حتي لا يرجع بما لحقه من مغرم لانه لم يصر عاملا للامر، وان كان المامور صبيا يصح الامر سواء كان عالما بفساد الامر حتي لا يرجع بما لحقه من مغرم او لا لنقصان عقل ويلحق به المجنون، واما مسالتنا فالاصل ان الصبي مءاخذ بضمان الافعال دون الاقوال فيما يتنوع الي صحيح وفاسد، اما صحة فعله فلصدوره من اهله في محله. النوادر: امر صبيا بقتل دابة او بمزق ثوب او باكل طعام لغيره فالضمان علي الصبي في ماله ويرجع بذلك علي الاخر، ولو امر الصبي بالغا ففعل لم يضمن الصبي، ولو امر الحر البالغ بذلك فالضمان علي الفاعل. وفي المحيط: لو قال اقتل ابني او اقطع يد او اقتل اخي فقتله اقتص من القاتل قياسا وتجب الدية استحسانا ولا رجوع لعاقلة الصبي علي الصبي الامر ابدا ويرجعون علي العبد الامر بعد العتق لان عدم الاعتبار كان لحق المولي لا بنقصان اهلية العبد وقد زال حق المولي بالاعتاق بخلاف الصبي لانه قاصر الاهلية. وفي شرح الزيادات: لا ترجع العاقلة علي العبد ايضا ابدا لان هذا ضمان جناية وهو علي المولي لا علي العبد وقد تعذر ايجابه علي المولي لما كان علي العبد الحجر، وهذا اوفق للقواعد الا تري ان العبد اذا اقر بعد العتق بالقتل قبله لا يجب عليه شء لكونه اسنده الي حالة منافية للضمان علي ما بينا قبل هذا ولهذا لو حفر العبد بءرا فاعتقه مولاه ثم وقع فيها انسان فهلك لا يجب علي العبد شء وانما يوجب علي المولي فيجب عليه قيمة واحدة، ولو مات فيها الف نفس فيقسموها بالحصص. قال رحمه الله: (وكذا ان امر عبدا) معناه ان يكون الامر عبدا والمامور ايضا عبدا 
 محجورا عليهما فيخاطب مولي القاتل بالدفع او الفداء ولا رجوع له علي الامر في الحال ويرجع بعد العتق بالاقل من الفداء وقيمة العبد لانه غير مضطر في دفع الزيادة، وعلي قياس ما ذكره العتابي لا يجب عليه شء لما بينا. وهذا اذا كان القتل خطا، وكذا اذا كان عمدا والعبد القاتل صغيرا لان عمده خطا علي ما بينا، واما اذا كان كبيرا يجب القصاص لانه من اهل العقوبة. ولو امر رجل حر صبيا حرا فالدية علي عاقلة الصبي لانه المباشر ثم ترجع العاقلة علي عاقلة الصبي لانه المتسبب اذ لو لا امره لما قتل لضعف فيه. ولا يقال كيف تعقل عاقلة الرجل ما لزم بسبب القتل فينبغي ان يكون كالاقرار لانا نقول: هذا قول لا يحتمل الكذب وهو تسبب فيعلقه بخلاف الاقرار بالقتل لانه يحتمل الكذب فلا تعقله العاقلة. ولو كان المامور عبدا محجورا عليه كبيرا او صغيرا يخير المولي بين الدفع والفداء وايهما اختار يرجع بالاقل علي الامر في ماله لان الامر صار غاصبا للعبد بالامر كما اذا استخدمه وضمان الغصب في ماله لا علي العاقلة. وان كان المامور حرا بالغا عاقلا فعلي عاقلته الدية ولا ترجع العاقلة علي الامر بحال لان امره لم يصح ولا يءثر وهو ايضا يامر مثله لا سيما في الدم، وان كان الامر عبدا ماذونا له في التجارة كبيرا كان او صغيرا والمامور عبدا محجورا عليه او ماذونا يخير مولي المامورين الدفع والفداء وايهما فعل يرجع علي العبد الماذون له لان هذا ضمان غصب وانه من جنس ضمان التجارة لانه يءدي الي تملك المضمون باداء الضمان، والماذون له يءخذ بضمان التجارة بخلاف ما اذا كان المامور حرا حيث لا ترجع عاقلة المامور علي الامر في الحال ولا بعد الحرية لعدم تحقق الغصب في الحر. ولو كان المامور صبيا حرا ماذونا له في التجارة فحكمه حكم العبد الماذون له حتي يرجع عليه فيما اذا كان المامور عبدا لتحقق الغصب فيه ويكون ذلك في ماله دون العاقلة لانه ليس بضمان جناية وانما هو ضمان تجارة ولا يرجع عليه اذا كان المامور حرا لعدم تصور الغصب فيه فصار الصبي الامر في حقه كالصبي المحجور. ولو كان الامر مكاتبا صغيرا كان او كبيرا والمامور صبي حر تجب الدية علي عاقلة الصبي وترجع العاقلة علي المكاتب بالاقل من قيمته ومن الدين لان هذا حكم جناية المكاتب بخلاف القن فان حكم جنايته علي المولي فيجب عليه ان امكن والاسقاط علي ما بينا. وان عجز المكاتب بعد ما قضي القاضي عليه بالقيمة تباع رقبته الا ان يفدي المولي بديتهم، والقياس ان يبطل حكم جنايته وهو قول ابي حنيفة لانه بالعجز صار قنا وامره لا يصلح، وهما يقولان لما قضي عليه بالقيمة صار دينا عليه وتقرر فلا يسقط حتي لو عجز قبل القضاء عليه بالقيمة بطل حكم جنايته لان حكم جنايته انما يصير دينا عليه بالقضاء ولم يوجد، وان عجز بعد ما ادي كل القيمة لا يبطل، وان كان المامور عبدا يخير مولاه بين الدفع او الفداء ثم يرجع علي المكاتب بقيمة المامور الا اذا كانت قيمته اكثر من الدية فنقص عشرة دراهم. بقي 
 اشكال وهو ان يقال ان هذا ضمان الغصب ففيه يضمن قيمته بالغة ما بلغت فكيف ينقص عشرة دراهم كضمان الجناية؟ فجوابه هذا الغصب لكن يحصل بسبب الجناية فاعتبر بها في حق التقدير. وان عجز المكاتب فمولي المامور ويطلب مولي المكاتب ببيعه لان ضمان الغصب لا يسقط بعجز المكاتب، وان اعتق المولي المكاتب فالمامور بالخيار ان شاء رجع بجميع قيمة المامور علي المعتق وبالفضل علي المعتق لانه ضمان غصب فلا يبطل بالاعتاق وان شاء رجع علي المولي بقدر قيمة المعتق الي تمام قيمة المامور. وان كان المامور مكاتبا يجب علي المامور ضمان قيمة نفسه ولا يرجع به علي الامر لانه تعذر ان يجعل ضمان غصب لان المكاتب حر من وجه فلا يكون محلا للغصب صغيرا كان او كبيرا لان المكاتب الصغير ملحق بالكبير فصار كالحر البالغ العاقل ان كان مامورا. قيد بقوله عجز لانه لو جني قبل العجز لا يباع بل يخير المولي. قال في المحيط: مكاتب جني جنايات او واحدة كان علي المولي الاقل من قيمته ومن ارش الجنايات لان المكاتب مملوك رقبة حر يدا مطلقا وتصرفا، فباعتبار انه مملوك رقبة تكون جنايته علي المولي، وباعتبار انه حر يدا وكسبا يجب ان يكون موجب جنايته عليه علي ان اكسابه حق له وقد تعذر دفعه بموجب الجناية فيجب عليه الاقل من القيمة ومن الارش، وان تكررت الجنايات قبل القضاء لزمه قيمة واحدة، ولو جني فقضي عليه ثم جني اخري يقضي عليه بقيمة اخري خلافا لابي يوسف. ولو قتل رجلا ولم يقض عليه حتي عجز وعليه دين دفع بالجناية ثم يباع في الدين وان فداه بيع بالدين، ولو مات عن مال قضي في ماله بالجناية ثم بالكتابة ثم بالارث لانه مات عن وفاء فلا تنفسخ الكتابة، وان كان عليه دين وجناية فقضي عليه بالجناية فالدين والجناية سواء لان الجناية صارت دينا بالقضاء، وان لم يقض بالجناية فحكم ما تقدم. مكاتبة جنت ثم ولدت ولم يقض دفعت وحدها، ولو قضي عليها ثم ولدت بيعت، فان وفي ثمنها بالجناية والا بيع ولدها لان الولد المولود في الكتابة حكمه حكم امه. ولو كاتب نصف امته فجني احدهما علي صاحبه لزم الجاني الاقل من قيمته ومن نصف الجناية وجناية عبد المكاتب كجناية عبد الحر، ولو جني المكاتب علي مولاه او علي عبد مولاه او علي ابن مولاه كانت الجناية عليهم كالجناية علي غيرهم لان جناية المكاتب عليهما معتبرة، واذا كان مكاتب بين اثنين يعتير كل نصف منه علي حدة في الاحكام المتقدمة بناء علي ان الكتابة تتجزء. ولو كانت امة مشتركة فكاتبها احدهما بغير اذن شريكه فولدت وكاتب الاخر نصيبه من الولد ثم جني الولد علي الام او الام عليه لزم كل واحد منهما ثلاثة ارباع قيمة المقتول عند الامام، ولو اقر المكاتب بالجناية. المبسوط: اصله ان المكاتب في حق جناية توجب المال بمنزلة الحر لانه استيجاب المال علي نفسه والمكاتب من اهل استيجاب المال علي نفسه بخلاف العبد لو اقر بجناية توجب المال لا يصح لان موحبها يجب علي مولاه فجعل مقرا 
 علي مولاه فلم يصح. واذا اقر المكاتب بجناية عمدا او خطا لزمه لانه في حق الجناية ملحق بالحر، ولو قضي عليه بجناية خطا ثم عجز هدر موجبه عند ابي حنيفة، وعندهما يءخذ ويباع فيها بناء علي ان المكاتب لو اقر بجناية موجبة للمال لا يءاخذ به ولو عجز عنده وصار دينا عليه او لا. وعندهما يءخذ به اذا صار دينا عليه بالقضاء. ولو اعتق ضمن قضي بها او لا، وكذلك لو صالح ولي العمد وقد اقر به ثم عجز هدرت عند ابي حنيفة رحمه الله، وعندهما يباع فيه لان القصاص بعد الصلح صار موجبا للمال واصل الجناية ثبت باقراره. ومن اقر بجناية موجبة للمال لا يءاخذ به بعد العجز عند ابي حنيفة، وعندهما يءاخذ به اذا صار دينا عليه بالصلح. ولو اقر الولد علي امه بجناية لم يثبت، فان ماتت الام لزمه الاقل من الدين والكتابة لان الفاضل من الدين المورو ث يكون له فيقدر الفضل من دينه جعل مقرا علي نفسه وصار كالحر، اذا اقر علي مورثه بدين ثم مات المورث وعليه دين صح الاقرار بالفاضل من دينه فكذا هذا. واذا عجز بعد ذلك لم يلزمه لانه صار قنا، وان كان ادي ثم عجز لا يسترد من المقر له لان اقراره بذلك قد صح. ولو اقرت الام علي ابنها بجناية ثم قتل الابن خطا واخذت قيمته قضي بما اقرت في القيمة لان بدل الولد يكون للام ككسبه فصارت مقرة علي نفسها، وكذلك لو اقرت علي ابنها بدين وفي يده مال ولا دين عليه جاز اقرارها بالدين في كسبه لان كسب ولدها لها فصارت مقرة علي نفسها. عبد بين رجلين فقا العبد عين احدهما ثم جرحه ثم كات المفقوءة عينه نصيبه منه ثم جرحه جرحا اخر فمات منها سعي المكاتب في الاقل من نصف القيمة وربع الدية وعلي المولي الذي لم يكاتب نصف قيمة العبد لورثة المقتول لانه قتل بجنايتين لانه جني عليه قبل الكتابة وبعدها، فما تلف بالجناية قبل الكتابة وهو الربع هدر لانه جناية عبد علي مولاه، وما تلف بالجناية بعد الكتابة وهو الربع معتبرة لانه جناية مكاتب علي مولاه فيضمن المكاتب الاقل من نصف قيمته ومن ربع الدية لانه لما هدرت بالجناية قبل الكتابة صار كانه جني نصف المكاتب علي ربع مولاه لا غير. واما نصف الساكت فلانه قتل الحر بجنايتين لانه جني عليه قبل الكتابة بعدها، فما تلف بالجناية قبل الكتابة وهو الربع هدر لانه جناية عبد الغير علي اجنبي فضمن الساكت نصف القيمة ما لم يصل اليه نصيبه بضمان او سعاية لان قيمة نصيبه بالكتابة وجبت علي المكاتب حال حياته، فما لم يصل اليه حقه من تركته لا يلزمه ايضا نصف القيمة. عبد بين رجلين فجني علي احدهما ثم باع الاخر نصف نصيبه من المجني عليه وهو يعلم بالجناية ثم جني عليه بجناية اخري، ثم ان الذي باع نصفه اشتري الربع وكاتب المجني عليه نصيبه منه ثم جني عليه ثلاث جنايات ثم ادي الكتابة فعتق ثم مات المولي من الجنايات فعلي المكاتب بجنايته وهو مكاتب الاقل من نصف قيمة 
 العبد ومن سدس وربع سدس الدية لان نصف المكاتب قيل نصف الحر بثلاث جنايات جنايتان قبل الكتابة وهما مهدرتان لانهما جناية عبد علي مولاه، وجناية بعد الكتابة وهي معتبرة لانها جناية المكاتب علي مولاه، فالمهدرتان صارتا كجناية واحدة لان حكمهما واحد فبقيت جنايتان احدهما مهدرة، والاخري معتبرة فيضمن المكاتب ربع الدية. واما نصف الساكت فربعه المبيع قبل ربع الحر بثلاث جنايات جناية قبل البيع وهي معتبرة لانها جناية مملوك علي مولاه، وجناية بعد الكتابة وهي معتبرة لانها جنايمملوك علي اجنبي، فسهمان من هذا الربع مضمون وسهم مهدرة، وصار كل ربع علي ثلاثة اسهم والكل علي اثني عشر، والربع الذي لم يبعه قبل ربع الحر بثلاث جنايا ت جناية قبل البيع وقد تلف بها سهم من الحر وقد صار المولي مختارا لذلك السهم من الدية بالبيع، وجناية بعد البيع، وجناية بعد الكتابة وهما معتبرتان لانهمجناية مملوك علي اجنبي فهاتان الجنايتان حكمهما واحد فيعتبران كجناية واحدة فصار كان هذا الربع جني جنايتين فصار المولي مختارا لسهمين ونصف من النصف الذي للساكت فيكون سدسا وربع سدس من اثني عشر ولم يصر مختارا لسهمين ونصف ونصف سهم ونصف من الربع وسهمان من الربع الذي باعه وهو هدر نصف سدس الدية وذلك سهم من اثني عشر. ولو قطع يد رجل ثم باعه احدهما من صاحبه وهو يعلم ثم اشتراه فقطع يد اخر وفقا عين الاول فماتا قبل للمشتري ادفع نصفك اليهما نصفين او افده بعشرة الاف بينهما، وقيل للباءع افد الاول بربع الدية او ادفع نصفك اليهما اثلاثا ثلثه للاول وثلثه للثاني او افده من الاول بربع الدية ومن الثاني بنصف لان النصف الذي لم يبع قبل نصف كل واحد منهما الا ان نصف احدهما بجنايتين والاخري بجناية واحدة وكلاهما معتبرتان فيخاطب بالدفع او الفداء والنصف الذي باع قبل نصف كل واحد منهما الا ان نصف احدهما بجنايتين بجناية قبل البيع وهي القطع وقدر صار مختارا للبيع الذي تلف بهذه الجناية بالبيع فعليه ربع الدية وبجناية بعد البيع وهي الفقء، ولم يصر مختارا لما تلف بهذه الجناية فتيقن في نصيبه ربع دية احدهما ونصف دية الاخر فيدفع نصيبه اليهما اثلاثا او الفداء، كذا في المحيط. قال رحمه الله: (عبد قتل رجلين عمدا ولكل وليان فعفا احد وليي كل منهما دفع سيده نصفه الي الاخرين او فداه بالدية) اي للمولي الخيار ان شاء دفع نصف العبد الي الذي لم يعف من ولي القتيلين، وان شاء فداه بدية كاملة لان كل واحد من القتيلين يجب له قصاص كامل علي حدة، فاذا سقط القصاص وجب ان ينقلب كله ما وذلك ديتان فيجب علي المولي عشرون الفا ودفع العبد غير ان نصيب العافين سقطمجانا فانقلب نصيب الساكتين مالا وذلك 
 دية كل واحد منهما نصف الدية او دفع نصف العبد لهما فيخير المولي بينهما، كذا ذكر الشارح. قال في المحيط: عبداالتقيا ومع كل واحد عصا فاضطربا وبرءا دفع مولي كل واحد بالاخر ولا يرجعان بشء سوي ذلك لان كل واحد منهما ملك عبده من صاحبه ولا يفيد التراجع لانه لو رجع احدهما لرجع الاخر لان حق كل واحد منهما ثبت في رقبة كاملة، فما ياخذ احدهما من صاحبه فذاك بدل اخر وتعلق به حقه فلا يفيد الرجوع وان اختار الفداء فدي كل واحد بجميع ارش جنايته لانهما لما اضطربا معا فقد جني كل واحد منهما علي عبد صحيح فتعلق حق كل واحد من الموليين بعبد صحيح فيجب بدل عبد صحيح، وان سبق احدهما بالضربة خير مولي البادء لان البداية من مولي اللاحق لا تفيد لان حق اللاحق في عبد صحيح كامل الرقبة، فاذا دفع الي البادء عبده مشجوجا كان للاحق ان يسترده منه فكان دفعه مفيدا، فان دفعه فالعبد للمدفوع اليه ولا شء للدافع لانه لو رجع البادء بشء كان للمدفوع اليه ان يرجع عليه ثانيا لان حقه في رقبة عبد صحيح فلا يفيد رجوع البادء، وان فداه خير مولي اللاحق بين الدفع والفداء لانه برء عبد البادء عن الجناية بالفداء وصار كانه لم يجن وان جني عليه العبد اللاحق، فان مات البادء كانت قيمته في عنق الثاني يدفع بها او يفدي، فان فداه بقيمة الميت يرجع في تلك القيمة بارش جراحة عبد وصار كانه لم يجن، وانما جني عليه البادء والبادء ان مات فالقيمة قاءمة مقامه لانه حي قاءم وان دفعه رجع بارش شجة عبده في عنقه ويخير المدفوع اليه بين الدفع والفداء لان المدفوع قام مقام الميت الشاج. وان مات العبد القاتل خير مولي العبد البادء، فان فداه او دفع بطل حقه في شجته لانه حين شج اللاحق البادء كان اللاحق مشجوجا فثبت حق المولي البادء في شجة عبده. ولو مات البادء من شء اخر سوي الجناية وبقي اللاحق خير المولي ويقال له اذا شءت ادفع واعف عن مولي اللاحق ولا سبيل لواحد منهما علي الاخر، وان شءت ادفع ارش شجة اللاحق وطالبه، فان دفع الي صاحبه ارش عبده يرجع بارش جناية عبده فيدفع مولي اللاحق عبده او يفده، اما العفو فلانه مولي البادء بجنايته واذا دفع كان لمولي اللاحق ان يطالبه بارش شجة عبده وكان لمولي البادء ان يدفع اليه العبد المدفوع ثانيا ليبرا عن حقه فلا يفيد الدفع. وانما دفع ارش شجة اللاحق لانه متي دفع ارش عبد اللاحق فقد طهر البادء عن الجناية وصار كانه لم يجن، وانما جني عليه العبد اللاحق فيخاطب مولي اللاحق بالدفع او الفداء واي ذلك اختار لا يبقي لواحد منهما علي صاحبه سبيل لانه وصل الي كل واحد منهما حقه، وان ابي مولي البادء ان يدفع الارش فلا تعلق له في عنق الحر لان مولي البادء كان مخيرا بين العفو وبين دفع الارش والمطالبة بشجة عبده، فاذا امتنع من دفع الارش صار مختارا للعفو وصار كانه قال عفوتك عن حقي فبطل حقه. ولو مات اللاحق وبقي البادء خير مولاه. فان دفعه بطل حقه، وان فداه بارش فداه عبده وفي الفداء لان البادء طهر عن 
 الجناية فلا يكون لمولي اللاحق ان يسترجع منه الارش ثانيا. فاما الدفع لم يظهر عن الجناية فبقي حق مولي اللاحق متعلقا بما فات بالشجة من العبد البادء والعبد المدفوع بدله فيتعلق حقه ببدله، فلو رجع مولي البادء بارش شجته كان لمولي اللاحق ان يسترجع منه لان حقه كان متعلقا بالفاءت من الفاءت البادء فلا يفيد الرجوع. ولو برءا ثم قتل البادء اللاحق جريحا كان في عنق البادء ارش اللاحق وقيمته ويخير بين دفعه وفداءه، فان دفعه فلا شء له لما بينا، وان فداه فداه بارش الشجة وقيمة المقتول لان البادء شج اللاحق ثم قتله مشجوجا فيلزمه ارش الشجة وقيمته مشجوجا متي اختار الفداء ويسلم ارش الشجة المقتول لمولاه خاصة ويكون ارش شجة الحي في هذه القيمة ياخذ مولاه منها وما بقي لمولي المقتول لان حق مولي الباد انما يثبت في حق اللاحق وهو مشجوج لانه حين جني علي البادء وهو مشجوج فياخذ من قيمته مشجوجا ارش شجة البادء، فان فضل منه شء يكون لمولي اللاحق لانه بدل عبده وقد فرغ عن حق الغير. ولو قتل البادء اللاحق فان لم يطلب ولي المقتول الجناية لم يكن لاحدهما علي صاحبه شء لان مولي المقتول يخير بين العفو والفداء بارش الشجة الثانية، وان طلب الجناية بدا عنه بارش الحي ثم خير مولي الحي بين ان يدفع عبده او يفديه بقيمة المقتول ويسلم ذلك لولي المقتول لان العبد اللاحق قبل البادء مشجوجا فيخير مولاه بين دفعه وفداءه بقيمته مشجوجا واي ذلك فعل لا يبقي لاحدهما علي صاحبه سبيل لانه وصل الي كل واحد منهما. حقه. ولو قتل احدهما صاحبه بعدما برءا ولا يعلم البادء بالشجة خير مولي القاتل لانه تعذرت البداءة بالبادء للجهالة، ولو تعذرت البداءة بسبب موت البادي تعذر القتل فكذا هذا، فان دفع عبده كان له نصف ارش شجة المقتول وعلي قيمته مشجوجا فياخذ الذي دفعه من حصته قيمته مشجوجا من العبد المدفوع او يفديه لان القاتل بالدفع قام مقام المقتول لحما ودما فصار كان المقتول بقي حيا لمولاه يرجع بنصف ارش شجة عبده متي اختار الدفع فكذا اذا دفع بدله. وان اختار مولي القاتل فداه بقيمة المقتول صحيحا لان القاتل هو البادء بالشجة. شج عبدا صحيحا ثم قتله فعليه قيمة عبد صحيح، وان كان القاتل هو اللاحق فقد شج البادي وهو صحيح ثم قتله كان المولي القاتل ان يفدي عبده بقيمة المقتول صحيحا ويرجع بارش الشجة في الفداء بعد ما يدفع الي مولي العبد المقتول نصف ارش شجته لان القيمة قامت مقام المقتول. ولو كان المقتول حيا وقد شج كل واحد منفما صاحبه ولا يعلم البادء منهما يرجع كل واحد منهما فيما دفع الي صاحبه بنصف ارش شجة عبده، والمدفوع اليه يتخير بين الفداء وبين ما يخص نصف ارش الشجة من العبد المدفوع اليه فكذا تركته. قال رحمه الله: (وان قتل احدهما عمدا والاخر خطا فعفا احد وليي العمد فدي بالدية 
 لولي الخطا وبنصفها لاحد وليي العمد) لان حقهما في الدية عشر الاف وحق وليي العمد في القصاص، فان عفا احدهما انقلب نصيب الاخر مالا وهو نصف الدية خمسة الاف، فاذا فداه بخمسة عشر الف درهم عشرة الاف لولي الخطا وخمسة الاف لغير العافي من ولي العمد، وان دفعه اليهم اثلاثا ثلثاه لولي الخطا وثلثه للساكت من ولي العمد بطريق العمد لان حقهم في الدية كذلك فيضرب وليا الخطا بعشرة الاف ويضرب غير العافي من ولي العمد بخمسة الاف، وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله. وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله: يدفعه ارباعا بطريق المنازعة ثلاثة ارباعه لولي الخطا وربعه لغير العافي من ولي العمد لان نصفه سلم لولي الخطا بلا منازعة فاستوت منازعتهم في النصف الاخر فينتصف. فان قيل: ينبغي ان يسلم للمولي ربع العبد في هذه المسالة وهي نصيب العافي من ولي العمد ويدفع ثلاثة ارباعه اليهم تقسم بينهم علي قدر حقوقهم كما سلم له الصنف وهو نصيب العافين قلنا: لا يمكن ذلك هنا لان لولي الخطا استحقاق كلولم يسقط من حقهما شء، وهذا لان حق كل واحد من الفريقين تعلق بكل الرقبة في المسالتين غير انه لما عفا ولي كل قتيل سقط حق العافين علي الرقبة في المسالة الاولي وخلي نصيبهما منه عن حقهما وصار ذلك للمولي وهو النصف بخلاف ما نحن فيه فان حق ولي الخطا ثابت في الكل علي حاله وكانت الرقبة كلها مستحقة لهما والنصف لغير العافي من ولي العمد فلهذا افترقا فيقسمونها كلها علي قدر حقوقهم بطريق العول والمنازعة، ولهذه المسالة نظاءر ذكرناها في كتاب الدعوي من هذا الكتاب باصولها الذي نشا منها الخلاف بتوفيق الله تعالي فلا نعيدها. ولم يتعر ض المءلف لما اذا جني القن علي الغاصب ونحن نذكر ذلك تتميما للفاءدة. قال في الجامع الصغير: غصب عبدا فقتل عند الغاصب عمدا رجلا ثم رده الي مولاه فقتل عند رجلا اخر خطا واختار المولي دفعه بالجنايتين فانه يكون بينهما نصفين، ثم يرجع المولي علي الغاصب بنصف قيمة العبد ويدفعه الي ولي الجناية الاولي، ثم يرجع به علي الغاصب في قول ابي حنيفة وابي يوسف. وقال محمد وزفر: يرجع ذلك الي ولي الجناية الاولي، ولو كان العبد جني عند المولي اولا ثم عند الغاصب ثم رد الغاصب العبد علي المولي ودفعه المولي بالجنايتين جميعا رجع المولي علي الغاصب بنصف قيمة العبد ويدفعها الي ولي القتيل، ولا يرجع بذلك مرة اخري علي الغاصب في قولهم جميعا. اما دفعها الي ولي القتيلين فيكون بينهما نصفين ثم يرجع المولي علي الغاصب بنصف قيمة العبد ويدفعها الي ولي القتيل، وكذلك لو كان مكان العبد مدبر كان الجواب فيه كالجواب في العبد من الوفاق والخلاف وصورته: رجل غصب مدبر رجل وقد كان المدبر قتل قتيلا خطا عند المولي فقتل قتيلا اخر عند الغاصب فرد الغاصب المدبر علي المولي فعلي المولي قيمة المدبر بين ولي القتيلين نصفين، ثم يرجع المولي علي الغاصب بنصف قيمة المدبر ولا يرجع بجميع قيمة المدبر، فاذا رجع المولي علي الغاصب بنصف القيمة فان 
 لولي القتيل الاول ان ياخذ ذلك من المولي، عندهم جميعا، ولو كان جني اولا عند الغاصب وجني ثانيا عند المولي وحصر المولي قيمته ورجع علي الغاصب بنصف قيمته هل يسلم ذلك للمولي؟ فعلي قول ابي حنيفة وابي يوسف الاول لا يسلم، وعلي قول زفر يسلم: قال في الاصل: واذا غصب الرجل عبدا من رجل فقتل عنده قتيلا خطا ثم اجتمع المولي واولياء القتيل فان العبد يرد علي مولاه، واذا رد عليه العبد يقال له جني وهو بمحل الدفع فتخير، فان دفع او فداه رجع علي الغاصب بالاقل من قيمة العبد ومن الارش، وان كان زاد عند الغاصب زيادة متصلة واختار الدفع فانه يدفع العبد مع الزيادة سواء حدثت الزيادة قبل الجناية او بعدها، ثم لا يرجع المولي علي الغاصب بقيمة الزيادة، وان استحقت الزيادة بسبب احدثه العبد عند الغاصب، ولو هلكت الزيادة من حيث القيمة لا يضمنها الغاصب. هذا اذا زاد العبد في يد الغاصب، فان اعور العبد في يد الغاصب وقد جني عنده جناية فهو علي وجهين: اما ان اعور بعد الجنايتين او قبل، فان اعور بعد الجناية. وقد اختار المولي الدفع فانه يدفعها الي ولي الجناية ثم يرجع المولي علي الغاصب ثانيا بنصف قيمة العبد صحيحا حين جني وكل له قيمة العبد، وان اعور قبل الجناية واختار المولي الدفع فانه يدفع العبد اعور ثم يرجع بقيمة العبد صحيحا علي الغاصب، فاذا اخذ ذلك سلم له ولم يكن لولي الجناية ان ياخذ منه شيءا. العبد المغصوب اذا جني علي مولاه جناية موجبة للمال بان قتله خطا او جني علي رقيقه خطا او علي ماله بان اتلف شيءا من ملكه قال ابو حنيفة: انه تعتبر جنايته حتي يضمن الغاصب قيمة العبد المغصوب لمولاه الا ان يكون الارش او قيمة العبد المتلف اقل من قيمة العبد المغصوب. وقال ابو يوسف ومحمد: بان جناية المغصوب علي مولاه وعلي رقيقه وعلي ماله هدر، فاما العبد المرهون اذا جني علي الراهن او علي ماله هل تعتبر جنايته؟ قالوا: ذكر هذه المسالة في كتاب الرهن وقال تهدر جنايته ولم يذكر فيه خلافا الا ان المشايخ قالوا: ما ذكر في كتاب الرهن انه يهدر علي قول ابي يوسف رحمه الله تعالي، فاما علي قول ابي حنيفة تعتبر علي الراهن بقدر الدين كما تعتبر جناية المغصوب هنا علي الغاصب وعلي رقيقه. هذا اذا جني المغصوب علي مولاه او علي مال مولاه، فاما اذا جني علي الغاصب او علي رقيق الغاصب فجنايته موجبة للمال. قال ابو حنيفة: انه لا يعتبر فيكون هدرا حتي لا يخاطب مولي العبد بالدفع او الفداء، وكذلك علي هذا الاختلاف للعبد المرهون اذا جني جناية علي المرتهن او علي ماله، فعلي قول ابي حنيفة لا تعتبر الجناية بقدر الدين، وقال ابو يوسف ومحمد بان يعتبر الحر والعبدان اذا تضاربا وتشاجا. وفي المبسوط: حرجني علي عبدوجني العبد علي رجل اخر وعلي الجاني فاختار مولاه الدفع ثم اختلفا فقال المولي جني علي عبدي اولا فارشه لي ودية المدفوع اليه فالقول للمولي مع يمينه لان الحر المجني عليه لما ادعي ان البادء بالجناية هو العبد فقد ادعي علي المولي شيءين: العبد وارش العبد مع اختيار دفع العبد اليه لانه ادعي ان حقه ثبت في عبد صحيح اليدين 
 لان العبد لما بدا بقطع يد الحر كانت يداه صحيحة، فاذا تعلق حقه بيد العبد تعلق بيد لها ايضا، والمولي اقر له بالعبد وانكر الارش فيكون القول له فصار كما لو تصادقا علي ان البادء في الجناية هو الحر لان الثابت بقول من جعل لشرعا كالثابت بالتصادق، ومتي تصادقا ان البادء بالجناية هو الحر يضمن نصف قيمة العبد والمولي يخير بين الدفع والفداء، وله ان يدفع العبد دون الارش لان حي المجني عليه تعلق بعبد مقطوع اليد، فاما مقطوع اليد فلا يتعلق ببدلها وهو الار ش، وان تصادقا انهما لا يعلمان البادء منهما بالجناية ضمن الحر الجاني قيمة العبد والمولي ان اختار الدفع يدفع العبد ونصف ارش يده لان كل واحد منهما يجوز ان يكون بادءا بالجناية ويجوز ان يكون لاحقا، فان كان الحر هو البادء فليس علي المولي الا دفع العبد، وان كان العبد هو البادء فعلي المولي دفع العبد مع ارش يده فللحر ارش اليد في حالة وليس له ذلك في حالة فيجب ان يصرف الارش. حر وعبد التقيا ومع كل واحد منهما عصا واضطربا فشج كل واحد صاحبه ثم اختلف مولي العبد والحر في البداءة فالقول للمولي ان الحر بدا وعليه ارش جنايته علي العبد للمولي، ثم يدفع العبد بجنايته او يفديه لان الحر اقر بارش يد الجناية لانه ادعي الابراء متي اختار المولي دفع العبد اليه وانكر المولي فيكون القول له. ولو كان مع العبد سيف ومع الحر عصا فمات العبد وبرا الحر واختلفا كان القول للمولي وقيمة العبد علي عاقلة الحر يسلم المولي من مقدار ما نقصه الحر من قيمته الي يوم ضرب العبد الحر والباقي قمة ارش جنايته علي الحر، فان فضل شء فهو للمولي لان الحر قتل بعصا فيكون قتيل خطا العمد فيجب قيمته علي عاقلة الحر والقيمة قامت مقام العبد كان العبد حي فياخذ المولي قدر ما انتقص بجناية الحر وياخذ الحر من الباقي ارش جراحته، فان فضل شء منه فهو للمولي لانه بدل عبده وقد فرغ العبد عن حق الغير، وان انتقص الباقي لا يكون علي المولي شء كما لو دفع العبد وقيمته اقل من ارش الجراحة. ولو كان السيف مع الحر ومع العبد عصا فمات العبد وبرا الحر ولا يدري ايهما بدا بالجناية فللمولي ان يقتل الحر ويبطل حق الحر لان الحر قتل بالسيف عمدا فوجب القود فقد مات العبد ولم يخلف بدلا فيبطل حق الحر، وكذلك لو كان العبد هو الذي بدا بالجناية لانه لا يتصور تملك العبد بسبب بعد ما مات. ولو كان مع كل واحد منهما عصا فشج كل واحد منهما صاحبه موضحة وبرءا واتفقوا انهم لا يعلمون البادء من هو خير المولي، فان دفع العبد يرجع علي الحر بنصف ار ش عبده لان الحر ان كان هو البادء بالجناية يجب عليه جميع ارش عبده، وان كان اللاحق فهو لا يجب عليه شء فيجب نصفه، وان شاء فداه بجميع ارش الحر ورجع علي الحر بجميع ارش عبده لانه يجب علي الحر جميع ارش العبد تقدمت جنايته او تاخرت، فان كانا سواء اتفقا، وان كان احدهما اقل فالاقل بمثله يصير قصاصا ويرد الفضل علي صاحبه.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (عبدهما قتل قريبهما فعفا احدهما بطل الكل) معناه ان كان عبد بين رجلين فقتل قريبا لهما كامهما او اخيهما فعفا احدهما بطل الجميع ولا يستحق غير العافي منهما شيءا من العبد غير نصيبه الذي كان له من قبل، وكذا اذا كان العبد لقريب لهما او لمعتقهما فقتل مولاه فورثاه بطل الكل هذا عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف: يدفع الذي عفا نصف نصيبه الي الاخر ان شاء، وان شاء فداه بربع الدية لان حق القصاص ثبت لهما في العبد علي الشيوع لان الملك لا ينافي استحقاق القصاص عليه للمولي فاذا عفا احدهما انقلب نصيب الاخر وهو النصف مالا غير انه شاءع في كل العبد فيكون نصفه في نصيبه ونصفه في نصيب صاحبه فما اصاب نصيبه سقط لان والمولي لا يستوجب علي عبده مالا، وما اصاب نصيب صاحبه ثبت وهو نصف النصف وهو الربع فيدفع نصف نصيبه او يفديه بربع الدية. ولا بحنيفة ان ما يجب من المال يكون حق المولي لانه بدل دمه ولهذا يقضي منه ديونه وتنفذ منه وصاياه، ثم الورثة يخلفونه فيه عند الفراغ من حاجته والمولي لا يستوجب علي عبده مالا فلا تخلفه الورثة فيه، ولان القصاص لما صار مالا صار بمعني الخطا وفيه لا يجب شء فكذا ما هو في معني ذلك. وفي الكافي: ومن قتل وليه عمدا فقطع يد قاتله ثم عفا وقد قضي له بالقصاص او لم يقض فعلي قاطع اليد دية عند ابي حنيفة. وقالا: لا شء عليه. وكذا اذا عفا ثم سري لا يضمن شيءا والقطع الساري افحش من المقتصر وصار كما لو كان له قصاص في اليد فقطع اصابعه ثم عفا عن اليد فانه لا يضمن ارش الاصابع والاصابع والكف كاطراف النفس. ولو قطع وما عفا ثم برا فهو علي الخلاف في الصحيح، ولو قطع ثم حرز رقبته قبل البرء فهو علي استيفاء قتل يضمن حتي لو حز رقبته بعد البرء فهو علي الخلاف في الصحيح. شج رجلا موضحة عمدا فعفا عنها وما يحدث منها ثم شجه شجة اخري عمدا فلم يعف عنه فعلي الجاني الدية كاملة في ثلاث سنين اذا مات منها جميعا من قبل انه عفا عن الاولي بطل عنه القصاص وصارت الثانية مالا وصارت الاولي ايضا مالا ولم يجز له العفو لانه لا وصية له، وروي الحسن ابن زياد عن ابي يوسف في مثل هذه الصورة ان علي الجاني الدية. رجل قتل عمدا وقضي لوليه بالقصاص علي القاتل فامر الولي رجلا بقتله ثم انه طلب من الولي ان يعفو عن القاتل فعفا عنه فقتله المامور وهو لا يعلم بالعفو قال: عليه الدية ويرجع بذلك علي الامر. امراة قتلت رجلا خطا فتزوجها ولي المقتول علي الدية التي وجبت علي العاقلة فذلك جاءز والعاقلة براء، فان طلقها قبل الدخول بها رجع علي العاقلة بنصف الدية. رجل شج رجلا موضحة عمدا ومات من الموضحتين فعلي الاخر القصاص ولا شء علي الاول، وكذلك لو كان الصلح مع الاول بعد ما شجه الاخر قال ابو الفضل: فقد استحسن في موضع اخر من هذا الكتاب انه له القصاص علي الاخر اذا كان شجه بعد صلح الاول. رجل شج رجلا موضحة عمدا وصالحه عنها وما يحدث منها علي 
 عشرة الاف درهم وقبضها ثم شجه اخر خطا ومات منها فعلي الثاني خمسة الاف درهم علي عاقلته ويرجع الاول في مال المقتول بخمسة الاف درهم علي عاقلته، وان كانت الشجتان عمدا جاز اعطاء الاول وقتل الاخر والله اعلم. فصل: لما فرغ من بيان احكام جناية العبد شرع في بيان احكام الجناية علي العبد، وقدم الاول ترجيحا لجانب الفاعلية، كذا في العناية وهو حق الاداء. وقال في النهاية وغاية البيان: انما قدم جناية العبيد علي الجناية عليهم لان الفاعل قبل المفعول وجودا فكذا ترتيبا. اقول: فيه بحث لانه ان اريد ان ذات الفاعل قبل ذات المفعول وجودا فهو ممنوع اذ يجوز ان يكون وجود ذات المفعول قبل وجود ذات الفاعل بمدة طويلة مثلا يجوز ان يكون عمر المجني عليه سبعين سنة او اكثر وعمر الجاني عشرين سنة او اقل، وان اريد فاعلية الفاعل قبل معقولية المفعول وجودا فهو ايضا ممنوع لان الفاعلية والمفعولية يوجدان معا في ان واحد وهو ان تعلق الفعل المتعدي بالمفعول بوقوعه عليه وقبل ذلك لا يتصف الفاعل بالفاعلية ولا المفعول بالمفعولية وكل ذلك بوقوعه عليه ليس خاف علي العارف الفطن بالقواعد والله اعلم. قال رحمه الله: (عبد قتل خطا تجب قيمته ونقص عشرة لو كانت عشرة الاف او اكثر وفي الامة عشرة من خمسة الاف وفي المغصوب تجب قيمته بالغة ما بلغت) وهذا عند ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف والشافعي في القن: تجب قيمته بالغة ما بلغت. وفي الغصب تجب قيمته بالغة ما بلغت بالاجماع لما روي عن عمر وعلي وابن عمر رضي الله عنهم انهم اوجبوا في قتل العبد قيمته بالغة ما بلغت لان الضمان بدل المالية ولهذا يجب للمولي وهو لا يملك الا من حيث المالية، ولو كان بدل الدم لكان للعبد اذ هو في حق الدم مبقي علي اصل الحرية فعلم انه بدل المالية، ولهذا لو قتل العبد المبيع قبل القبض يبقي عقد البيع وبقاءه ببقاء المالية اصلا او بدلا في حال قيامه او هلاكه فصار كساءر الاموال وكقليل القيمة والغصب، ولان ضمان المال بالمال اصل وضمان ما ليس بمال بالمال خلاف الاصل، ومهما امكن ايجا ب الضمان علي موافقة القياس لا يصار الي ايجابه بخلاف الاصل قال القدوري في كتابه التقرير قال ابو يوسف اذا قتل المبيع في يد الباءع فاختار المشتري اجازة البيع كان له القصاص، وكذا ان اختار فسخ البيع كان للباءع القصاص وهذا حفطي عن ابي حنيفة. قال ابو يوسف: ليس للباءع القصاص. وروي ابن زياد عنه لا قصاص للمشتري ايضا. ولابي حنيفة قوله تعالي * (ودية مسلمة) * (النساء: ) اوجبها 
 مطلقا من غير فصل بين ان يكون حرا او عبدا، والدية اسم للواجب بمقابلة الادمية وهو ادمي فيدخل تحت النص، وهذا لان المذكور في الاية حكمان: الدية والكفارة. والعبد داخل فيها في حق الكفارة بالاجماع لكونه ادميا فكذا في الدية لانه ادمي ولهذا يجب القصاص بقتله بالاجماع ويكون مكلفا، ولولا انه ادمي لما وجب القصاص وكان كساءر الاموال، ولانه لما كان فيه معني المالية والادمية وجب اعتبار اعلاهما وهي الادمية عند تعذر الجمع بينهما باهدار الادني وهي المالية لان الادمية اسبق والرق عارض بواسطة الاستنكاف فكان اعتبار ما هو الاصل اولي الا تري ان القصاص يجب بقتله عمدا بهذا الاعتبار والمتلف في حالة العمد والخطا واحد، فاذا اعتبر في احدي حالتي القتل ادميا وجب ان يعتبر في الحالة الاخري كذلك اذا لشء الواحد لا يتبدل جنسه باختلاف حالة اتلافه، وهذا اولي من العكس لان في العكس اهدار ادميته والحاقه بالبهاءم والجماد، وما رويا من الاثر معارض باثر ابن مسعود وهو محمول علي الغصب وضمان الغصب بمقابلة المالية لانه لا تعارض لها اذ الغصب لا يرد الا علي المال وبقاء العقد لا يعتمد المالية وانما يعتمد الفاءدة الا تري انه يبقي بعد قتله عمدا ايضا وان لم يكن القصاص مالا ولا بدلا عن المالية في قليل القيمة الواجب بمقابلة الادمية الا انه لا سمع فيه فقدرناه بقيمته رايا بخلاف كثير القيمة لان فيه قول ابن مسعود لا يبلغ بقيمة العبد دية الحر وينقص منه عشرة دراهم والاثر في المقدرات كالخبر اذ لا يعرف الا سماعا، ولان ادميته انقص ويكون بدلها اقل كالمراة والجنين الا تري انه لما كان انقص نصفت النعم والعقوبات في حقه اظهار الانحطاط رتبته فكذا في هذا، وروي الحسن عن ابي حنيفة انه يجب في الامة خمسة الاف درهم الا خمسة لان دية الانثي نصف الذكر فيكون الناقص عن دية الانثي نصف الناقص عن دية الذكر كما في الاطراف والاول اظهر لان اقل مال له خطر في الشرع عشرة كنصاب السرقة والمهر وما دونه لا يعتبر بخلاف الاطراف لانه بعض الدية فينقص من كل جزء بحسابه، ولو نقص من كل جزء عشرة لما وجب اصلا. ولم يتعرض المءلف لمساءل الضرب ونحن نذكرها تكميلا للفاءدة. قال في الجامع: مساءل الضرب علي ثلاثة فصول: احدها في ضرب المولي عبده، والثاني في امر احد الشريكين بضرب العبد المشترك، والثالث في ضرب الشريك او اجنبي اصله العبرة في الجنايات لتعدد الجاني لا لتعدد الجناية لان النفس تبرا من جراحات كثيرة وتموت من جراحات قليلة ولهذا سقط اعتبار طولها وعرضها وعمقها. امر رجلا ان يضرب عبده سوطين فضربه ثلاثة وضربه المولي سوطا ثم ضربه اجنبي سوطا ثم مات من ذلك كله فعلي عاقلة المامور بالسوطين ارش السوط الثالث مضروبا وهو سدس قيمته مضروبا اربعة اسواط، وعلي عاقلة الاجنبي ارش السوط الخامس مضروبا اربعة اسواط وهو ثلث قيمته مضروبا باربعة اسواط ويبطل ما سوي ذلك لان المامور ضربه ثلاثة اسواط اثنان منها هدر 
 مع السراية للاذن والثالث معتبر لانه ضرب بغير اذن فيضمن ارشه مضمونا بهما، والرابع هدر لان جناية المولي علي مملوكه هدر، والخامس معتبر فيضمن الاجنبي ارشه منقوصا باربعة اسواط، واذا مات العبد من هذه فقد مات من خمس جنايات فانقسم تلف التلف علي الجنايات فيقسم عليها لان العبرة لعدد الجاني لا لعدد الجنايات فانقسم عليهما اثلاثا، ثلث علي الاجنبي وثلثاه تلف بجناية المامور الاول فانقسم هذا الثلث نصفين، نصفه هدر ونصفه معتبر، والاصل الثاني ان الجناية علي المماليك متي اتلفت نفسا او عضوا وافضي الي الموت فتحمله العاقلة لانه ضمان دم وضمان الدم تتحمله العاقلة، وان اقتصرت علي ما دون النفس يجب ضمانه في مال الجاني. عبد بين رجلين قال احدهما اضربه سوطا فان زدت فهو حر فضربه ثلاثة فمات من ذلك كله فعلي الضارب نصف ارش السوطين منقوصا سوطا في ماله، وعلي المعتق لشريكه ان كان موسرا نصف قيمته مضروبا سوطين وعلي الضارب ارش السوط الثالث مضروبا سوطين ونصف قيمته مضروبا ثلاثة اسوافيكون ذلك علي عاقلته فليستوفها اولياء العبد او ياخذ المعتق من ذلك ما غرم ويكون الباقي لورثة العبد لان السوط الاول كله هدر لان نصفه في ملكه ونصفه لاقي ملك شريكه ولكنه باذنه، والسوط الثاني نصفه هدر ونصفه معتبر لان نصفه لا في ملكه ونصفه لا في ملك شريكه بغير اذنه فيضمن ارش السوط الثاني مضروبا سوطا في ما له لشريكه لان سرايته انقطعت لما اعتقه فاقتصرت الجناية علي ما دون النفس فتجب في مال الجاني، وصار العبد كله ملكا للمعتق بالضمان لان المعتق بالضمان يملك نصيب الضارب عند ابي حنيفة ويصير مكاتبا له لانه يوقف عتق هذا النصف علي اداء السعاية اليه، فالسوط الثالث لاقي مكاتب غيره فيكون معتبرا كله فيضمن الضارب جميع ما نقصه الوسط الثالث مضروبا سوطين لان السوط الثالث حل به وهو منقوص سوطين، فلما مات العبد فقد مات من ثلاث جنايات الا ان الجنايتين الاوليين كجناية واحدة لاتفاق حكمها واتحاده وانهدرت سرايتهما، والجناية الثالثة معتبرة باصلها وسرايتها وان عتق العبد بعد ذلك لان اعتاق المكاتب لا يقطع السراية لما بينا فصارت النفس تالفة بجنايتين: احداهما معتبرة والاخري مهدرة فيهدر نصف قيمته ويضمن الضارب نصف قيمته مضروبا ثلاثة اسواط لانه مات منقوصا ثلاثة اسواط، فان ظفر المعتق بما له كان له ان ياخذ من ماله ما ضمن لشريكه كما له ورثة وللحالف لان ولاءه له ولم يباشر قتله وانما امر بقتله فيكون مسببا لقتله، والمتسبب للقتل لا يحرم عن الارث. وان كان المعتق معسرا فلا ضمان عليه وعلي الضارب الضمان كما وصفنا ويكون نصفه في ماله ونصفه علي العاقلة فياخذ الضارب من ذلك نصف قيمة العبد مضروبا سوطين، فان بقي شء فلورثة العبد لان الحالف متي كان معسرا لا يكون للضارب تضمين الحالف وانما له استسعاء نصيبه فبقي نصيب الضارب علي ملكه وصار نصيبه مكاتبا له لانه توقف عتق نصيبه علي اداء السعاية اليه ونصيب المعتق 
 صار حرا مولي له وكان السوط الاول هدرا والسوط الثاني نصفه هدر ونصفه معتبر لما بينا، والسوط الثالث كله معتبر لان نصفه مكاتب للضارب ونصفه لمولي الحالف وقد مات العبد بجنايتين: احداهما معتبرة والاخري مهدرة. فكان علي الضارب نصف قيمة العبد مضروبا بثلاثة اسواط نصفه علي العاقلة لان نصفه مكاتب ونصفه معتق الحالف وموجب جنايته علي مكاتب نفسه في ماله وموجب جنايته علي معتق غيره علي عاقلته ويكون ذلك كسب المكاتب فيستوفي الضارب منه مقدار نصف قيمته مضروبا سوطين لانه ياخذ من ماله مال جنايته لانه صار دينا عليه فياخذ ايضا من تركته بعد وفاته. ولو كانت المسالة بحالها ثم ضربه الامر سوطا ثم ضربه الاجنبي سوطا ومات من ذلك كله فعلي المامور نصف ارش السوط الثاني مضروبا سوطا في ماله لشريكه وعلي عاقله المامور ان كان المعتق موسرا ارش السوط الثالث مضروبا سوطين وهو سدس قيمته مضروبا خمسة اسواط في ماله وعلي عاقلة الاجنبي ارش السوط الخامس مضروبا اربعة اسواط وهو ثلث قيمته مضروبا خمسة اسواط لان السوط الاول كله هدر والسوط الثاني نصفه معتبر لانه نصفه لاقي ملك شريكه بغير اذنه فيغرم الضارب نصف ارش في ماله لشريكه وسراية الجنايتين مهدرة لان الحالف اعتق نصيبه بعد السوط الثاني وهو مسر فكان للضارب ان يضمن قيمة نصيبه مضروبا سوطين وصار نصيب الضارب ملكا للحالف بالضمان وصار مكاتبا له، والسوط الثالث معتبر كللانه لاقي شخصا نصفه معتق مكاتب له والجناية علي المعتق والمكاتب معتبرة والسوط الرابع من المولي ايضا معتبر لانه لاقي شخصا نصفه مولي للامر ونصفه مكاتب له وجناية الانسان علي مولاه ومكاتبه معتبرة فيغرم الامر ما نقصه السوط الرابع منقوصا ثلاثة اسواط، والسوط الخامس من الاجنبي معتبر فيغرم ارش ما نقصه مضروبا اربعة اسواط، واذا مات العبد من ذلك كله يغرم الضارب سدس قيمته مضروبا خمسة اسواط لانه قتل النفس ثلاثة فقد تلفت النفس بجنايات الضارب وهي ثلاثة اسواط الا ان السوطين الاولين حكمهما واحد فان سرايتهما مهدرة فتجعل جناية واحدة، والسوط الثالث باصله وسرايته معتبرة فهذا الثلث تلف بجنايتين احداهما معتبرة والاخري مهدرة. فيغرم نصف الثلث وذلك سدس الكل ويجب علي عاقلته لانه جني علي معتق ومكاتب غيره ويضمن الامر نصف قيمته مضروبا خمسة اسواط في ماله لانه جني علي المكاتب نفسه لانه لم يظهر لعتق نصيبه اثر في حكم من احكام الحرية فكان الكل مكاتبا له حكما واعتبارا علي عاقلة الاجنبي ثلث قيمته مضروبا خمسة اسواط لانه جني علي مكاتب غيره ومولي غيره يكون من عاقلة الاجنبي ومن الامر ومن المامور للعبد لانه كسب العبد وياخذ المامور من الامر بذلك من مال العبد لان هذا ارش له علي العبد، وما بقي في ماله فلعصبة المولي الامر ان لم يكن للعبد عصبة لان الولاء لهما الا ان الامر باشر قتله بغير حق محرم عن الميراث فيجعل كالميت فيكون ما بقي لاقرب عصيات الامر. وقال في 
 النهاية: هذا بخلاف ظاهر الرواية لانه ذكر في المبسوط ففي طرف المملوك تعتبر باطراف الحر من الدية الي اخره. فان قيل: عند الامام يدفع اليه العبد وياخذ قيمته في قطع الاطراف فاي تقدير علي قوله؟ فالجواب ان التقدير علي قوله فيما اذا جني عليه اخر بقطع يد او رجل فسري فيه الي النفس او فوت جنس المنفعة في عدم التقدير والدفع في غيره، وقيل يضمن في الاطراف بحسابه بالغة ما بلغت ولا ينقص منه شء لان الاطراف يسلك فيها مسلك الاموال، وهذا يءدي الي امر شنيع وهو ان ما يجب في الاطراف اكثر مما يجب في النفوس بان كانت قيمته مثلا ماءة الف فانه بقطع يده يجب خمسون الفا ويقتله يجب عشرة الاف الا عشرة. قال رحمه الله: (قطع يد عبد فحرره سيده فمات منه وله ورثة غيره لا يقتص والا اقتص منه) وانما لا يقتص في الاول لاشتباه من له الحق لان القصاص يجب عند الموت مستند الي وقت الجرح فعلي اعتبار حالة الجرح يكوالحق للمولي، وعلي اعتبار الحالة الثانية يكون للورثة فتحقق الاشتباه فتعذر فلاتجب علي وجه يستوفي اذ الكلام فيما اذا كان للعبد ورثة اخري سوي المولي واجتماعهما لا يزيل الاشتباه لان الملك يثبت لكل واحد منهما في احدي الحالتين، ولا يثبت علي الدوام فيها فلا يكون الاجتماع مقيدا. ولا يقال ياذن كل واحد منهما لصاحبه لان الاذن انما يصح اذا كان الاذن يملك ذلك بخلاف العبد الموصي برقبته لرجل وبخدمته لاخر وكل واحد منهما داءم فصار بمنزلة الشريكين فيه فلا يفرد احدهما دون الاخر لما فيه من ابطال حق الاخر فيتصل باجتماعهما للرضا ببطلان حقه. واما في الثاني وهو ما اذا لم يكن له ورثة غير المولي فهو قول ابي حنيفة وابي يوسف. وقال محمد رحمه الله: لا يجب القصاص فيه ايضا لان سبب الولاية قد اختلف لان الملك علي اعتبار العتق والولاء علي اعتبار حالة الموت فنزل اختلاف السبب منزلة اختلاف المستحق فيما لا يثبت مع الشبهة او فيما يحتاط فيه فصار كما اذا قال لاخر بعتني هذه الجارية وقال لا بل زوجتها منك لا يحل له وطءها لما قلنا بخلاف ما اذا اقر لرجل بالف درهم من القرض وقال المقر له من ثمن مبيع فانه يقضي له عليه بالف وان اختلف السبب لان الاموال تثبت بالشبهة فلا يبالي باختلا ف السبب عند اتحاد الحكم، ولان الاعتاق قاطع للسراية وبانقطاعها يبقي الجرح بلا سراية والسراية بلا قطع فيمتنع القصاص. ولهما انهما تيقنا ثبوت الولاية للمولي فيستوفيه، وهذا لان المقضي له معلوم والحكم متحد فامكن الايجاب والاستيفاء لاتحاد المستوفي والمستوفي منه ولا معتبر باختلاف السبب بعد ذلك كمسالة الاقرار بخلاف الفصل الاول لان المقضي له مجهول، وبخلاف مسالة الجارية لان الحكم مختلف لان ملك اليمين يغاير ملك النكاح في الحكم لان النكاح يثبت الحل مقصودا وملك اليمين لا يثبته مقصودا 
 وقد لا يثبت الحل اصلا، ولان ما ادعي كل واحد منهما من السبب للحل انتفي بانكار الاخر فبقي بلا سبب فلا يثبت الحل بدونه اذ لا يجري فيه البدل بخلا ف ما نحن فيه لان السبب موجود بيقين ولا منكر له فلم يوجد ما يبطله ولا ما يحتمل الابطال فامكن استيفاءه، والاعتاق لا يقطع السراية لذاته بل الاشتباه من له الحق وذلك اذا كان له وارث اخر غير المولي علي ما بينا او في الاطراف او في القتل خطا لان العبد لا يصلح مالكا للمال فعلي اعتبار حالة الجرح يكون الحق للمولي، وعلي اعتبار حالة الموت او زيادة الجرح في الحالة الثانية يكون للعبد حتي تقضي منه ديونه وتنفذ وصاياه فحصل الاشتباه فيمن له الحق فسقط ما حدث بعد الحرية من ذلك الجرح. واما القتل عمدا فموجبه القصاص فلا اشتباه فيه اذا لم يكن له وار ث سوي المولي لانه علي اعتبار ان يكون الحق للعبد فالمولي هو الذي يتولاه فلا اشتباه فيمن له الحق، فالحاصل من هذا كله ان من قطع يد عبد غيره فاعتقه المولي ثم مات لا يزيد علي اربع لانه اما ان قطع عمدا او خطا، فان كان الاول فاما ان يكون للعبد وارث سوي المولي او لم يكن، فان كان يقطع الاعتاق السراية بالاتفاق فلا يجب القصاص لجهالة المقضي له والمقضي به، وان لم يكن لا يقطعها عندهما خلافا لمحمد. وان كان الثاني فالاعتاق لا يقطعها فحاصله انهم اجمعوا في الخطا وفي العمد فيما اذا كان له وارث اخر ان الاعتاق يقطع السراية فلا يجب الا ارش القطع وما ينقص بذلك الا الاعتاق ويسقط الدية والقصاص، وكذا في القطع اذا لم يمت منه لا يجب عليه سوي ارش القطع وما نقص الي الاعتاق ولا يجب عليه ما حدث من النقصان بعد الاعتاق بالاجماع فعلم بذلك ان كل موضع لا يجب فيه القصاص يجب فيه ارش القطع، وما نقصه الي الاعتاق ولا يجب عليه الدية وما نقص منه بعد الاعتاق. قال رحمه الله: (قال احدكما حر فشجا فبين في احدهما فارشهما للسيد) يعني اذا قال لعبديه احدكما حر ثم شجا فبين في احدهما العتق بعد الشج فارشهما للمولي لان العتق غير نازل في المعين فالشجة تصادف المعين فبقيا مملوكين في حق الشجة، ولو قتلهما رجل واحد في وقت واحد معا تجب دية حر وقيمة عبد والفرق ان البيان انشاء من وجه واظهار من وجه علي ما عرف وبعد الشجة بقي محلا للبيان فاعتبر انشاء في حق المحل وبعد الموت لم يبق محلا للبيان فاعتر اظهارا محضا، فاذا قتلهما رجل واحد معا فاحدهما حر يجب عليه دية حر وقيمة عبد فيكون الكل نصفين بين المولي والورثة لعدم الاولوية، وان اختلفت قيمتهما يجب نصف قيمة كل واحد منهما ودية حر فيقسم مثل الاول بخلاف ما اذا قتلهما علي التعاقب حيث تجب عليه قيمة الاول لمولاه ودية الثاني للورثة، وبخلاف ما اذا قتل كل واحد منهما رجلا معا تجب قيمة المملوكين لانا لم نتيقن بقتل كل واحد منهما حرا وكل منهما ينكر ذلك، لان 
 القياس يابي ثبوت العتق في المجهول لانه لا يفيد فاءدته. وانما صححناه ضرورة صحة التصرف واثبتنا له ولاية لنقل من المجهول الي المعلوم فيقدر بقدر الضرورة وهي النفس دون الاطراف والدية فبقي مملوكا في حقهما فتجب القيمة فيهما فيكون نصفين بين المولي والورثة فياخذ هو نصف كل واحد منهما ويترك النصف لورثته لان موجب العتق ثابت في احدهما في حق المولي فلا بدل له فوزع ذلك عليهما نصفين، وان قتلاهما علي التعاقب فعلي قاتل الاول قيمته للمولي لتعينه للرق، وعلي قاتل الثاني ديته لورثته لتعينه للعتق بعد موت الاول. وان كان لا يدري ايهما قتل اولا فعلي كل واحد منهما قيمته وللمولي من كل واحد منهما نصف القيمة كالاول لعدم اولوية احدهما بالتقدم. وفي الجامع الصغير: واذا قال الرجل لعبدين له في صحته احدكما حر ثم ان احدهما قتل رجلا خطا فالقاضي يجبر المولي علي البيان، فان اوقع العتق علي غير الجاني خير في الثاني بين الدفع والفداء، وان اوقع العتق علي الجاني صار مختارا للفداء في الجاني، فرق بين هذا وبين ما اذا باع عبدا علي انه بالخيار ثلاثة ايام فجني العبد في يد الباءع جناية موجبة للمولي في مدة الخيار بان قتل رجلا خطا فاجاز الباءع البيع فيه مع العلم بالجناية لم يصر مختارا للفداء، وان اعجز نفسه عن الدفع مع العلم بالجناية. وكذا اذا كان الخيار للمشتري فجني العبد في مدة الخيار ثم رد المشتري العبد لا يكون مختارا للفداء، وان عجز نفسه عن الدفع بسبب الرد بالجناية. ولو كان كل واحد من العبدين قتل رجلا خطا بعد العتق المبهم ثم اوقع المولي العتق علي احدهما بعينه يخير بين الدفع والفداء في العبد الاخير وعليه قيمة العبد الذي اوقع فيه العتق لولي الجناية يريد اذا كانت قيمته اقل من الدية ولم يصر مختارا للفداء بصرف العتق الي الجاني، فرق بين هذا وبين ما لو طلق احد امراتيه في صحته ثلاثا ثم مرض مرض الموت فاجبر علي البيان فاوقع ذلك علي احدهما فانه يصير فارا وان كان مضطرا الي البيان، وكذلك لو كانت جناية احد العبدين قطع يد وجناية الاخر قتل نفس خطا كان الجواب كما قلنا. ولو قال في صحته لعبدين قيمة كل واحد منهما الف احدكما حر ثم قتل احدهما رجلا خطا ثم مات المولي قبل البيان عتق من كل واحد منهما نصفه وسعي كل واحد منهما في نصف قيمته وللمجني عليه في مال المولي قيمة الجاني يريد به اذا كانت قيمته اقل من الارش ويصير من جميع ما له ولا يصير المولي مختارا للفداء. ولو كان كل واحد من العبدين قتل رجلا خطا والمسالة بحالها سعي كل واحد من العبدين في نصف قيمته ولكل واحد من المجني عليهما في مال المولي قيمة العبد الذي جني عليه ولم يصر المولي مختارا للفداء. هذا الذي ذكرناه كله اذا اوقع المولي العتق المبهم علي احد عبديه قبل الجناية، اما اذا كان ايقاع العتق المبهم بعد الجناية فقال: رجل له عبدان قيمة كل واحد منهما الف فقتل احدهما قتيلا خطا ثم قال المولي في صحته احدكما حر وهو عالم بالجناية ثم مات المولي قبل البيان عتق من كل واحد منهما نصفه وسعي كل واحد منهما في 
 نصف قيمته ويصير المولي مختارا للفداء في الجاني، ثم اذا صار مختارا للفداء فمقدار القيمة معتبر من جميع المال، واذا جني كل واحد من العبدين جناية والمسالة بحالها سعيا علي الوجه الذي وصفناه وصار مختارا للفداء في الجنايتين ولكن تجب دية واحد في مال المولي وقيمة العبدين ويكون ذلك من جميع المال وما زاد علي القيمة الي تمام الدية يعتبر من ثلث المال وتكون الجنايتان نصفين اذ ليس احدهما اولي من الاخر. قال في الجامع الصغير: رجل له عبدان سالم ورابع فقتل سالم رجلا خطا في صحة المولي فقال المولي احدكما حر ثم قتل رابع رجلا اخر في صحة المولي ثم مات المولي قبل البيان عتق من كل واحد منهما نصفه وسعي كل واحد منهما في نصف قيمته ولزم المولي الفداء في قتل سالم، وهذا منه اختيار للفداء الا ان فداء سالم في الدية يعتبر من جميع المال وما زاد علي ذلك الي تمام الدية يعتبر من الثلث ولا يلزمه الفداء في قتل رابع، ولو ان المولي لم يقل ما ذكر ولكن المولي اوقع العتق علي سالم صار مختارا للفداء في قتل سالم، وان اوقع المولي العتق علي رابع لم يصر مختارا. قال رحمه الله: (فقا عيني عبد دفع سيده عبده واخذ قيمته او امسكه ولا ياخذ النقصان) اي اذا فقا رجل عيني عبد فالمولي بالخيار ان شاء دفع العبد المفقوء الي الفاقء واخذ قيمته كامل، وان شاء امسكه ولا شء له وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: ان شاء امسك العبد واخذ ما انفقه، وان شاء دفع العبد واخذ قيمته. وقال الشافعي: يضمنه كل القيمة ويمسك الجثة لانه يجعل الضمان مقابلا بالفاءت فبقي الباقي علي ملكه كما اذا قطع احدي يديه وفقا احدي عينيه ونحن نقول المالية قاءمة في الذوات وهي معتبرة في حق الاطراف فصار اعتبار المالية في الذوات دون الاطراف ساقطا بل المالية تعبر في الاطراف ايضا بل اعتبار المالية في الاطراف اولي لانها يسلك بها مسالك الاموال فاذا كانت المالية معتبرة وقد وجد ايضا اتلاف النفس من وجه بتفويت جنس المنفعة وهذا الضمان مقدر بقيمة الكل فوجب ان يتملك الجثة دفعا للضرر عنه ورعاية للمالية بخلاف ما اذا فقا عيني حر لانه ليس فيه معني المالية وبخلاف عيني المدبر لانه لا يقبل النقل من ملك الي ملك، وفي قطع احدي اليدين وفق ء احدي العينين لم يوجد تفويت جنس المنفعة فاذا ثبت هذا جءنا الي تعليل مذهب الفريقين. لهما ان العبد في حكم الجناية علي اطرافه بمنزلة المال حتي لا يجب القود فيها ولا تتحملها العاقلة وتجب قيمته بالغة ما بلغت فكان معتبرا بالمال، فاذا كان معتبرا به وجب تخيير المولي علي الوجه الذي قلناه كما في ساءر الاموال، فان خرق ثوب الغير خرقا فاحشا يوجب تخيير المالك ان شاء دفع الثوب وضمن قيمته، وان شاء مسكه وضمنه النقصان. وله ان المالية وان كانت معتبرة في الذات والادمية ايضا غير مهدرة فيه وفي الاطراف الا تري ان عبدا لو قطع يد عبد اخر يءمر مولاه بالدفع او الفداء وهذا من احكام الادمية لان موجب الجناية علي المال 
 ان تباع رقبته فيها، ثم من احكام الادمية ان لا ينقسم الضمان علي الجزء الفاءت والقاءم بل يكون بازاء الفاءت لا غير ولا يتملك الجثة، ومن احكام المالية ان ينقسم علي الجزء الفاءت والقاءم ويتملك الجثة فوفرنا علي الشبهين حظهما فقلنا بانه لا ينقسم اعبارا للادمية، ويتملك الجثة اعتبارا للمالية وهذا اولي مما قالاه اذ فيما قالاه اعتبار جانب المالية فقط وهو ادني واهدار جانب الادمية وهو اعلي، ومما قاله الشافعي ايضا لان فيه اعتبار الادمية فقط والشء اذا اشبه شيءين يوفر عليه حظهما. قال رحمه الله: (جني مدبر او ام ولد ضمن السيد الاقل من القيمة ومن الارش) لما روي عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه انقضي بجناية المدبر علي المولي بمحضر من الصحابة من غير نكير وكان يومءذ اميرا بالشام فكان اجماعا، ولان المولي صار مانعا ما ذكرنا. قال القدوري في التقريب قال ابو يوسف: يضمن المولي قيمة المدبر وام الولد بالجناية مدبرا. وقال زفر: يضمن قيمته عبدا. الكرخي في مختصره: وجناية المدبر علي سيده وفي ماله هدر بالتدبير، وكذا بالاستيلاد وانما يصر مختارا للفداء لعدم علمه بما يحدث فصار كما اذا فعل بعد الجناية وهو لا يعلم. وانما يجب الاقل من القيمة ومن الارش لانه لاحق لولي الجناية في اكثر من الارش ولا منع من المولي في اكثر من العين وقيمتها تقوم مقامها، ولا يخير في الاكثر او الاقل لانه لا يفيده في جنس واحد لاختياره الاقل بخلاف ما اذا كان الجاني قنا حيث يخير المولي بين الدفع والفداء ولا يجب الاقل لان فيه فاءدة لاختلاف الجنس لان من الناس من يختار دفع العين ومنهم من يختار دفع الفداء علي ما هو الايسر عنده او يبقي ما اختاره علي ملكه ويخرج الاخر عن ملكه. ثم الاصل فيه ان جنايات المدبر لا توجب الا قيمة واحدة وان كثرت لانه لا يمنع منه الا رقبة واحدة، ولان دفع القيمة فيه كدفع العين في القن ودفع العين لا يتكرر فكذا ما قام مقامها ويتضاربون بالحصص في القيمة وتعتبر قيمته في حق كل واحد منهم في حال الجناية عليه لانه يستحقه في ذلك الوقت حتي لو قتل رجلا وقيمته الف ثم قتل اخر وقيمته الفان ثم قتل اخر وقيمته خمسماءة يجب علي المولي الفا درهم لانه جني علي الوسط وقيمته الفان فيكون المولي الاوسط الف منها لا يشاركه فيه احد لان ولي الاول لا حق له فيما زاد علي الالف وانما حقه في قيمته يوم جني علي وليه وهو الف درهم، وكذلك الثالث لا حق له فيما زاد علي الخمسماءة لما ذكرنا، ثم يعطي خمسماءة فتنقسم بين الاول والاوسط فيضرب الاول بجميع حقه وهو عشرة الاف درهم ويضرب الاوسط بما بقي من حقه وهو عشرة الاف درهم الي اخره لانا ننتظر الي دية المقتول وما وصل منها وما تاخر منها يضرب له بعشرة الاف درهم الي اخره. قال في المحيط: مدبر قتل رجلا وقيمته الف درهم ثم صارت قيمته الفين فقتل اخر خطا فالالف درهم للثاني وتحاصا 
 في الالف الاولي في المرتهن. قال رحمه الله: (فان دفع القيمة بقضافجني اخري شارك الثاني الاول) يعني اذا دفع المولي القيمة لولي الجناية الاول بقضاء القاضي ثم جناية اخري بعد ذلك فلا شء علي المولي لان جناياته كلها لا توجب الا قيمة واحدة ولا تعدي من المولي بدفعها الي ولي الجناية الاولي لانه مجبور عليه بالقضاء فيتبع ولي الجناية الثانية ولي الاولي فيشاركه فيها ويقتسماها علي قدر حقهما علي ما ذكرنا. قال رحمه الله: (ولو بغير قضاء اتبع السيد او ولي الجناية) اي لو دفع المولي القيمة الي ولي الجناية الاولي بغير قضاء كان ولي الجناية الثانية بالخيار ان شاء اتبع المولي بحصته من القيمة، وان شاء اتبع ولي الجناية الاولي وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: لا شء علي الولي لانه فعل عين ما يفعله القاضي ولا تعدي منه بتسليمه الي الاول لانه حين دفع الحق الي مستحقه لم تكن الجناية الثانية موجودة ولا علم له بما يحدث حتي يجعل متعديا. ولابي حنيفة رحمه الله تعالي ان جنايات المدبر توجب قيمة واحدة وهم شركاء فيها والجناية المتاخرة كالمقارنة حكما ولهذا يشتركون فيها كلهم جميعا، ثم اذا دفعها الي الاول باختياره صار متعديا في حق الثاني لان حصته وجبت عليه وليس له ولاية عليه، فاذا لم ينفذ دفع المولي في حق الثاني فالثاني بالخيار ان شاء تبع الاول لانه قبض حقه ظلما فصار به ضامنا فياخذه منه، وان شاء اتبع المولي لانه دفع حقه بغير اذنه فاذا اخذ منه رجع المولي علي الاول بما ضمن للثاني وهو حصته لانه قبضه بغير حق فيسترده منه، وهذا لانه لا يجب عليه الا قيمة واحدة فلو لم يكن له حق الرجوع لكان الواجب عليه اكثر من القيمة، ولان الثاني مقارنة من وجه حتي يشاركه ومتاخرة من وجه في حق اعتبار القيمة فيعتبر مقارنة في حق التضمين ايضا كيلا يبطل حق ولي الثانية. واذا اعتق المدبر وقد جني جناية لم يلزمه الا قيمة واحدة لما ذكرنا، وسواء اعتقه بعد العلم بالجناية او قبله لان حق المولي لم يتعلق بالعبد فلم يكن مفوتا بالاعتاق وام الولد كالمدبر، واذا اقر المدبر وام الولد بجناية توجب المال لم يجز اقراره وجنايته علي المولي لا علي نفسه واقراره علي المولي غير نافذ بخلاف ما اذا كانت الجناية موجبة للقود بان اقر بالقتل عمدا حيث يصح اقراره فيقتل به لان اقراره علي نفسه فينفذ عليه لعدم التهمة. باب غصب العبد والمدبر والصبي والجناية في ذلك قال في النهاية: لما ذكر حكم المدبر في الجناية ذكر في هذا الباب ما يرد عليه وما يرد منه وذكر حكم ما يلحق به ا ه. وقال في غاية البيان: لما ذكر جناية العبد والمدبر ذكر في هذا الباب جنايتهما مع غصبهما لان المفرد قبل المركب ثم جر كلامه الي بيان حكم غصب 
 الصبي ا ه. وتبعه العيني. اقول: هذا اشبه الوجوه المذكورة وان امكن التقرير باحسن منه تدبر. قال رحمه الله: (قطع يد عبده فغصبه رجل ومات منه ضمن قيمته اقطع وان قطع يده في يد الغاصب فمات منه برء) لان الغصب يوجب ضمان ما غصب ففي المسالة الاولي لما قطعه المولي نقصت قيمته بالقطع فيجب علي الغاصب قيمته اقطع، وفي الثاني حين قطع المولي العبد في يد الغاصب صار مستردا له لاستيلاءه عليه وبرء الغاصب من ضمانه لوصول ملكه الي يده. قال صاحب الهداية في الفرق بين المسالتين: ان الغصب قاطع للسراية لان سبب الملك كالبيع فيصير كانه هلك بافة سماوية فتجب قيمته اقطع ولو لم يوجد القاطع في الفصل الثاني فكانت السراية مضافة الي البداية فصار المولي متلفا فيصير مستردا وهذا مشكل، لان السراية انما تنقطع باعتبار تبدل الملك لاختلاف المستحقين والغصب ليس بسبب للملك وضعا والغاصب لا يملك الا باداء الضمان ضرورة كيلا يجتمع البدلان في ملك واحد وذلك بعد ملك المولي البدل ولم يوجد تحقيقه ان معني قولهم بقطع السراية ان ما حصل من التلف بالسراية يكون هدرا الا ان تسبب ذلك الي غير الجاني. واعترض عليه الامام قاضيخان بان هذا يخالف مذهبنا، فان الغصب لا يقطع السراية ما لم يملك البدل علي الغاصب بقضاء او رضا لان السراية او رضا لان السراية انما تنقطع به باعتبار تبدل الملك، وانما يتبدل الملك به اذا ملك البدل علي الغاصب وهو قيمة العبد اقطع اما قبله فلا يضمن. وفي رهن الجامع الصغير في الباب الثاني من جناياته: انما يضمن الغاصب هنا قيمة العبد لان السراية وان لم تنقطع بالغصب وردت علي مال متقوم فوجب سبب الضمان فلا يبرا عنه الغاصب الا اذا ارتفع الغصب والشء انما يرتفع بما هو فوقه او مثله ويد الغاصب ثابتة علي المغصوب حقيقة وحكما ويد المولي ثابتة عليه حكما باعتبار السراية لا حقيقة لان بعد الغصب لم تثبت يده علي العبد حقيقة والثابت حكما دون الثابت حقيقة وحكما فلم يرتفع الغصب باتصال السراية فقصر عليه الضمان. قال صاحب العناية: فيه نظر لانا لا نسلم ان يد الغاصب عليه ثابتة حكما فان يد المولي ثابتة عليه حكما ولا يثبت علي الشء الواحد يدان حكميان بكمالهما. اقول نظره ساقط اذ لا وجه لمنع ثبوت يد الغاصب عليه حكما فان معني ثبوت اليد علي الشء حكما ان يترتب علي تلك اليد حكما من الاحكام وقد ترتب علي يد الغاصب فيما نحن فيه وجوب الضمان بالاجماع، واما يد منعه فليس بتام ايضا اذ لا محذور في ان يثبت علي الشء الواحد يدان حكميان ان بكمالهما من جهتين مختلفتين وهنا كذلك فان ثبوت يد المولي علي العبد المغصوب منه حكما باعتبار سراية القطع الذي صدر منه وثبوت يد الغاصب عليه حكما باعتبار ثبوت يده عليه حقيقة فاختلفت الجهتان. قال رحمه الله: (غصب 
 محجور مثله فمات في يده ضمن) يعني اذا غصب عبد محجور عليه عبدا محجورا عليه فمات المغصوب في يد الغاصب ضمنه لان المحجور عليه مءاخذ بافعاله وهذا منها فيضمن. قال رحمه الله: (مدبر جني عند غاصبه ثم عند سيده ضمن قيمته لهما) اي لو غصب رجل مدبرا فجني عنده جناية ثم رده علي مولاه فجني عنده جناية اخري ضمن المولي القيمة لولي الجنايتين فتكون بينهما نصفين لان موجب جناية المدبر وان كثرت قيمته واحدة فيجب ذلك علي الملك للمولي لانه هو الذي اعجز نفسه عن الدفع بالتدبير السابق من غير ان يصير مختارا للفداء كما في القن اذا اعتقه بعد الجنايات من غير ان يعلمها، وانما كانت القيمة بينهما نصفين لاستواءهما في السبب. قال رحمه الله: (ورجع بنصف قيمته علي الغاصب) اي رجع المولي بنصف ما ضمن من قيمة المدبر علي الغاصب للتعدي لانه ضمن القيمة بالجنايتين نصفها بسبب كان يمتد للغاصب والنصف الاخر بسبب عنده فيرجع عليه بسبب لحقه من جهة الغاصب فصار كانه لم يرد نصف العبد لان رد المستحق بسبب وجد وعبده عند الغاصب كلا رد. قال رحمه الله: (ورده للاول) اي دفع المولي نصف القيمة الذي اخذه من الغاصب الي ولي الجناية الاولي وهذا عند ابي حنيفة وابي يوسف. قالوا: ولهما ان حق الاول في جميع القيمة لانه حين جني في حقه لا يزاحمه احد وانما انتقص باعتبار مزاحمة الثاني الي اخره. قال في العناية: واعترض بان الثانية مقارنة للاولي حكما فكيف يكون الحق للاول في جميع القيمة؟ واجيب بان المقارنة جعلت حكما في حق الضمان لا غير والاولي مقدمة حقيقة وقد انعقدت موجبة لكل القيمة من غير مزاحمة وامكن توفير موجبها فلا يمتنع بلا مانع. اقول: في الجواب بحث لانا لا نسلم ان المقارنة جعلت حكما في حق التضمين لا غير بل جعلت حكما ايضا في حق مشاركة ولي الجناية الثانية لولي الجناية الاولي كما ارشد اليه قول صاحب الهداية في الفصل السابق لان الثانية مقارنة حكما من وجه ولهذا يشارك ولي الجناية ا ه. فاذا جعلت المقارنة حكما في حق مشاركته وفي الجناية الثانية ايضا كان ولي الجناية الثانية مزاحما لولي الجناية الاولي في الاستحقاق جميع القيمة فكيف ياخذ ولي الجناية الثانية ايضا كان ولي الجناية الثلاية مزاحما لولي الجناية الاولي في الاستحقاق جميع القيمة فكيف ياخذ ولي الجناية الثانية ايضا كان ولي الجناية الثانية مزاحما لولي الجناية الاولي في الاستحقاق جميع القيمة فكيف يلاخذ ولي الجناية الاولي وحده كل القيمة مع مزاحمة الاولي الثانية له في استحقاقه اياه؟ وان كان الاعتبار لتقدم الاولي حقيقة دون المقارنة الحكمية ينبغي ان لا يستحق ولي الثانية شيءا من قيمة المدبر وليس الامر كذلك بالاجماع فليتامل في جواب الشافعي. وقال محمد رحمه الله: لا يدفعها اليه لان الذي يرجع به المولي علي الغاصب عوض ما سلم لولي الجناية الاولي لانه انما يرجع علي الغاصب فلا يدفع اليه كيلا يءدي الي جتماع البدل والمبدل في ملك رجل، وكيلا يتكرر الاستحقاق. وقوله عوض ما سلم الي ولي الجناية الاولي، قلنا هو كذلك 
 لكن ذلك في حق المولي والغاصب لان ما اخذه المولي من الغاصب عوض المدفوع الي ولي الجناية الاولي واما في حق المجني عليه فهو عوض ما لم يسلم له ومثله جاءز كالذمي اذا باع خمرا وقضي دين مسلم يجوز له اخذه لان تلك الدراهم ثمن الخمر في حق الذمي وبدل الدين في حق المسلم. قوله ودفع الي الاول فان قلت: هذا يناقض قوله اولا جناية العبد لا توجب الا دفعا واحدا لو محلا او قيمة واحدة وهنا اوجبت قيمة ونصفا او دفع العبد ونصف القيمة للاول، فالجواب ان الكلام الاول فيما اذا تعددت الجناية في يد شخص واحد من غير غصب ورد يكون جامعا لها فلهذا تجب قيمة واحدة او دفع واحد، وهنا لما كانت عند شخصين لم يمكن جمعها فلها حكمان وان كانت في يد واحد لكن بعد غصب ورد كما سياتي في قوله ورده. قال رحمه الله: (ثم يرجح به علي الغاصب) اي يرجع المولي بذلك الذي دفعه الي ولي الجناية الاولي ثانيا علي الغاصب عندهما لانه استحق من يده بسبب كان في يد الغاصب فيرجع عليه بذلك فصار كانه لم يرد ولم يضمن له شيءا اذا لم يبق شء من العبد او من بدله في يده. قال رحمه الله: (وبعكسه لا يرجع به ثانيا) اي بعكس ما ذكره لا يرجع غاصب المولي علي الغاصب بالقيمة ثانيا وصورته ان المدبر جني عند مولاه اولا فغصبه رجل فجني عنده جناية اخري ثم رده علي المولي ضمن قيمته لولي الجنايتين فيكون بينهما نصفين، ثم يرجع المولي علي الغاصب بنصف القيمة لانه استحق عليه بسبب كان في يد الغاصب فيدفعه الي ولي الجناية الاولي بالاجماع. اما عندهما فظاهر لما بينا، واما عند محمفانه يمتنع الدفع الي ولي الجناية الاولي في المسالة الاولي كيلا يجتمع البدل والمبدل في ملك واحد علي ما بينا، وهنا لا يلزم ذلك لان ما اخذه من الغصب عوض ما دفع الي ولي الجناية الثانية فاذا دفعه الي ولي الاولي لا يجتمع البدلان في ملك واحد، وفي الاول يجتمع لانه عوض ما اخذه هو بنفسه، ثم اذا ادفعه الي ولي الاولي لا يرجع به علي الغاصب بالاجماع وهو المراد بقوله وبعكسه لا يرجع ثانيا لان المولي لما لم يدفع ما اخذه من الغاصب الي ولي الاولي سلم له ما اخذه من الغاصب فلم يتصور الرجوع عليه وهنا لم يسلم له بالاجماع ومع هذا لا يرجع علي الغاصب بالاجماع بما دفعه ثانيا لان الذي دفعه المولي الي ولي الجناية الاولي ثانيا هنا بسبب جناية وجدت عنده فلا يرجع به علي احد بخلاف المسالة الاولي عندهما لان دفع المولي ثانيا الي ولي الجناية الاولي فيها بسبب جناية وجدت عند الغاصب فيرجع عليه هنا كما ذكرنا. قال رحمه الله: (والقن كالمدبر غير ان المولي يدفع العبد هنا وثمة القيمة) اي العبد القن فيما ذكرنا كالمدبر، ولا فرق بينهما الا ان المولي يدفع القن وفي المدبر القيمة حتي اذا غصب رجل عبدا فجني في يده ثم رده علي المولي فجني عنده جناية اخري فان المولي يدفعه الي الاول ثم يرجع علي الغاصب عندهما، وعند محمد لا يدفع ما اخذه من الغاصب الي الاول بل يسلم له فلا يتصور الرجوع علي الغاصب ثانيا علي ما ذكرنا في المدبر، وان جني 
 عند المولي اولا ثم غصبه فجني في يده ثم رده الي المولي دفعه الي ولي الجنايتين نصفين ثم يرجع بنصف قيمته علي الغاصب لما ذكرنا. قال رحمه الله: (مدبر جني عند غاصبه فرده فغصبه اخري فجني فعلي سيده قيمته لهما) اي اذا غصب رجل مدبرا فجني عنده جناية فرده علي المولي ثم غصبه ثانيا فجني عنده جناية اخري فعلي المولي قيمته بين ولي الجنايتين نصفين لان منعه بالتدبير فوجب عليه قيمته علي ما بينا. قال رحمه الله: (ورجع بقيمته علي الغاصب) لان الجنايتين كانت في يد الغاصب فاستحق كل بسبب كان في يد فرجع عليه بالكل بخلاف المساءل المتقدمة فان هناك استحق النصف بسبب كان عنده والنصف بسبب كان في يد المالك فيرجع بالنصف لذلك. قال رحمه الله: (ودفع نصفها الي الاول) اي دفع المولي نصف القيمة الماخوذة من الغاصب ثانيا الي ولي الجناية الاولي لانه استحق كل القيمة لعدم المزاحمة عند وجود جنايته وانما انتقص حقه بحكم المزاحمة من بعد. قال رحمه الله: (ورجع بذلك النصف علي الغاصب) اي يرجع المولي بالنصف الذي دفعه ثانيا الي ولي الجناية الاولي علي الغاصب لان ولي الجناية الاولي استحق هذا النصف ثانيا بسبب كان في يد الغاصب فيرجع عليه به ويسلم الباقي له ولا يدفعه الي ولي الجناية الاولي لانه استوفي حقه في حقه ولا الي ولي الثانية لانه لا حق له الا في النصف لسبق حق الاول عليه وقد وصل ذلك اليه، وهذا لان الثاني يستحق النصف لوجود المزاحمة وقت جنايته والمزاحمة موجودة فبقي علي ما كان بخلاف ولي الاولي لانه استحق الكل وقت الجناية، وانما رجع حقه الي النصف للمزاحمة قالوا: وكلما وجد شيءا من بدل العبد اخذه حتي يستوفي حقه، ثم قيل هذه المسالة علي الخلاف كالاولي، وقيل علي الاتفاق، والفرق لمحمد ان الذي يرجع به ولي الجناية الاولي عوض ما سلم له في المسالة الاولي لان الثانية كانت في يد المالك فلو دفع اليه ثانيا تكرر الاستحقاق، واما في هذه المسالة فيمكن ان يجعله عوضا عن الجناية الثانية لانها كانت في يد الغاصب فلا يءدي الي ما ذكرنا. وفي المبسوط: واذا غصب رجل عبدا وجارية فقتل كل واحد رجلا خطا ثم قتل العبد الجارية ورد العبد فانه يرد معه قيمة الجارية فيدفعها المولي الي ولي قتيل الجارية ويرجع بها علي الغاصب لان قيمة الجارية استحقت من يد المولي بسبب كان عند الغاصب عند ابي حنيفة رحمه الله. وعندهما لا يرجع وان اختار الدفع دفع العبد كله الي ولي قتيل العبد فدفع في قياس قول ابي حنيفة ويرجع بقيمته علي الغاصب، وعندهما يدفعه الي ولي قتيل العبد والي الغاصب علي احد عشر سهما اذا كانت قيمة الجارية الف درهم سهم للغاصب وعشرة لولي قتيل العبد، ثم يرجع المولي علي الغاصب بقيمة العبد فيدفع منها الي ولي قتيله جزا من 
 احد عشر جزا ثم يرحع بذلك علي الغاصب. وهذا بناء علي ان الغاصب لما ملك الجارية بالضمان ميوم الغصب ظهر ان العبد قتل جارية مملوكة وجناية المغصوب علي الغاصب وعلي ماله هدر عنده، وعندهما معتبرة لما تبين، فعنده لما هدرت جناية العبد علي الجارية بقي في رقبته جناية واحدة وهو دم الحر فيدفع كله الي ولي دم الحر ويفديه كله اليه وهو مضطر في الدفع والفداء وقد استحق العبد من يده بسبب كان في الغاصب وضمانه فيرجع بقيمته عليه، وعندهما لما كانت جناية العبد علي الجارية عشرة الاف وحق الغاصب في قيمة الجارية الف درهم فيقسم العبد بينهما علي احد عشر ويرجع بقيمته علي الغاصب لان جميع العبد استحق من يد المولي بجناية كانت في ضمان الغاصب بخلاف الفداء لانه وجب للغاصب علي المولي قيمة الجارية لان جناية عبده علي جارية الغاصب معتبرة عندهما، وللمولي علي الغاصب قيمة العبد فوقعت المقاصصة لانهما اتفقا جنسا ومقدار دية الحر مع قيمة العبد مختلفان جنسا وقدرا فلا يتقاصان. ولو كان الغاصب معسرا وقال ولي الجناية انتظر يساره دفع العبد الي ولي قتيله او فداه ويرجع بقيمته علي الغاصب اذا ايسر وبقيمة الجارية مرتين واحدة يدفعها الي ولي قتيلها وواحدة تسلم له، وهذا قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. عندهما يدفع من العبد عشرة اجزاء من احد عشر جزا الي ولي قتيله فاذا ايسر الغاصب دفع اليه الجزء الثاني لجواز ان يءدي الغاصب قيمة الجارية فيثبت له حق في العبد علي قولهما فمتي دفع جميع العبد الي ولي قتيل العبد يبطل حق الغاصب في العبد متي ادي قيمة الجارية فيوقف جزا من احد عشر جزا مما عليه، وان قال ولي قتيلها اضرب بقيمة الجارية في الغلام دفع اليهما علي احد عشر لان نصفه لا في رقبة العبد للحال وحق الغاصب غير ثابت للحال، وفي الثاني عسي يثبت وعسي لا يثبت ثم يرجع بقيمتها فيدفع الي ولي قتيلهما تماما لان حقه كان ثابتا في جميع العبد وقد وصل اليه عشرة اجزاء من العبد ولم يصل اليه جزء واحد وفي يد المولي بدله فكان له ان ياخذ ذلك منه، ثم يرجع علي الغاصب بمثل ذلك لما بينا، ولولي قتيل الجارية ان ياخذ من المولي عشرة اجزاء من قيمتها في رواية لانه وصل اليه بدل جميع الجارية لان العبد قام مقام الجارية، واذا كانت قيمته اقل من قيمة الجارية لان قليل القيمة اذا قتل كثير القيمة ودفع به قام مقام جميعه، فاذا قام العبد مقام جميع الجارية فصار كانه وصل اليه جميع الجارية بخلاف ولي قتيل العبد لان حقه كان في جميع العبد ولم يتحول الي بدله وقد وصل اليه بعض العبد فكان له ان ياخذ بدل ما لم يصل اليه من العبد. ولو قتل العبد المغصوب الغاصب هدر دمه وكذلك العبد المرهون اذا قتل المرتهن عند ابي حنيفة رحمه الله، وعندهما يعتبر حتي يءمر المولي بالدفع او الفداء، لهما ان في اعتبار جنايته فاءدة لان الغاصب ملكه بالدفع بالقيمة ويملك عبد الغير بالقيمة مفيدا كما لو اشتري منه وبالفداء يملك دية نفسه وهي اكثر من القيمة ظاهرا 
 فيحصل للغاصب زيادة علي القيمة، فدل علي ان في اعتبار هذه الجارية فاءدة فوجب اعتبارها والله اعلم. ولابي حنيفة رحمه الله تعالي ان المولي متي اخذ الضمان من الغاصب يملك الغاصب العبد مستندا الي وقت الغصب، وظاهره ان الجناية ظهرت من المملوك علي مالكه وجناية المملوك علي مالكه هدر لان المولي لا يستوجب علي مملوكه شيءا وجناية المغصوب علي مولاه معتبرة عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي خلافا لهما لما مر في الرهن. قال رحمه الله: (غصب صبيا حرا فمات في يده فجاة او بحمي لم يضمن وان مات بصاعقة او نهش حية فديته علي عاقلة الغاصب) وهذا استحسان، والقياس ان لا يضمن في الوجهين وهو قول زفر والشافعي رحمهما الله تعالي لان الغصب في الحر لا يتحقق الا تري انه لا يتحقق في المكاتب وان كان صغيرا لكونه حرا يدا مع انه رقيق رقبة فالحر يدا، ورقبة اولي ان لا يضمن به. وجه الاستحسان ان هذا ضمان اتلاف لا ضمان غصب والصبي يضمن بالاتلاف، وهذا لان نقله الي ارض مسبعة او الي مكان الصواعق اتلاف منه تسببا وهو متعد فيه بتفويت يد الحافظ وهو المولي فيضمن، وهذا لان الحيات والسباع والصواعق لا تكون في كل مكان فامكن حفظه عنده فاذا نقله اليه وهو متعد فيه فقد ازال حفظ المولي عنده متعديا فيضاف اليه لان شرط العلة بمنزلة العلة اذا كان تعديا كالحفر في الطريق بخلاف الموت فجاة او بحمي فان ذلك لا يختلف باختلاف الاماكن حتي لو نقله الي مكان تغلب فيه الحمي والامراض يقول انه يضمن وتجب الدية علي العاقلة لكونه قتلا تسببا بخلاف المكاتب لانه في يد نفسه، وان كان صغيرا فهو يلحق بالكبير الا تري انه لا يزوج الا برضاه كالبالغ والحر الصغير يزوجه وليه بدون رضاه فاذا اخرجه من يد المولي فما تمما يمكن التحرز عنه يضمن والمكاتب لا يعجز عن حفظ نفسه فلا يضمن بالغصب كالحر الكبير حتي لو لم يمكنه من حفظ نفسه فلا يضمن بالغصب ما صنع من قيد ونحوه يضمن المكاتب، وكالحر الكبير ايضا كما يضمن الصغير لانه حينءذ يكون التلف مضافا الي الغاصب بتقصير حفظه. قال رحمه الله: (كصبي اودع عبدا فقتله وان اودع طعاما واكله لم يضمن) اي يضمن عاقلة الغاصب كما يضمن عاقلة الصبي اذا قتل عبدا اودع عنده، وهذا الفرق بين العبد المودع والطعام المودع هو قول ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف والشافعي رحمهما الله تعالي: يضمن الصبي المودع في الوجهين وعلي هذا لو اودع العبد المحجور عليه مالا فاستهلكه لا يءخذ بالضمان في الحال عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي ويءخذ به بعد العتق، وعند ابي يوسف والشافعي رحمهما الله تعالي يءخذ به في الحال، وعلي هذا الخلاف الاقرار في العبد والوصي وكذا الاعارة فيهما. ثم ان محمدا رحمه الله شرط في الجامع ان يكون الصبي عاقلا. وفي الجامع 
 الكبير: وضع المسالة في الصبي الذي عمره اثني عشر سنة وذلك دليل عل ان غير العاقل يضمن بالاتفاق ولان التسليط غير معتبر فيه وفعله معتبر لابي يوسف والشافعي رحمهم الله تعالي اذا اتلف مالا متقوما معصوما حقا للمالك فيجب عليه ضمانه كما اذ كان الوديعة عبدا او كان الصبي ماذونا له في التجارة وفي الحفظ من جهة الولي، وكما اذا اتلف غير ما في يده ولم يكن معصوما لثبوت ولاية الاستهلاك فيه. ولهما انه اتلف مالا غير معصوم فلا يءاخذ بضمانه كما لو اتلفه باذنه ورضاه. وهذا لان العصمة تثبت حقا له وقد فوتها علي نفسه حيث وضعه في يد غير مانعة فلا يبقي معصوما الا اذا اقام غيره مقام نفسه في الحفظ ولا اقامة هنا لانه لا ولاية له علي الصبي حتي يلزمه ولا ولاية للصبي علي نفسه حتي يلتزم بخلاف الماذون له لان له ولاية علي نفسه كالبالغ، وبخلاف ما اذا كانت الوديعة عبدا لان عصمته لحق نفسه اذ هو مبقي علي اصل الحرية في حق الدم فكانت عصمته لحق نفسه لا للمالك لان عصمة المالك انما تعتبر فيما له ولاية استهلاك حتي يمكن غيره من الاستهلاك بالتسليط وليس للمولي ولاية استهلاك عبده فلا يقدر ان يمكن غيره من ذلك فلا يعتبر تسليطه فيضمن الصبي باستهلاكه بخلاف ساءر الاموال. قال في العناية: واذا استهلك الصبي ينظر، ان كان ماذونا في التجارة وان كان محجورا عليه لكنه قبل الوديعة باذن وليه ضمن بالاجماع ان كان محجورا عليه وقبلها بغير امر وليه فلا ضمان عليه عند الامام ومحمد في الحال ولا بد الانزال، وقال ابو يوسف: يضمن في الحال. واجمعوا علي انه لو استهلك مال الغير من غير ان يكون عنده وديعة يضمن في الحال وهو تقسيم حسن ا ه. باب القسامة لما كان امر القتيل يءول الي القسامة فيما اذا لم يعلم قاتله ذكرها هنا في باب علي حدة في اخر الديات. والكلام في القسامة من وجوه: الاول في معناها لغة. والثاني في معناها شرعا. والثالث في ركنها. والرابع في شرطها. والخامس في صفتها. والسادس في دليلها. اعلم ان القسامة في اللغة اسم وضع موضع الاقسام، كذا في عامة الشروح اخذا من المغرب. وقال في معراج الدراية. القسامة لغة مصدر اقسم كما لا يخفي علي من له دراية بعلم الادب. واما في علم الشريعة فهي ايمان يقسم بها اهل محلة او دار او غير ذلك وجد فيها قتيل به اثر يقول كل منهم والله ما قتلته ولا علمت له قاتلا، كذا في العناية. قال في النهاية: واما تفسيرها شرعا فما روي ابو يوسف عن ابي حنيفة انه قال في القتيل الذي يوجد في المحلة او دار رجل في المصر ان كان جراحة او اثر ضرب او اثر خنق ولا يعلم قاتله 
 يقسم خمسون رجلا من اهل المحلة كل منهم يقول بالله ما قتلته ولا علمت له قاتلا ا ه. اقول: ما ذكر في النهاية انما هو مسالة القسامة شرعا فان التفسير من قبيل التصورات وما ذكر فيها تصديق من قبيل الشرطيات كما تري، نعم يمكن ان يءخذ منه تفسير القسامة شرعا بتدقيق النظر لكنه في موضع بيان معني القسامة شرعا في اول الباب تعسف خارج عن سنن الطريق. واما ركنها فهو انه يجري من ان يقسم هذه الكلمات التي يقسم بها علي لسانه ثم قال في النهاية: واما شرطها فهو ان يكون المقسم رجلا بالغا عاقلا حرا فلذلك لم يدخل في القسامة المراة والصبي والمجنون والعبد وان يكون في الميت الموجود اثر القتل، واما لو وجد ميتا لا اثر به فلا قسامة ولا دية، ومن شرطها ايضا تكميل اليمين بالخمسين ا ه. وفي غاية البيان ايضا كذلك. ومن شروطها ايضا ان لا يعلم قاتله فان علم فلا قسامة فيه ولكن يجب القصاص فيه او الدية كما تقدم. ومنها ان يكون القتيل من بني ادم فلا قسامة في بهيمة وجدت في محلة قوم، ومنها الدعوي من اولياء القتيل لان القسامة يمين واليمين لا تجب بدون الدعوي كما في ساءر الدعاوي، ومنها انكار المدعي عليه لان اليمين وظيفة المنكر، ومنها المطالبة في القسامة لان اليمين حق المدعي وحق الانسان يوفي عند طلبه كما في ساءر الاموال، ومنها ان يكون الموضع الذي وجد فيه القتيل ملكا لاحد او في يد احد فان لم يكن ملكا لاخد ولا في يد احد اصلا فلا قسامه فيه ولا دية في قن او مدبر او ام ولد او مكاتب او ماذون وجد مقتولا في دار مولاه، نص في البداءع علي هاتيك الشروط كلها بالوجه الذي ذكرناه مع زيادة تفصيل واورد علي اشتراط الحرية اذا وجد قتيل في دار مكاتب فعليه القسامة. اذا حلف يجب الاقل من قيمته ومن الدية، نص عليه في البداءع. واجيب بان المكاتب حر يدا، وان لم يكن حرا رقبة كما صرحوا به في الباب السابق فوجد فيه الحرية في الجملة فجاز اشتراطنا الحرية في القسامة مطلقا بناء علي ذلك لكن لا يخفي ما فيه. واما صفتها فهي وجوب الايمان. واما دليلها فالاحاديث المشهورة واجماع الامة. واما سببها فوجود القتيل في المحلة وما في معناه. قال رحمه الله: (قتيل وجد في محلة لم يدر قاتله حلف خمسون رجلا منهم يتخيرهم الولي بالله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا) هذا علي سبيل الحكاية عن الجميع، واما عند الحلف فيحلف كل واحد منهم بالله ما قتلته ولا علمت له قاتلا لجواز انه قتله وحده فيجري علي يمينه ما قلنا يعني جميعا ولا يعكس لانه اذا قتله مع غيره كان قاتلا له. وقال الشافعي رحمه الله: اذا كان هناك لوث استحلف الاولياء خمسين يمينا ويقضي لهم بالدية علي المدعي عليه عمدا كانت الدعوي او خطا. وقال مالك رحمه الله: يقضي بالقود اذا كانت الدعوي في القتل العمد وهو احد قولي الشافعي، واللوث عندهما ان يكون هناك علامة القتل علي واحد بعينه او ظاهر يشهد للمدعي من عداوة ظاهرة او يشهد عدل او جماعة غير عدول ان اهل المحلة 
 قتلوه، وان لم يكن ثم لوث استحلف المدعي عليهم فان حلفوا لا دية عليهم، وان ابوا ان يحلفوا حلف المدعي واستحق ما ادعاه. لنا قوله صلي الله عليه وسلم لو اعطي الناس بدعواهم الحديث. وقوله البينة علي المدعي واليمين علي من انكر ولا فرق في ذلك بين الدم والاموال علي ظاهر الاحاديث، وما روي في قتيل وجد بين قوم قال يستحلف خمسين رجلا منهم فهو كقول المءلف قتيل خرج مخرج الغالب. قال في العناية: جرح رجل في قبيلة ولم يعلم جارحه فاما ان يصير صاحب فراش او يكون صحيحا بحيث يذهب ويجء، فان كان الثاني فلا ضمان بالاتفاق، وان كان الاول ففيه القسامة والدية علي القبيلة عند الامام، وعند الثاني لا شء فيه اه. واطلق في القتيل فشمل الخطا والعمد والدعوي بذلك قال في الاصل: واذا وجد قتيل في محلة قوم وادعي ولي القتيل القتل عمدا او خطا فهذا علي ثلاثة اوجه: اما ان يدعي ولي القتيل علي واحد من اهل المحلة انه هو الذي قتله وليه، فان ادعي علي جميع اهل المحلة انهم قتلوا وليه عمدا او خطا وادعي علي واحد من غير اهل المحلة انه هو الذي قتله وليه عمدا او خطا وانكر اهل المحلة فانه يحلف خمسون رجلا منهم كل واحد بالله ما قتلته ولا علمت له قاتلا، فان حلفوا غرموا الدية، وان نكلوا فانه يحبسهم حتي يحلفهم. وفي الذخيرة: هذا الحبس بدعوي العمد وان كان يدعي الخطا فاذا نكلوا عن اليمين يقضي عليهم بالدية اه. وقوله يتخيرهم الولي يعني يختار الصالحين دون الطالحين ولو من اهل الذمة، وان كان القتيل مدبرا او مكاتبا وجبت القسامة وقيمته في ثلاث سنين لان العبد بمنزلة الاحرار في حق الدماء، وروي عن ابي يوسف انه لا شء فيه لانه في حكم الاموال عنده ولا قسامة في الجنين لانه ناقص الخلقة اه. قال رحمه الله: (وان حلفوفعلي اهل المحلة الدية ولا يحلف الولي) وقال الشافعي رحمه الله: يحلف وقد تقدم. ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: يحلف خمسون رجلا منكم بالله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا ثم اغرموا الدية فقال الحالف: يا رسول الله يحلف ويغرم؟ فقال: نعم الحديث. هذا اذا ادعي عليهم لا باعيانهم القتل عمدا او خطا لان المدعي عليهم لا يميزون عن الباقين، ولو ادعي علي البعض باعيانهم القتل عمدا او خطا فكذلك الجواب واطلاق الكتاب يدل علي ذلك. وعن ابي يوسف في غير رواية الاصول ان القسامة والدية تسقط عن الباقين من اهل المحلة ويقال للولي الك بينة؟ فان قال لا يستحلف المدعي عليه يمينا واحدة. وروي ابن المبارك عن ابي حنيفة مثله. ووجهه ان القياس ياباه لاحتمال وجود القتل من غيرهم، وفي الاستحسان تجب القسامة والدية علي اهل المحلة والنصوص لم تفرق بين دعوي ودعوي فيجاب باطلاق النصوص لا بالقياس بخلاف ما اذا ادعي علي واحد من غيرهم 
 لانه ليس فيه نص، فلو اوجبناهما بالقياس وهو ممتنع، ثم ان حلف برء، وان نكل ففي دعوي المال يثوفي دعوي القصاص فهو علي الاختلاف الذي ذكرناه في كتاب الدعوي. قال رحمه الله: (وان لم يتم العدد كرر الحلف عليهم ليتم خمسين يمينا) لان الخمسين وجبت بالنص فيجب تمامه ما امكن ولا يشترط فيه الوقوف علي الفاءدة فيما يثبت بالنص وقد روي عن عمر رضي الله عنه ان قضي بالدية، وروي عن شريح والنخعي مثل ذلك ولان فيه استعظاما لامر الدم فيتكمل، وتكرار اليمين من واحد علي سبيل الوجوب ممكن شرعا كما في كلمات اللعان، وان كان العدد كاملا فاراد الولي ان يكرر علي احدهم فليس له ذلك لان المصير الي التكرار ضرورة الاكمال وقد كمل. قال رحمه الله: (ولا قسامة علي صبي ومجنون وامراة وعبد) لانهم ليسوا من اهل النصر وانما هم اتباع والنصرة لا تقوم بالاتباع واليمين علي اهل النصرة، ولان الصبي والمجنون ليسا من اهل القول الصحيح واليمين قول قوله وامراة وعبد لانهما ليسا من اهل النصرة واليمين علي اهلها. اقول: يشكل اطلاق هذا بقول ابي حنيفة ومحمد في مسالة وهي انه لو وجد قتيل في قرية لامراة فعند ابي حينفة ومحمد عليها القسامة تكرر عليها الايمان والدية علي عاقلتها، واما عند ابي يوسف القسامة ايضا علي العاقلة. قال رحمه الله: (ولا قسامة ولا دية في ميت لا اثر به او يسيل دم من فمه او انفه او دبره بخلاف عينه واذنه) لان القسامة تجب في القتيل وهذا ليس بقتيل وانما مات حتف انفه وفي مثله لا قسامة ولا غرامة لان الغرامة تتبع فعل العبد والقسامة لاحتمال القتل منهم فلا بد من اثر يكون بالميت يستدل به علي انه قتيل بخلاف ما اذا خرج دمه من عينه واذنه لانه لا يخرج عادة الا من كثرة الضرب فيكون قتيلا ظاهرا فتجري عليه احكامه وهو المراد بقوله بخلاف عينه واذنه. ولو وجد بدن القتيل كله او اكثر من نصفه او النصف ومعه الراس في ملحة فعلي اهلها القسامة والدية، وان وجد نصفه مشقوقا بالطول او وجد اقل من النصف وكان معه الراس او لم يكن فلا شء عليهم لان هذا حكم عرف بالنص وقد ورد به في البدن ولكن للاكثر حكم الكل فاجرينا عليه احكامه تعظيما للادمي والاقل ليس معناه فلا يلحق به والا لو اعبترناه لاجتمعت الديات والقسامات بمقابلة شخص واحد بان توجد اطرافه في القري مفرقة وهو غير مشروع، وينبني علي هذا صلاة الجنازة لانها لا تتكرر كالقسامة والدية. قال الشارح: ولو وجد فيهم جنين او سقط ليس به اثر الضرب لا شء علي اهل المحلة لانه لا يفوق الكبير حالا، وان كان به اثر الضرب وهو تام الخلق وجبت القسامة والدية عليهم لان الظهر ان تام الخلق ينفصل حيا الي اخره. اقول: في تحرير هذه المسالة فتور من وجوه: الاول ان الجنين علي ما صرحوا به في عامة كتب اللغة الولد ما دام 
 في البطن فكيف يتصور انه يوجد فيهم جنين وحده وهو في بطن امه، واما وجوده مع امه بمعزل عما نحن فيه لكون الحكم هناك للام دون الجنين. والثاني ان ذكر الجنين يغني عن ذكر السقط لان السقط علي ما صرح به في كتب اللغة الولد الذي يسقط قبل تمامه والجنين يعم تام الخلق وغير تامة. والثالث ان قوله ليس به اثر الضرب غير كاف في جواب المسالة اذ لا بد فيه من ان يكون به اثر الجراحة والخنق كما تقرر فيما سبق، فلاقتصار هنا علي نفي اثر الضرب تقصير. والاظهر ان يقال: ولو وجد فيهم ولد صغير ساقط ليس فيه اثر القتل فلا شء عليهم فتدبر. قوله وان كان به اثر الضرب وهو تام الخلق وجبت القسامة والدية عليهم لان الظاهر ان تام الخلق ينفصل حيا. فان قيل: الظاهر يصلح للدفع دون الاستحقاق ولهذا قلنا في عين الصبي ولسانه وذكره اذا لم يعلم صحته حكومة عدل عندنا وان كان الظاهر سلامتها. اجيب بانه انما لم يجب في الاطراف قبل ان يعلم صحتها ما يجب في السليمة لان الاطراف يسلك بها مسلك الاموال وليس تعظيم كتعظيم النفس فلم يجب فيها قبل العلم بالصحة قصاص او دية بخلاف الجنين فانه نفس من وجه عضو من وجه، فاذا انفصل تام الخلق وبه اثر الضرب وجب فيه القسامة والدية تعظيما للنفوس لان الظاهر انه قتيل لوجود دلالة القتل وهو الاثر اذا الظاهر هو حال تام الخلق ان ينفصل حيا، واما اذا وجد ميتا ولا ثر به لا يجب فيه شء فكذا هذا. قال جمهور الشراح: ورد صاحب العناية جوابهم المزبور حيث قال بعد ذكر السءال والجواب: وهذا كما تري مع تطويله لم يرد السءال وربما قواه لان الظاهر اذا لم يكن حجة للاستحقاق في الاموال وما سلك به مسلكها فلان يكون فيما هو اعظم خطرا اولي انتهي. ولان الجنين نفس فاعتبرنا جهة النفس ان انفصل حيا فيستدل عليه بتمام الخلق وعضو من وجه فاعتبرنا جهة العضو ان انفصل ميتا فيستدل عليه بنقصان الخلق. قال رحمه الله: (قتيل علي دابة ومعها ساءق او قاءد او راكب فديته علي عاقلته) دون اهل المحلة لانه في يده فصار كما اذا كان في داره، وان اجتمع فيها الساءق والقاءد والراكب كانت الدية عليهم جميعا لان القتيل في ايديهم دون اهل المحلة فصار كما اذا وجد في دارهم، ولا يشترط ان يكونوا ماليكن للدابة بخلاف الدار. والفرق ان تدبير الدابة اليهم وان لم يكونوا مالكين لها وتدبير الدار الي ماكلها وان لم يكن ساكنا فيها. وقيل: القسامة والدية علي مالك الدابة فعلي هذا ان لا فرق بينهما وبين الدار. وعن ابي يوسف انه لا يجب علي الساءق الا اذا كان يسوقها مختفيا لان الانسان قد ينقل قريبه الميت من مكان الي مكان للدفن، واما اذا كان علي وجه الخفية فالظاهر انه هو الذي قتله. وان لم يكن مع الدابة احد فالدية والقسامة علي اهل المحلة الذين وجد فيهم القتيل علي الدابة لان وجوده وحده علي الدابة كوجوده في الموضع الذي فيه الدابة. وفي شرح الطحاوي: او كان الرجل يحمله علي 
 ظهره فهو كالذي مع الدابة. وظاهر عبارة المءلف انه لا فرق بين ان يكون المالك معروفا او لا. وفي شرح الطحاوي: فالقسامة والدية عليهم هكذا ذكر محمد، ولم يفصل بين ما اذا كان للدابة مالك وبين ما اذا لم يكن بل اطلق الجواب، ومن مشايخنا من قال: هذا اذا لم يكن للدابة مالك معروف وانما يعر ف ذلك القاءد والساءق، فاما اذا كان مالك الدابة معروفا فانما تجب القسامة والدية علي ملك الدابة نظير هذا ما قال محمد في كتاب العتاق: ان الرجل اذ استولد جارية في يده ثم اقر انها لفلان ان كان المقر له مالكا معروفا لهذه الجارية صدق المستولد ولم تصر ام ولده، وان لم يكن المقر له مالكا معروفا لم يصدق لانها صارت ام ولد له من حيث الظاهر فكذلك هنا. ومن المشايخ من قال: سواء كان للدابة مالك معروف او لم يكن فان القسامة تجب علي الذي في يده الدابة والدية علي عاقلته، ولو وقعت المنازعة بين اهل المحلة وبين الساءق كان القول قول الساءق ان الدابة دابته. قال رحمه الله: (مرت دابة عليها قتيل بين قريتين فعلي اقربهما) لما روي انه صلي الله عليه وسلم امر في قتيل وجد بين قريتين بان يذرع فوجد احدهما اقرب بشبر فقضي عليهم بالقسامة قيل هذا محمول علي ما اذا كانوا بحيث يسمع منهم الصوت، واما اذا كانوا بحيث لا يسمع منهم الصوت فلا شء عليهم لانهم اذا كانوا بحيث لا يسمع منهم الصوت لا يمكنهم الغوث، وهذا قول الكرخي رحمه الله تعالي. وعبارة الماتن ظاهرها الاطلاق، واما اذا وجد في فلاة في ارض فان كانت ملكا لانسان فهما علي المالك، وان لم تكن ملكا لاحد فان كانت يسمع منها الصوت من مصر من الامصار فعليهم القسامة، وان كان لا يسمع فان كان للمسلمين فيها منفعة للاحتطاب والكلا فالدية في بيت المال، وان انقطعت عنها منفعة المسلمين فدمه هدر، فظهر ان قوله علي اقربها اذا لم تكن الارض ملكا لاحد كما قال اذا كان يسمع منها الصوت من المصر وهو احد القولين في القريتين اذا وجد قتيل بينهما. وقوله بين قريتين مثال وكذا لو وجد بين قبيلتين او بين محلتين. قال في المحيط: اما اذا وجد في فلاة مباح فان وجد في خيمة او فسطاط فالقسامة علي مالكها والدية علي من يسكنها لانها في يده كما في الدار، وان كان خارجا عنها فعلي القبيلة التي وجد فيها القتيل لانهم لما نزلوا قباءل في اماكن مختلفة صارت الامكنة بمنزلة المحال المختلفة في المقر الا تري انه ليس لغيرهم ازعاجهم عن هذا المكان. ولو وجد بين القبيلتين فعلي اقربهما، فان استويا فعليهما كما لو وجد بين المحلتين وبين القريتين. هذا اذا نزلوا بين قباءل متفرقين، فان نزلوا جملة مختلطين ووجد القتيل خارج الخيام فعلي اهل العسكر كلهم لانهم لما نزلوا جملة صارت الامكنة كلها بمنزلة محلة واحدة لان الامكنة كلها منسوبة الي جميع العسكر لا الي البعض، وان كان العسكر في ارض رجل 
 فالقسامة والدية عليه لان العكسر في هذا المكان بمنزلة السكان والقسامة والدية علي الملاك دون السكان بالاجماع وهما سويا بين هذه وبين الدار، وابو يوسف رحمه الله تعالي فرق فان عنده في الدار تجب علي السكان دون الملاك، والفرق ان العسكر نزلوا في هذا المكان للانتقال والارتحال لا للقرار وما لا قرار له وجوده وعدمه بمنزلة، فاما السكان في الدار للقرار لا للانتقال والفرار فلا بد من اعتباره. وان كان اهل العسكر فذ لقوا عدوهم فلا قسامة ولا دية لان الظاهر انه قتل العدو. ولو جرح في محلة او قبيلة فحمل مجروحا ومات في محلة اخري من تلك الجراحة فالقسامة والدية علي اهل المحلة التي جرح فيها لان القتل حقيقة وجد في المحلة الاولي دون الاخري. رجل جرح وحمله انسان من اهله فمكث يوما او يومين ثم مات لم يضمن الحامل عند ابي يوسف وفي قياس ابي حنيفة يضمن وهذا بناء علي ما اذا جرح في قبيلة ثم مات في اهل قبيلة اخري لان يده بمنزلة المحلة فصار وجوده مجروحا في يده كوجوده في محلته. قال رحمه الله: (وان وجد في دار انسان فعليه القسامة والدية علي عاقلته) لان الدار في يده وتصرفه ولا يدخل السكان في القسامة مع المالك عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله. وقال ابو يوسف: هي عليهم جميعا لان ولا ية التدبير تكون بالسكني كما تكون بالملك. ولنا ان الملاك هم المختصون بنصرة المنفعة عادة دون السكان ولان تمليك الملاك الزم وقرارهم ادوم وكانت ولاية التدبير اليهم فتحقق التقصير منهم. وفي الاصل: واذا وجد القتيل في الدار تجب القسامة علي صاحب الدار والدية علي عاقلة الدار يعني اهل الخطة. وفي الذخيرة: باتفاق الروايات. وكذا ذكر محمد في هذه المسالة في الاصل، وذكر في موضع اخر من الاصل ان القسامة والدية علي قوم صاحب الدار، فاتفقت الروايات ان الدية علي قومه، واختلفت الروايات في القسامة ذكر في بعض الروايات انما تكون علي المشتري خاصة، وذكر في بعض الروايات انها تكون علي عاقلة المشتري، وحكي عن الكرخي انه وفق بين الروايتين قال: انها تجب عليه خاصة اذا كان قومه غيبا ومعني الرواية التي قال انها تكون عليه وعلي قومه ان يكون قومه حضورا حتي لو لم يوجد منهم في المحلة ثم وجد قتيل في سكة من سككهم اي في مسجد من مساجدهم وفيها سكان ومشترون فان القسامة علي المشتري، وهذا الذي ذكقول ابي حنيفة ومحمد، فاما في قول ابي يوسف في احدي الروايتين عنه تجب القسامة والدية علي السكان لا علي المشترين الذي هم ملاك، وفي الرواية الثانية يقول تجب علي المشتري والسكان. وفي الذخيرة: وجد قتيل في دار فقال صاحب الدار انا قتلته لانه اراد اخذ مالي وعلي المقتول سيما السراق وهو مبهم، فعن ابي حنيفة انه لا شء علي صاحب الدار، وفي موضع اخر قال: ان عليه الدية لا القصاص وان لم يقر صاحب الدار بقتله لا نقتله وتقسم الدية علي العاقلة . وفي 
 الينابيع رجل وجد قتيلا فادعي ولي الجناية علي رجل انه قتله وكان بينه وبين المقتول عداوة ظاهرة فان انكر المدعي عليه فقال الولي احلف انك قتلته واخذ منك الجناية اي الدية فانه ليس للقاضي ان يفعل ذلك عندنا. وقوله دار انسان مثال وكذا لو وجد في حانوت والكرم والارض في الحكم كما ذكرنا في الدار. وفي المحيط: واذا وجد قتيل في محلة خربة ليس فيها احد وبقربها محلة عامرة فيها اناس كثيرة تجب القسامة والدية علي اهل المحلة العامرة لانها اقرب الاماكن اليها، ولو وجد في دار من لا تقبل شهادته له او امراة في دار زوجها تجب فيها القسامة والدية ولا يحرم الارث لانه حكم بانه قتله حكما بترك الحفظ. ولو وجد القتيل في دار امراة كرر عليها اليمين خمسين مرة والدية علي عاقلتها وهو قول محمد، وعند ابي يوسف علي اقرب القباءل. قال في المحيط: رجلان كانا في بيت ليس معهما ثالث فوجد احدهما مذبوحا قال ابو يوسف: يضمن الاخر الدية لان الظاهر انه لا يقتل نفسه وانما قتله الاخر. وقال محمد: لا حكم لانه يحتمل ان الاخر قتل نفسه وان الاخر قتله فلا اضمنه بالشك، ولو ان دارا مغلقة ليس فيها احد ووجد فيها قتيل فالقسامة والدية علي عاقلة رب الدار. قال رحمه الله: (وهي علي اهل الخطة دون السكان والمشترين) هذا قول الامام ومحمد، واهل الخطة ثم الذين خط لهم الامام الارض بخطه. وقال ابو يوسف: الكل مشترك لان الضمان انما يجب بترك الحفظ ممن له ولاية الحفظ وهم في ذلك سواء فكذا في ترك الحفظ فصار كالدار المشتركة بين واحد من اهل الخطة وبين المشتري، ولو كان للخطة تاثير في التقديم لما شاركهم المشتري. ولهما ان صاحب الخطة هو المختص بنصرة البقعة في العرف، وكذا في الحفظ ولان صاحب الخطة اصيل والمشتري دخيل وولاية الحفظ علي الاصيل دون الدخيل، وفي الدار المشتركة ولاية تدبيرها الي المالك مطلقا بخلاف القرية والمحلة والدار فانه اذا وجد قتيل في دار مشتركة بين مشتر وصاحب خطة فانهما يستويان في القسامة والدية بالاجماع، وفي المحلة اوجب القسامة والدية علي اهل الخطة دون المشترين مع ان كل واحد منهم لو انفرد كانت القسامة عليه والدية علي عاقلته. والفرق ان العرف جار بان تدبير المحلة لاهلها دون المشتري منه وتدبير الدار للمشتري، ولو قال وهما علي اهل الخطة لكان اولي لان الضمير يرجع لاقرب مذكور وهو الدية وقدمنا انه لا فرق بينهما في الحكم متاخرا. قال رحمه الله: (فان لم يبق واحد منهم فعلي المشترين) يعني ان لم يبق واحد من اهل الخطة فعلي المشترين لان الولاية انتقلت اليهم لزوال من يزاحمهم، ثم اذا وجد في دار انسان تدخل العاقلة في القسامة ان كانوا حاضرين عندهما، وعند ابي يوسف لا تدخل لان رب الدار اخص به من غيره فلا يشاركه غيره فيها كاهل المحلة لا يشاركهم فيها عواقلهم فصاروا كما 
 اذا كانوا غاءبين. ولهما انهم في الحضور لزمتهم نصرة البقعة كما يلزم صاحب الدار فيشاركونه في القسامة وقد بينا ان هذا قول الكرخي. قال رحمه الله: (ولو وجد في دار مشتركة علي التفاوت فهي علي عدد الرءس) اي اذا وجد القتيل في دار مشتركة بين جماعة انصباءهم فيها متفاضلة بان كانت بين ثلاثة مثلا لاحدهم النصف وللاخر الثلث وللثالث السدس تقسم الدية والقسامة علي عدد رءسهم، ولا يعتبر بتفاوت الانصباء لان صاحب القليل يزاحم صاحب الكثير في التدبير فكانوا سواء في الحفظ والتقصير فيكون علي عدد الرءس بمنزلة الشفعة. وفي الجامع الصغير: دار نصفها لرجل وعشرها لاخر ولاخر ما بقي فوجد فيها قتيل فهي علي عدد رءس الرجال دون تفاوت الملك حتي ان القتيل اذا وجد في دار بين اثنين اثلاثا فالدية تجب بينهما نصفين، وكذا دار بين بكر وزيد اثلاثا فوجد فيها قتيل فالدية علي عاقلتهم اثلاثا، وهذا الذي ذكرنا قول محمد رواه عن ابي حنيفة. وروي عن ابي يوسف بخلاف هذا فانه قال: علي عدد الملك. ولو وجد قتيل بين قريتين فالدية علي اهل القريتين علي السواء ولا ينظر الي عدد اهل القريتين، وكذلك قال ابو يوسف في دار بين تميمي وبين اربعة من همدان وجد فيها قتيل فالدية بينهما نصفين، وعند محمد تجب الدية اخماسا. واذا وجد قتيل بين قريتين وهو في القرب اليهما علي السواء ووجد في احدي القريتين اناس كثيرة وفي الاخري اقل من ذلك فالدية في القريتين نصفين بلا خلاف. وقال ابو يوسف في قتيل وجد بين ثلاث دور دار لتميمي وداران لهمدان وهو في القرب منهما جميعا علي السواء فالدية نصفان واعتبر القبيلة دون القرب. واذا وجد القتيل في دار بين ثلاثة تفر فالقسامة علي عواقلهم جميعا اثلاثا وتمام الخمسين علي العواقل، وكذا لو وجد في المسجد او المحلة فالمعتبر عدد القباءل والقباءل هنا ثلاث فالدية اثلاث ولهذا قلنا بان اهل الديوان اذا جمعهم ديوان واحد وقاتل واحد منهم كان علي اهل ديوانه لا علي اهله وعشيرته. قال رحمه الله: (وان بيع فلم يقبض فهي علي عاقلة الباءع وفي الخيار علي ذي اليد) اذا بيعت الدار ولم يقبضها المشتري ووجد فيها قتيل فضمانه علي عاقلة الباءع، وان كان في البيع خيار لاحدهما فهو علي عقالة الذي في يده، وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: اذا لم يكن فيه خيار فهو علي عاقلة المشتري، وان كان فيه خيار فهو علي عاقلة الذي يصير له لانه انما نزل قاتلا باعتبار التقصير في الحفظ فلا يجب الا علي من له ولاية الحفظ والولاية تستفاد بالملك، ولهذا لو كانت الدار وديعة تجب الدية علي صاحب الدار دون المودع والملك للمشتري قبل القبض في البيع البات، وفي الذي شرط فيه الخيار يعتبر قرار الملك كما في صدقة الفطر. ولابي حنيفة ان القدرة علي الحفظ باليد دون الملك ار تري انه يقدر علي الحفظ باليد دون الملك ولا 
 يقدر بالملك بدون اليد في الدار المغصوبة، وفي البيع البات اليد للباءع قبل القبض، وكذا فيما فيه الخيار لاحدهما لانه دون البات. ولو كان المبيع في يد المشتري والخيار له فهو اخص الناس به تصرفا، واذا كان الخيار للباءع فهو في يده مضمون عليه بالقيمة كالمغصوب فيعتبر يده اذ بها يقدر علي الحفظ بخلاف صدقة الفطر فانها تجب علي المالك لا علي الضامن، وهذه ضمان جناية فتجب علي الضامن لان ضمان الجناية لا يشترط فيه الملك الا تري ان الغاصب يجب عليه ضمان جناية العبد المغصوب ولا ملك بخلاف ما اذا كانت الدار في يده وديعة لان هذا الضمان ضمان ترك الحفظ وهو انما يجب علي من كان قادرا علي الحفظ وهو من له يد اصالة لا يد نيابة ويد المودع يد نيابة، وكذا المستعير والمرتهن، وكذا الغاصب لان يده يد امانة لان العقار لا يضمن بالغصب عندنا ذكره في الهداية والنهاية لا يدل علي ان الضمان علي الغاصب. فان قلت: لو جني العبد في البيع البات قبل القبض يخير المشتري بين الرد وامضاءه وهنا لا يخير، والفرق ان الدار لا يستحقها بوجود القتيل فيها بخلاف العبد لانه يصير مستحقا بالجناية. وفي مختصر خواهر زاده: وان وجد في دار يتامي المسلمين فالقسامة والدية علي عاقلة اليتامي، والاصل ان ابا حنيفة رحمه الله تعالي يعتبر لوجود الدية علي العاقلة اليد الحقيقية لانها تثبت القدرة علي الحفظ هما يعتبران الملك. قال رحمه الله: (ولا تعقل عاقلة حتي تشهد الشهود انها لذي اليد) اي اذا كانت دار في يد رجل فوجد فيها قتيل لا تعقله عاقلته حتي تشهد الشهود انها لصاحب اليد لان ملك صاحب اليد لا بد منه حتي تعقل عاقلته عنه واليد، وان كانت تدل علي الملك ولكنها محتملة فلا تكفي الا بايجاب الضمان علي العاقلة كما لا يخفي للاستحقاق وتصلح للدفع وقد عرف في موضعه. قال صاحب العناية: ولا يختلج في وهمك صورة تناقض بعدم الاكتفاء باليد مع وما تقدم ان الاعتبار عند ابي حنيفة رضي الله عنه لليد لان اليد المعتبرة عنده هي التي تكون بالاصالة لكن كيف يتم علي اصله التعليل الذي ذكره المصنف بقوله لانه لا بد من الملك لصاحب اليد حتي تعقل العواقل عنه، وهل لا يناقض هذا ما مر من ان الاعتبار عند ابي حنيفة لليد دون الملك كما في المسالة المتقدمة انفا فان الملك هناك للمشتري مع ان الدية عنده علي عاقلة الباءع لكونه صاحب اليد قبل القبض كما مر تفصيله؟ قال صاحب العناية: ولا يلزم ابا حنيفة ان يعتبر اليد في استحقاق الدية كما قال في الدار المبيعة في يد الباءع يوجد فيها تقيل لان الدية تجب علي عاقلة الباءع لانه يعتبر يد المالك لا مجرد اليد فلم تثبت هنا يد المالك الا بالبينة اه. وذكر في معراج الدراية ما يوافقه حيث قال: وفي جامع كربيسي اعتبر ابو حنيفة رضي الله عنه مجرد اليد في المسالة المتقدمة وهناك لا يثبت ذلك الا بالبينة فلا يرد نقضا عليه اه. اقول: هذا التوجيه مشكل لان الملك في المسالة المتقدمة كان للمشتري لا محالة وعن هذا نشا النزاع بين ابي حنيفة رحمه الله وصاحبيه في تلك المسالة اذ لو كان الملك 
 ايضا للباءع لما صار محل الخلاف واقامة الحجة من الجانبين علي ما مر بيانه، فاذا كان الملك هنا للمشتري فيكف يتحقق الباءع ان ذاك يد المالك اذ ثبوت يد الملك له يقتضي ثبوت نفس الملك ايضا له فيلزم ان يجتمع علي الدار المبيعة في حالة واحدة ملكان وهما ملك الباءع وملك المشتري وهو محال وان اريد بيد الملك غير معناه الظاهر اي اليد التي كانت لصاحبها ملكا في الاصل، وان زال ذلك الملك في الحال بالبيع فما معني اعتبار مثل ذلك الاصل المزيل في ترتب الحكم الشرعي عليه في الحال؟ وهي يليق ان يعد ذلك اصلا لامامنا الاعظم فعليك بالتامل الصادق. وظاهر اطلاق المصنف انه لا فرق بين ما اذا انكر العواقل ان الدار له واقروا بها. قال فخر الاسلام البزدوي: قصد بهذا الكلام اذا انكر العواقل كون الدار له وقالوا هي وجيعة في يده فالقول لهم الا ان يقيموا بينة علي الملك، كذا في العيني علي الهداية. ولا فرق في ذلك بين ان يكون القتيل الموجود فيها صاحب الدار او غيره عند الامام رحمه الله تعالي. قال رحمه الله: (وفي الفلك علي من فيها من الركاب والملاحين) لانه في ايديهم فيستوي المالك وغيره في الدار فيه، وعلي هذا قول ابي يوسف ظاهر لان عنده يستوي المالك والساكن في الدار، والفرق لهما ان الفلك ينقل ويحول فيكون في اليد حقيقة بخلاف العقار فانه لا ينقل ولا يحول. وفي المحيط: وقيل يجب علي سكان السفينة دون مالكها لان السفينة تحت يد الساكن دون المالك. وفي شرح الطحاوي: انما تجب علي راكب السفينة اذا لم يكن لها مالك معروف، وان كان لها مالك معروف فعلي مالك السفينة، ومنهم من يقول علي الراكب مطلقا، واطلاق محمد في النوازل الجواب علي هذا. قال رحمه الله: (وفي مسجد محلة لهم وفي الجامع والشارع لاقسامة والدية علي بيت المال) للعامة لا يختص به واحد منهم والقسامة لنفي تهمة القتل وذلك لا يتحقق في حق الكل فديته تكون في بيت المال لانه مال العامة، وكذلك الجسور العامة والسوق العامة التي تكون في الشوارع لان التدبير في هذا كله الي الامام لانه ناءب المسلمين لا الي اهل السوق. وقال في النهاية: اراد به ان يكون السوق الاعظم ناءبا عن المحال، واما الاسواق التي في المحال فهي محفوظة بحفظ اهل المحلة فتكون القسامة والدية علي اهل المحلة، وكذا في السوق الناءي عن المحال اذا كان لها سكان او كان لاحد فيها دار مملوكة، واما كون القسامة والدية عليهم لانه يلزمهم الحفظ بخلاف الاسواق المملوكة لاهلها او التي في المحال والمساجد التي فيها حيث يجب الضمان فيها علي اهل المحلة او علي المالك علي الاختلاف الذي بينا لانها محفوظة بحفظ اربابها او بحفظ اهل المحلة. وفي المنتقي: اذا وجد قتيل في صف من السوق فان كان اهل ذلك الصف يبيتون في حوانيتهم فدية القتيل عليهم، وان كانوا لا يبيتون فيها فالدية علي 
 الذين لهم ملك الحوانيت. ولو وجد في السجن فديته علي بيت المال عندهما، وغند ابي يوسف علي اهله وهي مبنية علي مسالة السكان والملاك. قال رحمه الله: (ويهدر لو في برية او وسط الفرات) لان الفرات ليس في يد احد ولا في ملكه اذا كان يمر به الماء بخلاف ما اذا كان النهر صغيرا بحيث يستحق ربه الشفعة حيث يكون ضمانه علي اهله لقيام يدهم عليه، وكذا البرية لا يد لاحد فيها ولا ملك فيهدر ما وجد فيها من القتل حتي لو كانت البرية مملوكة لاحد او كانت قريبة من القرية بحيث يسمع منه الصوت تجب علي المالك وعلي اهل القرية لما بينا. ولو وجد القتيل في المسجد الحرام من غير زحام الناس في المسجد او بعرفة فالدية علي بيت المال من غير قسامة، هذه الجملة في المتقي. وفيه ايضا: وكل قتيل يوجد في المسجد الجامع ولا يدري من قتله او قتله رجل من المسلمين ولكن لا يدري من هو او زحمه الناس يوم الجمعة فقتلوه ولا يدري من هو فهو علي بيت المال، واذا وجد في المسجد لقبيلة فهو علي اقرب الدور منه ان كان لا يعلم الذي اشتراه وبناه، وان كان يعلم الذي اشتري المسجد وبناه كان علي عاقلته القسامة والدية، وان كان في درب غير نافذ او مصلاه واحد كان علي عاقلة اصحاب الدور الذي في الدرب. وفيه ايضا: واذا وجد القتيل في قبيلة فيها عدة مساجد فهو علي القبيلة كلها، واذا لم يكن قبيلة فهو علي اصحاب المحلة واهل كل مسجد محلة. وفي السغناقي: واذا وجد القتيل في وقف المسجد فهو كوجوده في المسجد الجامع كان الدية في بيت المال، وان كان الوقف علي قوم معلومين فالدية والقسامة عليهم وكذلك المحسوب للعامة. وفي المنتقي: اذا وجد قتيل علي الجسر او علي القنطرة فذلك علي بيت المال. وذكر الكرخي وشيخ الاسلام: وان النهر العظيم اذا كان انصباب ماءة في دار الاسلام تجب الدية في بيت المال لانه في ايدي المسلمين بخلاف ما اذا كان موضع انصباب ماءة في دار الحرب لانه يحتمل ان يكون قتيل اهل الحرب فيهدر. قال رحمه الله: (ولو محتبسا بالشاطء فعلي اقرب القري) اي لو كان القتيل محتبسا بالشاطء فعلي اقرب القري في ذلك الموضع لان الشط في ايديهم يستقون منه ويوردون دوابهم فكانوا اخص بنصرته. وفي شرح الطحاوي: وان كان الشط ملكا لاحد فان كان ملكا خاصا فهو كالدار، وان كان ملكا عاما فهو كالمحلة فاما اذا كان نهرا صغيرا انحدر من الفرات الا نحوه لاقوام معروفين فانه تجب القسامة علي اصحاب النهر والدية علي عاقلتهم. وفي الكافي: والنهر الصغير ما يستحق بالشركة فيه الشفعة والا فهو عظيم كالفرات وجيحون. ولم يتعرض المءلف لما اذا وجد في بيت من ثبتت له بعض الحرية. وفي الخانية: ولوجد المكاتب قتيلا في دار اشتراها لا يجب فيه شء في قولهم جميعا، وفي المكاتب سوي ابو حنيفة ايضا بين ما اذا وجد قتيلا في داره وبين ما اذا وجد غيره قتيلا الا انه اذا وجد غيره قتيلا لا تجب الدية 
 علي العاقلة لانه لا عاقلة للمكاتب وانما تجب عليه لان عاقلته نفسه، ولو وجد جميع اهل المحلة فلا تجب الدية علي عواقلهم وتسقط القسامة. وذكر في المنتقي عن ابن ابي مالك عن ابي حنيفة ان من وجد قتيلا في دار نفسه فليس فيه قسامة ولا دية. وروي الحسن ابن زياد عن ابي يوسف انه قال: علي سكان القبيلة وعلي عاقلة المقتول دية. قالوا: وهو قول ابي حنيفة فرواية ابن ابي مالك تخالف رواية الاصول. وفي الذخيرة: وفي شرح شيخ الاسلام اذا وجد قتيل في محلة وزعم اهل المحلة ان رجلا منهم قتله ولم يدع ولي القتيل علي واحد منهم بعينه لم تسقط عنهم القسامة والدية، ورواية الحسن بن زياد اذا وجد العبد او المكاتب او المدبر او ام الولد الذي سعي في بعض قيمته قتيفي محلة فعليهم القسامة وتجب القيمة علي عواقل اهل المحلة في ثلاث سنين، وقد روي عن ابي يوسف انه لا يجب عليهم شء في العبد والمكاتب والمدبر وام الولد، وهذا يجعل كجناية علي البهاءم ولهذا قال بانه تجب قيمته بالغة ما بلغت اذا كان خطا، واذا كان عمدا يجب القصاص. واما معتق البعض فانه تجب فيه القسامة والدية عندهم جميعا لانه بمنزلة الحر عند ابي يوسف ومحمد، والحر اذا وجد قتيلا في محلة فانه تجب علي اهل المحلة القسامة والدية، وعند ابي حنيفة هو بمنزلة المكاتب في الحكم اذا وجد قتيلا في محلة عنده. هذا وفي شرح الطحاوي: ولو وجد القتيل في دار المكاتب فانه تكرر عليه الايمان، فان حلف يجب عليه الاقل من قيمته ومن الدية الا عشرة لان المكاتب عاقلة نفسه. وفي التجريد: والاعمي والمحدود في القذف والكافر القسامة عليهم، واذا وجد العبد قتيلا في دار مولاه فلاشء فيه لان المولي صار قاتلا له حكما بملك الدار فيعتبر بما لو باشر، ولو باشرلم يكن علي المولي شء فكذا هذا قالوا: وهذا اذا لم يكن علي العبد دين، فام اذا كان علي العبد دين فانه يضمن المولي الاقل من قيمته ومن الدين. وقد نص محمد علي هذا التفصيل في كتاب الماذون. قال رحمه الله: (وان التقي قوم بالسيوف فاجلوا عن قتيل فعلي اهل المحلة القسامة والدية الا ان يدعي الولي علي اولءك او علي معين منهم) لان القتيل بين اظهرهم والحفظ عليهم فتكون القسامة والدية عليهم الا اذا ابراهم الولي بدعوي القتيل علي واحد منهم بعينه فيبرا اهل المحلة ولا يثبت علي عاقلته الا بحجة علي ما بينا. وقوله علي معين منهم ان اريد به الواحد من اهل المحلة ليستقيم علي قول ابي يوسف لان اهل المحلة يبرءن بدعوي الولي علي واحد منهم معين وهو القياس، وعندهما لا يبرءن وهو استحسان وبينان في اواءل الباب فلا يستقيم. وان اريد به واحد من الذين التقوا بالسيوف ويستقيم بالاجماع. وقال ابو جعفر في كشف الغوامض: هذا اذا كان الفريقان غير متناولين اقتتلو عصبة، وان كانوا مشركين او خوارج فلا شء فيه ويجعل ذلك من اصابة العدو. واذا كان القتال بين المسلمين والمشركين 
 في دار الاسلام ولا يدري القاتل يرجح حال قتلي المشركين حملا لامر المسلمين علي الصلاح في انهم لا يتركون المسلمين في مثل ذلك الحال ويقتلون المسلمين فان قيل: الظاهر ان قاتله من غير المحلة وانه من خصماءه قلنا: قد تعذر الوقوف علي قاتله حقيقة فيتعلق الحكم بالسبب الظاهر وهو وجوده قتيلا في محلتهم، كذا في النهاية والعناية. اقول: يرد علي هذا الجواب ان يقال: ما بالكم تجعلون هذا الظاهر وهو وجوده قتيلا في محلتهم موجبا لاستحقاق القسامة والدية علي اهل المحلة ولا يجعلون ذلك الظاهر وهو كون قاتله خصماءه من غير اهل المحلة دفعا للقسامة والدية عن اهل المحلة مع ان الاصل الشاءع ان يكون الظاهر حجة للدفع دون الاستحقاق، فالاظهر في الجواب ان يقال: الظاهر لا يكون حجة للاستحقاق فبقي حال القتل مشكلا فاوجبنا القسامة والدية علي اهل المحلة لورود النص باضافة القتيل اليهم عند الاشكال فكان العمل بما ورد فيه النص اولي، وسياتي مثل هذا عن قريب ان شاء الله تعالي. قال في الهداية: وان كان القوم لقوا قتالا ووجد قتيل بين اظهرهم فلا قسامة ولا دية لان الظاهر ان قتله كان هدرا يحوج الي ذكر الفرق بين هذا وبين ما اذا اقتتل المسلمون عصبية في محلة فاجلوا عن قتيل فان عليهم القسامة والدية كما مر انفا. وقالوا في الفرق: ان القتال اذا كان بين المسلمين والمشركين في مكان في دار الاسلام ولا يدري ان القاتل من ايهما يرجح جانب احتمال قتل المشركين حملا لامر المسلمين علي الصلاح. في انهم لا يتركون الكفار في مثل ذلك الحال ويقتلون المسلمين واما في المسلمين من الطرفين فليس ثمة جهه الحمل علي الصلاح حيث كان الفريقان مسلمين فبقي حال القتل مشكلا فاوجبنا القسامة والدية علي اهل ذلك المكان لورود النص باضافة القتل اليهم عند الاشكال، وكان العمل بما ورد به النص اولي عند الاحتمال من العلم بالذي لم يكن كذلك اه. وقال بعض الفضلاء طعنا في المصير الي الفرق المذكور: انه ظاهر فان الظاهر هنا حجة للدفع عن المسلمين فيصلح حجة وثمة لو كان حجة لكان حجة للاستحقاق وذلك غير جاءز فيجب علي اهل المحلة للنص اه. اقول: ليس هذا الفرقي بتمام فضلا عن كونه ظاهرا اذا لا نسلم ان الظاهر ثمة لو كان حجة لكان حجة للاستحقاق بل يجوز ان يكون حجة لدفع القسامة والدية علي اهل المحلة ولا يكون حجة للاستحقاق علي المسلمين الذين اقتتلوا عصبة في ذلك المحل فيلزم ان يكون هدرا فلا بد من تمام الفرق بين المسالتين من المصير الي ما ذكره المشايخ من البيان، ونقله صاحب العناية كما تحققته. قال رحمه الله: (وان قال المستحلف قتله زيد حلف بالله ما قتلته ولا عرفت له قاتلا غير زيد) لانه لما اقر بالقتل علي واحد صار مستثنيا عن اليمين وبقي حكم من سواه علي حاله فيحلف عليه فلا يقبل عليه قول المستحلف انه قتله لانه يريد بذلك اسقاط الخصومة عن نفسه فلا يقبل ويحلف علي ما ذكرنا. وفي النهاية: هذا 
 قول محمد واما علي قول ابي يوسف فلا يحلف علي العلم لانه قد عرف القاتل واعترف به فحاجة اليه، ومحمد يقول بجواز انه عرف ان له قاتلا اخر معه قال رحمه الله: (وبطل شهادة بعض اهل المحلة علي قتل غيرهم او واحد منهم) وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: تقبل شهادتهم اذا شهدوا علي غيرهم لان الولي لما ادعي القتل علي غيرهم تبين انهم ليسوا بخصماء. غاية الامر انهم كانوا عرضية انهم يصيرون خصماء بمنزلتهم قابلين للتقصير الصادر منهم فلا تقبل شهادتهم وان خرجوا من الخصومة، فحاصله ان من صار خصما في حادثة لا تقبل شهادته فيها، ومن كان بعرضية ان يصير خصما ولم ينتصب خصما بعد تقبل شهادته، وهذان اصلان متفق عليهما غير انهما يجعلان اهل المحلة ممن له عرضية ان يصير خصما وهو يجعلهم ممن انتصب خصما، وعلي هذين الاصلين يتخرج كثير من المساءل، فمن جنس الاول الوكيل بالخصومة اذا خاصم عند الحاكم ثم عزل لا تقبل شهادته، والشفيع اذا طلب الشفعة ثم تركها لا تقبل شهادته بالبيع. ومن جنس الثاني الوكيل اذا لم يخاصم والشفيع اذا لم يطلب تقبل شهادتهما. ولو ادعي الولي علي رجل بعينه من اهل المحلة وشهد شاهدان من اهلها عليه لم تقبل شهادتهما عليه لان الخصومة قاءمة مع الكل والشاهد يقطعها عن نفسه فكان متهما فلا تقبل شهادتهما. قال المتاخرون من اصحابنا: المراة تدخل مع العاقلة في التحمل لانا نراها قاتلة فيجب عليها وهو مختار الطحاوي وهو الاصح فصار كما اذا باشرت القتل بنفسها والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

 ***
 [  ]
 كتاب المعاقل قال في النهاية: لما كان موجب القتل الخطا وما في معناه الدية علي العاقلة لم يكن بد من معرفتها ومعرفة احكامها فذكرها في هذا الباب. ورده صاحب المعراج وقال: وجه المناسبة انما هو لما فرغ من بيان القتل الخطا وتوابعه شرع في بيان من تجب عليه الدية اذ لا بد من معرفتها. قال رحمه الله: (هي جمع معقلة وهي الدية) اي المعاقل جمع معقلة بالضم والمعقلة الدية وتسمي عقلا لانها تعقل الدماء من ان تسفك اي تمسكها، يقال عقل البعير عقلا اذا شده بالعقال، ومنه العقل لانه يمنع صاحبه من المقاتل. اقول: هكذا وقع العنوان في عامة المعتبرات لكن كان ينبغي ان يذكر العواقل بدل المعاقل لان المعاقل جمع معقلة وهي الدية كما صرح به المصنف وغيره فيصير المعني كتاب الديات، وهذا مع كونه مءديا الي التكرار ليس بتام في نفسه لان بيان اقسام الديات واحكامها قد مر مستوفي في كتاب الديات، والمقصود بالبيان هنا بيان من تجب عليهم الدية بتفاصيل انواعهم واحكامهم وهم العاقلة، فالمناسبة في العنوان ذكر العواقل لانها جمع العاقلة. والكلام هنا من وجوه: الاول في تفسيرها لغة. والثاني في تفسيرها شرعا. والثالث في كيفية وجوب الدية. والرابع في بيان مدة الواجب. والخامس فيما تتحمله العاقلة. والسادس فيمن يحول علي الدية من عاقلة الي عاقلة. والسابع في عاقلة مولي الموالاة وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي. قال في المبسوط فيه فصول: احدها في معرفة العاقلة. والثاني في كيفية وجوب الدية عليه. والثالث في بيان مدة الواجب. والرابع فيما تتحمله العاقلة وما لا تتحمله العاقلة. والخامس فيمن يحول الدية من عاقلة الي عاقلة. والسادس في عاقلة مولي الموالاة. اما تفسيرها لغة فالعاقلة اسم مشتق من العقل وهو المنع ولهذا يقال لما يعقل به البعير عقالا لانه يمنعه من النفور، ومنه سمي اللب عقلا لانه مما يمنع الانسان عما يضره فذلك عاقلة الانسان وهم اهل نصرته ممن يمنعونه من قتل من ليس له قتله. واما العاقلة والعقل هو الدية وجمعه المعاقل ومنه العاقلة وهم الذين يتحملون العقل هو الدية. واما العاقلة شرعا فهم اهل الديوان من المقاتلة 
 واهل الديوان الذين لهم رزق في بيت المال وكتب اسماءهم في الديوان، ومن لا ديوان له فعاقلته من عصبة النسب لا علي اهل الديوان. وعند الشافعي رضي الله عنه: العقل علي عصبته من النسب لا علي اهل الديوان. وذكر الطحاوي من اصحابنا انها تجب في مال القاتل لان وجوب العقل علي العاقلة عرف بخلاف القياس لان مءاخذة غير الجاني بالجاني مما ياباه القياس، والشرع انما اوجب علي اهل الديوان او علي العشيرة فبقي علي ما عداهما علي قضية القياس. ومن ليس له ديوان ولا عشيرة قيل يعتبر المحال ونصرة القلوب فالاقرب، وقيل تجب في ماله، وقيل تجب في مال بيت المال، وكذلك اللقيط علي هذا الخلاف. ولا تعقل مدينة عن مدينة، وتعقل مدينة عن قراها لان العقل انما بني علي التناصر والتعاون واهل كل مصر ينتصرون باهل ديوان مصرهم ولا ينتصرون بديوان اهل مصر اخر، واهل كل مصر ينتصرون باهل سوادهم وقراهم وان كان يعبد المنزل منهم لان البادية بادية واحدة فكانوا كاهل الديوان في مصر واحد يتعاونون علي اهل المصر وان بعدت منازلهم، والباديتان اذا اختلفتا كانتا بمنزلة مصرين وعاقلة المعتق قبيلة مولاه ومولي الموالاة يعقل عنه مولاه وقبيلته. قال رحمه الله: (كل دية وجبت بنفس القتل علي العاقلة) والعاقلة الجماعة الذين يعقلون العقل وهو الدية يقال وديت القتيل اذا اعطيت ديته وعقلت عن القاتل اي اديت عنه ما لزمه من الدية، وقد ذكرنا الدية وانواعها في كتاب الديات. واما وجوبها علي العاقلة فالاصل فيه ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قضي بدية المراة المقتولة ودية جنينها علي عصبة العاقلة فقال ابو القاتلة المقضي عليه: يا رسول الله كيف اغرم من لا صاح ولا استهل ولا شرب ولا اكل ومثل ذلك ضلال؟ فقال عليه الصلاة والسلام: هذا من الكهان. ولان النفس محرمة فلا وجه الي اهدارها ولا ايجاب علي المخطء لانه معذور فرفع عنه الخطا وفي ايجاب الكل عليه عقوبة لما فيه من اجحافه واستءصاله فيضم اليه العاقلة تحقيقا للتخفيف فكانوا اولي بالضم. وقوله كل دية وجبت بنفس القتل يحترز به عما ينقلب مالا بالصح او بالشبهة لان العدو يوجب العقوبة فلا يستحق التخفيف فلا تتحمل عنه العاقلة. وفي مبسوط شيخ الاسلام: طعن بعض وقال لا جناية من العاقلة ووجوب الدية باعتبارها فتكون في مال القاتل يءيد ذلك قوله تعالي * (ولا تزروا زرة وزر اخري) * (الانعام: ) الا تري ان من اتلف دابة يضمنها في ماله فكذا ايجاب الدية. قلنا: ايجاب الدية علي العاقلة مشهور ثبت بالاحاديث المشهورة وعليه عمل الصحابة ومن بعدهم يتراد به علي كتاب الله تعالي. قال رحمه الله: (وهي اهل الديوان ان كان القاتل منهم) تءخذ من عطاياهم في ثلاث سنين. واهل الديوان هم الجيش الذين كتبت اسماءهم في الديوان وهذا عندنا. وقال الشافعي: علي اهل العشيرة لما روينا وكان كذلك الي ايام عمر رضي الله عنه ولا نسخ بعد النبي صلي الله عليه وسلم فيبقي علي ما كان ولانها صلة والاقارب اولي بها كالارث والنفقات. ولنا اقضية 
 عمر رضي الله عنه فانه لما دون الدواوين جعل الدية علي اهل الديوان بمحضر من الصحابة من غير نكير منهم وليس ذلك بنسخ بل هو تقرير معني لانه كان علي اهل النصرة وقد كانت بانواع بالحلف والولاء والعدو وفي عهد عمر رضي الله عنه قد صارت بالديوان فجعل علي اهلها اتباعا للمعني ولهذا قالوا: لو كان اليوم يتناصرون بالحرف فعاقلتهم اهل الحرفة، وان كانوا بالحلف فاهله والدية صلة كما قال لكن ايجابها فيما هو صله وهو العطار اولا من ايجابها في اصول اموالهم لانه احق وما تحملت العاقلة الا للتخفيف، والتقدير بثلاث سنين مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ومحكي عن عمر رضي الله عنه اه. قال رحمه الله: (فان خرجت العطايا في اكثر من ثلاث سنين او اقل اخذ منها) لحصول المقصود لان المقصود التخفيف وقد حصل. اقول: فيه بحث وهوان القياس كان يابي ايجاب المال بمقابلة النفس المحترمة لعدم المماثلة بينهما الا ان الشرع ورد بذلك كما صرحوا به، والشرع انما ورد بايجابه مءجلا بثلاث سنين فانه المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو المحكي عن عمر رضي الله عنه كما مر انفا فينبغي ان يختص التاجيل بثلاث سنين اذ تقرر عندهم ان الشرع الوارد علي خلاف القياس يختص بما ورد به وسيجء نظير هذا في الكتاب في تعليل ان ما وجب علي القاتل في ماله كما اذا قتل الاب ابنه عمدا ليس بحال عندنا بل مءجلا بثلاث سنين فتامل هل يمكن دفعه؟ وهذا اذا كانت العطايا للسنين المستقبلة حتي لو اجتمعت في السنين الماضية قبل القضاء بالدية ثم خرجت بعد القضاء لا يءخذ منها لان الوجوب بالقضاء، ولو خرجت عطايا ثلاث سنين مستقبلة في سنة واحدة يءخذ منها كل الدية لانها بعد الوجوب اذ الوجوب بالقضاء وقد حصل المقصود بذلك وهو التخفيف، واذا كان الواجب ثلث الدية او اقل يجب في سنة واحدة، واذا كان اكثر منه يجب في سنتين الي تمام الثلثين، ثم اذا كان اكثر منه الي تمام الدية تجب في ثلاث سنين لان جمع الدية في ثلاث سنين فيكون كل ثلث في سنة ضرورة، والواجب علي القاتل كالواجب علي العاقلة حتي تجب في ثلاث سنين وذلك مثل الاب اذا قتل ابنه عمدا اذا انقلب القصاص مالا. ولو قتل عشرة رجلا واحدا خطا فعلي عاقلة كل واحد منهم عشر الدية في ثلاث سنين اعتبارا للجزء بالكل وهو بدل النفس فيءجل كل جزء من اجزاءه بثلاث سنين. واول المدة يعتبر من وقت القضاء بالدية لان الواجب الاصلي هو الدية والنقل الي القيمة بالقضاء فتعتبر قيمته من ذلك الوقت. قال رحمه الله: (وان لم يكن ديوانا فعلي عاقلته) لما روينا ولان نصرته بهم وهي المعتبرة في الباب. قال رحمه الله: (وتقسم عليهم في ثلاث سنين لا يءخذ من كل في كل سنة الا درهم او درهم وثلث ولم يزد علي كل واحد من كل الدية في 
 ثلاث سنين علي اربعة) وذكر القدوري: لا يزاد الواحد علي اربعة دراهم في كل سنة وينقص منها والاول اصح فان محمدا نص علي انه لا يزاد علي كل واحد من جميع الدية في ثلاث سنين علي ثلاثة او اربعة فلا يءخذ من كل واحد في كل قال رحمه سنة الا درهم وثلث كما ذكرنا هنا لان معني التخفيف مراعي فيه. قال رحمه الله: (فان لم تتسع القبيلة لذلك ضم اليها اقرب القباءل نسبا علي ترتيب العصبات) لتحقق معني التخفيف. واختلفوا في ابي القاتل وابناءه قيل يدخلون لقربهم، وقيل لا يدخلون لان الضم ينفي الحرج حتي لا يصيب كل واحد اكثر من اربعة، وهذا المعني انما يستحق عند الكثرة والابناء والاباء لا يكثرون. قالوا: هذا في حق العرب لانهم حفظوا انسابهم فامكن ايجابهم علي اقرب القباءل، واما العجم فقد ضيعوا انسابهم فلا يمكن ذلك في حقهم فاذا لم يمكن فقد اختلفوا فيه، فقال بعضه يعتبر بالمحال والقرية الاقرب فالاقرب، وقال بعضهم راي يفوض ذلك الي الامام لانه هو العالم به وهذا كله عندنا، وعند الامام الشافعي يجب علي كل واحد نصفدينار فيستوي بين الكل لانه كله صلة فيعتبر بالزكاة. ولو كانت عاقلته اصحا ب الرزق يقضي بالدية في ارزاقهم في ثلاث سنين في كل سنة الثلث يءخذ كلما خرج رزق ثلث الدية بمنزلة العطايا، وان كان يخرج في كل سنة وارزاق في كل شهر فرضت الدية في الاعطية دون الارزاق لان الاخذ من الاعطية ايسر لهم والاخذ من الارزاق يءدي الي الاضرار بهم اذ الارزاق لكفاية الوقت ويتضررون بالاداء منه والاعطية ليكونوا مءتلفين في الديوان قاءمين بالنصرة فتيسر عليهم الاداء منه. قال رحمه الله: (والقاتل كاحدهم) اي كواحد من العاقلة فلا معني لاخراجه ومءاخذة غيره به. وقال الشافعي رضي الله عنه: لا يجب علي القاتل شء من الدية لانه معذور ولهذا لا يجب عليه الكل فكذا البعض اذ الجزء لا يخالف الكل. قلنا: ايجاب الكل اجحاف به ولا كذلك ايجاب البعض ولانها تجب بالنصرة ولا ينصر نفسه مثل ما ينصر غيره بل اشد فكان اولي بالايجاب عليه، فاذا كان المخطء معذورا فالبرء منه اولي قال الله تعالي: * (ولا تزروا زرة وزر اخري) *. (الانعام: ) قال رحمه الله: (وعاقلة المعتق قبيلة مولاه) اذ نصرته بهم واسمها ينبي عنها يءيد ذلك قوله صلي الله عليه وسلم مولي القوم منهم. قال رحمه الله (ويعقل عن مولي الموالاة مولاه وقبيلته) ومولي الموالاة هو الحليف فيعقل عنه مولاه الذي عاقده وعاقله مولاه وهو المراد بقوله وقبيلته اي قبيلة مولاه الذي عاقده لانه المعروف به فاشبه مولي العتاقة. قال رحمه الله: (ولا تعقل عاقلة جناية العبد) ولا العمد وما لزم صلحا واعترافا لما روينا ولانه لا ينتصر بالعبد والاقرار والصلح لا يلزمان العاقلة لقصور ولايته عنهم. قال رحمه الله (الا ان 
 يصدقوه في الاقرار) لان التصديق اقرار منهم فتلزمهم باقرارهم بان لهم ولاية علي انفسهم والامتناع كان لحقهم وقد زال او تقوالبينة لان ما ثبت بالبينة كالمشاهدة لانها كاسمها مبينة، وتقبل البينة هنا مع الاقرار وان كانت لا تعتبر معه لانها تثبت ما ليس بثابت باقرار المدعي عليه وهو الوجوب علي العاقلة، ثم ما ثبت بالاقرار يجب مءجلا وما ثبت بالصلح حال الا اذ شرط التاجيل في الصلح وقد عرف في موضعه. ولو اقر بالقتل خطا فلم يرتفعوا الي الحاكم الا بعد سنين فقضي عليه بالدية في ماله في ثلاث سنين كان اول المدة من يوم قضي عليه لان التاجيل من وقت القضاء في الثابت بالبينة فكذا في الثابت بالاقرار اولي لانه اضعف. ولو تصادق القاتل واولياء المقتول علي ان قاضي بلد كذا قضي بالدية علي عاقلته بالبينة وكذبتهما العاقلة فلا شء علي العاقلة لان تصادقهما لا يكون حجة عليهم ولم يكن عليه شء في ماله لان الدية بتصادقهما تقررت علي العاقلة بالقضاء وتصادقهما حجة في حقهما فلا يلزم الا حصته بخلاف الاول حيث تجب جميع الدية علي المقر لانه لم يوجد التصديق من الولي بالقضاء بالدية علي العاقلة وقد وجد هنا فافترقا. قال رحمه الله: (وان جني حر علي عبد خطا فهي علي عاقلته) يعني اذا قتله لان العاقلة لا تتحمل اطراف العبد. وقال الشافعي: لا تتحمل النفس ايضا بل يجب في مال القاتل. ولنا انه ادمي فتتحمله العاقلة كالحر وهذا لان ما يجب بقتله دية وهي بدل الادمي لا المال علي ما بيناه من قبل فكانت علي العاقلة بخلاف ما دون النفس لانه يسلك به مسلك الاموال، والمراد بالحديث قوله صلي الله عليه وسلم لا تعقل العاقلة عمدا عبدا ولا جناية اي لا تعقل العاقلة جناية عمدا ولا جناية عبد ونحن نقول به لان جنايته توجب دفعة الا ان يفدية المولي. قال اصحابنا: ليس علي المراة والذرية ممن له حظ في الديوان عقل لقول عمر رضي الله عنه: لا يعقل مع العواقل صبي ولا امراة. ولان العقل انما يجب علي اهل النصرة والناس لا يتناصرون بالصبيان والنساء ولهذا لا يوضع عليهم ما هو خلف عن النصرة وهو الجزية، وعلي هذا لو كان القاتل صبيا او امراة لا شء عليهما من الدية وهذا صحيح فيما اذا قتله غيرهما، واما اذا باشرا القتل بانفسهما فالصحيح انهما يشاركان العاقلة، وكذا المجنون اذا قتل فالصحيح ان يكون كواحد من العاقلة. والحاصل ان الاستنصار بالديوان اظهر فلا يظهر معه حكم النصرة بالقرابة والولاء وقرب السكني والعدو الحلف وبعد الديوان النصرة بالنسب علي ما بينا، وعلي هذا يخرج كثيرا من مساءل المعاقل. اخوان ديوان احدهما بالبصرة وديوان الثاني بالكوفة لا يعقل احدهما عن صاحبه انما يعقل عنه اهل ديوانه، ومن جني جناية من اهل البصرة وليس له في اهل الديوان عطاء واهل البادية اقرب اليه نسبا ومسكنه المصر عقل عنه اهل الديوان من ذلك المصر، ولم يشترط ان يكون بينه وبين اهل الديوان قرابة لان اهل 
 الديوان هم الذين يدرءن عن اهل المصر ويقومون بنصرتهم ويدفعون عنهم ولا يخصون بالنصرة اهل العطاء فقط بل ينصرون اهل المصر كلهم. وقيل: اذا لم يكونوا قريبا له لا يعقلونه وانما يعقلون اذا كانوا قريبا له وله في البادية اقرب منهم نسبا لان الوجوب بحكم القرابة واهل مصر اقرب منهم فكانت القدرة علي اهل النصرة لهم فصار نظير مسالة الغيبة المنقطعة في الانكاح. ولو كان البدوي نازلا في المصر لا مسكن له فيه لا يعقله اهل المصر النازل فيهم لانه لا يستنصر بهم، وان كان لاهل الذمة عواقل معروفة يتعاقلون بها فقتل احدهم قتيلا فديته علي عاقلته بمنزلة المسلم لانهم التزموا احكام الاسلام في المعاملات سيما في المعاني العاصمة عن الاضرار ومعني التناصر موجود في حقهم، فان لم تكن عاقلة معروفة فديته في ماله في ثلاث سنين من يوم يقضي بها عليه كما في حق المسلم لانا بينا ان الوجوب علي القاتل وانما تتحول عنه الي العاقلة اذا وجدت، فان لم توجد بقي عليه بمنزلة مسلمين تاجرين في دار الحرب قتل احدهما صاحبه فيقضي بالدية في ماله لان اهل دار الاسلام لا يعقلون عنه لان تمكنه من القتل ليس بنصرتهم، ولا يعقل عاقكافر عن مسلم ولا مسلم عن كافر لعدم التناصر، والكفار يتعاقلون فيما بينهم وان اختلفت مللهم لان الكفر كله ملة واحدة. قالوا: هذا اذا لم تكن المعادات بينهم ظاهرة، اما اذا كانت ظاهرة كاليهود والنصاري ينبغي ان لا يعقل بعضهم بعضا وهذا عند ابي يوسف لا نقاطع التناصر بينهم. ولو كان العاقل من اهل الكوفة وله بهاء عطاء وحمول ديوانه الي البصرة ثم اذا رفع الي القاضي فانه يقضي بالدية علي عاقلته من اهل البصرة. وقال زفر: يقضي علي عاقلته من الكوفة وهم اهل الكوفة فصار كما لو حول بعد القضاء. ولنا ان الدية انما تجب بالقضاء علي ما ذكرنا ان الواجب هو المثل بالقضاء ينقل الي المال بخلاف ما اذا حول بعد القضاء لان الوجوب قد تقرر بالقضاء فلا ينتقل بعد ذلك لان حصة القاتل تءخذ من عطاءه بالبصرة لانها تءخذ من العطاء وعطاءه بالبصرة بخلاف ما اذا نقلت العاقلة بعد القضا عليهم حيث يضم اليهم اقرب القباءل في النسب لان في النقل ابطال الحكم الاول فلا يجوز بحال، وفي الضم تكثير المتحملين فيما قضي به عليهم فكان فيه تقرير الحكم الاول لا ابطاله. وعلي هذا لو كان القاتل مسكنه بالكوفة وليس له عطاء بها فلم يقض عليهم حتي استوطن البصرة قضي علي اهل البصرة بالدية، ولو كان قضي بها علي اهل الكوفة فلم ينتقل اليهم، وكذا البدوي اذا لحق بالديوان بعد القتل قبل قضاء القاضي يقضي بالدية علي اهل الديوان وبعد القضاء علي عاقلته فالدية لا تتحول عنهم بخلاف ما اذا كان قوم من اهل البادية فقضي عليهم بالدية في اموالهم في ثلاث سنين ثم جعلهم الامام في العطاء حيث تصير الدية في عطاياهم، ولو كان قضي بها في اول مرة لانه ليس له نقض القضاء الاول لانه قضي بها في اموالهم واعطاهم اموالهم غير ان الدية تقضي من ايسر الاموال اذ الاداء من العطاء ايسر اذا صاروا من اهل 
 العطاء الا اذا لم يكن مال العطاء من جنس ما قضي به عليهم بان كان القضاء بالابل والعطاء دراهم فحينءذ لا يتحول الي الدراهم لما فيه من ابطال القضاء الاول لكن تقضي الابل من مال العطايا بان يشتري به لانه ايسر. قال علماءنا رحمهم الله تعالي: ان القاتل اذا لم يكن له عاقلة والدية في بيت المال اذا كان القاتل مسلما لان جماعة المسلمين هم اهل نصرته وليس بعضهم اخص من البعض بذلك، ولهذا اذا مات فميراثه لبيت المال فكذا ما يلزمه من الغرامة يلزم بيت المال. وعن ابي حنيفة رواية شاذة انها تجب الدية في ماله. الغرامة يلزم بيت المال وابن الملاعنة تعقل عنه عاقلة امه لان نسبه ثابت منها دون الاب، فاذا عقلت عنه ثم ادعاه الاب رجعت عاقلة الام بما ادت علي عاقلة الاب في ثلاث سنين من يوم قضي لهم بالرجوع عليهم لانه تبين ان الدية كانت وجبت عليهم لانه بالدعوي ظهر ان النسب كان ثابتا منه من الاصل، فقوم الام يحملون ما كان واجبا علي قوم الاب فيرجعون بها عليهم لانهم مضطرون في ذلك، وكذا اذا مات المكاتب عن وفاء وله ولد مسلم حر فلم يءد كتابته حتي جني ابنه وعقل عنه قوم امه ثم اديت الكتابة ترجع عاقلة الام علي عاقلة الاب لانه اذا ادي الكتابة يتحول ولاءه الي قوم ابيه من وقت تثبيت الحرية للاب وهو اخر جزء من اجزاء حياته، فتبين ان قوم الام عقلوا عنهم فيرجعون عليهم. وكذا رجل امر صبيا بقتل رجل فقتله فضمنت عاقلة الصبي الدية رجعت بها علي عاقلة الامر ان كان الامر ثبت بالبينة وفي مال الامر ان كان ثبت باقراره في ثلاث سنين من يوم يقضي بها علي الامر او علي عاقلته لان الدية تجب مءجلة بطريق التيسير عليهم فكذا الرجوع بها تحقيقا للمماثلة. ثم مساءل العاقلة من هذا الجنس كثيرة واجوبتها مختلفة، والضابط الذي يرد كل جنس الي اصله ان يقال: ان حال القاتل ان تبدل حكما بسبب حادث فانتقل ولاء الي ولاء لم تنتقل جنايته عن الاول قضي بها او لم يقض، وذلك كالولد المولود بين حرة وعبد اذا جني ثم اعتق العبد لا يجر ولاء الولد الي قومه، ولا تتحول الجناية عن عاقلة الام قضي بها او لم يقض. وكذا لو حفر هذا الغلام بءراثم اعتق ابوه ثم وقع فيها انسان يقضي بالدية علي عاقلة الام لان العبرة بحالة الحفر، ومن نظيره حربي اسلم ووالي رجلا فجني ثم اعتق ابوه جر ولاء لان ولاء العتاقة اقوي وجنايته علي عاقلة من والاه لان العبرة لوقت الجناية وتحول الولاء بسببحادث فلا يعتبر في حق تلك الجناية فلا يتبدل، وان لم يتبدل حال القاتل ولكن ظهرت حالة خفيت فيه توحلت الجناية الي الاخري وقع القضاء بها او لم يقع، وذلك مثل دعوة ولد الملاعنة وولد المكاتب اذا مات المكاتب عن وفاء وامر الرجل الصبي بالجناية. ولو لم يتبدل حال الجاني ولم يظهر فيه الحالة الحقيقية ولكن العاقلة تبدلت كان الاعتبار في ذلك الوقت القضاء لا غير، فان قضي بها علي الاول لم تنتقل الي الثاني والا قضي بها علي الثانية، وذلك مثل ان يكون من ديوان اهل الكوفة ثم جعل من ديوان اهل 
 البصرة، فان لم يكن فيه شء مما ذكرنا لكن لحق العاقلة زيادة او نقصان اشتركوا في حكم الجناية قبل القضاء وبعده الا فيما سبق اداءه فمن احكم هذا الفصل وتامل فيه امكنه تخريج المساءل ورد كل واقعة من النظاءر والاضداد الي اصلها. قال بعض الفضلاء: هذا مخالف لما سبق في اول باب جناية المملوك ان اهل الذمة لا يتعاقلون فيما بينهم، وجوابه ان ذلك مبني علي الغالب ا ه. اقول: يابي هذا الجواب قول المصنف هنا فلا عاقلة بعد قوله انهم لا يتعقلون فيما بينهم لان النكرة المنفية تفيد العموم علي ما عرف، فالاولي في الجواب ان يقال: المراد هناك نفي الوقوع اي لم يقع التعاقل فيما بينهم، والمراد هنا بيان الجواز اي لو وقع التعاقل فيما بينهم جاز ولا يضره اختلاف مللهم فتبصر والله تعالي اعلم.

 ***
 [  ]
 كتاب الوصايا قال الشراح: ايراد كتاب الوصايا في اخر بالكتاب ظاهر المناسبة اذ اخر الاحوال في الادمي في الدنيا الموت والوصية معاملة وقت الموت. اقول: برد عليه ان كتاب الوصايا ليس بمورود في اخر هذا الكتاب وانما المورود في اخرة كتاب الخنثي كما تري نعم ان كثير من اصحاب التصانيف اوردوه في اخر كتبهم لكن الكلام في شرح هذا الكتاب، ويمكن الجواب من قبل الشراح حمل الاخر في قولهم في اخر الكتاب علي الاضافي فان اخره الحقيقي وان كتاب الخنثي الا ان كتاب الوصايا ايضا اخره بالاضافة الي ما قبله حيث كان في قرب اخره الحقيقي، ومن هذا تري القوم يقولون وقع هذا في اواءل كذا او اواخره فان صيغته الجمع لا تتمشي في الاول الحقيقي والاخر الحقيقي وانما المخلص في ذلك تعميم الاول والاخر الحقيقي والاضافي. والكلام في الوصية من وجوه: الاول في تفسيرها لغة. والثاني في تفسيرها شرعا. والثالث في سبب المشروعية. والرابع في ركنها. والخامس في شرطها. والسادس في صفتها. والسابع في حكمها. والثامن في دليل مشروعيتها. اما الوصية في اللغة فهي اسم بمعني المصدر الذي هو التوصية ومنه قوله تعالي: * (حين الوصية) * (الماءدة: ) ثم سمي الموصي به وصية ومنه قوله تعالي: * (من بعد وصية توصون بها) * (النساء: ) وفي الشريعة * (الوصية تمليك مضاف لما بعد الموت) * بطريق التبرع سواء كانت ذلك في الاعيان او في المنافع، كذا في عامة الشروح. اقول: وهذا التعريف ليس بجامع لانه لا يشمل حقوق الله تعالي والدين الذي في ذمته، ولو قال المءلف هي طلب براءة ذمته من حقوق الله تعالي والعباد ما لم يصلهما او تمليك الي الاخره لكان اولي. لا يقال ادخال او في الحدود الحقيقية ولا تعدد فيها لانا نقول: اذا اريد تعريف الحقيقة في ضمن الافراد جاز ذلك كما تقرر. قال بعض المتاخرين: ثم الوصية والتوصية وكذا الايصاء في اللغة طلب فعل من غيره ليفعله في غيبته حال حياته او بعد وفاته. وفي الشريعة تمليك 
 مضاف الي ما بعد الموت علي سبيل التبرع عينا كان او منفعة، هذا هو التعريف المذكور في عامة الكتب. وذكر في الايضاح ان الوصية هي ما اوجبه الانسان في ماله بعد موته او في مرض موته والوصية بهذا المعني هي المحكوم عليها بانها مستحبة غير واجبة وان القياس يابي جوازها فعلي هذا يكون بعض المساءل مثل مسالة حقوق الله تعالي وحقوق العباد والمساءل المتعلقة بالوصي مذكورة في كتاب الوصايا بطريق التطفل لكن التحقيق ان هذه الالفاظ كما انها موضوعة في الشرع للمعني المذكور موضوعه فيه ايضا لطلب شء من غيره ليفعله بعد مماته فقد نقل هذا عن شيخ الاسلام خواهر زاده لكن يشترط استعمال لفظ الايصاء باللام في المعني الاول وب " الي في المعني الثاني، فحينءذ يكون ذكر المساءل المذكورة علي انها من فروع المعني الثاني لا علي سبيل التطفل، الي هنا لفظه. ثم ان سبب الوصية سبب ساءر التبرعات وهو ارادة تحصيل الذكر الحسن في الدنيا ووصول الدرجات العالية في العقبي. واما شراءطها فكون الموصي اهلا للتبرع، وان لا يكون مديونا، وكون الموصي له حيا وقت الوصية وان لم يكن مولودا حتي اذا اوصي للجنين اذا كان موجودا حيا عند الوصية تصح والا فلا. وانما تعرف حياته في ذلك الوقت بان ولدته قبل سنة اشهر حيا. وكونه اجنبيا حتي ان الوصية للوارث لا تجوز الا باجازة الورثة، وان لا يكون قاتلا، وكون الموصي به شيءا قابلا للتمليك من الغير بعقد من العقود حال حيات الموصي، سواء كان موجودا في الحال او معدوما. وان يكون ايضا الموصي به بقدر الثلث حتي انها لا تصح فيما زاد علي الثلث، كذا في النهاية. وفي العناية ايضا بطريق الاجمال. وفي الاصل: ومن شروطها كون الموصي اهلا للتبرع فلا تصح من صبي ولا عبد. واقول: فيه قصور بلا خلل، اما اولا فلانه جعل من شراءطها ان لا يكون الموصي مديونا بدون التقييد بان يكون الدين مستغرقا لتركته والشرط عدم هذا الدين المقيد لا عدم الدين المطلق كما صرح به في البداءع وغيره. واما ثانيا فلانه جعل من شراءطها كون الموصي له حيا وقت الوصية والشرط كونه موجودا وقت الوصية لا كونه حيا الا تري انهم جعلوا الدليل عليه الولادة قبل ستة اشهر حيا وتلك انما تدل علي وجود الجنين وقت الوصية لا علي حياته في ذلك الوقت كما لا يخفي علي العارف باحوال الجنين في الرحم وباقل مد الحمل، وعن هذا كان المذكور في عامة المعتبرات عند بيان هذا الشرط ان يكون الموصي له موجودا وقت الوصية بدون ذكر قيد الحياة اصلا. واما ثالثا فلانه جعل من شراءطها ان يكون الموصي به مقدار الثلث لا زاءدا عليه وهو ليس بسديد علي اطلاقه فان الموصي اذا ترك ورثه فانما لا تصح وصيته بما زاد علي الثلث ان لم تجز الورثة، وان اجازوه صحت وصيته به. واما اذا لم يترك وارثا فتصح وصيته بما زاد علي الثلث حتي بجميع ماله عندنا كما تقرر في موضعه فلا بد من التقييد مرتين مرة بان يكون له وارث، واخري بان لا يجيزه الوارث والله اعلم. واما ركنها فقوله اوصيت بكذا. واما 
 صفتها فقد ذكرها المءلف. واما حكمها فالموصي له يملك المال بالقبض. واما سبب مشروعيتها فقوله تعالي: * (من بعد وصية يوصي بها او دين) * (النساء: ) قال رحمه الله: وهي مستحبة يعني الوصية مستحبة. اقول: الحكم بالاستحباب علي الوصية مطلقا لا يناسب ما سياتي من التفصيل في الكتاب من ان الوصية بالثلث للاجنبي جاءزة بدون الثلث مستحبة ان كانت الورثة اغنياء او يستغنون بنصيبهم، وان كانوا فقراء لا يستغنون بما يرثون فترك الوصية اولي وانها لا تجوز للوارث والقاتل فكان الظاهر ان يقال: الوصية غير واجبة بل هي مستحبة او جاءزة اللهم الا ان يوجه قوله وهي مستحبة بان المراد به ان غاية امرها الاستحباب دون الوجوب لا انها مستحبة علي الاطلاق فكانه قال انها لا تصل الي مرتبة الوجوب بل قصاري امرها الاستحباب لكن يرد عليه النقض بالوصية لحقوق الله تعالي كالصلاة والزكاة والصوم والحج التي فرط فيها. والظاهر انها واجبة كما صرح به الامام الزيلعي في التبيين. قال في العناية اخذا من النهاية: فقوله غير واجبة رد لقول من يقول ان الوصية للوالدين والاقربين اذا كانوا ممن لا يرثون فرض، ولقول من يقول الوصية واجبة علي كل احد ممن له مرواة ويسار لقوله تعالي * (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) * (البقرة: ) والمكتوب علينا فرض ولما لم يفهم الاستحباب من نفي الوجوب لجواز الاباحة قال الشارح: هذا اذا لم يكن عليه حق مستحق لله، وان كان عليه حق مستحق لله كالزكاة والصوم او الحج او الصلاة التي فرط فيها فهي واجبة والقياس يابي جوازها لانها تمليك مضاف الي حال زوال الملك، ولو اضافه الي حال قيامه بان قال ملكتك غدا كان باطلا فهذا اولي الا ان الشارع اجازة لحاجة الناس اليها لان الانسان مغرور الي بامله مقصر في عمله، فاذا عرض له عارض وخاف الهلاك يحتاج الي تلافي ما فاته من التقصير بماله علي وجه لو تحقق ما كان مخالفة يحصل مقصوده وقد يبقي الملك بعد الموت باعتبار الحاجة كما يبقي في قدر التجهيز والدين وقد نطق بها الكتاب وهو قوله تعالي * (من بعد وصية يوصي بها او دين) * والسنة وهو قوله عليه الصلاة والسلام ان الله قد تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في حسناتكم ليجعلها لكم زيادة في اعمالكم وعليه اجماع الامة. ثم تصح الوصية للاجنبي بالثلث من غير اجازة الوارث ولا تجوز بما زاد علي الثلث لما روي عن سعد ابن ابي وقاص انه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي قلت: يا رسول الله قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا. قال قلت: فالشطر يا رسول الله؟ قال: لا. قال قلت: فالثلث؟ قال: فالثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير 
 لك من ان تذرهم عالة يتكففون الناس. ولان حق الورثة تعلق بماله لانعقاد سبب الزوال اليهم وهو استغناءه عن المال الا ان الشرع لم يظهر فحق الاجانب بقدر الثلث ليتدارك تقصيره واظهره في حق الورثة لان الظاهر انه لا يتصدق به عليهم تحرزا عما يتفق لهم من التاذي بالايثار، وقد جاء في الحديث انه عليه الصلاة والسلام قال الحيف في الوصية من اكبر الكباءر وفسروه بالزيادة علي الثلث وبالوصية للوارث. وقوله مستحبة الخ الافضل لمن كان قليل المال ان لا يوصي بشء، والافضل لمن كان له مال كثير ان يوصي بما لا معصية فيه. وقدر الاغنياء عند الامام اذا ترك لكل واحد من الورثة اربعة الاف دون الوصية، وعن الامام الفضل عشرة الاف. وفي الموصي الذي اراد ان يوصي ينبغي ان يبدا بالواجبات فان لم يكن عليه شء من الواجبات بدا بالقرابة، فان كانوا اغنياء فالجيران. وفي الفتاوي: عامل السلطان اوصي بان يعطي للفقراء كذا كذا من ماله قال ابو القاسم: ان علم بانه مال غيره لا يحل اخذه، وان علم انه مختلط بمال غيره جاز اخذه، وان لم يعلم لا يجوز حتي يتبين انه ماله. قال الفقيه ابو الليث: الجواز قول ابي حنيفة لانه ملكه بالخلط، وعلي قولهما لا يجوز. وفي الخانية: اذا اوصي ان ينفق علي فرس فلان جاز وهي وصية لصاحب الفرس. قال رحمه الله: (ولا تصح بما زاد علي الثلث) فهذه العبارة اولي من عبارة الهداية حيث قال: ولا تجوز لانه يلزم من عدم الصحة عدم الجواز ولا يلزم من عدم الجواز عدم الصحة، والمراد بعدم الصحة عدم النفاذ حتي لا ينفذ بل يتوقف علي الاجازة كما سياتي ان شاء الله تعالي. قال بعض ا لمتاخرين: يعني لا يجوز بما زاد علي الثلث حتي لا يجوز في حق الفاضل علي الثلث بل في حق الثلث، فقط لا انه لا تجوز هذه الوصية اصلا. فان قلت: كيف جاز استعمال اللفظ في بعض مدلولاته دون بعض وباي وجه امكن ذلك؟ قلت: يجعله في حكم وصايا متعددة بان يجعل قوله اوصيت لفلان بثلثي مالي في قوة قوله اوصيت له بثلثه دون الزاءد والوصية تارة تكون منجزة، وتارة معلقة بشرط فيجب ان يعلم بان تعلق الوصية بالشرط جاءز. وفي نوادر بشر عن ابي يوسف في الاملاء: اذا اوصي بثلثه لرجل علي ان يحج عنه فهذا جاءز ان قبل ذلك الموصي له. ابن سماعة عن ابي يوسف: اذا قال في وصيته ينفق علي فلان كذا والموصي له غاءب او مات الموصي وهو غاءب فهو بمنزلة رد الوصية ولا شء له، وكذلك ان قدم فسلم يقبل، وان قدم وقبفله ما مضي. قال ابو يوسف: رجل اوصل بثلث ماله لرجل وقال ان ابي فهو لفلان فمات الموصي له الاول او لم ياب فالثلث للاول ولو ابي كان للاخر، لو قال ثلثي وصية لفلان فان لم يشا ذلك فلفلان فهو مثل الاول، ولو قال ثلثي وصية لفلان ان شاء وان ابي فهو لفلان فمات الموصي له قبل ان يتكلم بشء فالثلث مردود علي الورثة. ابن سماعة عن محمد: رجل اوصي لرجل بوصية 
 وقال ان لم يقبل فلان ما اوصيت له به او قال ان رد فلان ما اوصيت به فهو لفلان فاذا الموصي له الاول حيا او كان حيافمات قبل الموصي ولم يعمل بالوصية قال هي للثاني كلها ان اسلمت جاريتي هذه فاعتقوها فباعوها قبل ان تسلم ثم اسلمت بعد مضي البيع صح ولا ترد. قال ابو حنيفة: اذا قال اوصيت ان يخدم عبدي فلانا سنة ثم هو لفلان فقال فلان لا اقبل الوصية قال: يخدم الورثة سنة ثم الموصي له ولا تبطل وصيته للثاني باباء الاول الخدمة. قال اعطوه فلانا بعد السنة فان مات فلان خدم تمام السنة للورثة ثم يدفع الي الموصي له بعد تمام السنة. وقال ابو حنيفة: هذه وصية فيها يمين وليست المسالة الاولي كهذه ابراهيم بن رستم عن محمد: قال ارضي التي في موضع كذا وغلامي فلان لام ولده فيصير ميراثا منها. ابن سماعة عن ابي يوسف: اوصي ان ينفق علي ام ولده ما قامت علي ولدها وقال ان تزوجت فلا شء لها فتزوجت وطلقها زوجها فرجعت الي ولدها لم يرد عليها ما كان اوصي به لها وقد بطل ذلك، وكذلك ان خرجت من بلادها الي بلاد اخري، ولو خرجت من دارها او جاء منها شء يعرف انها قد تركتهم ولم تقم عليهم فلا هذه الدار لك علي ان تصح في سبيل الله او قال هذه الدابة لك علي ان تغزوا عليها في سبيل الله قال: هي له وله ان يصنع بها ما شاء. عن ابي يوسف: رجل اوصي بثلث ماله لرجل وشرط عليه ان يقضي دينه معناه شرط الموصي علي الموصي له ان يقضي دين الموصي فهذا علي وجوه: ان كان الدين مجهولا او كان معلوما الا ان الثلث مجهول فالوصية باطلة، وان كان الدين معلوما والثلث معلوما فان لم يكن في الثلث ذهب ولا فضة فهو جاءز ويجب له الثلث بالدين اذا قبل كما يجب في البيع، وان كان في الثلث دراهم ان كان اكثر من الدين فان هذا لا يجوز من قبيل ان هذا بيع دراهم بدراهم وفضل عروض سوي ذلك، وان كانت الدراهم التي في الثلث اقل من الدين جاز، فان قبض الثلث ساعة يموت او قبض الدراهم التي في الثلث ساعة يموت وقضي الدين ساعته انتقص ذلك في الدراهم ما يخصه وجاز في العروض. اوصي بالف درهم علي ان يقضي عنه فلانا خمسماءة لا يجوز، ولو قال علي ان يقضي فلانا منها خمسماءة جاز العلاء في نوادر هشام عن ابي يوسف: اذا قال اذا مت وهذان العبدان في ملكي فهما وصية لفلان فمات احد العبدين ثم مات الموصي والثاني في ملكه فالوصية باطلة، ولو قال ان مت وفلان حيان فهذا العبد وصية لهما فمات احدهما قبل موت الموصي فان الثاني منهما يعطي نصف العبد. قال: واذا اوصي رجل لامته ان تعتق علي ان تتزوج ثم مات الموصي فقالت الامة لا اتزوج فانها تعتق، ويجب ان يعلم بان الموصي متي علق عتق مملوكه بشء بعد موته فانه لا يخلو من وجهين: ان يعلقه علي فعل غير مءقت بان قال هي حرة ان ثبتت علي الاسلام بعد موتي او اوصي ان يعتقوها بعد موته علي ان لا تتزوج او قال هي حرة بعد موتي ان لم تتزوج او علق عتقه علي فعل مءقت بان قال ان مكثت مع ولدي شهرا فهي حرة او 
 قال اعتقوه ان لم يتزوج شهرا. فان علق عتقه بالثبات علي فعل غير مءقت حال حياته بان قال لمملوكه حال حياته ان ثبت مع ولدي او في هذه الدار شهرا فانت حرة فثبتت ساعة عتقت، وكذا اذا علق عتقه بالثبات علي فعل غير مءقت بان اوصي بان يعتقوها علي ان لا تتزوج او قال ان لم تتزوج اذا قالت بعد موت المولي لا اتزوج فانها تعتق اذا كانت تخرج من ثلث ماله، هكذا وقع في بعض النسخ. وفي بعض النسخ اذا لم تتزوج يوما او اقل واكثر فان الوصية لها صحيحة، فان تزوجت بعد ذلك صح نكاحها ولا يبطل عتقها ووصيتها ولا يلزمها السعاية في شء للورثة، وهذا قول علماءنا الثلاثة. قال: اوصي لام ولده بالف درهم علي ان تتزوج او قال ان لم تتزوج ان قالت لا اتزوج بعد موت الموصي فانه يعطي لها وصيتها، فان تزوجت بعد ذلك لا يسترد الالف منها. ولو قال ما لم تتزوج شهرا فهو علي ما قال لا تستحق وصيتها ما لم تترك التزوج شهرا، واذا تزوجت قبل مضي الشهر تبطل وصيتها. اوصي لها بالف درهم علي ان تثبت مع ولدها فمكثت مع ولدها ساعة استحقت الوصية. قال: واذا اوصي لرجل بخادمه علي ان يقيم مع ابنته ومع ابنته ومع ابنه حتي يستغنيا ثم هي حرة فهذا علي وجهين: فاما كانا كبيرين او كانا صغيرين، فان كانا كبيرين فانها تخدم الابنة حتي تتزوج وتخدم الابن حتي يتاهل او يجد ما يشتري به خادما يخدمه فيستغني عن خدمتها، وان كان صغيرين تخدمهما حتي يبلغا، وان مات احدهما او ماتا جميعا قبل ان يستغنيا فان الجارية لا تعتق وتبطل الوصية. قال: اذا اوصي لها بالعتق علي ان تتزوج فلانا بعينه فقالت افعل تعتق من ثلثه وبعد هذا اذا ابت ان تزوج نفسها من فلان وفلان اجنبي لا شء عليها. قال: ولو اوصي بعتق عبد له ان لا يفارق وارثه ابدا وعليه دين يحيط به وبطلت وصيته وبيع في الدين. ولم يتعرض المءلف لبيان ما يدخل في الوصية بطريق التبع وما لا يدخل. قال محمد: الولد والكسب اذا ولدا قبل موت الموصي فانهما لا يدخلان تحت الوصية. سواء كانا يخرجان من الثلث او لا يخرجان. فاما اذا حدث الولد والكسب بعد موت الموصي ان حدثا يوم القسمة والتسليم لا يدخلان تحت الوصية ولا يسلمان للموصي له بحكم الوصية حتي لا يعتبر فيها الثلث والثلثان، فاما اذا حدث الولد والكسب قبل قبول الموصي له قبل القسمة والتسليم هل يصير موصي به حتي يعتبر خروجه من الثلث او لا يجعل موصي به حتي لا يكون للموصي له من غير اعتبار الثلث؟ لم يذكر محمد هذا في شء من الكتب نصا، وقد اختلف فيه المشايخ المتاخرون، ذكر القدوري انه لا يصير موصي به حتي لا يعتبر خروجه من الثلث وكان للموصي له من جميع المال كما لو حدث بعد القسمة والتسليم، ومشايخنا قالوا بانه يصير موصي به حتي لا يعتبر خروجه من الثلث كما لو وجد قبل القبول. وفي نوادر ابراهيم عن محمد فيمن اوصي لرجل بحاءط فهو بارضه كله وصية، ولو اوصي بنخلة فهو علي النخلة دون الارض قال: انما تسمي نخلة وهي مقطوعة وهذا في 
 عرفهم، وفي عرفنا تسمي نخلة وهي قاءمة ايضا فعليه تدخل ارضها. في نوادر المعلي عن ابي يوسف: اوصي لرجل بنخل كثير او نخلة واحدة اوهب او تصدق او باع فله ما علي ظهر الارض، ولو اوصي له بكرم او بستان او جمة فله ذلك باصله ولا يشبهه هذه النخلة، وذكر المعلي عن ابي يوسف: اذا اوصي ينخلة لانسان ولاخر بثمرها فالوصية جاءزة والنخل للموصي له بالنخل باصله وارضه. وفي نوادر ابن سماعة عن محمد: اذا اوصي بزق زيت. فهو علي الزق دون الزيت، ولو قال بزق الزيت فهو علي الزق وحده، ولو بسفينة الطعام فهو علي السفينة، وكذلك علي هذه الوجوه في رواية الماء وقوصرة التمر. ولو اوصي لاحد بميزان فهو علي العمود والكفتين والخيوط ولا يدخل فيه السجات والغلاف، وهذا اذا كان بغير عينه، واما اذا كان بعينه دخل فيه. وقال ابو يوسف: اذا اوصي لرجل بالميزان فله الكفتان والعمود ولا يمكن له السنجات، واما القبان فهو له برمانته وكفته. وذكر الحسن بن زياد في كتاب الاختلاف عن ابي يوسف: اذا اوصي لرجل بسيف فله النصدون الجفن وهو قول ابي حنيفة. وعنه ان له السيف مع جفنه ورواية ابن سماعة موافقة لرواية الاصل. ولو اوصي بمصحف وله اذا اوصي غلاف فله المصحف دون الغلاف في قول ابي حنيفة. وفي البقالي له بقبة تركية فهو له بالالة، فلو اوصي بحملة فله الكسوة دون العيدان، وفيه ايضا ابي يوسف: اوصي لرجل بسرج فكل شء علق به وحرز فيه فهو له ولا يكون له غيره. وذكر الحسن في كتاب الاختلاف عن ابي يوسف في الوصية بالسرج ان له الدرفتين والركابين والمرة لا يكون للعبد والرفادة والصنقة وذكر ابراهيم عن محمد في رجل مات فاعتق عبده قال: له كسوته ومنطقته. قال محمد: هي وصية عبد الله بن المبارك لغلامه. وفي نوارد بشر عن ابي يوسف: اوصي لرجل بشاة من غنمه ولم يقل من غنمي هذه فاعطي الورثة الموصي له شاة قد ولدت بعد موت المولي قال، لا يتبعها ولدها. ولو قال اوصيت لفلان بشاة من غنمي هذه فاعطوه شاة قد ولدت بعد موت الموصي ولدا قال يتبعها ولدها. ولو استهلك الوارث الولد قبل ان يعطي الشاة فلا ضمان عليه، وكذلك لو اوصي له بنخلة باصلها ولم يقل من نخلي هذا فهي مثل الشاة التي اوصي بها ويعطونه اي نخلة شاءوا دون ثمرتها التي اثمرتها في حياة الموصي او بعد وفاته، وان كانوا استهلكوا ذلك فلا ضمان عليهم. وما يتصل بهذا الفصل ما اذا اوصي ان تعتق جاريته هذه بعد موته ومات فقبل ان تعتق ولدت ولدا فهي مع ولدها يخرجان من الثلث، عتقت الجارية ولم يعتق الولد، وكذا لو اوصي بان يكاتب هذه الجارية بعد موته او اوصي ان تباع هي من نفسها او تعتق علي مال فولدت ولدا بعد موت الموصي لا تنفذ الوصية في الولد. ولو اوصي ايتصدق بجاريته هذه علي المساكين او علي فلان او توهب من فلان فولدت ولدا بعموته فتنفذ الوصية في الولد كما تنفذ في الجارية، ولو اوصي بان تباع 
 جاريته هذمن فلان بالف درهم فولدت ولدا بعد موت الموصي بيعت هي ولا يباع ولدها. ولو اوصي بان تباع جاريته هذه ويتصدق بثمنها علي المساكين او علي فلان فولدت الجارية بعد موته ولدا فانه تنفذ الوصية في الولد، ولو اوصي بان تباع جاريته هذه من فلان بالف درهم فجاء عبد وقتلها فدفع بها او قطع يدها فدفع بيدها او وطءها وطا بشبهة حتي غرم العقر فانه لا يباع العبد المدفوع ولا الارش ولا العقر فبعد ذلك ينظر، ان كانت قد قتلت بطلت الوصية لفقدان محلها، وان كانت قد قطعت يدها بيعت من الموصي له بنصف الثمن ان شاء، ولو وطءت وهي ثيب لم ينقصها الوطء لا يحط شء من الثمن، وكذلك اذا تلفت عينها او يدها بافة سماوية بيعت بجميع الثمن المشتري الا اذا صارت اليه اصلا فصار له حصته من الثمن، ولو اوصي بان تباع جاريته هذه من فلان بالف درهم ويتصدق بثمنها علي المساكين فابي فلان البيع بطلت الوصيتان جميعا، وكذلك لو قتلت الجارية بعد موت الموصي وغرم القاتل قيمتها بطلت الوصيتان، وكذلك لو اوصي ان تكاتب جاريته ويتصدق ببدل الكتابة او تباع من نفسها ويتصدق بثمنها علي المساكين فولدت بعد موته ولدا بيعت هي وحدها ولم يبع معها ولدها، واما بيان الالفاظ التي تكون وصية والتي لا تكون وصية روي ابن سماعة في نوادره عن محمد: اذا قال الرجل اشهدوا اني اوصيت لفلان بالف درهم واوصيت بان لفلان في مالي الف درهم فالالف الاولي وصية الاخري اقرار. والفرق ان اوصيت لما دخلت علي ان المصدرية تستعمل بمعني ذكرت ولهذا كان اقرارا بخلاف الاولي فانها علي بابها. وفي الاصل: اذا قال في وصيته سدس داري لفلان وابي اجيز ذلك يكون وصية، ولو قال سدس في داري لفلان واني اجيز ذلك يكون وصية، ولو قال لفلان سدس في داري فانه يكون اقرارا، وعلي هذا اذا قال الرجل لفلان درهم من مالي يكون وصية استحسانا، وان كان في ذكر وصيته اذا قال في مالي كان اقرارا، واذقال عبدي هذا لفلان وداري هذه لفلان ولم يقل وصية ولا كان في ذكر وصيه ولا بعد موتكانت هبة قياسا واستحسانا، وان قبضها في حال حياته صح، وان لم يقبضها حتي مات فهو باطل، وان ذكرها في خلال الوصية ذكر الشيخ الامام الزاهد احمد الطواويسي في شرح وصايا الاصل القياس ان يكون هذا وصية، وفي الاستحسان لا يكون وصية. واذا قال اوصيت ان يوهب لفلان سدس داري بعد موتي كان ذلك وصية عملا بقوله بعد موتي فالهبة بعد الموت هي الوية فتصح مع الشيوع ولا يشترط قبضه في حيات الموصي. ولو قال ثلثي مالي لفلان او قال سدس مالي لفلان ثم مات قبل ان يقبض فالقياس ان يكون هذا باطلا، وفي الاستحسان يكون وصية جاءزة وتاويله اذا قال ذلك في خلال الوصايا يكون وصية ظاهرة فصار كانه قال ثلث مالي وصية لفلان، ولو قال هكذا فانه جاءز، وان كان قبل القبض، وكذلك اذا قال بعد موتي لانه لما قال بعد موتي فانه نص علي الوصية بخلاف ما اذا قال في صحته ثلث مالي لفلان لانه 
 لم يصرح بالوصية ولاذكرها في خلال الوصايا ولا اضافة الي ما بعد الموت فلا يجعل وصية بل يجعل هبة لو ذكرها في خلال الوصايا او اضافة الي ما بعد الموت وكان ذلك في حال الصحة يكون وصية. والحاصل لا فرق بين حالة الصحة وحالة المرض، وروي محمد عن ابي يوسف وعن ابي حنيفة في رجل قال في مرضه او في صحته ان حدث لي حادث فلفلان كذا هذا وصية، وكذلك لو قال لفلان الف درهم من ثلثي فهذا وصية وان لم يذكر فيها الموت، ولو قال لفلان الف درهم من ثلث مالي او قال من نصف مالي او قال من ربع مالي فهو باطل، وفي الخانية: قال ذلك في صحته او مرضه الا ان يكون عند ذكر الوصية. وفي فتاوي الليث: مريض قال اخرجوا الف درهم من مالي او قال اخرجوا الف درهم ولم يزد علي هذا ثم مات، فان قال ذلك في ذكر الوصية جاز. وفي الخانية، ويصرف الي الفقراء رجل حضرته الوفاة فقال له رجل الا توصي فقال قد اوصيت بثلث مالي ولم يزد عليه حتي مات يدفع كل السدس للفقراء. وفي الخانية: مريض قالوا له لم لا توصي فقال قد اوصيت بان يخرج من ثلث مالي الفان فيتصدق بالف علي المساكين ولم يزد علي ذلك حتي مات فاذا ثلث ماله الفان. قال الشيخ الامام ابو القاسم: يتصدق بالالف. ولو قال المريض اوصيت ان يخرج ثلث مالي ولم يزد عليه قال بتصدق بجميع الثلث علي الفقراء. وفي المنتقي: اذا قال ان مت من مرضي هذا فامتي هذه حرة وما كان في يدها فهو عليها صدقة قال: اري ذلك جاءزا علي وجه الصدقة وما كان في يدها يوم مات وعليه البينة ان هذا كان في يدها يوم مات، ولو قال ان مت من مرضي هذا فغلماني احرار ويعطي فلان من مالي كذا وكذا ويحج عني ثم برا مرضه ثم مرض ثانيا وقال للشهود الذين اشهدهم علي الوصية الاولي او لغيرهم اشهدوا اني علي الوصية الاولي قال محمد: اما في القياس هذا باطل لانه قد بطلت وصيته الاولي حين صح من مرضه ذلك لكنا نستحسن فنجيز ذلك منه ويتحاصون في الثلث، وعلي هذا القياس والاستحسان اذا قال اوصيت لعبد ابنه بماءة درهم وللمساكين بماءة درهم ثم قال ان مت من مرضي هذا فغلماني احرار ثم برا ثم مرض ثانيا. ولو قال ان لم ابرا من مرضي وزاد في فتاوي الفضلي او قال بالفارسية الدين الدين يتماري من ابدا يارين يتماري ممن مر فحينءذ اذا برا تبطل وصيته. وفي الظهيرية ومجموع النوازل: رجل قال لاخر في وصيته بالفارسية يتماري دار في ربدان مرابصين من فقد جعله وصيا في تركته، وكذا لو قال معدهم وممر يامرهم وما يجري مجراه. ول قال المريض عمر كان من وريد من تحول بعد ان مات او قال مرور بدان من اصابع فمات قال: يصير وصية امراة اوصت باشياء وقال في ذلك حر لسان من اما وكان بها هندان قال من هل تصح هذه الوصية وماذا يعطي قال: هذه وصية لمن ليس هو من جملة اربابها والتقدير في هذا ذلك لما يخاطبه بذلك يعطي ما لها اقرباءها وقد يبطل اسم التذكرة. الخانية: مريض اوصي بوصايا ياثم برا من مرضه ذلك وعاش سنين 
 ثم مرض فوصاياه ثابتة ان لم يقل ان مت من مرضي هذا او قال ان لم ابرا من مرضي هذا فقد اوصيت بكذا او قال بالفارسية الدمن ارين سماري غير من حينءذ اذ برا بطلت وصيته. ولو قال ابرات غرماني ولم يسمهم ولم ينو احدا منهم بقلبه قال ابو القاسم: روي ابن مقاتل عن اصحابنا انهم لا يبرءن. رجل له دين علي رجل فقال المديون اذا مت فانت برء من ذلك الدين قال ابو القاسم: يجوز ويكون وصية من الطالب للمطلوب. وفي النوازل سءل عن رجل كان له علي رجل دين فقال له اذا مت فانت برء من ذلك الدين قال: يجوز وتكون وصية من الطالب للمطلوب اذا مات. واذ قال ان مت برء من ذلك الدين قال: لا يبرا وهو مخاطرة. وهو بمنزلة قوله ان دخلت الدار فانت برء مما عليك. وفي المنتقي: اذا قال الرجل ضعوا ثلثي حين امر الله تعالي يرد الي الورثة. وفي الخلاصة: ولو قال ثلث مالي حيثما يري الناس او حيثما يري المسلمون قيل في عرفنا ليست بوصية. وفي العيون: اذا قال انظروا الي كل ما يجوز لي ان يوي به فاعطوه فهذا علي الثلث. ولو قال انظروا ما يجوز لي ان اوصي به فاعطوه فالامر الي الورثة لانه يجوز ان يوصي بدرهم وباكثر. وقوله ما يجوز لي كذا ذكرهما ههنا ومراده اذا كانت الورثة كبارا كلهم، اما اذا كان فيهم صغير او من في معناه يجعل في حقه كان الموصي اوصي بدرهم لا غير لانه هو المتيقن. وسءل ابو نصر عمن قال ادفعوا هذه الدراهم او هذه الثياب الي فلان ولم يقل هي له قال: ان هذا باطل لان هذا ليس بوصية. وسءل ابو نصر الدبوسي عمن قال في وصيته ثلث مالي وقف ولم يزد علي هذا قال: ان كان ماله نقدا يعني دراهم او دنانير وما اشبه ذلك فهذا القول منه باطل وصار كقوله هذه الدراهم وقف، وان كان ماله ضياعا ونحوه صار وقفا علي الفقراء. وفي الظهيرية: وقد قيل الفتوي علي انه لا يجوز ما لم يبين جهة الوقف. ولو اوصي رجل ان ما وجد مكتوبا من وصية والدي ولم اكن نفذتها تنفذ او اقر بذلك علي نفسه اقرارا في مرضه قالوا: هذه وصية ان صدقته الورثة بتصديقهم، وان كذبوه كان من الثلث بخلاف الدين. وفي الخانية: بخلاف الدين الذي لا طالب له الا الله تعالي وكان حكمه حكم الزكاة والكفارات. وسءل محمد بن مقاتل عمن اوصي ان يعطي للناس الف درهم قال: الوصية باطلة، ولو قال تصدقوا بالف درهم فهو جاءز ويعطي للفقراء. وفي الخلاصة: لو قال لعبده انت لله لا يعتق وقال محمد: الوصية جاءزة وتصرف الي وجوه البر. وفي الخانية: وفي مسالة العتق ان اراد به العتق عتق، وان اراد به انه لله لا يلزمه شء والوصية تارة تكون بالالفاظ وتارة تكون بالاشارة المفهمة. قال في فتاوي ابي الليث: مريض اوصي وهو لا يقدر علي الكلام لضعفه فاشار براسه يعلم منه انه يعتمد قال ابن مقاتل: تجوز وصيته عندي ولا تجوز عند اصحابنا، وكان الفقيه ابو الليث يقول: اذا فهم منه الاشارة يجوز. وفي فتاوي ابي الليث: اذا كتب وصيته ثم قال انفذوا وما في هذا الكتاب تنفذ وصيته، هكذا ذكر في كتاب الشهادات قال الشيخ الامام ابو 
 بكر محمد بن الفضل: هو باطل لان هذا يكون للاغنياء والفقراء جميعا، ولو قال ست ورمران مرروان كسد كانت الوصية جاءزة لان هذا للفظ يراد به القربة. وقال الامام علي بن الحسن السغدي: قوله وان كسد ليس من لساننا فلا اعرف هذا واذا قرء صك الوصية علي رجل فقيل له اهو كذا فاشار براسه نعم يجوز ذلك علي ما تقدم. قال رحمه الله: (والجحود لا يكون رجوعا) يعني لو جحد الوصية فانه لا يكون رجوعا وليس هذا كجحود الموكل الوكالة وجحود احد الشريكين وجحود المودع الوديعة المستاجرين، فعلي رواية الجامع لا يكون فسخا، وعلي رواية المبسوط يكون فسخا. وجه روايه الجامع ان الجحود كذب حقيقة فانه قال انا لم اوص ويحتمل الفسخ مجازا لانهما يتفقان في المعني الخاص لان الفسخ رفع العقد من الاصل والجحود الكذب لا يكون رجوعا، وان اراد الفسخ يجعل فسخا لا كذبا صونا لكلام العاقل عن الكذب والفساد، وحملا لامره علي الصحة والسداد لقوله عليه الصلاة والسلام لا تظنن بكلمة خرجت من احد شرا او انت تجد لها من الخير محلا فلا يجعل جحود الموصي فسخا منه لانه ممن يتعود بالفسخ وسياتي تمامه ان شاء الله تعالي. قال ابو يوسف: لو اوصي لرجلين ثم رجع عن احدي الوصيتين ولم يبين ايتهما تلك حتي مات فللوارث ان يبطل ايتهما شاء ويمضي الاخري، فان كان الوارث صغيرا فابوا الوصي، وان لم يكن له وصي فالحاكم. ولو اوصي بارض ثم حفرها فهذا رجوع، وان زرع فيها انسانا فهو رجوع، وان زرعها حنطة فليس برجوع لان حفر الكرم وغر س الاشجار للاستدامة والاستقرار. ولم يتعرض المءلف للرجوع عن بعض الوصية ونحن نذكر ذلك تتميما للفاءدة. قال في المبسوط: ولو قال اوصيت بهذه الالف لفلان فقد اوصيت لفلان منها بماءة فليس هذا برجوع فالماءة بينهما نصفان تسعماءة للاول لان عطف الوصية الثانية علي الاولي في الماءة والعطف يقتضي الاشتراك مع المعطوف عليه فيما عطف، وانما عطف في الماءة فيوجب الاشتراك بينهما في الماءة. ولو قال قد اوصيت لفلان وفلان بالف الا بماءة لاحدهما فالماءة لهذا والتسعماءة للاول منهما، وكذا هذا في الاقرار وقد مرت في الاقرار. ولو اوصي لرجل بثلث ماله ثم قال قد اوصيت لفلان بما احب من ثلثه، فان احب الثلث كله كان الثلث بينهما نصفين، وان احب كله الا درهما ضرب له بالثلث الا درهما لانه فوض الي الاول ارادة الوصية للثاني فما اراده الاول واحبه يكون للثاني الا اذا اراد كله يكون الثلث بينهما كما لو اوصي بالثلث لهذا فيكون الثلث بينهما نصفين لما ياتي فكذا هذا. ولو قال العبد الذي اوصيت به لفلان فهو لفلان كان رجوعا لان اللفظ يدل علي قطع الشركة بخلاف ما اذا اوصي به لرجل ثم اوصي به لاخر لان المحل يحتمل الشركة واللفظ صالح لها، وكذا اذا قال بها فهو لفلان وارثي يكون رجوعا عن الاول ويكون وصية لوارث، وحكمه انه يجوز ان 
 اجازته الورثة، ولو كان فلان الاخر ميتا حين اوصي فالوصية الاولي علي حالها لان الوصية الاولي انما تبطل ضرورة كونها للثاني فلم تكن فبقي الاول علي حاله، ولو كان فلان حين قال ذلك حيا ثم مات قبل موت الموصي فهو للوارث لبطلان الوصية الاولي بالرجوع والثانية بالموت وقد تقدم بعض هذه المساءل فراجعه. باب الوصية بثلث المال لما كان اقضي ما يدور عليه مساءل الوصايا عند عدم اجازة الورثة ثلث المال ذكر تلك المساءل التي تتعلق بها فهذا الباب بعد ذكر مقدمات هذا الكتاب، كذا في النهاية والغاية. قال رحمه الله: (اوصي لهذا بثلث ماله ولاخر بثلث ماله ولم تجز الورثة فثلثه لهما) اي اذا لم تجز الورثة الوصيتين كان الثلث بينهما لان ثلث المال يضيق عن حقهما اذ لا يزاد عليه عند عدم الاجازة وقد تساويا في سبب الاستحقاق فيستويان في الاستحقاق والمحل يقبل الشركة فيكون الثلث بينهما نصفين لاستواء حقهما ولم يوجد ما يدل علي الرجوع عن الاول، ولو اوصي لرجل بسيف قيمته ماءة درهم ولاخر بسدس ماله وليس له سوي السيف خمسماءة درهم نقدا وعروضها فما فضل علي سدس السيف فهو لصاحبه، والسدس بينه وبين صاحب السدس نصفان، ولصاحب السدس سدس الخمساءة عند ابي حنيفة. وعندهما السيف بينهما علي سبعة لصاحب السدس سبعة. واما تخريج ابي حنيفة فلان القسمة في السيف عنده علي سبيل المنازعة لانه عين شاءع فلا يكون ملحقا بالميراث فنقول اجتمع في السيف وصيتان وصية بالثلث ووصية بالسدس فاجعل السيف علي ستة اسهم، ولا منازعة لصاحب السدس فيما زاد فيه وذلك خمسة اسهم تسلم للموصي له بلا منازعة، وبقي سهم استوت منازعتهم فيه فيكون بينهما نصفين، فان كسره بالنصف فاضعف حتي يزول الكسر. فاما التخريج لهما فلان القسمة عندهما علي سبيل العول والمضاربة فيضرب الموصي له بالكل بستة ويضرب الموصي له بالسد س بسهم فصار السيف علي سبعة. ولو اوصي بثلث ماله لاخر مع هذا ولم تجز الورثة فصاحب السدس في الثلث بسدس خمسماءة وثلث سدس السيف، وصاحب السيف بخمسة اسداس السيف الا سدس سبعة عند ابي حنيفة لانه اجتمع في السيف ثلاث وصايا وصية بالكل، ووصية بالثلث، ووصية بالسدس، فاجعل السيف علي ستة فلا منازعة لاحد فيما زاد علي الثلث وذلك اربعة فسلم لصاحب السيف بقي سهمان لا منارعة لصاحب السدس فيما زاد علي سهم واحد يدعيه صاحب السيف وصاحب الثلث فيكون بينهما نصفين فانكسر الحساب بالنصف فاضعف 
 حتي يزول الكسر فصار السيف علي اثنتي عشر لصاحب السيف اربعة ونصف ضعيفة فصار تسعة ولصاحب الثلث نصف سهم ضعيفة بقي سهمان استوت منازعة الكل فيهما فيكون بينهم اثلاثا فانكسر بالاثلاث فاضرب اثني عشر في ثلاثة فيصير ستة وثلاثين لصاحب السيف سبعة صارت مضروبة في ثلاثة فصار له ثلاثة، والمنكسر سهمان ضربتهما في ثلاثة فصارت ستة يستقيم بينهم لكل واحد سهمان، ثم اجعل كل ماءة من الخمسماءة علي ستة وثلاثين لان القيمة في السيف ماءة وقد صار علي ستة وثلاثين فاضرب خمسة في ستة وثلاثين فصار ماءة وثمانين، فان اجازت الورثة فلصاحب الثلث ثلثه وذلك ستون ولصاحب السدس سدسه وذلك ثلاثون فلصاحب السيف سبعه وذلك ستة وثلاثون فصار سهام الوصايا ماءة وستة عشر، فان لم تجز الورثة يجعل الثلث علي قدر سهام الوصايا وذلك ماءة وستة عشر وجميع المال ثلثماءه وثمانية وسبعون والسبعة سدسه يكون ثلاثة وستين فيدفع اليهم من الثلث مثل ما كان يدفع عند الاجازة من جميع المال فيدفع الي صاحب السيف ستة وثلاثين والي صاحب الثلث ستين والي صاحب السدس ثلاثين فحصل سهام الوصايا ماءة وستة مثل ثلث المال. واما عندهما يقسم علي سهام العول والمضاربة فيضرب صاحب السيف بالسيف كله وذلك ستة، وصاحب الثلث بالثلث وذلك سهمان، وصاحب السدس بسدس السيف وذلك سهم فصار السيف علي تسعة، ولما صار السيف وقيمته ماءة علي تسعة اسهم صار كل ماءة من الخمسماءة علي سبعة فيصير خمسة واربعين، وان اجازت الورثة فلصاحب الثلث ثلثه وذلك خمسة عشر ولصاحب السدس سدسه وذلك سبعة ونصف، فان كسر السيف فاضعفه فصار سبعين واضعف السيف وذلك تسعة فيصير ثمانية عشر فضم ذلك تسعون فصار جميع المال ماءة وثمانية لصاحب الثلث خمسة عشراضعفناه فصار له ثلاثون ولصاحب السدس سبع ونصف اضعفناه فصار خمسة عشر ولصاحب السيف تسعة اضعفناه صار ثمانية عشر لو زادت سهام الوصايا علي الثلث فهي لهم ان اجازه الورثة، فان لم يجيزوا يقسم الثلث بينهم علي قدر انصباءهم لا علي قدر سهام الوصايا فيضرب كل واحد في الثلث بجميع حقه والوصايا سدس وثلث وسدس ايضا لان السيف سدس جميع المال لان قيمته ماءة وجميع المال ستماءة فيصير ثلث المال اربعة سدسان وثلث وذلك سهمان فيصير جميع المال اثني عشر سهما لصاحب الثلث سهمان سدس في السيف وخمسة اسداسها في باقي المال فانكسر بالاسداس فاضرب اصل الفريضة وذلك اثني عشر في ستة فيصير اثنين وسبعين كان لصاحب السيف سهم في ستة فصار ستة كله في السيف وكان لصاحب الثلث سهمان ضربناهما في ستة صار اثني عشر سدسه في السيف وذلك سهمان والباقي في المال فكان لصاحب السدس سهم ضربته في ستة وهي له سهم في السيف وخمسة اسهم في باقي المال فبلغت سهام 
 الوصايا اربعة وعشرين وذلك ثلث جميع المال. قال رحمه الله: (وان اوصي لاخر بسدس ماله فالثلث بينهما اثلاثا) معناه مع الوصية الاولي وهي الوصية بثلث ماله لان كل واحد منهما يستحق بسبب صحيح شرعي فضاق الثلث عن حقهما اذ لا مزيد للوصية علي الثلث فيقسمان الثلث علي قدر حقهما فيجعل السدس بينهما لانه الاقل فصار ثلاثة اسهم لصاحب السدس سهم واحد ولصاحب الثلث سهمان. قال رحمه الله: (وان اوصي لاحدهما بجميع ماله ولاخر بثلث ماله ولم تجز الورثة فثلثه بينهما نصفان) وهذا عند ابي حنيفة. قال رحمه الله: (ولا يضرب الموصي له باكثر من الثلث الا في المحاباة والسعاية والدراهم المرسلة) عنده، وعندهما الثلث بينهما ارباعا بينهم سهم لصاحب الثلث وثلاثة اسهم لصاحب الجميع وقد بيناه فيضرب الموصي له بما زاد علي الثلث لان الموصي قصد شيءين: الاستحقاق والتفصيل. وامتنع الاستحقاق لحق الورثة ولا مانع من التفصيل فيثبت كما في السعاية واختيها. ولابي حنيفة ان الوصية بما زاد علي الثلث وقعت بغير مشروع عند عدم الاجازة من الورثة اذ لا يتصور نفاذها بحال فتبطل اصلا ولا يعتبر الباطل والتفصيل ثبت في ضمن الاستحقاق فيبطل ببطلان الاستحقاق كالمحاباة الثابتة في ضمن البيع فتبطل ببطلان البيع بخلاف الوصية بالدراهم المرسلة واختيها لان لها نفاذا في الجملة بدون اجازة الورثة بان كان في المال سعة فيعتبر فيها التفاصل فيضرب كل واحد منهم بجميع حقه لكونه مشروعا، ولاحتمال ان يصل كل واحد منهم الي جميع حقه بان يظهر له مال فيخرج الكل من الثلث. وقال في الهداية: وهذا بخلاف ما اذا اوصي بعين من تركته قيمتها تزيد علي الثلث فانه يضرب بالثلث، وان احتمل ان يزيد المال فيخرج من الثلث لان هناك الحق يتعلق بعين التركة بدليل انها لو هلكت التركة واستفاد مالا اخر تبطل الوصية، وفي الدارهم المرسلة لو هلكت الدراهم تنفذ فيما يستفاد فلم يكن متعلقا بعين ما تعلق به حق الورثة وهذا ينتقض بالمحاباة فانها تعلقت بالعين مثله ومع هذا يضرب بما زاد علي الثلث. وقول المءلف الا في المحاباة اي في ثلاث مساءل: احدها المحاباة، والثانية السعاية. والثالثة الدراهم المرسلة اي المطلقة. وعندهما الثلث بينهما ارباعا سهم لصاحب الثلث وثلاثة اسهم لصاحب الجميع فيضرب الموصي له بما زاد علي الثلث لان الوصية اخت الميراث والوارث يضرب بكل حقه في التركة فكذا هذا وبه قالت الثلاثة. وله ان الموصي له يضرب بما يستحقه وهو لا يستحق ما وراء الثلاث الا باجازة الورثة ولم توجد بخلاف الدراهم المرسلة واختيها لان لها نفاذا في الجملة بدون اجازة الورثة بان كان في المال سعة فيعتبر فيها التفاضل فيضرب كل واحد منهم بجميع حقه لكونه مشروعا. صورة المحاباة ان 
 يكون عبدان قيمة احدهما الف وماءة وقيمة الاخر ستماءة واوصي بان يباع واحد منهما بماءة درهم لفلان ولاخر بماءة لفلان اخر فقد حصلت المحاباة لاحدهما بالف درهم والاخر بخمسماءة، فان خرج ذلك من ثلث المال او اجازت الورثة جاز ذلك. وان لم يكن له مال غيرهما او لم تجز الورثة جاز محاباتهما بقدر الثلث فيكون الثلث بينهما اثلاثا يضرب الموصي له بالالف بحسب وصيته وهي الالف والموصي له الاخر بحسب وصيته وهي خمسماءة، فلو كان هذا كساءر الوصايا وجب ان لا يضرب الموصي له بالف علي قياس قوله باكثر من خمسماءة وستة وستين وثلثي درهم لان عنده الموصي له باكثر من الثلث لا يضرب الا بالثلث وهذا ثلث ماله. صورة السعاية ان يوصي بعتق هذين العبدين قيمة احدهما الف وقيمة الاخر الفان ولا مال له غيرهما، فان اجازت الورثة يعتقان معا، وان لم تجز الورثة يعتقان من ثلث المال وثلث ماله الف الثلث الذي قيمته الف فيعتق منه هذا القدر مجانا وهو ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون والثلث الذي قيمته الفان في الف وخمسماءة ثلاثة ارباع قيمته لانه حينءذ لا يضرب الذي قيمته الفان الا بالف فوجب ان يكون بينهما نصفان. صورة الدراهم المرسلة ان يوصي لاحدهما بالف ولاخر بالفين وثلث ماله الف ولم تجز الورثة يكون الثلث بينهما اثلاثا يضرب كل واحد منهما بقدر حصته فللموصي له بالالف ثلثه ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون وثلث درهم، وللموصي له بالفين صفقة ستماءة وستة وستون وثلثا درهم، وكان قياس اصل ابي حنيفة ان يكون الالف بينهما نصفين، كذا في العيني. قال في المبسوط: فصل في البيع في الثلث وهو علي نوعين: بيع لا محاباة فيه، والثاني بيع فيه محاباة واذا ترك عبدا لا غير وقيمته الف وقد اوصي ان يباع من فلان بالف ثم اوصي به فهو علي ثلاثة اوجه: اما ان اوصي بالعين او بالمال او بالثلث فان اوصي به بعينه بعد ذلك او قبله لاخر فلم تجز الورثة او اجازت ولم يجز صاحبه فللموصي له بالرقبة سدس العبد ويباع ما بقي من الاخر بخمسة اسداس الالف فيكون للورثة. قيل هذا قولهما، وعند ابي حنيفة نصف سدس العبد للموصي له بالرقبة ويباع خمسة اسداسه ونصف سدسه من الاخر بقيمته فيكون للورثة فتخريجهما ان حقهما في الثلث قد استويا في حق الوصايا عندهما لانه اوصي لكل واحد منهما بكل العبد لاحدهما بالبيع وللاخر بالرقبة فيجعل الثلث بينهما نصفين، واذا صار الثلث علي سهمين صار الكل علي ستة اسهم يسلم للموصي له بالرقبة نصف الثلث وذلك سدس الكل ويباع الباقي من الموصي له بالبيع ويكون الثمن كله للورثة لا حق لصاحب الرقبة فيه لان الوصية بالرقبة وصية بالعين الا تري انه لو هلكت العين بعد موت الموصي بطلت الوصية. والتخريج لابي حنيفة ان للموصي له بالرقبة جزء من اثني عشر جزء من الرقبة لان وصية صاحب الرقبة فيما زاد علي الثلث تبطل ضربا واستحقاقا عنده فيضرب هو في الثلث بقدر الثلث وللموصي له بالبيع يضرب بجميع الرقبة وذلك ثلاثة 
 لان شيءا من وصيته لا يبطل بعد اجازة الورثة فصار الثلث علي اربعة والعبد كله علي اثني عشر سهما يسلم لصاحب الرقبة سهم من ثلاثة وذلك جزء من اثني عشر جزءا ويباع الباقي باحد عشر جزء من الالف. وقيل المذكور في الكتاب قول الكل، وان اجازوا ورضي بذلك صاحب البيع يضرب كل واحد بكمال وصيته فيقسم نصفين: نصفه لصاحب الرقبة ونصفه يباع من الاخر فيكون ثمنه بين الورثة لان حقيهما قد استويا عند اجازة الورثة فتساويا ضربا واستحقاقا. وقيل عند ابي حنيفة علي اربعة اوجه، والوجه الثاني: لو اوصي ان يباع العبد من رجل بالف واوصي بجميع ماله لاخر فهذا كالمسالة الاولي في قول ابي حنيفة الا ان صاحب الجميع ياخذ سدس الالف من الورثة من جملة الثمن مع اخذه من سدس الرقبة، وفي المسالة الاولي ليس له من الثمن شء لانه اوصي له بالمال هنا والثمن لمالك الرقبة فيجوز تنفيذ ثمنه في الثمن وهناك اوصي له بالعين وهي الرقبة والثمن غير فلا يمكن تكميل وصيته من الثمن، وان اجازوا بيع نصف العبد ثم اخذ صاحب الجميع ثمنه فلا شء للورثة. وقيل عند ابي حنيفة ان لم يجيزوا فمن اثنا عشر كما في المسالة الاولي فهما مرا علي اصلهما. وعلي قول ابي يوسف ينبغي ان يباع العبد كله من الموصي له بالبيع بالف ثم يعطي الموصي له بالمال ثلث الثمن لان هذا امكن تنفيذ الوصيتين لاختلاف محل حقهما لان حق احدهما في الرقبة وحق الاخر في مطلق المال والثمن مال كالرقبة فتنفذ كلاهما. لهما لما مات الموصي جاء اولا تنفيذ الوصية ومحل ذلك ماله والرقبة ماله فتنفذ فيها ولا يجوز التاخير اذ في التاخير توهم الابطال بهلاك الموصي به. والوجه الثالث: لو اوصي ان يباع من فلان بالف واوصي بثلث ماله لاخر فقول محمد كقول ابي حنيفة في هذا ياخذ صاحب الثلث جزء من اثني عشر جزءا من الرقبة ويباع الباقي من الموصي له بالبيع ياخذ احد عشر جزء من الالف الا ان صاحب الثلث ياخذ من الثمن تمام الثلث ثم موصي له بثلث ماله والثمن ماله. وعند ابي يوسف يباع الكل من الموصي له بالبيع ويعطي من الثلث الثمن الي صاحبه. ولو اوصي بالعبد الي رجل وقيمته الف واوصي ان يباع من اخر بماءة درهم فعند ابي حنيفة نصف السدس من العبد للموصي له به ويباع الباقي من صاحب البيع من ثلثي قيمة العبد فيسلم للورثة لان عنده يصير الثلث علي اربعة اسهم لصاحب الرقبة ربع السدس وهو جزء من اثني عشر جزء ويباع الباقي من صاحب البيع بثلثي قيمة العبد بثلث قيمته وذلك ستماءة وستة وستون وثلثان فيسلم ذلك للورثة لانهما وصيتان وصية بالبيع ووصية بالمحاباة في الثمن لان الوصية بالمحاباة انما تنفذ من الثلث فينظر الي ما بقي من الثلث بعد ما اخذ صاحب الرقبة وذلك ثلاثة اجزاء فيسلم ذلك المقدار له وما بقي وهو ثلث المال حق الورثة. وعنده الوصية بالمحاباة مقدمة علي ساءر الوصايا ولكن محاباة منفذة تثبت في ضمن عقد لازم لا يملك الموصي الرجوع عنها وهذا وصية بمحاباة غير منفذة.

 ***
 [  ]
 وعند محمد لصاحب الرقبة سدس العبد ويباع الباقي بثلثي الالف لان حقهما في الثلث علي السواء فيضرب كل واحد منهما بجميع حقه فيكون الثلث بينهما نصفين نصفه لصاحب الرقبة نصفه يباع من صاحب البيع بثلثي القيمة، فان كان اوصي بجميع ماله لرجل وان يباع من اخر بماءة ولم تجز الورثة فقياس قول ابي حنيفة ان يكون للموصي له جميع المال ثلث العبد ويباع ما بقي وهو احد عشر جزءا من اثني عشر جزء بماءتي سهم وثلث وبماءتين سهم وربع من اربعماءة او سبعة عشر سهما من قيمة العبد ياخذ الموصي له بالمال خمسة اسهم وربع سهم من الثمن تمام وصيته وماءتان وثمانية وسبعون للورثة. وعند محمد سدس العبد للموصي له بالمال ويباع خمسة اسداسه من الاخر سبعة وعشرين من اثنين واربعين من قيمة العبد سهم للموصي له بالمال تمام وصيته وثمانية وعشرون للورثة، وهذه المسالة ملقبة بالعروس لحسن تخريجها ووضوح طريقها. اما تخريجها لمحمد ان حق الموصي في الثلث علي السواء فيسلم للموصي له بالمال نصف الثلث وهو سدس العبد ويباع خمسة اسداسه من الاخر بسبعة وعشرين من اثنين واربعين من قيمة العبد اذ هاتان وصيتان وصية بجميع المال ووصية بالمحاباة لصاحب البيع تسعماءة الا انه قد بطل من وصيته سدسه وذلك ماءة وخمسون من تسعماءة لان سدس الرقبة صار مستحقا للموصي له بالمال بوصيته فبطلت فيه الوصية بالبيع والوصية بالمحاباة في ضمن الوصية بالبيع فتبطل ببطلانها الا تري ان الموصي له بالبيع لو قال لا اريد الشراء واريد المحاباة لا يكون له ذلك فبقيت الوصية في سبعماءة وخمسين وهو يضرب بالثلث بهذا القدر في الاخر يضرب بجميع المال وذلك القدر لانه وان اخذ سدس المال وكفي ولكن يضرب بجميع المال لتيقن مقدار حقه فيحسب عليه ما اخذ من الرقبة وهو السدس ويعطي له ما بقي فصار حقه في اربعة اسهم وحق الموصي له بالبيع في ثلاثة اسهم كل سهم ماءتان وخمسون فتكون جملته سبعة فصار الثلث علي سبعة صار الكل احدي وعشرين فحق صاحب المال اربعة وقد سلم له ثلاثة ونصف هو سدس العبد بقتي له نصف سهم الي تمام حقه وحق الورثة في اربعة عشر فظهر ان خمسة اسداس العبد تباع من صاحب البيع باربعة عشر سهما سهم تمام حقه فقد نفذنا وصية المحاباة في ثلاثة فتكون الجملة علي سبعة والباقي للورثة وهو اربعة فاستقام الثلث والثلثان، ومحمد اخرجه علي ضعف ذلك تحرزا. واما تخريج ابي يوسف انا يباع جميع العبد من الموصي له بالبيع بثمانية واربعين سهما من سبعة وخمسين سهما من قيمة العبد لانه اجتمع ها هنا وصيتان وصية بالالف ووصية بالمحاباة بتسعماءة فاجعل كل ماءة سهما فيصير حق احدهما عشر وحق الاخر تسعة فتكون جملته تسعة عشر سهما فهذا سهام الثلث فتكون الجملة سبعة وخمسين لصاحب المحاباة تسعة اسهم فيباع العبد بما بقي وذلك ثمانية واربعون فيعطي لصاحب المال عشرة وللورثة ثمانية وثلاثين فاستقام الثلث والثلثان. واما تخريج ابي حنيفة وهو ان هنا وصيتين وصية بالالف ووصية 
 بالمحاباة ان وصية الالف فيما زاد علي الثالث تبطل واستحقاقا عند عدم اجازة الورثة فبقي حقه في ثلث الالف ويبطل من وصية المحاباة سهم وذلك خمسة وسبعون لانه بطل الوصية بالبيع في نصف سدس الرقبة لاستحقاق الموصي بالمال لما بينا في حقه في ثمانماءة وخمسة وعشرين فخمسة وعشرون ربع ماله. وقد انكسر ذلك بالارباع وحق صاحب المال في ثلث الالف وذلك ثلثماءة وثلاثة وثلاثون وثلث فقد انكسر بالاثلاث فاضرب ثلاثة في اربعة فيكون اثني عشر ثم اجعل كل ماءة علي اثني عشر كل سهم ثمانية دراهم وثلث درهم فصار حق صاحب المال اربعين سهما وحق صاحب البيع تسعة وتسعين سهما فيكون كل المال اربعماءة وسبعة عشر سهما فحق صاحب المال اربعون سهما وصل اليه من ذلك اربعة وثلاثون وثلاثة ارباع سهم لانه وصل اليه من العبد نصف سدسه وذلك جزء من اثني عشر جزء فصار العبد علي اربعماءة واربعة عشر سهما جزء من اثني عشر جزء منه يكون اربعة وثلاثين وثلاثة ارباع سهم بقي الي تمام حقه خمسة اسهم وربع سهم وحق الورثة ماءتان وثمانية وسبعون. واذا اوصي ان يباع من الرجل بالف وهي قيمته ولاخر بثلث ماله قا ابو يوسف: لا شء لصاحب الثلث من الرقبة ويباع العبد فيكون له ثلث ثمنه وقد ذكرنا هذا فيما اوصي لرجل بجميع ماله وقولهما في هذا معروف. قال رحمه الله: (وبنصيب ابنه بطل وبمثل نصيب ابنه صح) اي الوصية بنصيب ابنه باطلة والوصية بمثل نصيب ابنه صحيحة. وقال زفر: كلتاهما صحيحة لان الجميع ماله في الحال وذكر نصيب الابن للتقدير به، ولانه يجوز انه حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، فقوله اوصيت بنصيب ابني اي بمثل نصيبه ومثله شاءع لغة قال الله تعالي * (واسال القرية) * (يوسف: ) اي اهلها. ولنا ان نصيب الابن ما يصيبه بعد الموت فكان وصية بمال الغير بخلاف ما اذا اوصي بمثل نصيب ابنه لان مثل الشء غيره وانما يجوز حذف المضاف اذا كان هناك ما يدل عليه كما في الاية لان السءال يدل علي المسءول وهو الاهل ولم يوجد هنا ما يدل علي المحذوف فلا يجوز. وفي الاصل: الوصية بنصيب الابن او بمثل نصيب الابن ان لم تجز الورثة لم يجزا ويجز بعضهم. وقال محمد: رجل هلك وترك اما وابا اوصي لرجل بنصيب بنت لو كانت فالوصية من سبعة عشر منها الموصي له خمسة اسهم وللام سهمان وللاب عشرة اسهم قال: ولو ترك ابنا فاوصي بنصيب ابن اخر لو كان واجازت الورثة الوصية فالفريضة من خمسة عشر للموصي سبعة اسهم وللابن سبعة، وكذلك اذا اوصي بمثل نصيب ابنه لو كان الجواب كما قلنا. وفي شرح الطحاوي قال: ومن اوصي لرجل بمثل نصيب ابنه فهذا لا يخلو اما ان كان اوصي له بمثل نصيب ابنه او بنصيب ابنه كان له ابن او لم 
 يكن ابن او ابنه، فلو كان وليس له ابن ولا ابنه فانه تجوز الوصية، فان كان اكثر من الثلث فيحتاج الي اجازة الورثة، فان كان ثلثا او اقل جازت من غير اجازة نحو ما اذا اوصي بمثل نصيب ابنه وله ابن واحد صار موصيا له بنصف المال ولو كان له ابنان يكون بينهما نصفين كذلك ههنا يكون المال بينهما نصفين نصف للابن ونصف للموصي له ان اجاز الابن، وان لم يجز الابن فللموصي له الثلث، وان كان له ابنان فانه يكون للموصي له ثلث المال ولا يحتاج الي الاجازة. ولو اوصي بمثل نصيب ابنه وله ابنة واحدة فانه يكون للموصي له نصف المال ان اجازت الابنة، وان لم تجز فله الثلث. ولو كانت له ابنتان والمسالة بحالها فيكون للموصي له ثلث المال، ولو اوصي بنصيب ابن لو كان فالجواب فيه كما لو اوصي بمثل نصيب ابنه. قال: واذا هلك الرجل وترك اخا واختا واوصي لرجل بنصيب ابن لو كان فاجاز فللموصي له جميع المال ولا شء للاخ والاخت، ولو اوصي بمثل نصيب ابن لو كان للموصي له نصف المال ان اجاز وان لم يجز فللموصي له ثلث المال ان اجاز او لم يجز. روي بشر عن ابي يوسف وفي الامالي: هلك وترك ابنين واوصي لرجل بنصف ماله ولاخر بمثل نصيب احد الابنين ولم تجز الورثة قال: الثلث بين الموصي لهما يضرب فيها صاحب النصف بنصف المال والاخر بتسع المال، فان اجاز الابنان وصيتهما ياخذ صاحب النصف تمام النصف اربعة ونصفا من تسعة وصاحب مثل النصيب ياخذ سهمين من تسعة ويبقي للابنين تسعان ونصف. ولو كان اوصي لرجل بنصيب احد الابنين واوصي لاخر بمثل نصيب الاخر واجاز الابنان كان لهما نصف المال وللابنين النصف ولو لم يجيزا فالثلث بينهما نصفان، وان اجاز احدهما دون الاخر فللذي اجاز الربع اعتبار الوجود الاحازة وللذي لم يجز الثلث. قال: واذا هلك الرجل وترك ابا وابنا واوصي لرجل بمثل نصيب ابنه او بنصيب ابن لو كان واجاز فللموصي له خمسة من احد عشر وللاب سهم وللابن خمسة، وان لم يجيزا فللموصي له الثلث اولا والباقي بين الاب والابن اسداسا. وان اجاز احدهم دون الاخر وذكر في الكتاب انه ينظر الي حال الاجازة وحال عدم الاجازة فالفريضة عند الاجازة من احد عشر للموصي له خمسة وعند عدم الاجازة الفريضة من تسعة للموصي له ثلثه فيضرب احد الفريضتين في الاخري فيصير تسعة وتسعين، فعند عدم الاجازة للموصي له الثلث ثلاثة وثلاثون وللاب سدس وما بقي احد عشر وللابن خمسة من احد عشر وللابن خمسة اسداس وما بقي خمسة وخمسون، وعند الاجازة للموصي له خمسة من احد عشر مضروبا في تسعة فيكون خمسة واربعين وللاب سهم مضروبا في تسعة فيكون تسعة فتفاوت ما بين الحالتين في حق الموصي له اثنا عشر سهما من ذلك من نصيب الاب وذلك من تسعة الي احد عشر وعشرة من نصيب الابن وذلك من خمسة واربعين الي خمسة وخمسين، فاذا اجاز ولو قال اوصيت بثلث مالي للمسجد جاز عند محمد. وقال ابو يوسف: لا يجوز الا ان يقول ينفق علي المسجد. وفي الخانية: ولو اوصي بثلث ماله للمسجد وعين المسجد او لم يعين 
 فهي باطلة في قوابي يوسف جاءزة في قول محمد. ولو اوصي بان ينفق ثلثه علي المسجد جاز في قولهم. وفي النوازل: اذا اوصي لارباب المسجد المعين وعمارته وفي ثمن اجر وجبس وغيره فيما احتيج اليه وما كان فيه مصلحة جاز، ولو بجنب هذا المسجد نهر يجري ماءه بالمسجد ففسد النهر ولم يصل الي المحلة جاز ان ينفقوا منها في ذلك عند تبين الضرر. وفي العيون عن محمد: اذا قال ثلث مالي للكعبة جاز ويعطي مساكين مكة، ولو قال لثغور فلان فالقياس ان يبطل، وفي الاستحسان يجوز. الظهيرية: ولو قال لبيت المقدس جاز وينفق عليه. وفي سراجه: قيل هذا في عرفهم ولو اوصي بثلث ماله يسرج به في المسجد يجوز، ولو اوصي بثلث ما له للسراج لا يجوز وهو نظير ما لو اوصي بدرهم لشاة فلان او يرذون فلان فانه لا يجوز. ولو اوصي بثلث ماله ليعلف به دواب فلان يجوز ونظيره لو اوصي بثلث ماله في اكفان فقراء المسلمين يجوز، ولو اوصي بثلث ماله لموتي الفقراء لا يجوز، فلو اوصي بمثل نصيب احدهما وثلث او ربع ما بقي ودرهم للاخر، وصورة المسالة: رجل مات وترك ثلاث بنين واوصي بمثل نصيب احدهم ودرهم وثلث وربع ما بقي من الثلث فيجعل ثلث المال سهاما، ولو احاط بالنصيب سهما وبالدراهم سهما لانه متي كان في الوصية درهم يجعل لكل سهم درهم حتي يصير الحساب كله جنسا واحدا، فاذا ذهب اثنان من اربعة عشيبقي اثنا عشر فاعط بالثلث سهمين وبربعه سبعة يبقي خمسة فاعط بالدرهم الاخر سهما يبقي اربعة فهذه فاضلة عن سهام الوصايا ترد الي الرثة فرده الي ثلث المال فيصير اربعة وثلاثين وحاجتنا الي ستة لانا لو اعطينا بالنصيب سهمين فيجب ان يكون نصيب الابنين ستة والخطا الثاني وقع بزيادة ماءة وعشرين والاول بزيادة تسعة وعشرين فاضرب الثلث الاول في الثاني وهو ثمانية وعشرون يصير اربعماءة وخمسة وثلاثين، ثم اطرح الاقل من الاكثر يبقي ثلاثة واربعون فهذا هو الثلث، واذا اردت معرفة النصيب فاضرب النصيب الاول وهو سهم في المقطع الثاني وهو ثمانية وعشرون فيصير ثمانية وخمسين، ثم اطرح الاكثر من الاقل يبقي ثلاثون فظهر عند النصيب ثلاثون وثلث المال ثلاثة واربعون فيعطي بالنصيب من الثلث ثلاثين يبقي ثلاثة عشر فيعطي بالدراهم سهم يبقي اثنا عشر سهما فيعطي ثلث ما بقي وربعه سبعة بقي خمسة فيعطي من الدرهم الاخر سهم يبقي اربعة فرده الاربعة الي ثلثي المال وبيان تعليله في المحيط. واما لو اوصي بمثل نصيب الابن الا ثلث ما بقي من الثلث صورتها: ترك ثلاث بنين واوصي لرجل بمثل نصيب احدهم الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد النصيب فالفريضة تسعة وثلاثون والثلث ثلاثة عشر والنصيب بعد الابنين شبهة وبيان تخريجه في المحيط. واما لو قال في المسالة المتقدمة الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد الوصية فاصل الفريضة ما ذكرنا في الفصل الاول. واما لو قال في صورة المسالة الا ثلث ما بقي 
 مطلقا قال عامة مشايخنا عن ابي يوسف والحسن بن زياد، يخرج كما خرجتا في الفصل الاول. قال محمد: يخرج علي الفصل الثاني وما بمثل نصيب الابن الامثل نصيب الاخر، فلو مات عن ابن واحد واوصي لرجل بمثل نصيبه الا بمثل نصيب اخر لو كان له الثلث اجاز الابن او لم يجز، وان ترك ابنين واوصي بمثل نصيبه الامثل نصيب اخر لو كان له الثلث اجاز الابن او لم يجز، وان ترك ابنين واوصي بمثل نصيب احدهما لرجل الا مثل نصيب الواحد لو كان او اوصي لاخر بثلث ما يبقي من الثلث فالقسمة خمسة عشر سهمان لصاحب النصيب وسهم لصاحب ثلث ما يبقي ولكل ابن ست وتخريجه في المحيط. قال رحمه الله: (فان كان له ابنان فله الثلث والقياس ان يكون له النصف عند اجازة الورثة) لانه اوصي له بمثل نصيب ابنه لكل واحد منهما النصف. وجه الاول انه قصد ان يجعله مثل ابنه الا ان يزيد نصيبه علي نصيب ابنه وذلك بان يجعل الموصي له كاحدهم. قال رحمه الله: (ويسهم او جزء من ماله فالبيان الي الورثة) اي اذا اوصي بسهم او جزء من ماله كان بيان ذلك الي الورثة فيقال لهم اعطوه ما شءتم لانه مجهول يتناول القليل والكثير والوصية لا تمتنع بالجهالة والورثة قاءمون مقام الموصي فكان اليهم بيانه. سوي هنا بين السهم والجزء وهو اختيار بعض المشايخ والمروي عن ابي حنيفة ان السهم عبارة عن السدس نقل ذلك عن ابن مسعود وعن اياس ابن معاذ. وقال في الجامع الصغير: له اخس سهام الورثة الا ان يكون اقل من السدس فحينءذ يعطي له السدس. وقال في الاصل: له اخس سهام الورثة الا ان يكون اكثر من السدس فلا يزاد عليه جعل السهم يمنع النقصان. وذكر في الهداية انه يمنع الزيادة ثم قال في تعليقه: انه يذكر ويراد به السدس ويذكر ويراد به سهم من سهام الورثة لان السهم يراد به نصيب احد الورثة عرفا لا سيما في الوصية فيصرف اليه وهذا في عرفهم، واما في عرفنا فهو الذي ذكرناه اولا. قوله ويجزء قال صاحب التسهيل اقول: دلت هذه المسالة علي ان احدا لو اقر بمجهول كقوله لفلان علي دين ولم يبين قدره فمات فجملا تجبر ورثته علي البيان، وكذا لو اقيم البينة علي اقراره بمجهول ينبغي ان قبل وتجبر ورثته علي البيان اه. ورد عليه بعض المتاخرين حيث قال بعد نقل ذلك قلت: ما ذكره قياس مع الفارق لان الاقرار ولو بمجهول يوجب تعلق الغير به من وقت الاقرار فيجبر المقر علي بيانه بطلب المقر له، فاذا فات الخبر في حياته بوفاته سقط سيما اذا كان بتقصير من المقر له فلم تنب عنه ورثته بخلاف الوصية بمجهول لعدم ثبوت حق الغير الا بعد موت الموصي فقبل موته لا يجبر علي بيانه، وبعد موته تعلق الحق بتركته ولا يمكن جبره فيجبر من يقوم مقامه احياء لحق ثابت. قال رحمه الله: (قال سدس مالي لفلان ثم قال ثلث م لي له له ثلث 
 ماله) لان الثلث متضمن للسدس فيدخل فيه فلا يتناول اكثر من الثلث. قال رحمه الله: (وان قال سدس مالي لفلان ثم قال سدس ما لي له له السدس) يعني سدسا واحدا سواء قال ذلك في مجلس واحد او في مجلسين لان السدس ذكر معرفا بالاضافة الي المال والمعرف اذا اعيد معرفا كان الثاني عين الاول وهكذا قال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي * (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا) * (الشرح:  و) لن يغلب عسر يسرين وفي الهداية: ولو قال ثلث مالي لفلان وسدس مالي له واجازت الورثة فله ثلث المال ويدخل السدس فيه لان الكلام الثاني يحتمل انه اراد به زيادة الثلث علي الاول حتي يتم له السدس، ويحتمل انه اراد به ايجاب ثلث علي السدس حتي يصير المجموع نصفا وعند الاحتمال لا يثبت له الا القدر المتيقن فيجعل السدس داخلا في السدس حملا لكلامه علي المتيقن، هذا هو المذكور في الشروح. قال بعض المتاخرين بعد ذكر الدليل علي هذا المنوال: هكذا قالوا وهذا كما تري حمل الكلام علي احد محتمليه ولك ان تقول: لما كان الكلام محتملا للمعنيين وكان القدر الثابت به يتعين علي الاحتمالين الثلث قلنا ما يثبت به من الوصية لان المتيقن ثبوت الثلث بمجموع الاحتمالين لا باولهما، الي هنا كلامه. قال رحمه الله: (وان اوصي بثلث دراهمه او غنمه وهلك ثلثاه له ما بقي) اي اذا وصي بثلث دراهمه او بثلث غنمه وهلك ثلثا ذلك وبقي ثلثه وهو يخرج من ثلث ما بقي من ماله فله جميع ما بقي من الدراهم والغنم. وقال زفر: له ثلث ما بقي من ذلك النوع لان كل واحد منهما شركة بينهما والمال المشترك يهلك ما هلك منه علي الشركة ويبقي الباقي كذلك فصار كما اذا اوصي به اجناسا مختلفة. ولنا ان حق بعضهم يمكن جمعه في البعض الباقي فصار كما اذا اوصي بدرهم او بعشرة دراهم او بعشرة رءوس من الغنم فهلك ذلك الجنس كله الا القدر المسمي فانه ياخذه اذا كان يخرج من ثلث بقية ماله بخلاف الاجناس المختلفة فانه لا يمكن الجمع فيها جبرا فكذا تقديما، والمال المشترك انما يهلك الهالك منه علي الشركة او لو استوي الحقان، اما اذا كان احدهما مقدما علي الاخر فالهالك يصرف الي المءخر كما اذا كان في التركة ديون ووصايا وورثة ثم هلك بعض التركة فان الهالك يصرف الي المءخر وهو الوصية والارث لان الدين مقدم عليهما، وهنا الوصية مقدمة علي الارث لقوله تعالي * (من بعد وصية يوصي بها او دين) * (النساء: ) فيصرف الهلاك الي الارث تقديما للوصية علي وجه لا ينقص حق الورثة علي الثلثين مع جميع التركة لانه لا يسلم للموصي له شء حتي يسلم للورثة ضعف ذلك. وكذا اذا هلك البعض في المضاربة يصرف الهلاك للربح لان راس المال مقدم علي ما عرف في موضعه الاصل في هذا الباب ان يحتاج الي معرفة الوصية المقيدة والمطلقة والعين والدين كما سبكه المءلف وانواع الوصية بهما واحكامها. قال ابو يوسف: العين الدراهم والدنانير 
 دون التبر والحلي والعروض والثياب والدين كل شء يكون واجبا في الذمة من ذهب او فضة او حنطة ونحو ذلك لان العين عند الاطلاق ينصرف للذهب والفضة المضروبين: واما غيرهما فيسمي في اللغة عروضا وسلعة وحليا وصياغة. واما انواع الوصية بهما فالوصية نوعان: مرسلة ومقيدة. فالمرسلة ان يوصي بجزء شاءع من ماله نحو ان يوصي بثلث ماله وربعه، والمقيدة ان يوصي بثلث مال بعينه بان يوصي بثلث دراهمه او دفانيره او بثلث الغنم فالوصية المقيدة حكمها ان يكون حقه مقدما علي حق الورثة وعلي حق الوصية المرسلة، ولو هلك شء منها قبل القسمة يصرف الهلاك الي الورثة لا الي الموصي له حيث كانت الوصايا تخرج من ثلث مال الميت بان كان له مال اخر يعطي للموصي له كل الموصي به لانه قيدها بنوع من المال فتقيد بذلك النوع ولهذا لا يزداد حقه بزيادة مال الميت، وكذا لا ينقص بنقصانه لان حقه لم يثبت شاءعا في جميع التركة فكان حقه مقدما علي حق الورثة لقوله تعالي * (من بعد وصية يوصي بها او دين) * (النساء: ) فصار الهلاك مصروفا الي المءخر حقه لا الي المقدم لانه ما لم يفضل عن الوصية لا يصير حقا للورثة وانما حكم الوصية المرسلة فهو ان صاحبها بمنزلة واحد من الورثة لان حقه ثبت شاءعا في جميع التركة حتي يزاد حقه بزيادة المال وينقص بنقصانه كحق الورثة فصارت التركة كالمشتركة بينه وبين الورثة فما توي من شء من التركة يتوي علي الشركة، وما بقب يبقي علي الشركة فكان وراثا حكما ومعني وموصي له اسما والعبرة للحكم والمعني، ولهذا لو اجتمع في التركة وصية مقيدة ووصية مرسلة تقدم الوصية المقيدة ثم تقاسم الوصية المرسلة مع الورثة علي قدر حقوقهم. واما ما يتعلق بمساءل الهلاك والاستحقاق فلو اوصي لرجل بثلث ماله فما هلك او استحق فهو علي الحقين لان الوصية مطلقة مرسلة لانه اضاف الوصية الي جميع ماله علي العموم والشيوع فيكون له ثلث كل شء من ماله فكان شريكا في التركة بمنزلة احد الورثة فما هلك يهلك علي الشركة، فان اوصي بثلث الدراهم وثلث الدنانير ثم هلك عشرون دينارا بعد موت الموصي او قبل موته كان له ثلث ما بقي نصفه من الدراهم ونصفه من الدناينر لان هذه وصية مقدمة لانه اوصي له بثلث دراهمه ودنانيره فقد قيد الوصية بنوع مال مخصوص ولم يضفها الي مال مرسل فكانت وصية مقيدة فتعلق بذلك المال بقاء وبطلانا . ولو كان اوصي بسدس الدراهم وسدس الدنانير اخذ السدس كله من الباقي لان الهلاك مصروف الي حق الورثة فيبقي حق الموصي له في سدس جميع المال وذلك خمسة دنانير كما كان قبل الهلاك فكان له خمسة دنانير من العشرة الباقية اذ اصله ثلاثون وخمسون درهما من الدنانير وكذلك الابل والبقر علي هذا. واذا مات عن الف وعبد قيمته الف واوصي ان يعتق عبده ولرجل بثلث ماله ولاخر بسدس ماله فالثلث بينهم علي احد عشر للعبد ستة ولصاحب الثلث اربعة ولاخر واحد ففي هذه المسالة يقسم علي سبيل العول والمضاربة لا علي 
 سبيل المنازعة بالاجماع لان المنازعة لا تتحقق ههنا لانه لا يجتمع في رقبة العبد وصبتان لان حق الموصي له بالثلث في السعاية لا في الرقبة لان الموصي له بثلث مال مطلقة بمنزلة احد الورثة وحق الورثة في السعاية اذا كان العبد موصي بعتقه لانهم لايمكلون العبد الموصي بعتقه وان كان لا يخرج من الثلث لانه معتق البعض ومعتق البعض لا يملك وكذلك الموصي له بالثلث مرسلا. واذا لم يثبت حقه في رقبة العبد فلا تنازع في العبد فيقسم علي سبيل العول والمضاربة لا علي سبيل المنازعة، والوجه فيه ان يحتاج الي فريضة لها نصف وثلث وسدس لان العبد موصي له بنصف ماله لان ماله الفان الف وعبد قيمته الف ولاخر ثلث ماله ولاخر سدس ماله واقل حساب يخرج منه هذه السهام اثنا عشر فنصفه ستة وثلثه اربعة وسدسه سهم فيكون كله احد عشر، فاذا صار الثلث علي احد عشر فصار الجميع ثلاثة وثلاثين فللعبد من ثلث المال ستة والعبد من جمع المال نصفه وذلك ستة عشر ونصف فيعتق منه ستة اجزاء ويسعي في عشرة ونصف سهم وللموصي له سدس جزء واحد من احد عشر من الثلث ويبقي اثنان وعشرون ضعف ذلك للورثة فقد استقام الثلث والثلثان. ولو استحق نصف العبد وضاع نصف الالف فالثلث علي ستة ثلاثة للعبد وسهمان لصاحب الثلث ومنهم لصاحب السدس لانه لما استحق نصف العبد انتقصت نصف وصية العبد فبقيت وصيته في ثلاثة اسهم، ولما ضاع نصف الالف انتقص نصف وصية الموصي له بالثلث وهو سهمان لانها ضاعت عليه وعلي الورثة لانه بمنزلة احد الورثة ووصية صاحب السدس باقية علي حالها في سهم واحد لان وصيته مقيدة بالف فصار الهلاك مصروفا الي الورثة لان وصيته تخرج من ثلث ماله اذا كان سدس الالف بعينها، فلما ضاع نصفها انقلب ثلثه سدس ما بقي لان سدس الكل ثلث النصف، واذا صار ثلث المال ستة صار الجميع ثمانية عشر ونصفه تسعة فيعتق من العبد ثلاثة اجزاء من تسعة ويسعي في ستة فيضم ذلك الي النصف الاخر فيصير كله خمسة عشر للموصي له بالسدس سهم من تسعة من الخمسماءة الباقية يبقي اربعة عشر فيبقي المال علي اربعة عشر سهمان لصاحب الثلث واثنا عشر للورثة. وخرج محمد علي سبعة لان بين نصيب صاحب الثلث وبين الورثة موافقة بالنصف فان نصيب صاحب الثلث سهمان ونصيب الورثة اثنا عشر وبين العبد والدين موافقة بالنصف فاختصر نصيب كل واحد علي نصفه فصار سبعة. قال رحمه الله: (ولو رقيقا او ثيابا او دورا له ثلث ما بقي) اي اذا اوصي بثلث رقيقه او ثيابه او بثلث دوره فهلك ثلثا ذلك وبقي الثلث وهو يخرج من ثلث ما بقي من ماله كان له ثلث الباقي كما قال زفر لان الجنس مختلف فلا يمكن جمعه بخلاف الاول علي ما بينا. قالوا: هذا اذا كانت الثياب من اجناس مختلفة، وان كانت من جنس واحد فهي 
 بمنزلة الدراهم، وكذا كل مكيل او موزون كالدراهم لما بينا. وقيل: هذا قول ابي حنيفة في الرقيق والدور لانه لا يري الجبر علي المقاسمة فيهما. وقليل: هذا قول الكل لان الجميع انما يتحقق بقضاء القاضي عن اجتهاد عندهما ولا يتحقق بدون القضاء بل يتعذر ولا قضاء هنا فلم يتحقق الجمع اجماعا، والاشبه ان يكون علي الخلاف لان كل ما امكن جمعه بدون القضاء امكن جمعه تقديرا وهذا هو الفقه في هذا الباب الا تري انه امكن الجمع بدون القضاء عندهما فيما اذا كانت الوصية بثلث الدراهم او الغنم علي ما بينا. قال رحمه الله: (وبالف وله عين ودين فان خرج الالف من ثلث العين دفع اليه) اي اذا اوصي بالف درهم وله عين ودين فان خرج من ثلث العين دفع اليه لان ايفاء حق كل واحد ممكن من غير بخس باحد. قال في المبسوط: اصل المسالة متي كانت التركة بعضها قاءم وبعضها غير قاءم تقسم القاءمة بين الورثة والموصي له علي السهام التي تقسم لو كانت كلها قاءمة اعتبارا للبعض بالكل، ثم ما اصاب المديون من العين القاءمة من التركة جعل قصاصا بما عليه اذا كان ما عليه مثل حقه في العين او اكثر، فان كان اقل فبقدره. وهذا اذا كانت التركة من جنس الدين، وان كانت من خلاف جنسه بان كانت عروضا والدين دراهم او دنانير فعن رواية الوصايا انه يجعل نصيبه قصاصا بما عليه وهو القياس. وفي رواية هذا الكتاب يحتبس عنه من العين حتي يوفي ما عليه استحسانا فان لم يوف وطلب صاحب الدين من القاضي ان يبيع نصيبه ببيع القاضي ويقضي من ثمنه دينا. ثم المساءل مشتملة علي فصولا: فصل في الوصية بالسهام في العين والدين، وفصل في الوصية بالدراهم والسهام معينة، وفصل بالوصية بالدراهم والعروض. رجل مات وترك ابنين وماءة درهم عينا وماءة دينار علي احد ابنيه واوصي لرجل بالثل كان له نصف العين والنصف لغير المدين لان العين تقسم بينهم اثلاثا ثلثه للموصي له وثلثه لمن لا دين عليه وثلثه للدين الا ان المدين لا يعطيه نصيبه لان ما عليه اكثر مما له والتركة من جنس الدين فيحسب ما له قصاصا بما عليه لان ما عليه اكثر مما له والتركة من جنس الدين فان ما يخص الابن المدين ذهب بحصته مما عليه ستة وستون وثلثان ويءدي ثلاثة وثلاثين وثلث بين الابن غير المدين والموصي له نصفين لان حقهما سيان. ولو اوصي بربع العين والدين كان له نصف العين لان جميع مال الميت ماءتا درهم للموصي له ربعه وذلك خمسون يبقي ماءة وخمسون لكل ابن خمسة وسبعون الا انه لا يعطي للمدين شء من العين بل يطرح عنه نصيبه من الدين لانه لا فاءدة في ذلك فيطرح مما عليه نصيبه وذلك خمسة وسبعون ويءدي ما بقي عليه وهو خمسة وعشرون ويقسم ذلك مع الماءة العين بين الموصي له وبين غير المدين علي خمسة اسهم سهمان للموصي له وذلك خمسة وثلاثة اخماس للابن الذي لا دين عليه ويبرا المدين عن 
 مثلها، وفرق بين الوصية بخمس مطلق وبين الوصية بخمس مقيد، والفرق ان الوصية بالعين والدين وصية مقيدة والموصي له المقيد يضر ب بجميع وصيته يوم الموت اذا كانت وصيته تخرج من ثلث ما له لما بينا وهذا وصيتتخرج من ثلث ماله لان وصيته من العين والدين اربعون درهما منهما وقد خرج من العين قدر وصيته وزيادة فياخذ وصيته من العين وذلك اربعون. واما الموصي له المطلق يضرب في المال بقدر عشر ماله في العين يوم القسمة لان حقه في العين المطلق المرسل لا في العين فيكون له خمس المال المرسل وذلك ثلاثة وثلاثون وثلث من العين. ولو اوصي لرجل بربع ماله ولاخر بثلث ماله كان نصف العين بينهما علي ثمانية لصاحب الربع اربعة واربعة لصاحب الثلث لان اصل الفريضة من ثلاثة اذا لم تجز الورثة سهم الموصي له بقي سهمان بين الاثنين نصفين لكل واحد سهم لان ما يصيب المدين من العين يطرح لان ما عليه اكثر مما له، واقسم الماءة العين بين الابن غير المدين وبين الموصي لهما نصفين لكل واحد خمسون ويحسب للابن المدين ما عليه خمسون مثلما حصل للابن غير المدين فصار العين من مال الميت حقيقة وحكما ماءة وخمسين مءة عين حقيقة وخمسون عين حكما وهو قدر ما استوفاه الابن المدين وبقي علي المدين خمسون ناويا ما دام معتبرا فلا بد من مال الميت، ثم ما اصاب الموصي له من نصف العين يقسم بينهما علي سبعة لان اقل حساب له ثلث وربع اثنا عشر فحق الموصي له بالثلث في اربعة وحق الموصي له بالربع في ثلاثة فصار جميع ذلك سبعة، فاقسم الثلث علي سبعة اربعة لصاحب الثلث وثلاثة لصاحب الربع فان ايسر الابن المدين وقدر علي الاداء اعتبر المال كله فيكون بين الورثة والموصي لهما اثلاثا، ثم مال الموصي لهما بينهما علي سبعة لانلما ايسر ظهر ان مال الميت كان ماءتين فيكون ثلث ماله ستة وستين وثلاثين فيقسم دين الموصي لهما علي سبعة كما وصفنا، واذا كان له ماءة درهم عينا ودينا علي امراته ثم مات وترك امراته وابنه واوصي بثلث ماله لرجل قسم العين بين الابن والموصي له علي احد عشر للموصي له اربعة، فان قدرت المراة علي الاداء كان للموصي له ثلث كل المال ستة وستون وثلثان للمراة ثمن الباقي ستة عشر وثلثان تءدي الفضل، فاذا ادت قسم بين الابن والموصي له علي احد عشر. قال رحمه الله: (والا فثلث العين وكلما خرج شء من الدين له ثلثه حتي يستوفي الالف) اي ان لم يخرج الالف من ثلث العين دفع الي الموصي له ثلث العين، ثم كلما اخرج شء من الدين دفع اليه ثلثه حتي يستوفي حقه وهو الالف لان الموصي له شريك الوارث في الحقيقة الا تري انه لا يسلم له شء حتي يسلم للورثة ضعفه وفي تخصيصه بالعين بخس في الورثة لان العين مقدمة علي الدين، ولان الدين ليس بمال في مطلق الحال ولهذا لو 
 حلف انه لا مال له وله دين علي الناس لا يحنث وانما يصير مالا عند الاستيفاء وباعتباره تتناوله الوصية فيعتد النظر بقسمة كل واحد منهما من الدين والعين اثلاثا، هذا اذا اوصي لواحد، فلو اوصي لاثنين قال في الاصل في الوصية بالدين والعين والثياب والمتاع والسلاح والذهب والفضة والحديد وما اشبه ذلك ذكر في فتاوي الفضل: اذا كان رجل اوصي بثلث ما له الدين لرجل والاخر بثلث ماله العين والعين والدين ماءة اقتسما ثلث ماءة العين نصفين، فان خرج من الدين خمسون ضم الي العين وكان ثلث جميع ذلك بينهما علي خمسة اسهم. ولو اوصي بثلث العين لرجل وبثلث العين لرجل اخر والدين لاخر ولم يخرج من الدين شء من الدين اقتسما ثلث ذلك خمسون درهما بينهما اثلاثا في قول ابي يوسف ومحمد، واما علي قول ابي حنيفة الثلث بينهما في هذه المسالة علي خمسة ايضا. واذا كان لرجل ماءة درهم عينا وماءة درهم دينا علي اجنبي فاوصي الرجل بثلث ماله لرجل فانه ياخذ ثلث العين. ذكر في فتاوي الفضل ان من اوصي بدين له علي رجل ان يصرف علي وجوه البر تعلقت الوصية بالدين، فان وهب بعض الدين لمديونه بعد ذلك تبطل الوصية بقدر ما وهب كانه رجوع عن وصيته بذلك القدر. قال البقالي: وتدخل الحنطة في الدين قال هو ويدخل في الوصية بالعين الدراهم والدنانير. قال رحمه الله: (وبثلثه لزيد وعمرو وهو ميت فلزيد كله) اي اذا اوصي لزيد وعمرو بثلث ماله وعمرو ميت فالثلث كله لزيد لان الميت ليس باهل للوصية فلا يشارك الحي الذي هو اهل كما اذا اوصي لزيد وجدار. وعن ابي يوسف انه اذا لم يعلم بموته كان له نصف الثلث لان الوصية عنده صحيحة لعمرو فلم يوص للحي الا بنصف الثلث بخلاف ما اذا علم بموته لان الوصية لعمرو لم تصح فكان راضيا بكل الثلث للحي. هذا اذا كان المزاحم معدوما من الاصل، اما اذا خرج المزاحم بعد صحة الايجاب يخرج بحصته ولا يسلم للاخر كل الثلث لان الوصية صحت لهما وتثبت الشركة بينهما فبطلان حق احدهما بعد ذلك لا يوجب زيادة حق الاخر مثاله اذا قال ثلث مالي لفلان ولفلان ابن عبد الله ان مت وهو فقير فمات الموصي وفلان ابن عبد الله غني كان لفلان نصف الثلث، وكذا لو قال ثلث مالي لفلان ان كان عبد الله في البيت ولم يكن عبد الله في البيت كان لفلان نصف الثلث لان بطلان استحقاقه لفقد شرطه لا يوجب الزيادة في حق الاخر، ومتي لم يدخل في الوصية لفقد الاهلية كان الكل للاخر وقد قمدناه في بعض هذه المساءل. وفي الزيادات: اصله ان الوصية متي اضيفت الي شخصين معينين ان كانا اهلا للاستحقاق كان الثلث بينهما لان الايجاب لهما قد صح لوجود الاهلية فيهما عند الايجاب، وان انعدمت اهلية احدهما عن الاستحقاق بالموت فتثبت المزاحمة في الايجاب بسبب ايجاب النصف لكل واحد منهما كما لو اوصي بالثلث لاجنبي ولوارثة لم يكن للاجنبي الا نصف الثلث وان لم يثبت الاستحقاق 
 لصحة الايجاب لهما لوجود الاهلية فيهما، وان لم يكن احدهما اهلا للاستحقاق عند الايجاب كان الثلث كله للاهل كما لو اوصي بالثلث لفلان ولحاءط. ولو قال اوصيت بثلث مالي بين فلان وفلان واحدهما ميت فنصف الثلث للاخر، وكذلك لو قال بين فلان وبين هذا واشار الي حاءط ونحوه لان كلمة بين تقتضي الاشتراك او التنصيف الا تري انه لو قال ثلث مالي بين فلان وفلان وسكت لم يكن له الا نصف الثلث وكلمة بين ملفوظ سواء كانا حيين او احدهما حي والاخر ميت فكان الاشتراك بموجب اللفظ لا بحكم المزاحمة في المحل بخلاف ما لو قال ثلث مالي لفلان وفلان واحدهما ميت لان الاشتراك والتنصيف هنا بحكم المزاحمة لا بموجب اللفظ لان اللفظ يقتضي الافراد بالكل لما بينا. ولو قال ثلث مالي لفلان ولعقبه ثم مات الموصي فالثلث كله لفلان والوصية لعقبه باطلة لانه جمع بين الموجود والمعدوم في الايجاب لان عقب فلان من يخلفه بعد موته فلا يتصور له عقب في حياته واتسحقاقه الوصية حال حياة الموصي له والعقب معدوم والايجاب للمعدوم لا يصح. ولو قال لفلان ولولد عبد الله فالثلث كله لفلان لان الوصية لولد عبد الله انما تتناول ولده عند موت الموصي لا عند الايصاء لانه ارسل الموصي له. ولو ارسل الموصي به فقال ثلث مالي لفلان فينصرف الي ثلث ماله يوم موت الموصي لا يوم الوصية فكذلك الموصي له ولا ولد لعبد الله يوم موت الموصي فلا يصح ايجاب الوصية له فصار كانه اوصي لفلان لا غير. وتحقيقه ان العين تعرف بالاشارة اليها لا بالصفة فلم يشترط الوصف لتناول الايجاب وغيره والدين انما يعرف بصفته وانما يتناول الايجاب اذا وجد فيه تلك الصفة عند موت الموصي فلم توجد الصفة فلم يتناوله الايجاب فكان الثلث للاخر. وكذلك لو قال ثلث مالي لفلان ان مت وهو حر ولفلان بن فلان، فان مات وهو حر فالثلث بينهما، وان مات قبل موته كان للثاني النصف لا غير لما قلنا. ولو قال ثلث مالي لفلان ولمن افتقر من ولد فلان ثم مات الموصي وولد فلان كلهم اغنياء فالثلث كله لفلان لانه ضم الي فلان شخصا موصوفا بانه فقير، وما اشار الي العين فيكون مرسلا لا معينا فتتعين فيه حال الموت ولا وقت الايصاء. وقوله لمن افتقر يتناول من احتاج بعد ان كان غنيا دون من كان فقيرا من الاصل لان هذا اللفظ انما يستعمل فيمن احتاج بعد الغناء وفي المبرة معه زيادة ثواب وقد ندب الشرع اليه لقوله عليه الصلاة والسلام اكرموا ثلاثة عزيز قوم ذل وغنيا افتقرو عالما بين جهال فيجوز ان يكون للموصي قصد بالتخصيص هذه الزيادة. ولو اوصي لامراته باحد العبدين وللاجنبي بالاخر كان للاجنبي ثلثا عبده يبدا به اربعة من ستة فصار كل عبد علي ستة وكلاهما اثنا عشر وللمراة ربع ما بقي من العبدين سهمان من ثمانية بالميراث سهم ونصف من عبدهما ونصف سهم من الاجنبي يبقي لهما من وصيتها اربعة ونصف ويبقي للاجنبي من وصيته اثنان فيضرب كل واحد بذلك في الستة الباقية، فاذا اردت تصحيح الفريضة جعلت كل عبد ماءة وستة وخمسين سهما لان 
 الباقي للمراة اربعة وللاجنبي سهمان فيكون ستة ونصفا فانكسر بالنصف فاضعف ليزول الكسر فصار ثلاثة عشر، فاذا صار نصف المال علي ثلاثة عشر صار الكل ستة وعشرين فاضرب اصل الحساب وذلك اثنا عشر في ستة وعشرين فيصير ثلاثماءة وخمسين ياخذ الموصي له ماءة واربعة والباقي للمراة بوصيتها وميراثها لان الاجنبي باخذ اولا ثلثي عبده وذلك ماءة واربعة اسهم تاخذ المراة ربع ما بقي وذلك اثنان وخمسون بقي ماءة وخسمة وستون سهما يقسم بينهم علي ثلاثة سهما تسعة اسهم من ذلك وذلك ثلاثماءة وثمانية واربعون للاجنبي من عبده الموصي به له، فاذا ضمت ذلك الي ماءة واربعة صار كله ماءتين واثنين وخمسين. اصله ان الوصية للقاتل بمنزلة الوصية للوراث حتي لا تجوز الا باجازة الورثة عند ابي حنيفة، وعندهما لا تجوز اصلا لما ياتي في بابه. واذا اوصي بماله كله لقاتله ولا وراث له وبكله لاجنبي قيل للاجنبي ثلث المال والثلث للقاتل لان ثلثي المال صار مستحقا للاجنبي بوصية قوية والمستحق بالوصية القوية تبطل فيه الوصية الضعيفة ضربا واستحقاقا يبقي ثلث المال استوت وصيتهما فيه لان وصيتهما فيما زاد علي الثلث ضعيفة حتي لا تنفذ بالاجازة الوارث فاذا تساويا في الوصية تساويا في القسمة.. واذا ماتت امراة وتركت زوجها واوصت لاجنبي بثلث مالها ولقاتلها بمالها للزوج ثلثاه والثلث الباقي بين الاجنبي والقاتل اثلاثا، عند محمد للقاتل منه سهمان ويكون المال كله من تسعة للاجنبي اولا ثلاثة وللزوج ثلاث للاجنبي سهم وللقاءل سهمان، وعند محمد الباقي بينهما نصفين لان عنده القاتل لا يضرب بما صار مستحقا للزوج بالميراث وانما يضرب ما بقي وهو الثلث وللاجنبي كذلك فصار الثلث بينهما نصفين والقسمة من ستة للاجنبي النصف ثلاثة وللزوج سهمان وللقاتل سهم، وعند ابي يوسف لا تجوز الوصية للقاتل ابدا وان لم يكن وارث وتبين انها اذا لم يكن لها وارث غير الزوج جاز اقرارها لان المانع من صحة اقرار المريض لوارثه حق ساءر الورثة حتي لو صدقوه كان الاقرار صحيحا وقد فقد المانع هذا الانعدام الوارث لها فصح اقرارها. واذا قتلها زوجها واجنبي عمدا ثم عفت عنهما فاوصت للاجنبي بنصف مالها جازت الوصية ولا ميراث للزوج لانه قاتلها والقتل العمد يحرم عن الميراث فقد التحقت بمن لا وارث لها اصلا فجازت الوصية للقاتل لان المانع من جواز الوصية وجود الوارث ولا وارث لها ففقد المانع. قال رحمه الله: (ولو قال بين زيوعمر ولزيد نصفه) اي اذا قالت ثلث مالي بين زيد وعمرو وعمرو ميت كان لزيد نصف الثلث لان كلمة بين توجب التنصيف فلا يتكامل لعدم المزاحمة بخلاف ما اذا قال لفلان وفلان فبان احدهما ميتا حيث يكون للحي كل الثلث لان الجملة الاولي كلام يقتضي الاختصاص بالحكم لان العطف يقتضي المشاركة في الحكم 
 المذكور والمكذور وصية بكل الثلث والتصنيف بكل المزاحمة، فان زالت المزاحمة تكامل الا تري ان من قال ثلث مالي لفلان وسكت كان له جميع الثلث، ولو قال ثلث مالي بين فلان وسكت ليستحق الثلث كله بل نصفه الا تري الي قوله تعالي * (ونبءهم ان الماء قسمة بينهم) * (القمر: ) اقتضي ان يكون النصف بدليل قوله تعالي * (لها شرب ولكم شرب يوم معلوم) * (الشعراء: ) قال رحمه الله: (وبثلثه له ولا مال له له ثلث ما يملكه عند الموت) لان الوصية عقد الاستخلاف مضاف الي ما بعد الموت ويثبت حكمه بعده فيشترط وجود المال عند الموت، سواء اكتسبه بعد الوصية او قبلها بعد ان لم يكن الموصي به عينا او عينا معينا، واما اذا اوصي بعين او بنوع من ماله كثلث غنمه فهلكت قبل موته فتبطل الوصية لانها تعلقت بالعين فتبطل بفواتها قبل الموت حتي لو اكتسب غنما اخري او عينا اخري بعد ذلك لا يتعلق حق الموصي له بذلك ولم يكن له غنم عند الوصية فاستفادها ثم مات فالصحيح ان الوصية تصح لانها لو كانت بلفظ المال تصح فكذا اذا كانت بلفظ نوعه لان المعتبر وجوده عند الموت لا غيره. ولو قال له شاة من مالي وليس له غنم يعطي له قيمة شاة لانه لما اضاف الشاة الي المال علمنا ان مراده الوصية بمالية الشاة اذ ماليتها توجد في مطلق المال الا تري الي قوله عليه الصلاة والسلام في خمس من الابل الساءمة شاة وعين الشاة لم توجد في الابل وانما توجد في ماليتها. ولو اوصي بشاة ولم يضفها الي ماله ولا غنم قيل لا تصح لان المصحح اضافتها الي المال وبدون الاضافة الي المال تعتبر صورة الشاة ومعناها، وقيل تصح لانه لما ذكر الشاة وليس في ملكه شاة علم ان مراده المالية. ولو قال شاة من غنمي ولا غنم له فالوصية باطلة لانه لما اضافها الي الغنم علمنا ان مراده عين الشاة حيث جعلها جزء من الغنم بخلاف ما اذا اضافها الي المال، وعلي هذا خرج كل نوع من انواع المال كالبقر والثوب ونحوها، اعلم انه وقع في عبارة الوقاية ولا شاة له موضع ولا غنم له الواقع في عبارة الهداية في وضع هذه المسالة فقال صدر الشريعة في شرحه للوقاية: واعلم انه قال في الهداية ولا غنم له وقال في المتن ولا شاة له وبينهما فرق لان الشاة فرد من الغنم واذا لم يكن له شاة لا يكون له غنم لكن اذا لم يكن له غنم لا يزلم ان لا يكون له شاة لاحتمال ان يكون له واحدة لا كثير، فعبارة الهداية تتناول صورتين: ما اذا لم يكن له شاة اصلا وما يكون له شاة لا غنم له في الصورتين تبطل الوصية، وعبارة المتن لم تتناول الا الصورة الاولي ولم يعلم منها الحكم في الصورة الثانية فعبارة الهداية اشمل واحوط اه كلامه. ورد عليه صاحب الاصلاح والايضاح حيث قال في شرحه: انما قال ولا شاة ولم يقل ولا غنم له كما قال صاحب الهداية لان الشاة فرد من الغنم فاذا لم يكن له شاة لا يكون له غنم بدون العكس والشرط عدم الجنس لا عدم الجمع حتي لو وجد الفرد تصح الوصية يفصح عن ذلك قول الحاكم الشهيد في الكافي ولو قال شاة من غنمي او قفيز من حنطتي فان الحنطة اسم 
 جنس لا اسم جمع اه. وقال في حاشيته: اخطا هذا صدر الشريعة حيث قال تبطل الوصية في الصورتين اه. وقصد بعض المتاخرين ان يجب عنه بعدما نقل كلام صدر الشريعة واعترض عليه بعض الافاضل بمحاصله ان عبارة الوقاية هي الصواب وان الحكم في وجود الفرد صحة الوصية، وزعم ان الشرط عدم الجنس لا عدم الجمع. قلت: بعد تسليم ان الغنم جمع او اسم جمع لا اسم جنس وان بقي الغنم كما وقع في عبارة الهداية وعامة الكتب هو الصواب وانه لا تصح الوصية بوجود شاة واحدة لان الشرط عدم الجمع لا عدم الجنس كما زعمه المعترض لانه اوصي بشاة عن غنمه فاذا لم يكن له غنم بل فرد لم يتحقق شاة من غنمه فتبطل الوصية فهذا هو السر في تعميم الغنم دون الشاة الي هنا كلامه. قال رحمه الله: (وبثلثه لامهات اولاده وهن ثلاث وللفقراء والمساكين وامهات اولاده ثلاثيقسم الثلث اخماسا فلهن ثلاثة اسهم ولكل طاءفة من المساكين والفقراء سهم) وهذا عند ابي حنيفة وابي يوسف. وقال محمد: يقسم اسباعا لان المذكور لفظ الجمع وادناه في الميراث اثنان قال الله تعالي * (فان كان له اخوة فلامه السدس) * (النساء: ) وقال * (فان كن نساء فوق اثنتين) * (النساء: ) الاية والمراد بالاثنتين اثنان فكان من كل طاءفة اثنان وامهات الاولاد ثلاثة فكان المجموع سبعة فيقسم اسباعا. قلنا: اسم الجنس المحلي بالالف واللام يتناول الادني مع احتمال الكل كالمفرد المحلي بهما لانه يراد بهما الجنس اذا لم يكن ثم معهود قال الله تعالي * (لا يحل لك النساء من بعد) * (الاحزاب: ) وقال الله تعالي * (وجعلنا من الماء كل شء حي) * (الانبياء: ) ولا يحتمل ما بينهما فتعين الادني لتعذر ارادة الكل، ولهذا لو حلف لا يشتري العبد يحنث بواحد فيتناول من كل فريق واحدا وامهات الاولاد ثلاثة فتبلغ السهام خمسة وليس فيما تلي زادة علي ما ذكر لان المذكور في الاثنين نكرة وكلامنا في المعرفة حتي لو كان فيما نحن فيه منكر قلنا كما قال: ثم هذه الوصية تكون لامهات اولاده اللاتي يعتقن بموته دون اللاتي عتقن في حياته من امهات الاولاد لان الاسم لهن في العرف واللاتي عتقن حال حياته موال لا امهات اولاده وانما تصرف اليهن الوصية عند عدم اولءك لعدم من يكون اولي منهن بهذا الاسم، ولا يقال ان الوصية لمملوكه بماله لا تجوز لان العبد لا يملك شيءا وانما يجوز له الوصية بالعتق او برقبته لكونه عتقا فوجب ان يكون لامهات اولاد اللاتي يعتقن حال حياته لانا نقول: القياس ان لا تجوز الوصية لهن لانها لو جازتلهن لكنه حال تزول العتق بهن لكون العتق والتمليك معلقا بالموت والتعليق يقع عليهن وهن اماء فكذا تملكهن يقع وهن اماء وهو لا يجوز الا اذا جوزناه استحسانا لان الوصية مضافة الي ما بعد عتقهن لا حال حلول العتق بهن بدلالة حال الموصي لان الظاهر 
 من حاله ان يقصد بايصاءه وصية صحيحة لا باطلة، والصحيحة هي المضافة الي ما بعد عتقهن، كذا في عامة الشروح وعزاه جماعة من الشراح الي الذخيرة، ولعل الامام قاضيخان والامام المحبوبي عن هذا فقالا: اما جواز الوصية لامهات اولاده فلان اوان ثبوت الوصية وعملها بعد الموت وهن حراءر بعد الموت فتجوز الوصية لهن كما ذكره صاحب النهاية نقلا عنهما. ثم قال في العناية: فان قيل الوصية بثلث المال لعبده جاءزة ولا يعتق بعد موته وام الولد ليست اقل حالا منه فكيف لم تصح لها الوصية قياسا؟ واجيب بان الوصية بثلث المال للعبد انما جازت لتناوله ثلث رقبته فكانت وصية برقبة اعتاقا وهو يصح منجزا ومضافا بخلاف ام الولد فان الوصية ليست اعتاقا لانها تعتق بموت المولي وان لم يكن ثمة وصية اصلا. ولقاءل ان يقول الوصية بثلث المال اما ان صادفتها بعد موت المولي وهي حرة او امة، فان كان الاول فلا وجه لنفي القياس، وان كان الثاني فكذلك لانها كالعبد الموصي له بثلث المال. والجواب انها ليست كالعبد لان عتقها لا بد وان يكون بموت المولي فلو كان بالوصية ايضا توراد علتان مستقلتان علي ملعول واحد بالشخص وهو ثلث رقبتها وذلك باطل، الي هنا لفظ العناية. وفي نوادر بشر عن ابي يوسف: ولو اوصي لامهات اولاده بالف ولمواليه بالف وله امهات اولاد عتقن في حياته ومواليات اعتبر كل فريق علي حدة، ولو اوصي بثلث ماله لمواليه ولم يذكر امهات الاولاد دخلت امهات الاولاد في الوصية وظاهر قوله وهن ثلاثة انهن لو كن ثنتين يقسم المال علي اربعة لهن. ولو اوصي لاولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم والعلوية والشيعة ومحب اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم والفقهاء والعلماء اصحاب الحديث سءل الفقيه ابو جعفر عن رجل اوصي لاولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ابو نصر بن يحيي كان يقول: الوصية لاولاد الحسن والحسين ولا يكون لغيرهما، فاما العلوية فهل يدخلون في هذه الوصية لانه كان للحسن رضي الله عنه بنت زوجت من ولد عمر رضي الله عنهم. واذا اوصي للعلوية فقد حكي عن الفقيه ابي جعفر انه لا يجوز لانهم لا يحصون وليس في هذا الاسم ما ينبء عن الفقر والحاجة. ولو اوصي لفقهاء العلوية يجوز وعلي هذا الوصية للفقهاء لا تجوز، ولو اوصي لفقراءهم تجوز. وقد حكي عن بعض مشايخنا ان الوقف علي معلم في المسجد يعلم الصبيان فيه يجوز لان عامتهم الفقراء والفقراء فيهم الغالب فصار الحكم لغلبة الفقر كالمشروط. وقال الشيخ الامام شمس الاءمة الحلواني: كان القاضي الامام يقول علي هذا القياس اذا اوصي لطلبة علم كورة او لطلبة علم كذا يجوز. ولو اعطي الوصي واحدا من فقراء الطلبة او من فقراء العلوية جاز عند ابي يوسف، وعند محمد لا يجوز الا اذا صرف الي اثنين منهم فصاعدا. واذا اوصي للشيعة ومحتي ال محمد المقيمين ببلدة كذا فاعلم بان في الحقيقة كل مسلم شيعة ومحب لال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يصح في ديانتهم الا ذلك، واما ما وقع عليه ممن اراد به الموصي فمراده الذي ينصرفون بالميل اليهم وصاروا موسومين بذلك 
 دون غيرهم فقد قبل الوصية باطلة، فاما اذا كانوا لا يحصون فيكون للفقراء استحسانا علي قياس مسالة اليتامي. وقال الفقيه ابو جعفر: ولم يكن في بلدنا احد يسمي فقيها غير ابي بكر الاعمش شيخنا وقد اختار ابو بكر الفارسي وبذل مالا كثيرا لطلبة العلم حتي تادوه في مجلس ايها الفقيه. واذا اوصي لاهل العلم ببلدة كذا فانه يدخل فيه اهل الفقه واهل الحديث ولا يدخل فيه من يتعلم الحكمة. وفي الخانية: وهل يدخل فيه من يتعلم الحكم؟ وهل يدخل فيه المتكلمون؟ لا ذكر فيه. وعن ابي القاسم: فعلي قياس هذه المسالة لا يدخل في الوصية المتكلمون. واذا اوصي بثلث ماله لفقراء طلبة العلم من اصحاب الحديث الذين يختلفون الي مدرسة منسوبة في كورة كذا لا يدخل متعلموا الفقه اذا لم يكونوا من جملة اصحاب الحديث ويتناول من يقرا الاحاديث ويسمع ويكون في طلب ذلك، سواء كان شافعي المذهب او حنفي المذهب او غير ذلك، ومن كان شافعي المذهب الا انه لا يقرا الاحاديث ولا يسمع ولا يكون في طلب ذلك لا يتناوله اسم اصحاب الحديث. قال رحمه الله: (وبثلثه لزيد وللمساكين لزيد نصفه ولهم نصفه) اي اذا اوصي بثلث ماله لزيد والمساكين كان لزيد النصف وللمساكين النصف وهذا عندهما، وعند محمد ثلثله لفلان وثلثاه للمساكين وقد بينا ماخذ كل واحد من الفريقين. قال رحمه الله: (وبماءة لرجل وبماءة لاخر فقال لاخر اشركتك معهما) له ثلث مالكل منهما وباربعماءة له وبماءتين لاخر فقال لاخر اشركتك معهما له نصف ما لكل واحد منهما يعني اذا اوصي لرجل بماءة درهم ولاخر بماءة ثم قال لاخر قد اشركتك معهما فلثلث كل ماءة. ولو اوصي لرجل باربعماءة درهم ولاخر بماءتين ثم قال لاخر قد اشركتك معهما كان له نصف ما لكل واحد منهما لان الشركة للمساواة لغة ولهذا حمل قوله تعالي * (فهم شركاء في الثلث) * علي المساواة وقد امكن اثبات المساواة بين الكل في الاول لاستواء المالين فياخذ هو من كل واحد منهما ثلث الماءة فتم له ثلثا الماءة وياخذ من كل واحد منهما ثلثي الماءة ولا يمكن المساواة بين الكل في الثانية لتفاوت المالين فحملناه علي مساواة الثالث مع كل واحد منهما بما سماه له فياخذ النصف من كل واحد من المالين . ولو اوصي لرجل بجارية ولاخر بجارية اخري ثم قال لاخر اشركتك معهما، فان كانت قيمة الجاريتين متفاوتة له نصف كل واحدة منهما بالاجماع، وان كانت قيمتهما علي السواء فله ثلث كل واحدة منهما عندهما، وعند ابي حنيفة له نصف كل واحدة منهما بناء علي انه لا يري قسمة الرقيق فيكونان كجنسين مختلفين وهما يريانها فصار كالدراهم المتساوية. ولو اوصي لرجل بثلث ماله ثم قال لاخر اشركتك او ادخلتك او جعلتك معه فالثلث بينهما لما ذكرنا. قال صاحب العناية: وما ذكره المءلف استحسان، والقياس له نصف كل ماءة لان لفظ الاشتراك يقتضي التسوية عند الاطلاق قال 
 الله تعالي * (فهم شركاء في الثلث) * وقد اشرك الثالث فيما اوصي به لكل واحد منهما في استحقاق الماءة وذلك يوجب ان يكون له نصف كل ماءة. وجه الاستحسان انه اثبت الشركة بينهم وهي تقتضي المساواة وانما ثبتت المساواة اذا لم يءخذ من كل واحد منهما نصف الماءفعلم بهذا انه شركة معهما جملة واحدة فلا يعتبر باشراكه اياه مع كل واحد منهما متفرقا اه. قال رحمه الله: (وان قال لورثته لفلان علي دين فصدقوه فانه يصدق الي الثلث) وهذا استحسان، والقياس ان لا يصدق لان الاقرار بالمجهول وان كان صحيحا لا يحكم به الا بالبيان. وقوله فصدقوه مخالف للشرع لان المدعي لا يصدق الا بحجة فتعذر جعله اقرارا مطلقا فلا يعتبر فصار كمن قال كل من ادعي علي شء فاعطوه فانه باطل لكونه مخالفا للشرع الا ان يقول ان راي الموصي ان يعطيه فحينءذ يجوز من الثلث. وجه الاستحسان انا نعلم قصده تقديمه علي الورثة وقد امكن تنفيذ قصده بطريق الوصية وقد يحتاج اليه من يعلم باصل الحق عليه دون مقداره فيسعي في تفريغ ذمته فيجعل وصية جعل التقدير فيها الي الموصي له كانه قال لهم اذا جاءكم فلان وادعي شيءا فاعطوه من مالي ما شاء فهذه معتبرة فكذا هذا فيصدق الي الثلث. قال رحمه الله: (فان اوصي بوصايا) اي مع ذلك قوله: (عزل الثلث لاصحاب الوصايا والثلثان للورثة وقيل لك صدقوه فيما شءتم وما بقي من الثلث فللوصايا) الاصحاب الوصايا لا يشاركهم فيه صاحب الدين وانما عزل الثلث والثلثان لان الوصايا حقوق معلومة في الثلث والميراث معلوم في الثلثين وهذا ليس يدين معلوم ولا وصية معلومة فلا يزاحم المعلوم وقدمنا عزل المعلوم، وفي الاقرار فاءدة اخري وهي ان احد الفريقين قد يكون اعرف بمقدار هذا الحق وما يتعلق به وربما يختلفون في الفضل اذا ادعاه الخصم، فاذا اقر فقد علمنا ان في التركة دينا شاءعا في جميع التركة فيءمر اصحاب الوصايا والورثة ببيانه، فاذا بينوا شيءا اخذ اصحاب الوصايا بثلث ما اقروا به والورثة بثلثي ما اقروا به لان اقرار كل فريق نافذ في حق نفسه فتلزمه بحصته، وان ادعي المقر له اكثر من ذلك حلف كل فريق علي نفي العلم لانه تحليف علي فعل الغير. قال الشارح قال العبد الضعيف الراجي عفو ربه الكريم: هذا مشكل من حيث ان الورثة كانوا يصدقونه الي الثلث ولا يلزمهم ان يصدقوه في اكثر من الثلث لان اصحاب الوصايا اخذوا الثلث علي تقدير ان تكون الوصايا تستغرق الثلث كله ولم يبق في ايديهم من الثلث شء فوجب ان لا يلزمهم تصديقه. قال صاحب العناية: حاصله انه تصرف بشبه الاقرار لفظا ويشبه الوصية تنفيذا فباعتبار شبه الوصية لا يصدق في الزيادة علي الثلث. وباعتبار شبه الاقرار يجعل شاءعا في الا ثلاث ولا يخصص بالثلث الذي لاصحاب الوصايا عملا بالشبهين، وقد سبقه تاج الشريعة 
 الي بيان حاصل هذا المقام بهذا الوجه. اقول: فيه كلام وهو ان العمل بمجموع الشبهين ان كان امرا واجبا فكيف يصلح ذلك تعليلا كما هو الظاهر المعروف فما بالهم لم يعلموا بشبهة الاقرار في هذا التصرف اذا لم يوص بوصايا غير ذلك كما تقدم بل جعلوه وصية جعل التقدير فيها الي الموصي له كما اذا قال اذا جاءكم فلان وادعي شيءا فاعطوه من مالي ولم يعتبروا شبه الاقرار قط حيث لم يجعلوا له حكما اصلا في تلك الصورة، وان لم يكن ذلك امرا واجبا فيكف يصلح ذلك تعليلا لجواب هذه المسالة في هذه الصورة؟ واعترض عليه بعض الفضلاء بوجه اخر حيث قال: فيه بحثا فانه لا يءخذ بقوله في هذه الصورة لا في الثلث ولا في اقل منه بل يءخب قول الورثة واصحاب الوصايا فتامل اه. وقصد بعض المتاخرين ان يجيب عنه فقافي الحاشية بعد نقل ذلك قلت: بعد تسليم ذلك ان عدم التصديق في الزيادة علي الثلث لا يوجب التصديق في الثلث فالمعني لا يصدق في صورة دعوي الزيادة بل يءخب قولهم فلا اعتبار فتامل اه. قال رحمه الله: (ولاجنبي ووارثه له نصف الوصية وبطل وصيته للوارث) اي اذا اوصي لاجنبي ووارثه كان للاجنبي نصف الوصية وبطلت للوارث لانه اوصي بما يملك وبما لا يملك فصح فيما يملك وبطل في الاخر بخلاف ما اذا اوصي لحي وميت حيث يكون الكل للحي لان الميت ليس باهل للوصية فلا تصح، وبخلاف الوارث فانه من اهلها ولهذا تصح باجازة الورثة فافترقا. وعلي هذا اذا اوصي للقاتل والاجنبي، وهذا بخلاف ما اذا اقر بعين او دين لوارثه ولاجنبي حيث لا تصح في حق الاجنبي ايضا لان الوصية انشاء تصرف وهو تمليك مبتدا لهما والشركة تثبت حكما للتمليك فتصح في حق من يستحقه دون الاخر لان بطلان التمليك لاحدهما لا يوجب بطلان التمليك من الاخر. اما الاقرار بها اخبارا عن الكاءن وقد اخبر بوصف الشركة في الماضي ولا وجه الي اثباته بدون هذا الوصف لانه خلاف ما اخبر به ولا الي اثبات هذا الوصف لانه يصير الوارث فيه شريكا ولانه لو قبض الاجنبي شيءا كان للوارث ان يشاركه فيه فيبطل في ذلك القدر فلا يكون مفيدا. قال في النهاية قال التمرتاشي: هذا اذا تصادقا، اما اذا انكر الاجنبي شركة الوارث او انكر الوارث شركة الاجنبي فانه يصح اقراره في صحة الاجنبي عند محمد لان الوارث مقر ببطلان حقه وبطلان حق شريكه فيبطل في حقه ولا يبطل في حق الاخر، وعندهما يبطل في الكل لان حق الوارث لم يتميز عن حق الاجنبي وانما اوجبه مشتركا بينهما كما بينا. وفي المبسوط: مساءله علي فصول: احدها في الوصية لاجنبي ولوارثه، والثاني في الوصية للاجنبي مع احد الزوجين، والثالث في الوصية للاجنبي وللقاتل: والرابع في الوصية بالبيع من الوارث او من الاجنبي. رجل اوصي لاجنبي ولوارثه فللاجنبي نصف الوصية لان الايصاء ابتداء ايجاب.

 ***
 [  ]
 وقد اضيف الي ما لا يملكه والي ما يملكه فيصح فيما يملكه ويبطل فيما لا يملكه، ولم يبطل هذا ببطلان الاخر لان الشركة بينهما في حكم الايجاب وببطلان بعض الحكم لا يبطل الايجاب بخلاف ما لو اقر المريض لاجنبي ولوارثه في كلا واحد حيث يبطل الكل عند ابي حنيفة وابي يوسف لان الاشتراك هناك يخبر عنه لان الاقرار اخبار عن كاءن سابق والخبر بناء علي المخبر به فكان المخبر به العلة والخبر بمنزلة الحكم للعلة، فاذا لم يثبت المخبر المخبر عنه وهو الاشتراك لم يثبت حكمه وهو الخبر. اصله ان الوارث اذا كان بحال لا يحوز جميع الميراث فالوصية بمقدار الثلث للاجنبي مقدمة في التنفيذ في حق هذا الوارث وفيما زاد علي الثلث مءخرة فان الوصية بالثلث تقع نافذة من غير اجازة فكانت وصية قوية مستحكمة فتكون في التنفيذ مقدمة، والوصية بما زاد علي الثلث واهية ضعيفة لانها لا تجوز الا بالاجازة لتعلق حق الورثة به فكانت مءخرة عن حق الورثة لان حقهم متاكد، فاذا وصل الي الوارث حقه صار كمن لا وارث له فتنفذ وصيته فيه. والثاني ان من لا وارث له تصح وصيته بجميع المال الموجود المطلق وهي مالكيته واهليته. امراة ماتت عن زوج واوصت بنصف مالها لاجنبي جاز للزوج الثلث وهو نصف الثلثين وللموصي له النصف يبقي سدس لبيت المال لان وصية الاجنبي بقدر الثلث وصية مءكدة فكانت في التنفيذ مقدمة فصار الثلث مستحقا بالوصية فيبطل الارث فيه فيبقي تركتها ثلثي المال فللزوج نصف ذلك وهو ثلث الكل يبقي ثلث اخر وليس له مستحق بالميراث فتنفذ فيه الوصية في ثلثه وذلك سدس فوصل الي موصي له نصف المال وبقي سدس لاوصية ولا وارث فيه فيصرف الي بيت المال. وكذلك لو مات الرجل عن امراته واوصي بماله كله لاجنبي ولم تجز الوصية فللمراة السدس وخمسة اسداسه للموصي له لان الثلث صار مستحقا بالوصية بقيت التركة بثلثي المال فللمراة ربع ذلك والباقي للموصي له لان الوصية مقدمة علي بيت المال. ولو ماتت عن زوج واوصت لقاتلها بالنصف ياخذ الزوج النصف اولا وللقاتل النصف الاخر وهي وصية ضعيفة لانه بمنزلة الوارث فيقدم الميراث عليها فيستحق الزوج اولا نصف المال بالارث والنصف الباقي فارغ عن حق الورثة فتنفذ الوصية فيه للقاتل كما تنفذ الوصية للقاتل في تركة من لا وارث له. ولو تركت عبدين قيمتهما سواء واوصت باحدهما لزوجها فله العبدان بالارث والوصية لانه مستحق لما فضل عن فرضه فيكون عاريا عن حق الغير فصحت الوصية لفقد المانع، اصله ان الوصية للوارث بالثلث بمنزلة الوصية للاجنبي بما زاد علي الثلث حتي لا تنفذ كل واحدة منهما الا باجازة الورثة لانها صادفت محلا تعلق به حق بعض الورثة فيتوقف علي اجازتهم. قال رحمه الله: (وبثياب متفاوتة لثلاثة فضاع ثوب ولم يدر اي والوارث يقول لكل هلك حقك بطلت) اي اذا اوصي بثلاثة ثياب متفاوتة وهي جيد ووسط وردء لثلاثة انفار لكل 
 واحد منهم بثوب فضاع منها ثوب ولا يدري ايهم والوارث يجحد ذلك بان يقول لكل واحد منهم هلك حقك او حق احدكم ولا يدري من هو الهالك فلا ادفع اليكم شيءا بطلت الوصية لان المستحق مجهول وجهالته تمنع صحة القضاء وتحصيل غرض الموصي فيبطل كما اذا اوصي لاحد الرجلين. وقول المءلف والوارث يقول الي اخره ومعني حجودهم ان يقول الوارث لكل واحد منهما الثوب الذي هو حقك قد هلك اقول: في ظاهر تعبير المءلف ههنا فساد لان هلاك كل واحد منهم انما يتصور فيما اذا ضاعت الاثواب الثلاثة معا والغرض في وضع المسالة ان ضياع ثوب واحد منه غير معلوم بخصوصه فكيف يصح ان يقول الوارث لكل واحد منهم الثوب الذي هو حقك قد هلك فانه كذب ظاهر لا ينبغي ان يسمع اصلا فضلا عن ان يترتب عليه حكم شرعي بل قوله لواحد منهم الثوب الذي هو حقك قد هلك يقضي الاعتراف بكون الثوبين الباقيين لصاحبه، والاولي في التعبير ما ذكر في الجامع الصغير سيما للصدر الشهيد والامام قاضيخان وهو ان المراد بجحود الوارث ان يقول حق واحد منكم بطل ولا ندري من بطل حقه ومن بقي حقه فلا نسلم اليكم شيءا، والذي يمكن في توجيه كلام المصنف ان يكون مراده معني جحوده ان يقول الوارث لكل واحد بعينه الثوب الذي قد هلك يحتمل ان يكون حقك فكانه سامح في العبارة بناء علي ظهور والمراد، ووافقه صاحب الكافي في هذه العبارة مع ظهور كما لها. قال رحمه الله: (الا ان يسلموا ما بقي) اي الا ان يسلم الورثة ما بقي من الثياب فحينءذ تصح الوصية لانها كانت صحيحة في الاصل، وانما بطلت بجهالة طارءة مانعة من التسليم فاذا سلموا الباقي زال المانع فعادت صحيحة كما كانت فتقسم بينهم قال رحمه الله: (فلذي الجيد ثلثاه ولذي الردء ثلثاه ولذي الوسط ثلث كل) اي لصاحب الجيد ثلثا الثوب الجيد ولصاحب الردء يعطي ثلثا الثوب الردء ولصاحب الوسط ثلث كل واحد منهما فيصيب كل واحد منهم ثلثا ثوب لان الاثنين اذا قسما علي ثلاثة اصحاب كل واحد منهما الثلثان، وانما اعطي لصاحب الوسط ثلث كل واحد منهم وللاخرين الثلثين من ثوب واحد لان صاحب الجيد لا حق له الردء بيقين لانه انما يكون هو الردء او الوسط ولا حق له فيهما، واحتمل ان يكون حقه في الردء بان كان الهالك هو الجيد او الوسط واحتمل ان يكون له فيه حق بان يكون الهالك اجود، ويحتمل ان يكون في الردء بان يكون الهالك اراد او يحتمل ان يكون له فيهما حق بان كان الهالك هو الوسط، فاذا كان كذلك اعطي كل واحد منهم حقه من محل يحتمل ان يكون هو له لان التسوية بابطال حق كل واحد منهم اليه وهم في احتمال بقاء حقه وبطلانه سواء، وفيما قلنا ايصال حق كل واحد منهم بقدر الامكان وتحصيل غرض الموصي من التفضيل فكان متعينا. وفي العيون: اذا اوصي لرجل بثياب جيدة فله ما يلبس من الجباب والقمص 
 والاردية والطيلسان والسراويلات والاكسية ولا يكون له شء من القلانس والخفاف والجوارب. وفي الخانية: فان ذلك ليس من الثياب. وفي فتاوي الفضلي: قال بالفارسية حامه من هر وشيدو بدرويشان وهيد فهذا في عرفنا يقع علي جميع ثياب بدنه الا الخف فانه يبعد ان يراد بهذا اللفظ في عرفنا الخف ويدخل في الوصية بالثوب الديباج وغيره مما يلبس عادة من كساء اوفرو، هكذا ذكر في السير. ولا يدخل فيه البساط والستر، وكذا العمامة والقلنسوة ولا تدخل ذكره في السير. وقد قيل اذا كانت العمامة طويلة يجء منها ثوب كامل تدخل تحت الوصية. وفي فتاوي اهل سمرقند: اذا اوصي بمتاع بدنه يدخل تحت الوصية القلنسوة والخف واللحاف والدثار والفراش لانه يصون بهذه الاشياء بدنه عن الحر والبرد والاذي. وفي السير: ان اسم المتاع في العادة يقع علي ما يلبسه الناس ويبسط وعلي هذا يدخل في الوصية بالمتاع الثياب والفراش والقمص. والستر هل يدخل فيها اولا؟ فقد اختلف المشايخ اشار محمد في السير الي انه يدخل. واذا اوصي لرجل بفرس بسلاحه سال ابو يوسف اهو علي سلاح الرجل او علي سلاح الفرس؟ علي سلاح الرجل. قال البقالي في فتاويه: وادني ما يكون من السلاح سيف وترس ورمح وقرص. ولو اوصي له بذهب او فضة وللموصي سيف محلي بذهب او فضة كانت الحلية له وبعد هذا ينظر: ان لم يكن في نزع الحلية ضرر فاحش ينزع الحلية من السيف وتعطي للموصي له، وان كان في نزعها ضرر فاحش ينظر الي قيمة الحلية والي قيمة السيف فان كانت قيمة السيف اكثر تخير الورثة ان شاءا اعطوا الموصي له قيمة الحلية مصوغا من خلاف جنسها وصار السيف مع الحلية لهم، وان كانت قيمة الحلية اكثر يخير الموصي له ان شاء اعطي واخذ السيف وان شاء اخذ القيمة، وان كانت قيمتها علي السواء كان الخيار للورثة. ولو اوصي لرجل بفرو وللموصي جبة بطانتها ثوب فرو وظهارتها ثوب فرو كان للموصي له الثوب والاخر للورثة، ولو اوصي بجبة حرير وله جبة وبطانتها حرير دخلت تحت الوصية ان كانت الظهارة حريرا والبطانة حريرا كذلك الجواب، وان كانت البطانة حريرا فلاشء له. ولو اوصي له بحلي يدخل كل بذهب وله ثوب ديباج منسوج من ذهب فان كان الذهب مثلا الثوب مثل الغزل فليس له شء ان كان الذهب فيه شء جري كان ذلك للموصي له، وما رواء ذلك للورثة فيباع الثوب ويقسم الثمن علي قيمة الذهب، وما سواه فما اصاب الذهب فهو للموصي له. ولو اوصي له بحلي دخل تحتها الخاتم من الذهب، وهل يدخل تحتها الخاتم من الفضة؟ فان كان من الخواتم التي تستعملها الرجال دون النساء لا يدخل. وهل يدخل فيه اللءلء والياقوت والزبرجد؟ فان كان مركبا في شمن الذهب والفضة يدخل بالاتفاق، وان لم يكن مركبا فعلي قول ابي حنيفة لا يدخل لانه ليس بحلي، وعلي قولهما يدخل. اصل المسالة 
 اذا حلفت المراة لا تلبس حليا ولبست عقد اللءلء لا يخالطه ذهب ولا فضة لا تحنث في يمينها عند ابي حنيفة، وعندهما تحنث، ولو لبست عقد لءلء مركب من ذهب وفضة تحنث في يمينها الاجماع. ولو اوصي له بحديد وله سرج ركاباه من حديد نزع الركابان واعطيا للموصي له والباقي للورثة وفي المنتقي: اذا اعتق عبدا له وقال كسوته له فله خفاه وقلنسوته وقميصه وسراويله وازاره ولا يدخل فيه منطقته ولا سيفه، وان قال له متاعة دخل السيف والمنطقة ايضا وهي وصية عبد الله بن المبارك لغلامه. قال رحمه الله: (وببيت عين من دار مشتركة وقسم ووقع في حظه فهو للموصي له والامثل ذرعه) معناه اذا كانت الدار مشتركة بين اثنين فاوصي احدهما ببيت بعينه لرجل فان الدار تقسم، فان وقع البيت في نصيب الموصي فهو للموصي له، وان وقع في نصيب الاخر للموصي له مثل ذرع البيت، وهذا عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي. وقال محمد رحمه الله: له نصف البيت ان وقع في نصيب الموصي، وان وقع في نصيب الاخر كان له مثل ذرع نصف البيت لانه اوصي بملكه وبملك غيره لان الداركلها مشتركة فتنفذ في ملكه ويتوقف الباقي علي اجازة صاحبه، ثم اذا ملكه بعذلك فالقسمة التي هي مبادلة لا تنفذ الوصية السابقة كما اذا اوصي بملك الغير ثم اشتراه ثم اصابه بالقسمة عين البيت كان للموصي له نصفه لانه عين ما اوصي به، وان وقع في نصيب صاحبه كان مثل نصف البيت لانه يجب تنفيذها في البدل عند تعذر تنفيذها في عين الموصي به كالجارية الموصي بها اذا قتلت تنفذ الوصية في بدلها بخلاف ما اذا بيع العبد الموصي به حيث لا تتعلق الوصية بثمنه لان الوصية تبطل بالاقدام علي البيع علي ما بينا في مساءل الرجوع عن الوصية ولا تبطل بالقسمة. ولهما انه اذا اوصي بما يستقر ملكه فيه بالقسمة لانه يقصد الايصاء بما يمكن الانتفاع به علي الكمال ظاهرا وذلك يكون بالقسمة لان الانتفاع بالمشاع فاصر وقد استقر ملكه في جميع البيت اذا وقع في نصيبه فتنفذ الوصية فيه، ومعني المبادلة في القسمة تابع، وانما المقصود الاقرار تكميلا للمنفعة ولهذا يجبر علي القسمة فيه. قال صاحب النهاية في بحث وهو انه قال في كتاب القسمة والاقرار هو الظاهر في المكيلات والموزونات: ومعني المبادلة هو ظاهر في الحيوانات والعروض وما نحن فيه من العروض فكيف كانت المبادلة فيه تابعة؟ واجيب بانه قال هناك بعد قوله ومعني المبادلة هو الظاهر في العروض الا انها اذا كانت من جنس واحد اجبر القاضي علي القسمة عند طلب احد الشركاء وما نحن فيه كذلك فكان معني المبادلة فيه تابعا كما ذكر ههنا لان الجبر لا يجري في المبادلة، ويكون معني قوله هناك ومعني المبادلة هو الظاهر في الحيوانات والعروض اذا لم تكن من جنس واحد والي هذا اشار بقوله وانما الاقرار تكميلا ولا تبطل الوصية اذا وقع البيت كله في نصيب شريكه، 
 ولو كانت مبادلة لبطلت كما لو باع الموصي به فعلي اعتبار الاقرار صار كان البيت كله في نصيب شريكه، ولو كانت مبادلة كله ملكه من الابتداء. واذا وقع في نصيب الاخر تنفذ في قدر ذرعا البيت جميعه من الذي وقع في نصيب الموصي لانه عوضه ومراد الموصي من ذكر البيت تقديره به غير انا نقول: يتعين البيت اذا وقع البيت في نصيبه جمعا بين الجهتين التقدير والتمليك، واذا وقع في نصيب الاخر عملنا بالتقدير او نقول: انه اراد التقدير علي اعتبار وقوع البيت في نصيب شريكه واراد التمليك علي اعتبار وقوعه في نصيبه ولا يبعد ان يكون لكلام واحد جهتان باعتبارين الا تري ان لكلام واحد جهتين فيمن علق باول ولد تلده امته طلاق امراته وعتق ذلك الولد فيتقيد في حق العتق بالولد الحي لا في حق الطلاق، ثم اذا وقع البيت في نصيب غير الموصي والدار ماءة ذراع والبيت عشرة اذرع يقسم نصيب الموصي بين الموصي له والورثة علي عشرة اسهم عند محمد تسعة للورثة وسهم للموصي له فيضرب الموصي له بنصف البيت وهو خمسة اذرع وهم بنصف الدار الا نصف البيت الذي صار له وهم خمسة واربعون ذراعا ونصيب البيت من الدار خمسون ذراعا فيجعل كل خمسة منها سهما فصار عشرة اسهم، وعندهما تقسم علي خمسة اسهم لان الموصي له يضرب بجميع البيت وهو عشرة اذرع وهم بنصف كله الا البيت الموصي به وهو اربعون ذراعا فيجعل كل عشرة اذرع سهما فصار المجموع خمسة اسهم سهم للموصي له واربعة لهم. قال رحمه الله: (والاقرار مثلها) اي الاقرار ببيت معين من دار مشتركة مثل الوصية به حيث يءمر بتسليم كله ان وقع البيت في نصيب المقر عندهما، وان وقع في نصيب الاخر يءمر بتسليم مثله. وعند محمد يءمر بتسليم النصف او قدر النصف، وقيل محمد معهما في الاقرار. والفرق له علي هذه الرواية ان الاقرار بملك الغير صحيح حتي ان من اقر بملك الغير لغيره ثم تملكه يءمر بالتسليم الي المقر له والوصية بملك الغير لا تصح حتي لو ملكت بوجه من الوجوه ثم مات لا تنفذ فيه الوصية. قال في الاصل: الاقرار بالوصية من الوارث والشهادة عليها واقرار الوارث بالدين والوديعة والشركة قال: واذا اقر الوارث ان اباه اوصي بالثلث لفلان وشهدت الشهود انه اوصي بالثلث لاخر كان الثلث كله للمشهود له ولا يكون للذي اقر له الوارث من الثلث شء، ولا يضمن الوارث للمقر له شيءا اذا هلك المال في يده قبل الدفع او دفع الي المشهود له بقضاء قاض او بغير قضاء. قال: واذا اقر الوارث ان اباه اوصي بالثلث لفلان ثم قال بعد ذلك بل اوصي به لفلان او قال اوصي به لفلان لا بل لفلان فانه يكون للاول في الوجهين جميعا، ولا يضمن الوارث شيءا للثاني اذا هلكت التركة في يده قبل الدفع للاول بقضاء، وان دفع للاول بغير قضاء قاض صار ضامنا للثاني. ثم ان محمدا فرق بين هذا وبين الاقرار بالوديعة قال: اذا اقر الرجل ان هذا العبد وديعة لفلان ثم قال لا بل لفلان ودفع العبد الي الاول بقضاء قاض او بغير قضاء فانه يضمن للثاني قيمة العبد في الحالين، ومنها لو 
 دفع الوارث الثلث الي الاول بقضاء قاض فانه لا يضمن للثاني عندهم جميعا. وهذا الذي ذكرنا كله اذا كان الاقرار للثاني منفصلا عن الاول، فاما اذا كان متصلا كان الثلث بينهما نصفين، ونظير هذا الاقرار بالوديعة لو اقر ان هذا العبد عنده وديعة لفلان وفلان او قال وديعة عنده ولفلان اخر متصلا كان العبد بينهما نصفين كانه قال هذا العبد وديعة عندي لفلان ثم قال لا بل لفلان فان العبد كله للاول فكذا هذا قال: واذا اقر الوارث بوصية الف درهم بعينها ثم اقر ذلك بعد بالثلث لاخر ثم رفع ذلك الي القاضي فانه يدفع الالف الي الاول وكان الجواب فيه كالجواب فيما اذا اقر بالثلث لاخر ثم رفع ذلك الي القاضي فانه يدفع الالف الي الاول، ثم اقر بعد ذلك للثاني، فان الثلث كله يدفع للاول ولا يكون للثاني فيه شء كذلك هذا الجواب فيما لو اقر بوصية بغير عينها والجواب فيما لو اقر بالف بعينها لان الوصايا تنفذ من الثلث فصار الثلث كله مستحقا للاول بالاقرار الاول، وكان الجواب فيما لو اقر بالف. قال محمد في الجامع في الرجل يموت ويترك وارثين والفي درهم فياخذ كل واحد منهما الفا فغاب احدهما واقر الحاضر لرجل ان الميت اوصي له بثلث اخذ المقر له من الحاضر ثلث ما في يده، فرق بين هذا وبين ما اذا اقر الحاضر بدين له فانه ياخذ كل ذلك من نصيبه، وان اقر احدهما بوديعة بعينها وذلك في نصيبه وكذبه الاخر فانه يءخذ ذلك كله من المقر، وان اقر بوديعة مجهولة يستوفي الكل من نصيبه. ولو اقر احدهما بشركة بينه وبين الاخر وكذبه الاخر صح في نصيبه ويقسم ما في يده بين المقر والمقر له ولا ياخذ المقر له من الجاحد شيءا لان اقرار كل مقر يصح في حقه ولا يصح في حق غيره، ونظير هذا ما قالوا في رجل مات وترك بنتين واقرب احدي البنتين باخ مجهول وكذبتها البنت الاخري فان الاخ المقر له ياخذ من نصيب البنت المقرة وفي الكافي: ابنان اقتسما تركه الاب الفا ثم اقر احدهما الرجل ان لاب اوصي له بثلث ماله فالمقر يعطيه ثلث ما في يده استحسانا. وقال زفر: يعطيه نصف ما في يده قياسا، ولو كان البنون ثلاثة والتركة ثلاثة الاف فاقسموها فجاء رجل وادعي ان الميت اوصي له بثلث ماله مصدقه واحد منهم فانه يعطيه عند زفر ثلاثا اخماس ما في يده، وعندنا يعطيه ثلث ما في يده. قال رحمه الله: (وبالف عين من مال اخر فاجاز رب المال بعد موت الموصي ودفعه صح وله المنع بعد الاجازة ) اي اذا اوصي لرجل بالف درهم بعينها من مال غيره فاجاز صاحب المال بعد موت الموصي ودفعه اليه جاز وله الامتناع من التسليم بعد الاجازة لانتبرع بمال الغير فيتوقف علي اجازة صاحبه، فان اجاز كان منه هذا ابتداء تبرع فله ان يمتنع من التسليم كساءر التبرعات بخلاف ما اذا اوصي بالزيادة علي الثلث او للقاتل او للوارث فاجازتها الورثة حيث لا يكون لهم ان يمنعوا من التسليم لان الوصية 
 في نفسها صحيحة لمصادفتها ملكه، وانما امتنع لحق الورثة فاذا اجازوها سقط حقهم فتنفذ من جهة الموصي علي ما بيناه من قبل، كذا ذكر الشارح. قال رحمه الله: (وصح اقرار احد الابنين بعد القسمة بوصية ابيه في ثلث نصيبه) معناه اذا قسم الابنان تركة ابيهما وهي الف درهم مثلا ثم اقر احدهما لرجل ان اباه اوصي له بثلث ماله فان المقر يعطيه ثلث ما في يده وهذا استحسان، والقياس يعطيه نصف ما في يده وهو قول زفر لان اقراره بالثلث له تضمن اقراره بمساواته اياه والتسوية في اعطاء النصف ليبقي له النصف فصار كما اذا اقر احدهما باخ ثالث لهما، وهذا لان ما اخذه المنكر كالهالك فيهلك عليهما. وجه الاستحسان انه اقر له بثلث شاءع في جميع الشركة وهي في ايديهما فيكون مقرا له بثلث ما في يده وبثلث ما في يد اخيه فيقبل اقراره في حق نفسه ولا يقبل في حق اخيه لعدم الولاية عليه فيعطيه ثلث ما في يده، ولانه لو اخذ منه نصف ما في يده ادي الي محظور وهو ان الابن الاخر ربما يقربه فياخذ نصف ما في يده فياخذ نصف التركة فيزداد نصيبه علي الثلث وهو خلف. وقيدنا بالوصية ليحرز عن الدين قال بخلاف ما اذا اقر احدهما بالدين علي ابيهما حيث ياخذ صاحب الدين المقر له جميع ما في يد المقر حتي يستوفي دينه وشء للمقر ان لم يفضل منه شء لان الدين مقدم علي الميراث فيكون مقرا بتقديمه عليه فيقدم عليه ولا كذلك الوصية لان الموصي له شريك للورثة فلا ياخذ شيءا الا اذا سلم للوارث ضعف ذلك ولا نسلم انه اقر له بالمساواة بل اقر له بثلث التركة وانما حصلت المساواة باتفاق الحال، ولهذا لو لم يكن له اخ فاقر له بالوصية لا يزيد حقه علي الثلث ولو كان مقرا بالمساواة لمساواة حالة الانفراد ايضا بخلاف ما اذا اقر باخ ثالث وكذبه اخوه حيث يكون ما في يد المقر بينهما نصفين لانه اقر له بالمساواة فيساويه مطلقا، ولهذا لو كان وحده ايضا ساواه فيكون ما اخذه المنكر هالكا عليهما اه. كلام الشارح. وهذا حيث لا بينة، واما اذا كان اقرار وبينة قال في المبسوط: اقر ان فلانا اوصي لفلان بالثلث وقامت البينة لاخر يدفع اليه ولا يضمن الوارث شيءا لان الشهادة حجة علي الكافة والاقرار حجة قاصرة علي المقر وليس بحجة في حق المشهود له فثبتت وصية المشهود له في حق المقر له ولم تثبت وصية المقر له في حق المشهود له فيكون هو اولي باستحقاق الثلث من المقر له كما لو اقر ذو اليد بالدار لرجل واقام الاخر البينة علي انها ملكه يقضي بها للمشهود له فكذا هذا. قال رحمه الله: (وبامة فولدت بعد موته وخرجا من ثلثه فهما له والا اخذ منها ثم منه) اي اذا اوصي لرجل بجارية فولدت بعد موت الموصي ولدا وكلاهما يخرجان من جميع الثلث فهما للموصي له لان الام دخلت في الوصية اصالة والولد تابع حين كان متصلا بها، 
 وعبارته صادقة بما اذا ولدت قبل القبول والقسمة، فلو قال فولدت بعدهما الي اخره لكان اولي لانها اذا ولدت قبل القسمة والتركة مبقاة علي ملك الميت قبلها حتي يقضي منها ديونه وتنفذ وصاياه دخل ولدها في الوصية فيكونان للموصي له، وان لم يخرجا من الثلث ضرب الموصي له بالثلث واخذما يخصه من الام اولا، فان فضل شء اخذه من الولد وهذا عند ابي حنيفة، وعندهما يعطي له الثلث منهما بالحصص. قال الشارح: وعبارة المءلف صادقة بما اذ حدثت قبل القبول او بعده. قال في المبسوط: اصله ان التركة قبل القسمة مبقاة علي حكم الميت حتي ان الزيادة الحادثة قبل القسمة تعد من مال الميت حتي يقضي دينه وتنفذ وصاياه لان الموصي له والورثة تتملك والوصية من جهة الميت فيعتبر بما لو ملك المال من غيره بالبيع او بالنكاح، والزواءد الحادثة من المبيع والمهر قبل القبض حادثة علي ملك المالك حتي يصير لها حصة من الثمن بالقبض لان ما يملك يكون مبقي عل ملك المملك فكذا هذا. وظاهر قوله قبل القسمة انها بعد القسمة ليست بمبقاة فتكون الزواءد للموصي له. ثم المساءل علي فصلين: احدهما في الزيادة والثاني في النقصان. والزيادة الحادثة من الموصي به كالولد والغلة والكسب والارش بعد موت الموصي قبل قبول الموصي له الوصية يصير موصي بها حتي تعتبر من الثلث لانها حدثت بعد انعقاد سبب الملك للموصي له في الاصل، فاذا حدثت بسبب الملك فيه الي وقت الموت تدخل تحت الوصية كالمبيعة اذا ولدت في مدة الخيار واختار من له الخيار البيع فتصير الزيادة مبيعة حتي تصير لها حصة من الثمن، فاما اذا حدثت قبل الموصي له قبل القسمة هل يصير موصي بها؟ لم يذكره محمد وذكر القدوري انه لا يصير موصي بها حتي كانت للموصي له من جميع المال كما لو حدثت بعد القسمة لان الزيادة حدثت بعد ملك الموصي له وبعد تاكد ملكه لانه ملك الرقبة وتصرف فيه جميعا فصار كالزيادة الحادثة من المبيعة بعد القبض. وقال مشايخنا: يصير موصي بها حتي يعتبر خروجها من الثلث لانها حدثت بعد الملك قبل تاكد الملك في الاصل لان ملكه لم يتاكد ولم يتقرر بعد لانه لو هلك ثلث التركة وصارت الحادثة بحيث لا تخرج من ثلث ماله يكون من الحادثة بقدر ثلث الباقي فصار كالزيادة الممهورة الحادثة قبل القبض تصير مهرا حتي تسقط بالطلاق قبل الدخول وقد ملكت الرقبة والتصرف جميعا لان ملكها غير متاكد قبل القبض حتي لو هلك هلك علي الزوج لا عليها ثم الحق الكسب الولد في الوصية وفي البيع لم يلحقه بالولد لان الكسب بدل المنفعة والمنفعة يجوز ان تملك بالوصية مقصودا فكذلك بذلها ايضا بخلاف البيع فلم يمكن ان يجعل الكسب مبيعا مقصودا بحكم الوارد بالبيع لان القبض يرد عليه مقصودا لهما ان الزيادة متي حدثت قبل القبض تصير موصي بها حكما. ولابي حنيفة ان الحادث قبل القبض صار مقصودا لكنه تبعا لا اصلا، وهذا لبيان انها كانت باقية علي ملك الميت فلو تصرف فيه الوارث صح. قال فيه ايضا: رجل له امة قيمتها ثلثماءة درهم ولا مال له غيرها 
 فاوصي بها لرجل ثم مات فباعها الوارث بغير محضر من الموصي له فولدت في يد المشتري ولدا قيمته ثلثماءة درهم ثم جاء الموصي له فلم يجز الموصي له البيع سلم للمشتري ثلثي الجارية وثلثي الولد وللموصي له ثلث الجارية وثلث الولد لان الجارية مشتركة بين الورثة بين الموصي له وبيع احد الشريكين لا ينفذ الا في نصيبه فنفذ البيع في حصة الورثة وهو ثلث الجارية ولم ينفذ في حصة الموصي له وهو ثلثها فسلم له ثلث الجارية والزيادة حدثت بعد نفاذ التصرف الذي حكم القسمة والقبض فيكون ثلثا الولد بعد نفاذ البيع نفذ علي ملك المشتري فلا يعد من مال الميت، وثلثه حدث علي ملك الميت فيكون ذلك من مال الميت فصار مال الميت يوم القسمة ثلثي الجارية قيمتها ماءتا درهم، ولو كانت ازدادت في مدتها فصارت قيمتها ستماءة فثلثاها سالم للمشتري وثلثها للموصي له وثلث ثلثها للورثة لان مال الميت اربعماءة لان البيع نافذ في ثلثي الجارية فحدثت ثلثا الزيادة علي ملك المشتري فبقي مال الميت قيمتها ثلاثماءة وثلث الزيادة قيمته ماءة فصار مال الميت قيمته اربعماءة فيكون ثلثها للموصي له وذلك ماءة وثلاثة وثلاثون وثلث وثلثماءة من اصل الجارية وثلاثة وثلاثون من الزيادة لان قيمة ثلثي الجارية ماءتان فيكون ثلثها ماءة وثلاثة وثلاثين وثلث ثلثها للورثة ستة وثلاثون وثلث. ولو ان الجارية نقصت حتي صارت تساوي ماءة اخذ الموصي له ثلثها ويرجع علي الورثة من قيمتها باربعة واربعين واربعة اتساع درهم تمام ثلث المال لان الجارية مشتركة بين المشتري والموصي له ثلثاها للمشتري وثلثها للموصي له، فما ضاع علي الحصتين وما بقي بقي علي الحصتين فللموصي له ثلث الجارية قيمته ثلاثة وثلاثون وثلث لان المال وحق الموصي له يعتبير يوم القسمة وقد انتقص من قيمة الجارية ثلثاها فذهب ثلثا حقه، وقيمتها في حق الورثة تعتبر يوم البيع لانه استهلكها الوارث بالبيع فتعتبر قيمتها يوم الاستهلاك، ويوم البيع كانت قيمة ثلثي الجارية ماءتي درهم فصار مال الميت ماءتين وثلاثة وثلاثين وثلث فللموصي له ثلث ذلك وهو سبعة وسبعون وسبعة اتساع درهم قبل الورثة ولم يجعل للموصي ان ينقض البيع فيما بقي من حقه لانه يءدي الي الدور لان ما نقص فيه كانه لم يبعه الورثة، واذا هلك شء منه هلك من ما الميت فيحتاج الي ان ينقص وصيته عن ذلك، واذا انتقصت بعد البيع بقدر ما انتقصت وصيته، فاذا نفذ البيع عاد حق الموصي له واحتجت الي النقص فيءدي الي ما لا يتناهي وسهم الدور ساقط فلم يكن حق البعض في الابتداء كيلا يءدي الي الدور. رجل اوصي لرجل بشاة من غنمه وقد لحقت الاولاد بالامهات بعد موته فللورثة ان يعطوه شاة بدون ولدها، وان قال شاة من غنمي سلموا معها ولدها وما حلب من لبنها وجزء من صوفها ان كان قاءما وما كان مستهلكا من ذلك فلا يضمونه لان الوصية تناولت شاة من قطيع معين فتدخل زواءدها تحت الوصية، ولذلك لو اوصي بنخلة ولم يقل من نخلي هذه يعطونه نخلة دون ثمرتها، وان قال من نخلي هذه وقد اثمرت بعد موته تبعها الثمر.

 ***
 [  ]
 هذا اذا اوصي بمعين، فلو اوصي باحدهما قال فيه ايضا: ولو اوصي باحدي هاتين الامتين فولدت احداهما اعطاه الورثة ايتهما شاءوا، فلو اعطوا التي ولدت تبعها ولدها، ولو قال قد اوصيت بجارية من جواري هءلاء او قال بشاة من غنمي هذه فولدت في حياة الموصي فاراد الورثة بعد موته ان يعطوه من الاولاد لم يكن لهم ذلك، وان اعطوه جارية او شاة او نخلة تبعها ثمرها ولا يتبعها اولادها وثمرتها الحادثة قبل موت الموصي لانه انما وجب له ذلك بالوصية بعد الموت وبعد الموت الايجاب لا يتناول الزواءد الحادثة قبل الموت، فان هلكت الامهات الا واحدة بعد موت الموصي كان حقه في هذه الواحدة وان لم يبق شء من الامهات دفعوا اليه الاموال. قال رحمه الله: (ولابنه الكافر او الرقيق في مرضه فاسلم الابن او اعتق قبل موت الاب ثم مات بطل كالهبة واقراره) اي اذا اوصي لابنه الكافر او لابنه الرقيق في مرضه فاسلم الابن او عتق قبل موت الاب ثم مات من ذلك المرض بطلت الوصية له كما تبطل الهبة له والاقرار له بالدين، اما الوصية فلان المعتبر فيها حالة الموت وهو وارث فيها فلا تجوز له والهبة حكمها مثل الوصية لما عرف في موضعه، واما الاقرار فان كان الابن كافرا فلا اشكال فيه لان الاقرار وقع لنفسه وهو وارث بسبب كان ثابتا عند الاقرار وهو البنوة فيمتنع لما فيه من تهمة ايثار البعض فكان كالوصية فصار كما اذا كان له ابن واقر لاخيه في مرضه ثم مات الابن قبل ابيه وورثه اخوه المقر له، فان كان الاقرار له يكون باطلا لما ذكرنا، كذا في هذا بخلاف ما اذا اقر لامراة في مرضه ثم تزوجها حيث لا يبطل الاقرار لها لانها صارت وارثة بسبب حادث والاقرار يلزمه بنفسه وهي اجنبية حال صدوره فيلزم لعدم المانع من ذلك ويعتبر من جميع المال بخلاف الوصية لها لانها ايجاب عند الموت وهي وارثة فلهذا اتحد الحكم فيها في الوصية وافترقا في الاقرار حتي كانت الزوجة قاءمة عند الاقرار وهي غير وارثة، فان كانت نصرانية او امة ثم اسلمت قبل موته او اعتقت لا يصح الاقرار لها لقيام السبب حال صدوره. وان كان الابن عبدا فان كان عليه دين لا يصح اقراره له لان الاقرار وقع له وهو وارث عند الموت فتبطل كالوصية، وان لم يكن عليه دين صح الاقرار لانه وقع للمولي اذ العبد لا يملك وقيل الهبة له جاءزة لانها تمليك في الحال وهو لا يملك فيقع للمولي وهو اجنبي فيجوز بخلاف الوصية لانها ايجاب عند الموت وهو وارث عنده فيمتنع. وفي عامة الروايات هي في المرض كالوصية فيه لانها وان كانت منجزة صورة فهي كالمضاف الي ما بعد الموت حكما لان حكمها يتقرر عند الموت الا تري انها تبطل بالدين المستغرق ولا تجوز بما زاد علي الثلث، والمكاتب كالحر لان الاقرار والهبة يقع له وهو وارث عند الموت فلا يجوز كالوصية، كذا ذكر الشارح. قال رحمه الله: (والمقعد والمفلوج والاشل والمسلول ان تطاول ذلك ولم يخف منه الموت فهبته من كل المال) لانه 
 اذا تقادم العهد صار من طبعه كالعمي والعرج، وهذا لان المانع من التصرف مرض الموت ومرض الموت يكون سببا للموت غالبا وانما يكون سببا للموت اذا كان بحيث يزداد حالا فحالا الي ان يكون اخره الموت واما اذا استحكم وصار بحيث لا يزداد ولا يخاف منه الموت لا يكون سببا اخره الموت كالعمي ونحوه ولهذا لا يستقل بالتداوي. قال رحمه الله: (والا فمن الثلث) اي ان لم يتطاول يعتبر تصرفه من الثلث اذا كان صاحب فراش ومات منه في ايامه لانه من ابتداءه يخاف منه الموت ولهدا يتداوي فيكون من مرض الموت، وان صار صاحب فراش بعد التطاول فهو كمرض حادث به حتي تعتبر تبرعاته من الثلث، كذا ذكر الشارح والله تعالي اعلم. باب العتق في المرض والوصية بالعتق لما كان الاعتاق في المرض من انواع الوصية وكان له احكام مخصوصة افرده بباب علي حدة واخرجه عن صريح الوصية لان الصريح هو الاصل. قال رحمه الله: (تحريره في مرضه) يعني يكون وصية فان خرج من الثلث لا سعاية عليه وسياتي حكم ذلك ان شاء الله تعالي. اطلق في كونه وصية فشمل ما اذا عجل البدل او بعضه فمات السيد او مات العبد قبل السيد وترك مالا وما اذا اعتق علي مال او لا. قال في المبسوط: مساءله تشتمل علي فصول: احداها في تعجيل المعتق السعاية الي مولاه، والثاني في ترك السعاية بعد موته، والثالث في تعجيل بعض السعاية في حياته وترك السعاية بعد موته. واذا اعتق عبدا في مرضه قيمته ثلثماءة فعجل العبد لمولاه ماءتي درهم فانفقها ثم مات ولا مال له غيرها يسعي في ثلثي الماءة الباقية وسلم له ثلث الماءة وهو حر لان العتق في مرض الموت وصية في الوصايا يعتبر مال الميت يوم القسمة لا يوم الوصية والموت ومال الميت يوم القسمة ماءة درهم لانه لما عجل ثلثي السعاية في حياة المولي صح التعجيل لانه عجل بعد وجود سبب الوجوب لان السعاية تجب عليه بعد الموت لكن بالسبب السابق وهو العتق وتعجيل الحكم بعد وجود سبب الوجوب جاءزة كتعجيل الزكاة وغيرها فصار المعجل ملكا للمولي وقد انفقها في حياته في حاجته والوصايا تنفذ عما يفضل عن جاجته الحالية، والفاضل عن حاجته يوم القسمة ماءة درهم وقد اوصي للعبد بجميع الماءة فيكون له ثلث الماءة الباقية، ولو عجل قيمته كلها فانفقها لم يسع في شء لانه ادي قيمة نفسه مرة بعد ما صار مكاتبا عند ابي حنيفة، وحرا 
 مديونا عندهما فلا يلزمه اخري كالمكاتب الحقيقي اذا ادي بدل الكتابة مرة يعتق فكذا هذا. ولو عجل شيءا واكتسب العبد الف درهم ثم مات العبد وترك بنتا ومولاه ثم مات السيد فللمولي من الالف خمسماءة وعشرون وسعاية العبد من ذلك اربعون وميراثه اربعماءة وثمانون والباقي للبنت، ولو عجل للمولي قيمته كلها فانفقها المولي والمسالة بحالها فللبنت من تلك الالف ستماءة ولوارث المولي اربعماءة، ولو اكتسب العبد ومات عن ثلثماءة وترك بنتا وامراة ثم مات المولي في مرضه فلورثة المولي من ذلك ماتان وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم وللبنت سبعة وخمسون درهما وللمراة اربعة عشر درهم. ولو ترك بنتين وامراة ومولا والمسالة بحالها قسمت الثلاثماءة علي سبعة وستين للمولي من ذلك ثلاثة واربعون سعاية وخمسة ميراثا وللبنين ستة عشر وللمراة ثلاثة. واذا اعتق في مرضه عبدا قيمته ثلاثماءة ثم اكتسب العبد ثلاثماءة ثم مات وترك بنتا ثم مات المولي وله ايضا ثلاثماءة وصية فمن ذلك ماءتان واربعون للمولي من ذلك ماءة وعشرون من ارثه وللبنت ماءة وعشرون، وتخريجه لابي حنيفة في المحيط. ولو عجل ماءة الي المولي فاكلها ثم مات وترك ثلاثماءة وبنتا ومولاه فللمولي من ذلك ماءة درهم بالسعاية وماءة بالميراث، ولو اعتق عبدين في المرض قيمة كل واحد منهما ثلاثماءة لا مال له غيرهما فمات احدهما وترك الف درهم اكتسبها بعد العتق ولا وارث له غير المولي سعي الحي في اربعين درهما وكانت للمولي مع الالف الذي تركه الميت لان ماله الف وثلاثماءة متروكة عن الميت وثلاثماءة قيمة الحي. ولو اوصي بستماءة لما اعتق العبدين في مرضه وستماءة اكثر من ثلث ماله فاذا لم تجز الورثة يجعل ماله علي ثلاثة اسهم، سهم للعبدين بالوصية بينهما نصفين فانكسر فاضعف فصار ستة للمولي اربعة للعبد سهمان وتخريجه يطلب في المحيط. قال الشارح: ان حكم التحرير حكم الوصية يعتبر من الثلث ومزاحمة اصحاب الوصايا في التصرف لا حقيقة الوصية. قال رحمه الله: (ومحاباته) يعني في مرضه وصية تعتبر من الثلث. قال في المحيط: والمحاباة في المرض وصية. واطلق المحاباة فشمل ما اذا كان في نكاح او بيع: اصله ان الوصية عقد ارث صحيحة لان منافع البضع عند الدخول متقومة. واذا تزوج المريض امراة علي ماءة درهم ولا مال له غيرها ومهر مثلها خمسون درهما ثم ماتت المراة ثم مات الزوج كان وصيتها ثلاثة وثلاثين درهما وثلثا. وتخريجه ان مال الزوح لما حابي به وهو خمسون وما ورث منها وذلك نصف مهر مثلها خمسة وعشرون فصار مال الزوج خمسة وسبعين، فيجعل ذلك علي ثلاثة اسهم سهم للمراة يعود نصفه الي الزوج بالميراث فانسكر فاضعف فصار ستة سهمان للمراة يعود سهم من نصيبها الي الزوج بالميراث وهذا هو السهم الداءر فيطرح من نصيب الزوج يبقي له ثلاثة وللمراة سهمان فيصير مال الزوج في الاخرة علي خمسة وسبعين خمساها للمراة الثلث وذلك ثلاثون من خمسة وسبعين فلها ثلاثون درهما بالوصية من ماءة 
 ويرد عشرون علي ورثة الزوج نقصا للوصية بالمحاباة، ثم يضم ثلاثون الي مهر مثلها وذلك خمسون فصار ثمانين للزوج نصفه وذلك اربعون وينقص اربعون، وثم ما اصاب الزوج من اربعين يضم الي ما اخذه بنقص الوصية وذلك عشرون فصار له ستون وقد نفذنا الوصية في ثلاثين فاستقام الثلث والثلثان. واما تخريج ابي يوسف ان مال الزوج لما حابي به وذلك خمسون فيكون لها ثلث المحاباة وذلك ستة عشر وثلثان ولا يعتبر ماله بما يرث منها لما بينا في الباب المتقدم، ثم يضم ستة عشر وثلثين الي مهر مثلها وذلك خمسون فيصير ستة وستين وثلثين، للزوج نصف ذلك بالميراث وذلك ثلاثة وثلاثون وثلث فهذا مال استفاده الزوج بالميراث فيجعل علي ثلاثة اسهم سهم للمراة فيعود نصفه الي الزوج بالميراث فانكسر فاضعف صار ستة للمراة سهمان فيعود منها سهم الي الزوج فهذا هو السهم الداءر فاطرحه من نصيب الزوج يبقي له ثلاثة وللمراة سهمان وذلك ثلاثة وثلاثون وثلث علي خمسة خمساه للمراة وذلك ثلاثة عشر وثلث درهم يضم ذلك الي ستة عشر فصار ثلاثين. واما تخريج محمد بان للمراة ثلث المحاباة وذلك ستة عشر وثلثان يضم ذلك الي مهر مثلها وذلك خمسون فصار ستة وستين وثلثا درهم فيجعل ذلك علي سهمين سهم للزوج فقد مات الزوج عن سهم للمراة ثلث ذلك بالوصية فانكسر بالثلث فاضرب سهمين في ثلاثة فصار ستة للزوج ثلاثة وللمراة سهم فصار المال وهو ستة وستون وثلثان علي خمسة خمس ذلك للمراة وذلك ثلاثة عشر وثلث يضم الي ما اعطينا لها في الابتداء وذلك ستة عشر وثلثان فصار وصيتها ثلاثين. قال رحمه الله: (وهبته وصية) يعني حكمها حكم الوصية اي اذا وهب المريض في مرضه يكون حكمه حكم الوصية. اطلق في الهبة فشمل ما اذا عادت للمريض او لم تعوللاجنبي وللوارث . قال في المنتقي: وهب المريض لرجل امة وقيمتها ثلاثماءة ولامال له غيرها فباعها الموهوب له للواهب وهو صحيح بماءة درهم ولم يقبض الماءة، ثم مات الواهب من مرضه والجارية تسلم لورثة الواهب وياخذون من الموهوب له ثلاثة وثلاثين درهما وثلثا لانه حين باعها اياه كان كانه قد استملك الجارية وصارت قيمتها دينا عليه وهي ثلثماءة فكانت هذه الثلاثماءة زيادة في مال الميت فصار ماله ستماءة الا ان عليه دين ماءة درهم فصار ماله الذي تجوز فيه وصيته خمسماءة درهم فللموهوب له ثلثها وذلك ماءة وستة وستون وثلثان فيكون ذلك وصيلة له من قيمة الامة يبقي عليه ماءة وثلاثة وثلاثون وثلث وقد كان له علي الواهب ماءة دينا يبقي عليه ثلاثة وثلاثون وثلث. ولو وهب المريض امة قيمتها ستماءة درهم فباعها الموهوب له من الواهب بماءتي درهم ثم ماتا جميعا ولا مال لواحد منهما غيرها فان الجارية تباع وتدفع الماءتين الي ورثته لان الهبة قد نفذت من الثلث فينفذ بيعمن الواهب في الثلث لان بيع المريض لا يجوز الا بمثل قيمته وقيمته ثلثها ماءة درهم فيرد ذلك القدر من ثمنها الي تركة الموهوب له. مريض وهب عبده لرجل وعليه دين محيط بقيمته ولا مال له غيرها فاعتقه الموهوب له قبل 
 موت المريض جاز عتقه لانه اعتق ما يملكه، وان اعتقه بعد موته لم يجز عتقه لانه تعلق حق الغريم به بيعا واستيفاء وصار مستغرقا بدينه فانقضت الهبة من الاصل وعاد الي قديم ملكه فظهر انه اعتق مالا يملكه. قال محمد: مريض اقر لعبد رجل انه ابنه ثم مات قال ابو يوسف: ان صدقه السيد في حياة المريض ورثه لانه ثبت نسبه منه بتصادقهما، فان صدقه بعد موته لا يرثه لان اقراره قد بطل بموته. وذكر الحسن بن زياد عن ابي يوسف في مريض له ابن معروف وهو عبد لرجل فاقر المريض ان المولي قد اعتق ابنه قال ان صدقه في حياته ورثه اذا مات، وان صدقه بعد موته لم يرثه لما بينا. ولو وهب احد الزوجين لصاحبه في المرض اصله ان اجوبتهم لمساءل الباب متفقة وتخاريجهم لها مختلفة فابو حنيفة اعتبر جميع مال الموصي في القسمة وطرح السهم الداءر من جملة المال لان الدور يقع بسبب المال المستفاد بالميراث وانه لو لم يرث منها شيءا بان كان عليها دين مستغرق لجميع ماله لم يقع الدور، ومحمد اعتبر القسمة في المال الموصي به وطرح السهم الداءر من المال المستفاد بالوصية لان الدور يقع من ذلك فانه لو لم يستفد شيءا بالوصية بان كان علي الزوج دين مستغرق يقع الدور، والصحيح ما قاله ابو حنيفة لان الوصية للمراة والمراة للزوج من وصيتها انما توزع من مال الزوج لا من مالها فكان العمل من ماله فكان طرح السهم الداءر من نصيبه اولي. ثم المساءل علي فصول: احدها في هبة الزوج لامراته في مرضه، والثاني في هبته في مرضه لامراته ووصيته لاجنبي، والثالث في هبة كل واحد من الزوجين لصاحبه. واذا وهب لامراته في مرضه ماءة درهم لا مال له غيرها وماتت ومات وتركت عصبة للزوج لورثة الزوج ستون ببعض الهبة وجازت في اربعين للزوج من ذلك عشرة بميراثه ولعصبتها عشرون لانها لما ماتت قبل موت الزوج صارت اجنبية ولم تبق وارثة قبل موت الزوج فصحت الهبة لها فلم تبطل الهبة لها، وان كانت الهبة المنفذة وصية والوصية تبطل موت الموصي له قبل موت الموصي لانها هبة حقيقية حتي ملكها الموهوب له في الحال وصية حكما حتي تنفذ من الثلث والهبة لا تبطل بموت الموهوب له قبل موت الواهب بعد ما تمت بالقبض، وباعتبار انها وصية تنفذ من الثلث عملا بالشبهين ولا يجوز ابطالها بالشك بعد صحتها. ثم تخريجه لابي حنيفة وهو ان جميع المال للزوج الماءة الموهوبة فيجعل علي ثلاثة اسهم لحاجتين لاجل الوصية للمراة وذلك سهم وسهمان للزوج ماتت المراة عن سهم فيكون ميراثا بين زوجها وعصبتها نصفين وقد انكسر بالنصف فاضعف فصار ستة فصار للزوج اربعة ولها سهمان فيعود الي الزوج سهم بالميراث منها وهو السهم الداءر فاطرحه من نصيب الزوج فكان نصيبه اربعة فبقي له ثلاث، ولها سهمان فصار جميع مال الزوج علي خمسخمسا الماءة وذلك اربعون لها بالوصية وللزوح ثلاثة اخماسها ستون، ثم يعود الي الزوج نصف حصتها بالميراث فصار للزوج ثمانون ولعصبتها عشرون. واما تخريج ابيوسف وهو ان مال الزوج ما يرث منها لا 
 جميع ما وهب منها لان هذه هبة منفذة ولهذا لا تبطل بموتها قبل موت الزوج فيعتبر بما لو وهبها في الصحة ثم ماتت والزوج وارثها يعتبر مال الزوج ما ورث منها لا جميع الموهوب فكذا هذا، وقد ورث الزوج منها ستة عشر درهما وثلثي درهم لان لها ثلث الماءة ثلاثة وثلاثين وثلث فيكون للزوج نصفه وذلك ستة عشر درهما وثلثان، ثم لها خمسا ستة عشر بعد طرح السهم الداءر من الوجه الذي بينا وذلك ستة دراهم وثلثان يضم الي ما اعطينا لها في الابتداء وذلك ثلاثة وثلاثون وثلث فصار لها اربعون، ثم يرث الزوج منها عشرين فيصير لورثة الزوج ثمانون. واما تخريج محمد بان لها ثلث الماءة وذلك ثلاثة وثلاثون وثلث فيجعل ذلك المال علي سهمين لحاجتك الي النصف للزوج بالميرا ث فيكون لها ثلث ذلك السهم بالوصية فانكسر بالثلث فاضرب اصل الفريضة وذلك سهمان في ثلاثة فصار ستة فاطرح السهم الداءر من جميع السهام فصار خمسة فلها خمسي ثلاثة وثلاثين وثلث وذلك ستة دراهم وثلثان فصار لها اربعون وللورثة ثمانون، ولو كان لها ماءة اخري والمسالة بحالها فانه يرد الي ورثة الزوج عشرون درهما ببطلان الهبة واربعون درهما بالميراث وتخريجه ان مال الزوج ماءتا درهم وخمسون درهمو للمراة بالوصية خمسا ذلك بعد طرح السهم الداءر وذلك ماءة ثم يعود الي الزونصفها بالميراث وذلك خمسون فصار للزوج ماءتان وقد نفذنا الوصية في ماءة فاستقام الثلث والثلثان. ولو كان للمراة ماءتا درهم ثم سوي ذلك ولا مال للزوج سوي ما وهب والمسالة بحالها جازت الهبة في ستين، وتخريجه ان مال الزوج يوم القسمة ماءة وخمسون الماءة الموهوبة به وخمسون ميراثا فيجعل ذلك علي ثلاثة للمراة سهم وللزوج سهمان، ثم سهم المراة يصير ميراثا بين زوجها وعصبتها فانكسر بالنصف فضعف فصار لها سهمان، ثم عاد الي الزوج سهم بالميراث فصار في يد الزوج خمسة فالسهم الخامس هو الداءر فاطرحه من نصيب الزوج بقي نصيبه ثلاثة وبقي حق المراتين سهمين فصار مال الزوج علي خمسة فلها خمساه وذلك ستون ويرد اربعوالي الزوج فصار في يد الزوج تسعون ثم يعود نصف ما صار لها بالوصية الي الزووذلك ثلاثون فصار للزوج ماءة وعشرون وقد نفذت الوصية في ستين فاستقام الثلث والثلثان. ولو كان علي احدهما دين قضي دينه اولا ثم ما فضل ينفذ التبرع في ثلثه وهب لامراته في مرضه مءة لا مال له غيرها وعليه دين خمسون ثم ماتت المراة قبله اخذ رب الدين خمسين وجازت وصيتها في عشرين يعود نصفه الي الزوج بالميراث فيكون لورثة الزوج اربعون ولورثتها عشرة لان الوصية تنفذ من المال الفارغ عن الدين وخمسون درهما من مال الزوج مشغول بالدين فيجعل كالهالك ويعتبر ماله الفارغ خمسون وقد اوصي بذلك كله فتنفذ الوصية من الثلث ولها خمسا خمسين بعد طرح السهم الداءر علي ما بينا وذلك عشرون فلها عشرون بالوصية وترد ثلاثين علي ورثة الزوج ثم يعود نصف ما صار لها بالوصية من الزوج 
 وبالميراث وذلك عشر فصار له اربعون وقد نفذنا الوصية في عشرين. ولو وهب لها ثمانين درهما وكان عليها عشرة دينا كانت وصيتها ثلاثين درهما، وتخريجه ان مال الزوج خمسة وسبعون لان دين المراة نصفه علي الزوج لان قدر ما يصير للمراة بالوصية كان ملكا للزوج ويعود الي ملكه بالميراث فصار كالقاءم في ملكه لما عاد اليه مثله فكذا هذا، ونصف الدين من ذلك المال فكان نصف الدين علي الزوج معني واعتبارا وذلك خمسة والمشغول بالدين كالهالك في حق تنفيذ الوصية فيبقي مال الزوج خمسة وسبعين فيجعل ذلك علي ثلاثة اسهم، سهم لها يعود نصفه الي الزوج بالميراث فانكسر فاضعف ستة سهمان للمراة واربعة للزوج ثم يعود سهم من سهمي المراة الي الزوج بالميراث فيصير له خمسة فالسهم الخامس هو السهم الداءر فاطرح من نصيب الزوج فصار ماله علي خمسة اسهم خمساه للمراة وذلك ثلاثون يقضي من ذلك دينها عشرة يبقي عشرون فارغا عن الدين والوصية فيعود نصف ذلك الي الزوج بالميراث وذلك عشرة فصار لها ستون. ولو وهب لها ماءة وعليها عشرة دراهم والمسالة بحالها فلها ثمانون وثلثان بالوصية وتخريجه علي ما ذكرنا. ولو وهب لها ماءة درهم واوصي لرجل بثلث ماله قسمت الماءة علي احد عشر سهما سهمان للمراة وسهمان للموصي له وسبعة لورثة الزوج في قول ابي حنيفة، ثم يرث الزوج منهما سهما فيكون لورثته ثمانية اسهم. وعلي قولهما تقسم علي احد وعشرين لها ستة وللموصي له سهمان ثم ترجع منها ثلاثة الي الزوج بالارث. وتخريجه لابي حنيفة وهو انه اجتمع في مال الزوج وصيتان وصية للمراة ووصية للاخر بالثلث ولم تجز الورثة فيجعل ثلث المال بينهما نصفين لان عنده الموصي له باكثر من الثلث لا يضرب الا بالثلث فصار كانه اوصي كل واحد منهما بالثلث فيقسم علي طريق العول لا علي سبيل المنازعة لان هذه الوصية بمعني الميراث لان حق كل واحد منهما شاءع في كل التركة فاجعل ثلث المال علي سهمين لحاجتك الي النصف فصار حقه في سبعة وبقي حق الموصي لهما في اربعة كما كان فصار مال الزوج في الاخرة علي احد عشر ثم يعود سهم من سهام المراة الي الزوج بالميراث فيصير لورثة الزوج ثمانية وقد نفذنا الوصية في اربعة وبقي لعصبة المراة سهم وللموصي له بالثلث سهمان. واما تخريجهما ان من اصلهما ان الموصي له بالجمع يضرب في الثلث بجميع حقه والموصي له بالثلث فتضرب المراة بثلاثة اسهم وللاجنبي بسهم فصار الثلث علي اربعة وصار الجميع علي اثني عشر لورثة الزوج ثمانية وللموصي لهما اربعة للمراة من ذلك ستة وللاجنبي سهمان فقد ماتت المراة عن سبعة فيعود نصفها الي الزوج بالميراث وهو ثلاثة ونصف ، وهذا مال استفاده الزوج لم تنفذ فيه الوصية فيصير بين الموصي لهما وبين ورثة الزوج فهي السهام الداءرة فاطرحها من نصيب الزوج ونصيبه ستة عشر بقي له ثلاثة عشر وللموصي له ثمانية فقد صار المال في الاخرة علي احد وعشرين للمراة ستة يعود نصفها 
 الي الزوج بالميراث فصار له ستة عشر، بقي للمراة ثلاثة وللاجنبي سهم لان عند محمد تطرح السهام الداءرة من جميع المال بقي احد وعشرون فتقسم علي نحو ما ذكرنا. ولو كانت هي التي اوصت بثلث مالها ولم يوص الزوج جازت الوصية في ثلاثة اسهم من ثمانية اسهم سهم من ذلك للموصي له وسهم يعود الي الزوج بميراثه منها وسهم لورثتها. وتخريجه ان تجعل المال علي ثلاثة اسهم سهم للمراة بالوصية وقد انكسر هذا السهم بين ورثتها والموصي له علي ثلاثة فاضرب ثلاثة في ثلاثة فصار تسعة فثلاثة بين الموصي له والزوج والعصبة علي ثلاثة مستقيم لكل واحد فقد عاد الي الزوج سهم بالميراث وهو السهم الداءر فاطرحه من نصيب الزوج يبقي للزوج خمسة وللمراة ثلاثة فصار مال الزوج ثمانية، ثم يعود سهم مما صار لها الي الزوج بالميراث فيصير لورثة الزوج ستة وقد نفذت الوصية في ثلاثة، ولو تركت ابنها وزوجها ولم يوص الا لها بالهبة فالهبة في اربعة اسهم من احد عشر سهما، وتخريجه ان يجعل مال الزوج وذلك ماءة علي ثلاثة اسهم للمراة ثلاثة انكسر علي ورثتها بالربع فاضرب ثلاثة في اربعة فصار اثني عشر صار للمراة اربعة وقد استقامت بين ورثتها فيعود سهم الي الزوج بالميراث فهو السهم الداءر فاطرحه من نصيب الزوج يبقي له سبعة وبقي حقها في اربعة فصار مال الزوج علي احد عشر فيعود سهم الي الزوج بالميراث منها فصاله ثمانية وقد نفذنا الوصية في اربعة فصار مال الزوج علي احد عشر. امراة وهبت لزوجها في مرضها ماءة درهم ووهب لها في مرضه ماءة درهم ولا مال لهما غيرهما ثماتا معا لم يرث احدها من صاحبه ويجوز كل واحد منهما نصف الهبة لانهما لما ماتا معا لم يبق كل واحد وارثا لصاحبه لانه ميت وقت موت صاحبه فجازت الهبتان في النصف. وتخريجه ان مال الزوج يوم القسمة ماءة وثلاثة وثلاثون. قال رحمه الله: (ولم يسع ان اجيز) اي اذا اجازت الورثة العتق في المرض فلا سعاية علي المعتق لان العتق في المرض وصية علي ما بيناه وهو يجوز باجازة الورثة فلا يلزمه شء لان المنع لحقهم فيسقط بالاجازة علي ما بينا، هذا اذا لم يخرج من الثلث. قال رحمه الله: (فان حابا فحرر فهي احق وبعكسه استويا) اي اذا حابا ثم اعتق فالمحاباة اولي، فان اعتق ثم حابا فهما سواء وهو المراد بقوله وبعكسه استويا. واطلق في المحاباة فشمل الدراهم والدنانير والاجل والبيع والاقالة وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: هما سواء في المسالتين. والاصل فيهما ان الوصايا اذا لم يكن فيها ما جاوز الثلث فلكل واحد من اصحاب الوصايا ان يضرب بجميع وصيته في الثلث لا يقدم البعض علي البعض الا بالعتق الموقع في المرض والعتق المعلق بموت الموصي كالتدبير الصحيح. سواء كان مطلقا او مقيدا. والمحاباة في المرض بخلاف ما اذا قال اذا مت فهو حر بعد موتي بيوم والمعني فيه ان كل ما يكون منفذا عقيب الموت من غير حاجة الي التقييد فهو في المعني اسبق مما يحتاج الي تقييد بعد 
 الموت والترجيح يقع بالسبق لان ما ينفذ بعد الموت من غير تنفيذ ينزل منزلة الديوان فان صاحب الدين ينفرد باستيفاء دينه اذا ظفر بجنس حقه وفي هذه الاشياء يصير مستوفيا بنفس الموت والدين مقدم علي الوصية فكذا الحق الذي في معناه وغيرها من الوصايا قد تساوت في السبب والتساوي فيه يوجب التساوي في الاستحقاق، فاذا ثبت هذا فهما يقولان ان العتق اقوي لانه لا يلحقه الفسخ والمحاباة يلحقها ولا معتبر بالتقدم في الذكر لانه لا يوجب التقديم الا اذا اتحد المستحق واستوت الحقوق علي ما يجء بيانه ان شاء الله تعالي. وابو حنيفة يقول: ان المحاباة اقوي لانها تثبت في ضمن عقد المعاوضة فكان تبرعا بمعناها لا بصفتها حتي ياخذه الشفيع ويملكه العبد والصبي الماذون لهما. والاعتاق تبرع صيغة ومعني فاذا وجدت المحاباة اولا دفعت الاضعف واذا وجد العتق اولا وثبت وهو لا يحتمل الدفع كان من ضروراته المزاحمة، وعلي هذا قال ابو حنيفة: اذا حابي ثم اعتق ثم حابي يقسم الثلث بين المحابتين نصفين، ثما اصاب المحاباة الاخيرة قسم بينهما وبين العتق لان العتق مقدم عليهما فيستويان. ولو اعتق ثم حابي ثم اعتق قسم الثلث بين العتق الاول وبين المحاباة وما اصاب العتق قسم بينه وبين العتق الثاني. ولا يقال ان اصحاب المحاباة تسترد ما اصاب العتق الذي بعده في المسالتين لكونه اولي منه لانا نقول: لا يمكن ذلك لانه لا يلزم منه الدور بيانه ان صاحب المحاباة الاول في المسالة الاولي لو استرد من العتق لكونه اول لاسترد منه صاحب المحاباة الثاني لاستواءهما ثم استرد العتق لانه يساوي صاحب المحاباة الثاني. وفي المسالة الثانية لو استرد صاحب المحاباة وهكذا الي ما لا يتناهي والسبيل في الدور قطعه، وعندهما العتق اولي من الكل. وفي المحيط: اذا اسلم الرجل في مرضه ماءة درهم في عشرة اكرار حنطة تساوي ماءة درهم ثم مات قبل حلوله، فان شاء الذي عليه السلام يعجل ثلثي الطعام وكان عليه الي اجله، وان شاء رد عليهم راس المال لان المريض حابي بالاجل لانه اشتري بماءة طعاما يساوي ماءة واجله في جميع ماله وتاجيل المال بمعني الوصية بجميع المال لان الوارث يصير ممنوعا من جميع المال الي الاجل متي صحت بجميعه، وان ابوا فالوصية تصح بقدر الثلث فيصح التاجيل بقدر الثلث وبطل في الثلثين، فاذا بطل الاجل في الثلث يخير المسلم اليه لانه لزمه زيادة شء لم يرض منه لان المسلم اليه انما رضي ان يكون جميع الطعام عليه مءجلا، فاذا لزمه تعجيل ثلثي الطعام والمعجل خير من المءجل فقد لزمه زيادة شء لم يرض به فيخير. ولو كان الطعام يساوي خمسين، فان شاء عجل الطعام كله ورد سدس المال، وان شاء فسخ ورد كل المال لانه حابي بالثمن وبالاجل وقد تقدم اعتبار المحابتين جميعا لانه ينقسم ثلثا المال عليهما نصفين لانه لو حابي بالثمن لا غير كان لصاحب المحاباة ثلث الماءة، وكذلك لو حابي بالاجل كان له ثلث الطعام الي اجله، فاذا صار نصف المال للمحابات كان بالثمن كان نصف ثلث الطعام الي اجله، واذا صار الثلث للمحابتين 
 جميعا متي اختار المسلم اليه المضي في السلم انه يرد ثلث راس المال الي رب السلم حتي ينقسم ثلث المال علي المحابتين جميعا ينقض السلم في الثلث، فاذا دخل الاجل وادي المسلم اليه سدس الطعام ويسترد منه نصف الثلث من راس المال لانه بحلول الاجل ذهب بالمحاباة في الاجل وبقيت المحاباة في الثمن، ومتي استرد نصف الثلث تنقض الاقالة في السلم بعد استقرارها في راس المال وانه لا يجوز فلهذه الضرورة تعذر اعتبار المحاباة بالاجل مع المحاباة بالثمن فكان الغاء المحاباة بالاجل اولي لانه بيع، واذا لغت المحاباة بالاجل صار كانه حابي بالثمن لا غير فيخير. واذا اسلم المريض عشرة دراهم في كريساوي عشرين ثم اقاله ثم مات جازت الاقالة في ثلثي الكر ويقال للمسلم اليه اد ثلث الكر ورد عليهم ثلثي راس المال لان المحاباة في مرض الموت وصية والوصية معتبرة في الثلث، ولو اسلم عشرة دراهم في كريساوي ثلاثين درهما وقد حابي بعشرين والعشرة من عشرين قدر نصفه، ولو اخذ منه راس المال وانفقه جازت الاقالة في ثلث الكر وبطلت في ثلثيه ويقال للمسلم اليه اد الي الورثة ثلثي الكر وارجع عليهم بثلثي العشرة لان ثلث ماله مثل ثلث المحاباة لان ماله يوم القسمة ستة دراهم وثلاثين وقد حاباه بعشرين فيكون ثلث ماله مثل ثلث المحاباة فتجوز الاقالة في ثلثي الكر وبطلت في ثلثه فرد المسلم اليه الي الورثة ثلثي الكر وقيمته عشرون الا ان علي رب السلم ستة دراهم وثلاثين دينا لانه قبض عشرة دراهم من المسلم اليه راس المال ثلثه بحق جواز في ثلثي الكر وثلثه بغير حق لبطلان الاقالة في ثلثي الكر وقد استهلكها فصار ذلك دينا عليه. والاقالة قبل قبض السلم وبعده سواء عندهما، وعند ابي حنيفة هو بعد القبض ابتداء بيع لما عرف ان الاقالة فسخ عندهما، وعنده بيع جديد. واذا اشتري في مرضه عبدا قيمته ماءة بخمسين دهما فلم يتقابضا حتي تقايلا البيع فالباءع بالخيار ان شاء رد العبد واخذ ثمنه وبطلت الاقالة، وان شاء سلم لهم ثلث العبد واخذ منهم ثلث الخمسين لان ثلث المال مثل ثلث المحاباة لان ثلث المال المشتري ثلاثة وثلاثون وثلث لان ماله عند قسمته ماءة وقد حابي بخمسين فتجوز الاقالة في ثلثي العبد ولا تجوز في ثلثه، ثم يخير بين فسخ الاقالة وبين ان يجيزه او لم يجيزه في السلم لان الاقالة في البيع تحتمل الفسخ ما دام المعقود عليه قاءما، وفي السلم لا تحتمل الفسخ لانه لا يمكن ان يجعل بيعا مستقلا لان الاستدلال بالمسلم فيه قبل القبض لا يجوز. ولو اسلم عشرين درهما في كريساوي عشرة في مرضه وله علي الناس ديون فلم يخرج حتي ابطل القاضة السلم او اعطي الكل ورد سدس راس المال ثم خرج الدين جاز ذلك ولم يرد علي المسلم اليه شء الا ان يخرج الدين قبل ان يختصموا، فان خرج مقدار ما يخرج المحاباة من الثلث سلم له المحاباة لان المحاباة عشرة لان ماله العين عشرون درهما والدين لا يعد ماله الميت ما لم يقض لانه قد لا يخرج فيكون ثلث ماله ستة دراهم وثلثان فتصح المحاباة 
 بقدر ويتخير بين الفسخ والمضي لان السلم يحتمل الفسخ وقد تعين علي المسلم اليه شرط عقده فيتخير، فاذا ابي المسلم اليه الفسخ ونقض القاضي فانه لا ينتقض النقض بعد ذلك، فان زال السبب المقتضي للنقض وهو عدم خروج المحاباة من ثلث ماله لان القضاء بالنقض لا يحتمل البطلان كما لو قضي بفسخ البيع بسبب العيب ثم زال العيب لا يعود البيع، وان زال المقتضي للفسخ وهو العيب فكذا هذا، وان خرج من الدين قبل النقض مقدار ما يخرج المحاباة من الثلث سلم له المحاباة لان الدين بالقبض صار عينا فيعتبر ماله يوم القسمة. واذا اسلم الي مريض عشرة دراهم في كريساوي اربعين فانفق راس المال ثم مات ولا مال له غير الكر فرب السلم بالخيار ان شاء نقض السلم ورجع علي الورثة بدراهمه، وان شاء اخذ الكر واعطي عشرين درهما لانه تغير عليه شرط عقده، فان رضي ان يسلم له جميع الكر بعشرة دراهم والان لا يسلم له الجميع بعشرة وعقده مما لا يحتمل الفسخ فيتخير، فان مضي في السلم اخذ جميع الكر ورد عشرين لان المسلم اليه حاباه بقدر ثلاثين فانه باع ما يساوي اربعين بعشرة والمحاباة اكثر من ثلث ماله فتنفذ الوصية من الثلث وجميع ماله بعد الدين ثلاثون لان عشرة من الكر مشغول بالعشرة التي استهلكها المسلم اليه فالمشغول بالدين لا يعدل مال الميت لان الدين مقدم علي الوصية والفارغ من الدين قدر ثلثين فيكون له عشرة بالوصية ويرد عشرا علي الورثة، هكذا ذكره الحاكم في مختصره. وذكر الفقيه ابو بكر البلخي في وجيزه انه متي اختار المضي ياخذ نصف الكر ويترك النصف لانه يكون لرب السلم نصف الكر قيمته عشرون عشرة منها تعوض ما قبض وهو راس المال وعشره بغير عوض بالمحاباة وهو ثلث مال الميت والصحيح ما ذكر الحاكم لان في هذا تبعيض علي ورثة المسلم اليه بغير رضاهم وهذا لا يجوز كما في العبد والثوب الواحد، فان كان علي الميت دين يحيط بتركته لم تجز المحاباة في التركة لان المحاباة في المرض وصية والوصية تنفذ من ثلث المال الفارغ عن الدين ولم يوجد. ولو اسلم الي مريض عشرة في كر قيمته ماءة فقبض راس المال وانفقه ومات وقد اوصي بثلث ماله، فان شاء رب السلم نقض السلم واخذ دراهمه ويجوز للاخر وصيته، وان شاء اخذ الكر واعطي الورثة ستين درهما ولا شء لصاحب الوصية في قول ابي حنيفة، وعندهما يتحاصان في الثلث يضرب فيه رب السلم بتسعين وصاحب الوصية بثلاثين وهو ثلث المال فيكون الثلث بينهما علي اربعة فياخذ رب السلم الكر ويءدي سبعة وستين درهما ونصف منها تسعة ربع الثلث لصاحب الوصية. وتخريجه ان عند ابي حنيفة المحاباة اولي من الوصية ومال الميت قيمته ماءة الا ان عشرة منها مشغولة بالدين فيبقي ماله الفارغ بين رب السلم والموصي له علي اربعة لان الوصية بالمحاباة وصية بجميع ماله وذلك تسعون والوصية الاخري بالثلث وذلك ثلاثون فيقسم الثلث علي سبيل العول عندهما علي اربعة ثلاثة ارباعه لصاحب المحاباة وذلك ثلاث وعشرون ونصف واربعة للموصي له 
 الاخر. واذا كان للمريض علي رجلين كر حنطة يساوي ثلاثين وراس ماله عشرة واقالهما ومات واحدهما غاءب قيل للحاضر رد ثلاثة اعشار نصف راس المال وذلك درهم ونصف واد سبعة اعشار نصف الكر وذلك يساوي عشرة ونصف، فاذا قدم الغاءب جازت الاقالة في نصف الكر فيءدي القادم نصف راس المال حصته درهم ونصف وربع الكر قيمته سبعة دراهم ونصف، وترد الورثة علي الحاضر الطعام الذي اخذوه قدر ثلثه من عشرة ونصف وياخذون منه درهما من راس المال والثلث علي سهمين والجميع علي ستة للغاءب فيطرح نصيبه لانه مستوفي وصيته بقي خمسة خمس للحاضر واربعة للورثة فيكون للحاضر خمس ما عليه وعليه نصف كر قيمته خمسة عشر وخمس خمسة ثلاثة درهم فيكون له ثلاثة دراهم ثلاثة اعشار ثلث ماله فصحت الاقالة بقدر ثلاثة اعشار ثلث ماله فصحت الاقالة بقدر ثلاثة اعشار ونصف وبطلت في سبعة اعشار نصف الكر فيرد ذلك وقيمته عشرة ونصف الا ان درهما ونصفا العوض ما ادي من درهم من راس المال وثلاثة محاباة. واذا ظهرت وصية الحاضر ثلاثة درهم ظهر ان وصية الغاءب مثل ذلك فقد نفذنا الوصية في ستة واعطينا الورثة ضعفها اثني عشر فقد استقام الثلثوا الثلثان، واذا حضر الغاءب فقد صحت الاقالة في نصف الكر. رجل اشتري ابويواخاه في مرضه بثلاثة الاف درهم وقيمتهم سواء ففي قياس قول ابي حنيفة تجوز الوصية بالعتق للام والاخ والثلث بينهما وللاب ما بقي وتسعي الام في نصف قيمتها والاخ في نصف قيمته. وقال محمد: الوصية كلها للاخ جاءزة لانه لا يرث بان يعتق مع الابوين ولا وصية للام ولها الميراث مع الاب وتسعي فيما زاد علي حصتها. قال رحمه الله: (وان اوصي ان يعتق عنه بهذه الماءة عبدا فهلك منها درهم لم تنفذ) بخلاف الحج وهذا قول ابي حنيفة في العتق. وقالا: يعتق عنه بما بقي لانه وصية بنوع قربة فيجب تنفيذها ما امكن قياسا علي الوصية بالحج. وله انه وصية بالعتق بعيد يشتري بماءة من ماله وتنفيذها فيمن يشتري باقل منه تنفيذ في غير الموصي له وذلك لا يجوز بخلاف الوصية بالحج لانها قربة محضة هي حق الله تعالي والمستحق لم يتبدل، وصار كما اذا اوصي لرجل بماءة فهلك بعضها يدفع اليه الباقي. وقيل: هذا الخلاف مبني علي الخلاف في العتق هل هو حق الله تعالي او حق العبد. وقيدنا بالماءة لانه لو ذكر الثلث وقال وهو الف فظهر انه اقل فالوصية باطلة، ولو اوصي بان يشتري بثلث ماله وهو الف عبدا يعتق عنه فاذا هو اقل من ذلك فالوصية باطلة. قيل: هذا قول ابي حنيفة، وقيل قول الكل. والفرق لهما ان الوصية لهما وقد الشك في صحتها فلا تصح بالشك ولا كذلك مسالة الكتاب لانها كانت صحيحة فلا تبطل بالشك. هذا اذا اوصي له بالعتق فقط، فلو اوصي له بالعتق وبالمال قال في الفتاوي: سال ابو القاسم عمن اوصي الي رجل فقال اذا بلغ ولدي فاعتق عبدي هذا واعطه 
 ماءتي درهم والعبد مفسد وهو في تعب منه فرضي العبد ان يعتق في الحال ولا يطلب صلته قال: لا يجوز عتق الوصي قبل الوقت الذي اقر به الموصي. وسال ابو بكر عمن اوصي بعتق عبديه واوصي لهم بصلة وللعبيد متاع وكسوة كسا لهم صاحبهم ومتاع وهبة لهم من غير المولي قال: لا يكون للعبيد من المتاع الا ما يواري جسدهم. وفي المنتقي: اذا قال في مرضه الذي مات فيه ان مت من مرضي هذا ففلانة حرة وما كان في يدها من شء فهو عليها صدقة قال: اري ذلك جاءزا علي وجه الصدقة ولها ما كان في يدها يوم مات وعليها البينة ان هذا كان في يدها يوم مات. وفي فتاوي الفضلي: اوصي بعتق امه وان يعطي لها بعد العتق من ثلث ماله كذا قال: ان كانت الامة معينة جازت لها الوصية بالعتق وبالمال جميعا، وان كانت بغير عينها جازت الوصية بالعتق ولا تجوز الوصية بالمال الا ان يقول جعلت ذلك مفوضا الي الوصي ان احب اعطي التي اعتقها فيكون ذلك وصية جاءزة كقوله ضع ثلث مالي حيث شءت الا تري انه لو اوصي ان تباع امته ممن احب جاز ويخير الوارث علي ان يبيعها ممن احب، وان ابي ذلك الرجل ان يشتريها بقيمتها حط عن قيمتها مقدار ثلث ما للموصي. اوصي ان يشتري عبدا في بلد كذا بماءة ويعتق يعتبر بلد الموصي لا بلد العبد. وفي الجامع: اذا اوصي بثلثه يشتري منه كل سنة بماءتين درهم عبدا فيعتق او قال من ثلث فانه يشتري بذلك في اول السنة ويعتق عنه ولا يوزع علي المدة. هذا اذا لم يعينه، فان كان معينا قال في الاصل: واذا اوصي ان تعتق عنه جارية بعينها وهي تخرج من الثلث او اوصي ان يشتري له نسمة بعينها وتعتق عنه فاشتريت له وجني عليها جناية قبل العتق فان الارش للورثة، وان اشتري به مالا يمكن اعتاقه يكون صارفا وصية الميت الي غير ما اوصي وهذا لا تجوز، وكذلك لو كان الارش عبدا مدفوعا فيها فلو اعتق فانه لا يعتق وكان ما اكتسب من مال فهو للورثة. قال رحمه الله: (وبعتق عبده فمات فجني ودفع بطلت) اي اذا اوصي بعتق عبد فمات المولي فجني العبد ودفع بالجناية بطلت الوصية لان الدفع قد صح لان حق ولي الجناية يقدم علي حق الموصي فكذا علي حق الموصي له وهو العبد نفسه لانه يتلقي الملك من جهة الموصي وملك الموصي باق الي ان يدفع وبه بزول ملكه، فاذا خرج به عن ملكه بطلت الوصية كما اذا باعه الوصي او وارثه بعد موته بالدين. هذا اذا قتل خطا، فلو قتل عمدا فتارة يقتل مولاه عمدا وتارة يقتل غيره قال في المبسوط: اصله ان الدم متي انقلب مالا فانه يعبتر ذلك من مال الميت حتي تنفذ منه وصته ويقضي دينه لان ذلك بدل نفسه بعد وفاته كما لو كان القتل خطا، والدم متي كان مشتركا بين اثنين فعفا احدهما بعتبر مال الميت خمسة الاف حصة غير العافي ولا يجعل كان العافي اتلف القصاص وانه ليس بمال فلا يمكننا ان نجعله 
 مستوفيا للمال، ولهذا شهود القصاص اذا رجعوا لم يضمنوا وتقسم التركة بعد تنفيذ الوصية علي السهام التي كانت تقسم قبل الوصية حتي يكون ضرر نقصان الوصية عاءدا علي الكل بقدر حصصهم لان حقوقهم في التركة علي السواء، فما يلحقهم من الضرر بسبب تنفيذ الوصية يجب ان يكون علي الكل لان الاستحقاق بالوصية بمنزلة الهلاك وهلاك بعض التركة يكون علي الكل فكذا الاستحقاق، فاذا اعتق عبدا قيمته الف في مرضه ثم قتله عمدا وله وليان فعفا احدهما اخذ غير العافي نصف الدية فقاسمه اخاه علي اثني عشر سهما للعافي وعتق العبد بلا سعاية لان جميع مال الميت ستة الاف خمسة الاف بعد الوصية بالعتق فتقسم بينهما علي اثني عشر سهما لان الباقي بعد الوصية يقسم علي السهام التي كانت قبل الوصية، وقبل الوصية كان يقسم مال الميت بين الانثين علي اثني عشر لان حق العافي في نصف العبد خمسة وحق الساكت في خمسة الاف وخمسماءة. وان كانت قيمة العبد ثلاثة الاف سعي في ثلثماءة وثلاثة وثلاثين فيقسم ذلك مع نصف الدية بين الاثنين علي ستة عشر للعافي ثلاثة اسهم والباقي للساكت لان مال الميت ثمانية الاف وثلاثة الاف قيمة العبد وثلث ماله الفان وستماءة وستة وستون وثلثا درهم فيعتق منه هذا القدر بغير سعاية ويسعي في الباقي وذلك ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون وثلث فبقي مال الميت خمسة الاف وثلاثماءة وثلاثين فيقسم بين الاثنين علي ستة عشر لان حق العافي في نصف العبد وذلك الف وخمسماءة وحق الساكت ثلاثة عشر سهما، ولو لم يكن في المال وصية يقسم المال علي هذه السهام فكذلك بعد الوصية. وان مات العبد قبل ان يسعي فللعافي سدس نصف الدية والباقي للاخر لان الباقي من المال بعد الوصية وهلاك بعض التركة يقسم بين الورثة علي السهام التي كانت تقسم قبل الوصية والهلاك، ولو لم يكن في المال وصية يقسم مال الميت بين الاثنين علي ستة اسهم لان حق العافي في نصف العبد وذلك الف وماءتان وخمسون وحق الساكت في العبد كذلك، وفي نصف الدية خمسة الاف فيكون حقه في ستة الاف وماءتين وخمسين فاجعل كلا بالف وماءتين وخمسين سهما فيصير حق العافي في سهم وحق الساكت في خمسة فيكون كله ستة اسهم فيقسم بعد الوصية والهلاك علي هذه السهام فيكون للعافي سهمن ستة وذلك سدس نصف الدية. ولو كان علي المقتول دين الف قضي الدين من نصف الدية ثم اقتسما الباقي علي سبعة اسهم سهم للعافي لان العبد صار مستوفيا نصيبه قدر الفي درهم لانا نجعل الباقي من مال الميت بعد الدين وذلك اربعة الاف درهم ثلثي مال الميت يريد عليه مثل نصفه وذلك الفان فقد صار العبد مستوفيا من وصيته قدر الفين فصار كان الميت ترك خمسة الاف درهم وقيمته الفان فيكون كله سبعة الاف فذهب بالدين الفان وبالوصية الف بقي من المال اربعة الاف فيقسم ذلك بين الاثنين علي سبعة اسهم لان قبل الوصية والدين حق العافي في نصف العبد قيمته الف درهم وحق الساكت في نصف العبد الف وخمسة الاف نصف الدين فاجعل 
 الفا سهما فصار حق العافي في سهم وحق الساكت في ستة اسهم، وكذلك بعد الوصية والدين يقسم علي هذه السهام. ولو كان له عبدان قيمة كل واحد الفان والمسالة بحالها سعي كواحد في خمسماءة يضم ذلك الي نصف الدية يقسم بينهما علي تسعة للعافي سهمان لان جميع مال الميت تسعة الاف خمسة نصف الدية واربعة قيمة العبدين وقد اوصي باربعة الاف وثلث ماله ثلاثة الاف فيكون بين العبدين نصفين لاستواء وصيتهما فاصاب كل عبد الف وخمسماءة وذلك ثلاثة ارباعه فيعتق من كل واحد ويسعي في اربعة فيضم الف العساية الي خمسة الاف نصف الدية فيصير ستة الاف يقسم بينهما علي تسعة لان حق العافي في نصف العبدين وذلك الفان وحق الساكت كذلك وله ايضا نصف الدية فيكون نصيبه سبعة الاف فيكون تسعة اسهم فيقسم ستة الاف علي تسعة اسهم للعافي من ذلك سهمان وذلك الف وثلاثماءة وثلاثة وثلاثون وثلث والباقي للساكت، فن مات احد العبدين قبل ان يءدي شيءا سعي الباقي في ستماءة الي نصف الدية ويقسم بين الورثة علي اثنين واربعين سهما ثمانية ونصف من مال العافي والباقي للساكت لان الميت صار مستوفيا وصيته وذلك سهم من ستة لان الثلث كان بينهما نصفين علي سهمين بقي خمسة اسهم سهم من ذلك العبد الحي واربعة اسهم للورثة وجميع مال الميت سبعة الاف نصف الدية والفان قيمة العبد الحي فيكون للعبد الحي خمس سبعة الاف وخمس السبعة الاف الف واربعماءة فقد صار مستوفيا من وصيته ذلك القدر ويسعي من ستماءة الي تمام قيمته فيظهر ان الميت صار مستوفيا من وصيته ذلك القدر ايضا ون حقهما سواء، فصار مال الميت ثمانية الاف واربعماءة خمسة الاف نصف الدية والفان قيمة العبد الحسي والف واربعماءة قيمة العبد الميت، وما زاد علي ذلك صار مستوفيا من وصيته هذا القدر ايضا لان حقهما صار تاويا فلا يحتسب من مال الميت وقد نفذنا الوصية في الفين وثمانماءة بقي للورثة خمسة الاف وستماءة ضعف ما نفذنا الوصية فيه فيقسم ذلك بين الابنين علي اربعة وثمانين من غير كسر لان قيمة الحي الفان وجميع مال الميت ثمانية الاف واربعماءة فاجعل لكل ماءة سهما فصار اربعة وثمانين سهما سبعة عشر للعافي لان حقه في الف وسبعماءة والباقي للساكت. ولو كان للميت الف عينا ومات احد العبدين سعي العبد الحي في اربعماءة ويقسم بين الابنين علي ثمانية واربعين فنقول: قيمة العبد ثلاثة الاف وستماءة والف قاءمة بين الابنين نصفين لكل واحد الفان وثلثماءة وقد كان للساكت نصف خمسة الاف فصار نصيبه سبعة الاف وثلاثماءة، فاجعل كل ماءة سهم فيصير كل الف عشرة اسهم فيصير نصيب العافي ثلاثة وعشرين ونصيب الساكت ثلاثة وسبعين فصار مال الميت مقسوما بينهما علي ستة وتسعين. واذا اوصي لرجل بعبد بعينه يساوي اربعة الاف درهم لا مال له غيره ثم قتل رجلا عمدا وله ابنان فعفا احدهما كان للموصي له ثلاثة ارباع العبد ويرد ربعه ويضم الي نصف الدية الذي يءخذ من القاتل فيقتسمانه علي اربعة وخمسين للعافي من 
 ذلك اثنا عشر ياخذ منها اربعة ونصفا من العبد والباقي من نصف الدية. وتخريجه ان مال الميت كله تسعة الاف خمسة الاف دية وقيمة العبد اربعة الاف وقد اوصي باربعة الاف والموصي له باكثر من الثلث اذا لم يتجز الورثة لا يضرب الا بقدر الثلث فيكون للموصي له ثلث ماله ثلاثة الاف وذلك ثلاثة ارباع العبد ويرد ربعه الي الورثة فيحصل للورثة ستة الاف، فيقسم ذلك بينهما علي تسعة اسهم لان العبد كان بينهما نصفين لكل واحد منهما الفان وللساكت خمسة الاف نصف الدية فاجعل كل الف سهمين فصار حق الساكت في سبعة وحق العافي في سهمين وستة الاف علي تسعة لا تستقيم فتضرب ستة في تسعة فصار اربعة وخمسين كان للعافي سهمان ضربناهما في ستة فصار له اثنا عشر، وللساكت سبعة ضربناها في ستة فصار اثنين واربعين، ثم العافي ياخذ اربعة ونصفا من العبد الباقي في الدية لان العبد مع الدية جنسان مختلفان فيختلف المقصود بخلاف السعاية مع الدية لان السعاية من جنس الدية دراهم او دنانير فلم يختلف المقصود فلهذا لم يتبين حق كل واحد منهما في السعاية والمرض. قال رحمه الله: (وان فدي لا) اي لا تبطل الوصية ان فداه الورثة وكان الفداء في اموالهم لانهم هم الذين التزموه وجازت الوصية لان العبد طهر عن الجناية فصار كانه لم يجز. هذا اذا كان خطا وولي الجناية واحد، فلو كان له وليان والقتل عمدا فعفا احدهما واختار اخذ العبد قال في المبسوط: فلو عفا عنه ولي المقتول في العمد وهو عبد قيمته عشرة الاف واوصي لرجل بثلث ماله فاختار مولي الجناية اخذ العبد كان له سدس العبد وسدسه للموصي له بالثلث واربعة اسداسه للروثة عند ابي حنيفة، وان اختار الفداء فدي بخمسة اسداس الدية واخذ صاحب الثلث سدس الدية من الورثة لان عنده الموصي له بالثلث يساوي الموصي له بالجميع لان الموصي له بالثلث لا يضرب بالزيادة فصار الثلث علي سهمين وصار الجميع علي ستة، فالولي يملك سدس العبد ويدفع خمسة اسداس الي الورثة، ثم الموصي له بالثلث ياخذ جميع ما بقي من الثلث من يد الورثة وذلك سدس الكل وبقي للورثة سدس العبد، ومتي كانت الدية والقسمة سواء لا يختلف الجواب بين الدفع والفداء، وان كانت قيمته الف درهم فحكم الدفع كذلك، وان فداه فدي ثلثه بثلث الدية ياخذ الموصي له من ذلك ثلث الف من ثلث الدية والباقي للورثة. وعلي قولهما ان مولي العبد يضرب في الثلث بجميع العبد وصاحب الثلث يضرب بالثلث فيقسم ثلث المال علي اربعة لمولي العبد ثلاثة ارباع الثلث ويدفع الباقي الي الورثة فياخذ صاحب الثلثين من الورثة ربع الثلث فيجري الجواب علي قولهما علي مقتضي هذا. ولو كانت قيمته خمسة الاف فحكم الدفع لا يختلف، فان فداه فدي خمسة اسباعه بخمسة اسباع الدية سهم من ذلك لصاحب الثلث واربعة للورثة وتخريجه في المحيط. ولو قتل خطا وللمقتول وليان قال: ولو دفع العبد بالجناية لاحد الوليين ثم مات 
 العبد قال في المبسوط: ولو قتل عبد لرجل رجلا خطا وله وليان فدفع نصفه احدهما والاخر غاءب ثم مات العبد ولا مال له غيره فان الولي الغاءب يرجع علي القابض بربع قيمة العبد لان نصف العبد الجاني مات واخلف بدلا لان النصف الذي قبضه الحاضر مضمون عليه وان قبضه للاستيفاء قبض ضمان فقد فات نصف المقبوض عن خلف وهو القيمة، وفات النصف الذي غير مقبوض بلا خلف لان العبد في مولي الجاني امانة وليس بمضمون فيرجع الغاءب بنصف قيمته ما هو مضمون علي القابض وهو ربع قيمة الكل. ولو كان قد انصفه منه بنفس الدية ثم مات العبد وحضر الغاءب فانهما يقتسمان نصفه نصفين ويرجعان علي مولي العبد بنصف الدية ايضا فيكون بينهما نصفين. ولو فدي من احدهما ثم قتل العبد واخذ السيد قيمته دفع نصف القيمة الي الغاءب لان اختيار الفداء في حق احدهما لا يكون اختيارا للفداء في حق الاخر ما دام قاءما لانه لا ضرر علي الاخر في ذلك، فانه لو اختار الدفع اليهما كان يصل اليه نصف العبد وهذا العبد قاءم معني لقيام بدله وهو القيمة لان البدل قاءم مقام المبدل معني واعتبارا فيدفع البدل الي الغاءب لانه بدل حقه ولا يتراجعان، وان كان دفع القيمة الي الغاءب فهو كدفع نصف العبد اليه، ولو دفع اليه نصف العبد لا يتراجعان فكذا اذا دفعه معني واعتبارا. قيل: المراد بنصف القيمة نصف الدية، ومن اصحابنا من قال اختيار الفداء للحاضر لا يكون اختيارا للدية في حق الغاءب عند ابي حنيفة لان احد الورثة لا ينتصب خصما عن الباقين فتكون المسالة الثانية علي قول ابي حنيفة، والاولي علي قولهما. ولو دفع نصفه الي احدهما واختار الفداء من الاخر وهو معسر لا يقدر علي شء فانه يرجع علي اخيه بربع العبد، وان كان مستهلكا بربع القيمة. وقال في الاصل: بربع الدية وهو محمول علي ان القيمة مثل الدية فهذا قولهما، وفي قول ابي حنيفة لا يرجع علي الاخر بربع القيمة لكن يتبع مولي العبد بنصف الدية متي اقر لان عنده اختيار الفداء من المفلس لا يصح لما مر في كتاب الديات. قال رحمه الله: (وبثلثه لزيد وترك عبدا فادعي زيد عتقه في صحته والوارث في مرضه فالقول للوارث ولا شء لزيد الا ان يفضل من ثلثه شء او يبرهن علي دعواه) اي اذا اوصي بثلث ماله لزيد وله عبد واقر الموصي له والوارث ان الميت اعتق هذا العبد فقال الموصي له اعتقه في الصحة وقال الوارث اعتقه في المرض فالقول قول الوراث ولا شء للموصي له الا ان يفضل من الثلث شء او تقوم البينة ان العتق كان في الصحة لان الموصي له يدعي استحقاق ثلث ماله سوي العبد لان العتق في الصحة ليس بوصية فينفذ من جميع المال والوارث ينكر استحقاقه ثلث ماله غير العبد لان العتق في المرض وصية وهو مقدم علي غيره من الوصايا فذهب الثلث بالعتق فبطل حق الموصي له بالثلث فكان منكرا لاستحقاقه 
 والقول للمنكر مع اليمين ولكن العتق حادث والحوادث تضاف الي اقرب الاوقات للتيقن بها فكان الظاهر شاهدا للورثة فيكون القول قولهم مع اليمين فلا شء للموصي له الا ان يفضل من الثلث شء من قيمة العبد فانه لا مزاحم له فيه فيسلم له ذلك او تقوم له البينة ان العتق وقع في الصحة فيكون له جميع العبد لان الثابت بالبينة كالثابت معاينة، والموصي له خصم بالاجماع الا انه ثبت حقه فكذا العبد. اما عند ابي حنيفة فظاهر لان العتق حق العبد علي ما عرف من مذهبه فيكون خصما فيه لاثبات حقه، واما عندهما فلان العتق فيه حق العبد وان كان حقا بعد فيكون بذلك خصما وهو نظير حد القذف فانه حق الله تعالي وفيه حق العبد فيكون خصما بذلك، وكذا السرقة الحد فيها حق الله تعالي، فاسترداد المال حق العبد فلا بد من خصومته حتي يقطع السارق، كذا في الشارح. هذا اذا كان الموصي له غير العبد، لو كان هو العبد قال في الاصل: رجل مات وترك عبدا وورثة صغارا وترك دنينا علي رجل فاقام العبد بينة ان مولاه اعتقه واوصي اليه ومن عليه الدين حاضر فالشهادة جاءزة ويقضي بالعتق وبالوصايا للعبد. وينبغي في قياس قول ابي حنيفة ان لا تقبل شهادتهما في العتق. وان كانت الورثة كبارا واقام العبد بينة علي ذلك فالشهادة جاءزة ويقضي بالعتق وبالوصايا. هذا علي خلاف رواية الاصل. وفي نوادر ابراهيم عن محمد: رجل مات ولرجل عليه دين واوصي بثلث ماله او بدرهم سماه لرجل فاخذها الموصي له ثم جاء الغريم والورثة شهود او غيب وقدم الموصي له الي القاضي والموصي له لا يكون خصما للغريم. هذا اذا حصلت الوصية له بقدر الثلث، واذا حصلت الوصية بما زاد علي الثلث الي جميع المال وصحة الوصية بان لم يكن للميت وارث فالموصي له خصم الغريم في هذه الحالة ويعتبر الموصي له في هذه الحالة بالوارث. قال محمد رحمه الله في الجامع: رجل هلك وترك ثلاثة الاف درهم واقام وارث واحدا فاقام رجل البينة ان الميت اوصي له بثلث ماله وجحد الوارث ذلك قضي القاضي له بالثلث واعطاه بذلك وهو الف درهم، ثم جاء رجلا واقام البينة ان الميت اوصي له بثلث ماله واحضر الموصي له الي القاضي فالقاضي يجعله خصما ويامره ان يدفع نصف ما في يده الي الثاني، فان قضي القاضي علي الاول بنصف الثلث ولم يكن عنده شء بان هلك الثلث في يده او استهلكه وهو فقير والوارث لم يكلف الثاني اعادة البينة وكان للموصي له الثاني ان يشارك الوراث فيما في يده وياخذ خمس ما في يد الوراث. ولو كان الموصي له هو الغاءب فاحضر الثاني الوراث الي القاضي قضي علي الاول، وان كان القاضي قضي بوصية الاول ولم يدفع اليه شيءا عتي خاصمه الثاني والوارث غاءب، فان خصمه الي ذلك القاضي بعينه جعل خصما، وان خاصمه الي قاض اخر لم يجعله خصما. ولو كان الموصي له الاول هو الغاءب والوارث حاضر لم يدفع المال الي الاول فالوارث خصم للموصي له الثاني. وهذا كله اذا اقر الموصي له الاول بان كان المال الذي في يدبحكم الوصية او كان ذلك معلوم للقاضي، فاذا لم يكن شء من ذلك فقال الاول هو مالي ورثته عن ابي الميت وما 
 اوصي لي بشء وما اخذت من ماله شيءا فانه يكون خصما للموصي له الثاني بمنزلة ما لو ادعي رجل عبدا في يد رجل انه اشتراه من فلان بكذا وقال ذو اليد هو عبدي ورثته عن ابي يكون خمسا ويقضي عليه للمدعي كذا هنا. وان قال هذا المال عندي وديعة لفلان الميت الذي يدعي الوصية من جهته او قال غصبته فهو خصم الا ان يقيم بينة علي ما قال. قال رجل اقام بينة علي وارث ميت ان الميت اوصي بهذه الجارية بعينها وهي ثلث ماله وقضي القاضي بذلك ودفعها اليه وغاب الوارث، ثم اقام الاخر البينة علي الموصي له ان الميت اوصي له بها ذكروا ورجوعا قضي القاضي بكل الجارية للثاني، وان لم يذكروا رجوعا قضي بنصفها للثاني للمزاحمة والمساواة ويكون هذا قضاء علي الوراث غاب او حضر حتي ان الموصي له الاول لو ابطل حقه كان كل الجارية للثاني، فان غاب الموصي له وحضر الوارث لم ينتصب الوارث خصما للموصي الاخر خاصمه الي القاضي الاول او الي غيره، فان كان القاضي قضي للاول بالجارية فلم يدفعها اليه حتي خاصم الثاني الوارث، فان خاصمه فيها الي القاضي الاول لم يجعله خصما، وان خاصمه الي قاض اخر يجعله خصما، ثم القاضي اذا سمع بينة الثاني علي الوراث في هذا الفصل وهو ما اذا خاصمه الثاني عند قاض اخر قضي للثاني بنصف الجارية، سواء شهد شهوده علي الرجوع عن الاول او لم يشهدوا علي الرجوع، وانما يشكل فيما اذا شهدوا علي الرجوع. ولو اقام الاول بينة ان الميت اوصي له بثلث ماله ودفعه القاضي اليه ثم اقام الثاني البينة علي الاول ان الميت رجع عن الوصية الاولي واوصي بثلث ماله للثاني فالقاضي ياخذ الثلث من الاول ويدفعه الي الثاني. قال محمد في الجامع الصغير: رجل له علي اخر الف درهم قرض او كان غصب منه الف درهم وكانت في يد الغاصب قاءمة بعينها اقام رجل البينة ان فلانا استودعه الف درهم وهي قاءمة بعينها في يد المودع فاقام رجل البينة ان صاحب المال توفي واوصي له بهذا الالف التي هي قبل هذا الرجل والرجل مقر بالمال لكنه يقول لا ادري مات فلان او لم يمت لم يجعل القاضي بينهما خصومة حتي يحضر وارث او وصي كذلك، ونظيرها اذا دعي عينا في يد رجل انه اشتراها من فلان الغاءب صاحب اليد يقول انا مودع الغاءب او غصبته منه لا ينتصب خصما للمودع كذا هنا. وهذا الذي ذكرنا ان كان الذي قبله المال مقرا بذلك، فان كان الذي في يده المال قال هذا ملكي وليس عندي من مال الميت شء صار خصما للمدعي وصار كرجل ادعي عينا في يد رجل انه اشتراه من فلان الغاءب وصاحب اليد يقول هو لي ينتصب خصما للمدعي كذا هذا. وان جعله القاضي خصما في هذا الوجه قضي له بثلث ما في يد المدعي عليه الا ان يقيم البينة ان الميت ترك الف درهم غير هذا الالف وان الوارث قبض ذلك فحينءذ يقضي القاضي للموصي له بكل هذا الالف. ولو حضر الوارث بعد ذلك وقال لم اقبض من مال الميت شيءا ما لم يلتفت الي قوله، فان اقام البينة ان فلانا مات ولم يدع وارثا ولا وصيا يقبل القاضي بينته، ثم عاد محمد 
 الي صدر المسالة فقال: لو ان الموصي له اقام البينة ان فلانا مات ولم يدع وارثا واوصي اليه بالالف التي قبل فلان وقال الشهود لا نعلم له وارثا والذي قبله المال مقر بالمال الذي قبله فالقاضي يقضي بالمال للموصي له. قال محمد في الجامع: رجل الف درهم دين او كان الالف في يده غصبا او وديعة او كانت الالف فهذا فغاب صاحب المال فقام رجلا وادعي ان صاحب المال اوصي له بهذالالف الذي قبل هذا الرجل ولا بينة له فصدقه الذي قبله المال فهذا علي وجهين: اما ان اقر المدعي ان لصاحب المال وارثا غاءبا، او قال لا ادري اله وارث ام لا، او قال المدعي ليس لصاحب المال وارث. وان كان صاحب المال رجلا نصرانيا اسلم ولم يترك احدا وصدقه الذي قبله المال في ذلك ففي الوجه الاول القاضي لا يقضي علي الذي في يديه المال في الوجوه الاربعة الغصب والوديعة والدين والايصاء الا ان القاضي يتلوم في ذلك ويتاني ولا يعجل، فان جاء مدع او وارث الا قضي القاضي بالمال للمدعي، وان كان المال وديعة عند رجل كان له ان يضمن القابض باجماع. وهل له ان يضمن المودع؟ فعل قول محمد رحمه الله كان له ذلك، وعلي قول ابي يوسف رحمه الله ليس له ذلك. وان كان المال دينا فلصاحب المال ان يضمن الغريم وليس له ان يضمن القابض، وان ضمن الغريم كان للغريم ان يرجع علي القابض. واما اذا كان المال وصل اليه من قبل ابيه اوصي اليه ابوه وصورة هذا وتفسيره اذا كان الرجل الف درهم دفعها الي رجل وجعله وصيا فيه ثم مات الموصي له فوصل المال الي ابن الموصي من جهة ابيه الذي كان اوصي بها الي ابنه وكان في يديه فدفع الي هذا المدعي بامر القاضي. ثم جاء صاحب المال حيا ولكن حضر وارثه فاقام البينة انه اخوه من ابيه وامه لا وارث له غيره فلا ضمان علي الذي قبله المال في الوجوه كلها، وان الذي في يده المال اقر ان هذا اخ صاحب المال وانه قد مات الا اني لا ادري اهذا وارثه ام لا لم يقض القاضي في ذلك زمانا فلم يظهر له وارث اخر ودفع المقر المال الي المقر له بامر القاضي ثم جاء صاحب المال حيا قال محمد في الكتاب: فهو بمنزلة الموصي له في جميع ما وصفت لك في حق التضمين، ولو بقي صاحب المال حيا لكن جاء رجل واقام البينة انه ابنه قال في الكتاب: هذا بمنزلة الموصي له في جميع ما وصفت لك في انه لا ضمان علي الذي قبله المال في الفصول كلها، وان الضمان علي القابض. ولو ان الذي في يده المال اقر لرجل انه ابن الميت وان للميت ابنا اخر وقال الابن المقر له ليس له ابن اخر تلوم القاضي زمانا، واذا تلوم زمانا ولم يحضر وارث اخر دفع المال كله اليه. ثم قال في الكتاب: اذا تلوم القاضي زمانا ولم يظهر للميت ابن اخ امر القاضي الذي قبله المال ان يدفع المال كله الي المدعي وياخذ منه كفيلا ثقة، وما لم يعطه كفيلا ثقة لا يدفع المال نظرا للغاءب لجواز ان يكون للميت ابن اخر، فمن مشايخنا مقال: هذا قولهما. اما علي قول ابي حنيفة لا ياخذ كفيلا. وقال بعض المشايخ:

 ***
 [  ]
 لابل هذا علي الاتفاق، فان جاء وارث اخر فلا ضمان علي الذي قبله المال في الوجوه كلها، ولكن الضمان علي القابض وكفيله. ولو كان الذي حضر ادعي ان له علي صاحب المال الف درهم دين وانه مات فصدقه الذي قبله المال في ذلك لم يلتفت القاضي الي ذلك ولم يجعل بينهما خصومة حتي يحضر الوارث في الوجوه الاربعة. وهذا اذا انكر المدعي ان للميت وراثا وقال لا ادري له وراثا ام لا، فان اقر الذي قبله المال والمدعي انه ليس له وراث فالقاضي يتلوم ويتاني زمانا، ثم اذا تلوم زمانا ولم يظهر له وارث فالقاضي لا يدفع المال الي المقر ولكن ينصب لنصيب الميت وصيا ليستوفي مال الميت علي الناس ويوفي ما علي الميت للناس. واذا نصب يامر المدعي باقامة البينة علي الوصي، فان اقام البينة علي هذا الوصي يامر القاضي الوصي بان يدفع حقه اليه واذا دفع ثم جاء صاحب المال حيا ولمال مستهلك عند المقر له كان الجواب في الوجوه كلها الاربعة الوديعة والدين والغصب والايصاء كما قلنا في الفصل الاول. ولو لم يجء صاحب المال حيا لكن حضر وارثه وجحد الدين لم يلتفت الي جحوده وكان قضاء القاضي ماضيا ولا يكلف المدعي المدين اقامة البينة علي الوارث. وقال في الجامع الصغير: رجل له وديعة او غصب او دين عليه فجاء رجل واقام البينة ان صاحب المال قد توفي وهذا المدعي اخوه لابيه وامه ووارثه لا وارث له غيره والذي قبله المال جاحد للمال او مقر بالمال منكر لما سواه فالمدعي عليه خصم له، فاذا قضي القاضي له بالمال كله فقبضه ثم جاء صاحب المال حيا وقد هلك في يد القابض فان كان الذي عنده غاصبا فصاحب المال بالخيار ان شاء ضمن الشهود، وان شاء ضمن الغاصب وان شاء ضمن الاخ، فان اختار تضمين الغاصب كان الغاصب بالخيار، وان شاء ضمن الشهود ورجعوا علي الاخ، وان شاء ضمن الاخ، لا يرجع علي احد ولا يرجع علي الشهود. وان كان الذي عليه المال مودوعا فلاضمان لصاحب المال علي الشهود، فاذا اخذ صاحب المال الدين من الغريم كان الغريم بالخيار ان شاء ضمن الشاهدين او ضمن الاخ فان ضمن الشهود رجعوا علي الاخ، وان ضمن الاخ لا يرجع علي الشهود. ولو لم يات صاحب المال حيا فلا يتحقق موته كما شهدت الشهود فجاء رجل واقام بينة اني ابن الميت قضي القاضي بذلك فلا ضمان علي الدافع في الوجوه كلها، ولكن الابن مخير ان شاء ضمن الشهود، وان شاء ضمن الاخ. فان ضمن الاخ لم يرجع علي الشهود، وان ضمن الشهود رجعوا علي الاخ. ولو لم يقل الثاني بينة انه ابن الميت كلنه اقام بينة ان اخو الميت لابيه وامه ووارثه قضي القاضي ببينته ويقضي القاضي له بنصف ما قبض الاول من الميراث ولا ضمان علي الذي قبله المال في الصور كلها ولا ضمان علي الشهود هنا. قال رحمه الله: (ولو ادعي رجل دينا والعبد عتقا وصدقهما الوارث سعي في قيمته 
 وتدفع الي الغريم) وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: يعتق ولا يسعي في شء لان الدين والعتق في الصحة ظهرا معا بتصدق الوارث في كلام واحد فصار كانهما وجدا معا او ثبت ذلك بالبينة والعتق في الصحة لا يوجب السعاية وان كان علي المعتق دين. وله ان الاقرار بالدين اقوي من الاقرار بالعتق ولهذا يعتبر ولهذا يعتبر اقراره بالدين من جميع المال وبالعتق من الثلث والاقوي يدفع الادني فصار كاقرار المورث نفسه بان ادعي عليه رجل دينا وعبده عتقا في صحته فقال في مرضه صدقتما فان يعتق العبد ويسعي في قيمته فكذا هذا. وقضية الدفع ان يبطل العتق في المرض اصلا الا انه بعد وقوعه لا يحتمل البطلان فيدفع من حيث المعني بايجاب السعاية عليه، ولان الدين اسبق فانه لا مانع له من الاستناد فيستند الي حالة الصحة ولا يمكن استناد العتق الي تلك الحالة لان الدين يمنع العتق في حال المرض مجانا فتجب السعاية، وعلي هذا الخلاف اذا مات وترك ال ف درهم فقال رجل لي علي الميت الف درهم دين وقال اخر هذا الالف كان لي عنده وديعة فعنده الوديعة اقوي، وعندهما سواء، كذا في الهداية. وقال في النهاية: ذكر فخر الاسلام والكيساني الوديعة اقوي عندهما لا عنده عكس ما ذكر في الهداية بخلاف اقرار المورث نفسه لان اقراره بالدين يثبت في الذمة وبالوديعة يتناول العين فيكون صاحبها اولي لتعلق حقه بها، واقرار الوراث بالدين يتناول عين التركة كاقراره بالوديعة يتناول العين، وصاحب الكافي ضعف ايضا ما ذكره صاحب الهداية وجعل الاصح خلافه. وفي الفتاوي سال ابو القاسم عمن اوصي الي رجل فقال اذا ادرك ولدي فاعتق عبدي هذا واعطه ماءتي درهم والعبد معه وهو في لعب منه فرضي العبد ان يعتق في الحال ولا يطلب منه شيءا قال: لا يجوز عتق العبد قبل الوقت الذي اقر به الوصي. وسال ابو بكر عمن اوصي بعتق عبده واوصي له بصله وللعبد متاع وكسوة من سيده وهبه وهبها له غير المولي قال: لا يكون للعبد من ذلك المتاع الا ما يواري عورته. قال رحمه الله: (وبحقوق الله قدمت الفراءض وان اخرها كالحج والزكاة والكفارات) لان الفرض اهم من النفل والظاهر منه البداية بالاهم. قال في الاصل: اذا اجتمعت الوصايا فان كان ثلث المال يوفي بالكل او اجازت الورثة الوصايا باسرها نفذت الوصايا باسرها، وان لم تجز الورثة الوصايا فان كانت الوصايا كلها للعباد يقدم الاقوي فالاقوي والا بدء بما بدا به كما سياتي في القول التي بعدها. فان كان في الوصايا عتق قدم علي غيره، وان استوت في القوة فانهم يتحاصون فيها بان يضرب بقدر حقه في الثلث وقد تقدم وان كانت الوصايا كلها لله تعالي ان كان النوافل كلها عينا بان اوصي ان يتصدق بماءة علي فقير بعينه واوصي بان يعتق نسمة بعينها تطوعا فانهما بتحاصان ولا يبدا بما بدا به الميت، فان كان صاحب النسمة لا يبيع النسمة بما يخصها او ماتت النسمة في يد صاحبها حتي وقع العجز 
 عن تنفيذ الوصية فانه يكمل وصية الموصي له بالماءة لان صحة الوصية للعبد صحت ثم بطلت لانا نعتبر البطلان بوقوع الياس عن تنفيذ الوصية للعبد، فاما اذا كانت الوصايا كلها فراءض وقد استوت في الوكالة وليس معها وصية للمعين بان اوصي باداء الزكاة وبحجة الاسلام وبان يعتق عنه عبد عن كفارة يمين فان علي قول الفقيه ابي بكر البلخي يبدا بما بدا به الميت بخلاف ما لو اوصي بعتق في كفارة فطر فانه يبدا بكفارة الفطر او القتل وان اخرها الميت، وقد روي ابو يوسف في الامالي عن ابي حنيفة والحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه يبدا بالحج ثم بالزكاة ثم بالعتق عن كفارة اليمين سواء بدا بالحج او اخر. وفي الكافي: وروي عن ابي يوسف انه يقدم عليه الزكاة بكل حال، ثم يقدم الحج علي الكفارات، وكفارة الظهار والقتل واليمين مقدم علي صدقة الفطر، وصدقة الفطر مقدمة علي الاضحية، وعلي هذا القياس يقدم بعض الواجبات كالنذر يقدم علي الاضحية، وما ليس بواجب يقدم منه ما قدمه الموصي فان اوصي بعتق في كفارة قتل او كفارة يمين او ظهار يبدا بكفارة القتل، وان اخرها الميت، وان كانت الكفارة كفارة اليمين ساوت كفارة القتل في القوة والوكالة بخلاف ما اذا اوصي بالعتق في كفارة يمين وبالعتق في كفارة ظهار وبكفارة جزاء الصيد وبكفارة الحلف في الاذي فانه يبدا بما بدا به الميت. وروي القاضي الامام الجليل في شرح مختصر الطحاوي عن اصحابنا انه يبدا بالزكاة ثم بالحج ثم بالعتق عن الكفارة. هذا كله اذا لم يكن مع الفراءض نفل، فان كان النفل بغير العين بان اوصي بان يحج عنه حجة الاسلام ويعتق عنه نسمة لا بعينها تطوعا فالفرض اولي وان اخره الميت، وهذا استحسان. والقياس ان يبدا بالنفل اذا كان الميت بدا بالنفل، فاما اذا كان مع الفراءض عين بان اوصي بحجة الاسلام وبان يعتق عنه معين يتحاصان سواء بدا بالعتق او اخر. هذه جملة ما اورده الشيخ الامام المعروف بخواهر زاده. وذكر الشيخ الامام الزاهد احمد الطواف في شرحه: ويسن ان بعد الفراءض تقدم الكفارة علي النذور. وفي الذخيرة: تقدم كفارة القتل علي غيرها من الكفارات، وعلي النذور، وتقدم النذور علي الاضحية وصدقة الفطر، وتقدم صدقة الفطر علي الاضحية لانها واجبة بالاتفاق. وان كان مع الفرض وصية بعتق ونفل ليس بمعين بان اوصي لرجل بماءة درهم واوصي بعتق نسمة لا بعينها فانه يجب التوزيع والمحاصة لتظهر صحة المعين، فاذا ظهر صحة المعين من الثلث خرج المعين عن الوسط بقي بعد هذا فرض ونفل وليس بعين فيقدم الفرض، فان بقي بعد الفرض شء ولا ياخذ بذلك نسمة قالوا: يصرف الي الموصي له بالعين. وفي فتاوي الخلاصة: فان كان مع شء من هذه الوصايا حق الله نحو ان يقول ثلث مالي في الحج والزكاة والكفارة ولزيد قسم علي اربعة اسهم. وفي فتاوي ابي الليث: اذا قال اخرجوا من مالي عشرين الفا فاعطوا فلانا كذا وفلانا كذا حتي بلغ احد عشر الفا ثم قال والباقي 
 للفقراء ثم مات فاذا ثلث ماله تسعة الاف درهم والورثة لم يجيزوا فانه ينفذ من وصية كل واحد منهم تسعة اجزاء من عشرين جزءا ويبطل من وصية كل واحد منهم احد عشجزءا من عشرين جزءا او يجعل قوله والباقي للفقراء بعدما سمي عشرين الفا وذلك لكل واحد من ذلك نصيبهما حتي بلغ احد عشر الفا فانه قال اعطوا ثلث مالي لفلان كذا حتي بلغ احد عشر الفا ثم قال واعطوا الباقي للفقراء، فاذا بلغ ماله تسعة الاف او اكثر الي احد عشر الفا لا شء للفقراء ويعطي كل واحد من اصحاب الوصايا حصة كاملة ان كان الثلث احد عشر الفا، ثم يعطي كل واحد منهم تسعة اجزاء من احد عشرجزا من وصيته ويبطل سهمان من احد عشر. وفي الواقعات للناطفي: الواجبات في الوصايا علي اربع مراتب: ما اوجبه الله تعالي ابدا كالزكاة والحج، والثاني ما اوجبه علي العبد بسبب من جهته ككفارة اليمين وكفارة الظهار وكفارة القتل، والثالث ما اوجبه علي نفسه من غير ثبوته عليه بالنذر كقوله علي صدقة او عتق وما اشبهه، والرابع التطوع كقوله تصدقوا عني بعد وفاتي. وقد اختلفت الرواية في الحج مع الزكاة فعن ابي حنيفة في المجرد انه تقدم حجة الاسلام وان اخر الحج عن الزكاة في الوصية لفظا. وفي نوادر ابن رستم: اذا اوصي بالزكاة والحج والفرض يبدا بما بدا به الميت، فعلي هذا الترتيب الذي بيناه يجب ابفاءها مرتبة اذا لم يف ثلث ما له بذلك كله. قال رحمه الله: (وان تساوت في القوة بدء بما بدا به) لان الظاهر من حال المريض يبدا بما هو الاهم عنده والثابت بالظاهر كالثابت فصار كانه نص علي تقديمه باعتبار حاله فتقدم الزكاة علي الحج لتعلق حق العبد بها. وعن ابي يوسف ان الحج يقدم وهو قول محمد، وهما يقدمان علي الكفار لرجحانهما عليها لانه جاء الوعيد فيهما ما لم يات في غيرهما قال الله تعالي * (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) * الاية وقال تعالي * (فتكوي بها جباههم وجنوبهم) * وقال تعالي * (ومن كفر فان الله غني عن العالمين) * مكان قوله ومن ترك الحج الي غير ذلك من النصوص والاخبار الواردة فيهما. وكذا ما ورد نص بوعيد فيه يقدم وما ليس بواجب قدم منه ما قدمه الموصي لما بينا، وقد تقدم ان الوصايا اذا اجتمعت لا يقدم البعض علي البعض الا العتق والمحاباة علي ما بينا من قبل، ولا معتبر بالتقديم ولا بالتاخير ما لم ينص عليه ولهذا لو اوصي لجماعة علي التعاقب يستوون في الاستحقاق ولا يقدم احد علي احد غير ان المستحق اذا اتحد ولم يف الثلث بالوصايا كلها يقدم الاهم فالاهم باعتبار ان الموصي يبدا بالاهم عادة فيكون ذلك كالتنصيص عليه لان من عليه قضاء من صلاة او حج او صوم لا يشتغل بالنفل من ذلك الجنس ويترك القضاء عادة، لو فعل ذلك نسب الي الحيف 
 وقدمنا لو كان معها وصية لادمي. قال رحمه الله: (وبحجة الاسلام احجوا عنه رجلا من بلده يحج عنه راكبا) لانه وجب عليه ايحج من بلده فيجب عليه الاحجاج كما وجب لان الوصية لاداء ما هو الواجب عليه وانما اشترط ان يكون راكبا لانه لا يلزمه ان يحج ماشيا فوجب عليه الاحجاج علي الوجه الذي لزمه. وفي النوازل وقال نصير: رجل مات واوصي بان يحج عنه فحج عنه ابنه ثم مات في الطريق قال: ان لم يكن له وارث غير فانه يحج عن الميت من وطنه ويغرم الوارث ما انفق في الطريق. وقال محمد بن سلمة: الذي يحج عن الميت لا يتداوي من مال الميت ولا يحتجم ولا يشتري منه ماء ليتوضا او يغتسل من الجنابة ولا باس بان يشتري ما يغسل به ثيابه وبدنه وراسه من الوسخ. ولم يتعرض المءلف للوصية بالصدقة ونحن نذكر ذلك تتميما للفاءدة، هذا يشتمل علي اقسام: الاول اذا اوصي بالتصدق بشء فيتصدق بغيره سال ابن مقاتل عمن اوصي ان يتصدق عنه بالف درهفتصدق عنه بالحنطة او علي عكسه قال: يجوز. قال الفقيه: معناه انه اوصي ان يتصدق عنه بالف درهم حنطة ولكن سقط ذلك عن السءال فقيل له: ان كانت الحنطة موجودة فاعطي قيمته دراهم قال: ارجو ان يجوز. وفي النوازل: وبه ناخذ. وفي الظهيرية: رجل قال تصدقوا بثلث مالي وورثته فقراء فان كانوا كبارا كلهم فاجاز بعضهم لبعض جاز للموصي ان يعطيهم من ذلك شيءا. وعن محمد: لو اوصي بصدقة الف درهم بعينها فتصدق الوصي مكانها بالف من مال الميت جاز، وان هلكت الاولي قبل ان يتصدق الوصي يضمنه الورثة مثلها وعنه ان تبطل الوصية. ولو اوصي بان يتصدق بشء من ماله علي فقراء الحج هل يجوز ان يتصدق علي غيرهم من الفقراء؟ قال الشيخ الامام ابو نصر: ايجوز ذلك، وان اوصي بالدراهم واعطاهم حنطة لم يجز. قال الفقيه: وقد قيل انه يجوز وبه ناخذ. وسال خلف عمن اوصي ان يتصدق بهذا الثوب قال: ان شاءوا تصدقوا بعينه، وان شاءوا باعوا واعطوا ثمنه، وان شاءا اعطوا قيمة الثوب وامسكوا الثوب. وقال محمد بن سلمة: بل يتصدق بعينه كما هو وكذا اللقطة ولو نذر وقال لله علي ان اتصدق بهذا الثوب جاز ان يتصدق بقيمته. قال الفقيه ابو الليث رحمه الله: بقول خلف ناخذ فانه ذكر في الزيادات فيمن اوصي ان يباع هذا العبد ويتصدق بثمنه علي المساكين جاز لهم التصدق بعين العبد فثبت ان التصدق بالعين وبالثمن علي السواء. وسال ابو القاسم عمن اوصي الي رجل وقال له بالفارسية فلان نعم راجام كر فاعطاه ثمن الكراباس قال: هذا يقع علي المخيط. وفي الاجناس وفي نوادر ابن سماعة عن محمد: اذا اوصي ان يتصدق عنه بالف درهم فتصدق بقيمتها دنانير يجوز. وفي الخانية روي ابن سماعة عن محمد: انه يجوز. ولو اوصي ان يتصدق بثمنه فليس له ان يمسك الثوب للورثة ويتصدق بقيمته، ولو قال اشتر عشرة اثواب وتصدق بها فاشتري الوصي فله ان يبيعها ويتصدق 
 بثمنها، وكذلك لو قال تصدقوا بثلث مالي وله دور وارضون فللوصي ان يبيع تلك الدور والارضين ويتصدق بالثمن، وكذلك لو قال تصدقوا بثلث مالي وبهذا العبد فللوصي ان يبيع ذلك العبد ويتصدق بالثمن. وعن محمد: اذا اوصي ان يتصدق عنه بالف درهم بعينها فتصدق الوصي بالف اخري مكانها من مال الميت جاز. والحاصل ان الحي اذا نذر بالتصدق بمال نفسه فتصدق بمثله او قيمته ففيه روايتان، فان هلكت الالف التي عينها الوصي قبل ان يتصدق الوصي ضمن الوارث مثلها. وعنه ايضا: لو اوصي بالف درهم بعينها تصدق عنه فهلكت الالف بطلت الوصية. وفي النوازل: اذا اوصي لرجل بهذه البقرة لم يكن للورثة ان يتصدقوا بثمنها. قال الفقيه: وبه ناخذ. القسم الثاني من هذا النوع اذا اوصي ان يتصدق علي مسكين بعينه فتصدق علي غيره ضمن. وفي نوادره اذا اوصي ان ينصدق علي مساكين مكة او مساكين الري فتصدق الوصي علي غير هذا الصنف ضمن ان كان الاخر حيا، وكذلك لو اوصي ان يتصدق علي المرضي من الفقراء او الشيوخ من الفقراء فتصدق علي الشباب من الفقراء ضمن في ذلك كله، ولم يقيد هذه المسالة بحياة الامر. وفي الخانية: ولو قال لله علي ان اتصدق علي فلان فتصدق علي غيره لو فعل ذلك بنفسه جاز، ولو امر غيره بالتصدق ففعل المامور ذلك ضمن المامور. ولو قال لله علي ان اتصدق علي مساكين مكة فله ان يتصدق علي غيرهم، وعن ابي يوسف رواية اخري فيمن اوصي ان يتصدق عنه علي فقراء مكة فتصدق علي فقراء غيرها انه يجوز. وسال ابو نصر عمن اوصي ان يتصدق عنه لهم فتصدق علي غيرهم من الفقراء قال: يجوز علي ما تقدم عنه. وفي امالي الحسن: قول ابي حنيفة كقول محمد والمذكور في الامالي: اذا اوصي لمساكين الكوفة فقسم الوصي في غير مساكين الكوفة ضمن، ولم يفرق بين حياة الامر وبين وفاته والفتوي علي الجواز في هذه المساءل. وفي نوادر ابي يوسف. اذا قال لعبده تصدق بهذه العشر الدراهم علي عشرة مساكين فتصق بها علي مسكين واحد دفعة واحدة جاز قال: وهذا علي ان الامر في الصدقة لا ليس علي عدد المساكين، لو قال تصدق بها علي عشرة لا يجو. وفي الظهيرية: ولو قال تصدق بها علي مسكين واحد فاعطاها عشرة مساكين جاز، ولو قال في عشرة ايام فتصدق في يوم واحد جاز، وكذا في الخانية. وفي الفتاوي: سال ابراهيم بن يوسف عمن اوصي لفقراء اهل بلخ فالافضل ان لا يتجاوز بلخ، ولو اعطي فقراء مكة وكورة اخري جاز. قال رحمه الله: (والا فمن حيث يبلغ) اي ان لم يبلغ ثلث النفقة اذا احجوا عنه من بلده حجوا من حيث يبلغ، والقياس ان لا يحج عنه لانه اوصي بالحج علي صفة وقد عدمت تلك الصفة فيه ولكن جاز ذلك استحسانا لان مقصوده تنفيذ الوصية فيجب تنفذها ما امكن ولا يمكن علي هذا الوجه فيوفي به علي وجه ممكن وهو اولي من ابطاله بخلاف العتق، وقد فرقنا بينهما فيما اذا اوصي بان يشتري عبدا بمال قدره فضاع بعضه علي قول ابي حنيفة. قال رحمه 
 الله: (ومن خرج من بلده حاجا فمات في الطريق واوصي بان يحج عنه يحج عنه من بلده) وان احجوا عنه من موضع اخر، فان كان اقرب من بلده الي مكة ضمنوا النفقة، وان كان ابعد لا ضمان عليهم لانهم في الاول لم يحصلوا مقصوده بصفة الكمال والاطلاق يقتضي ذلك، وفي الثاني حصلوا مقصوده وزيادة وهذا عند ابي حينفة. وقال: يحج عنه من حيث مات استحسانا لان سفره بنية الحج وقع قربة وسقط فرض من قطع المسافة بقدره وقد وقع اجره علي الله * (ومن يخرج من بيته مهاجرا) * الاية. ولم ينقطع سفره بموته بل كتب له حج مبرور فيبدا من ذلك المكان كانه من اهل ذلك المكان بخلاف ما اذا خرج من بيته للتجارة لان سفره لم يقع قربة فيحج عنه من بلده. ولابي حنيفة ان الوصية تنصرف الي الحج من بلده لانه الواجب عليه عفي ما قررناه وعمله قد انقطع بالموت لقوله عليه الصلاة والسلام كل عمل ابن ادم ينقطع بموته الا ثلاث الحديث. والمراد بالثلاث في حق احكام الاخرة من الثواب. وهذا الخلاف فيمن له وطن، واما من لا وطن له فيحج عنه من حيث مات بالاجماع لانه لو جح بنفسه انما كايتجهز من حيث هو فكذا اذا حج غيره لان وطنه حيث حل. قال رحمه الله: (والحاج عن غيره مثله) اي المامور بالحج عن الغير فحج عنه فمات في الطريق فحكمه حكم الحاج عن نفسه اذا مات في الطريق حتي يحج عنه كما بينا من وطنه عند ابي حنيفة، وعندهما من حيث مات الاول وقد ذكرناها في كتاب الحج والله اعلم. باب الوصية للاقارب وغيرهم قال في العناية: انما اخر هذا الباب عما تقدم لان في هذا الباب ذكر احكام الوصية لقوم مخصوصين وفيما تقدم ذكر احكامها علي وجه العموم والخصوص ابدا يتلو العموم. وقوله جيرانه كان حق الكلام ان يقدم ذكر الوصية للاقارب نظرا الي ما في الترجمة، ويجوز ان يقال الواو لا تدل علي الترتيب وان يقال قدم ذكر الجيران للاهتمام بهم. قال رحمه الله: (جيرانه ملاصقوه) يعني لو اوصي الي جيرانه يصرف ذلك للملاصقين لجداره، وهذا عند ابي حنيفة وهو القياس لانه ماخوذ من المجاورة وهي الملاصقة ولهذا حمل قوله عليه الصلاة والسلام الجار احق بشفعته حتي لا يستحق الشفعة غير الملاصق بالجوار، ولانه لما تعذر صرفه الي الجميع صرف اليه الا تري انه يدخل فيه جار المحلة وجار الارش وجار القرية فوجب صرفه الي اخص الخصوص وهو الملاصق في الاستحسان، وفي قولهما جار الرجل 
 هو من يسكن محلته ويجمعهم مسجد المحلة لان الكل يسمون جارا عرفا وشرعا. قال عليه الصلاة والسلام لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ففسر بكل من سمع النداء، ولان المقصود بالوصية للجيران برهم والاحسان اليهم، واستحسانه ينتظم الملاصقين وغيرهم الا انه لا بد من الاختلاط ليتحقق منهم معني الاسم والاختلاط عند اتحاد المسجد. وقال الشافعي رحمه الله: الجار الي اربعين دارا من كل جانب لقوله عليه الصلاة والسلام حق الجار اربعون دارا هكذا وهكذا قلنا هذا ضعيف عند اهل النقل فلا يصح الاحتجاج به ويستوي فيه الجار الساكن والمالك والذكر والانثي والمسلم والذمي لان الاسم يتناول الكل، ويدخل فيه العبد الساكن عنده لان مطلقا هذا يتناوله، ولا يدخل عندهما لان الوصية له وصية لمولاه وهو ليس بجار بخلاف المكاتب لان استحقاق ما في يده للاختصاص به ثبت له ولا يملكه المولي الا بالتمليك منه الا تري انه يجوز له اخذ الزكاة وان كان مولاه غنيا بخلاف القن والمدبر وام الولد فالارملة تدخل لان سكناها مضاف اليها، ولا تدخل التي لها بعل لان سكناها غير مضاف اليها وانما هي تبع فلم تكن جارحقيقة. وفي المنتقي: ولو اوصي بثلث ماله لجيرانه، فان كانوا بحصون يقسم علي اغنياءهم وفقراءهم ولذلك لو قال لاهل محلة كذا او لاهل مسجد كذا لانه ليس في اللفظ ما يدل علي التخصيص. قال محمد رحمه الله: رجل اوصي بماءة درهم لرجل من حيرانه ثم اوصي لجيرانه بماءة ينظر فيما اوصي لهذا وفيما يصيبه مع الجيران فيدخل الاقل من الاكثر لان الماءة اذا كانت اكثر فانه يستحقها باسم الحيرة وقد اثره الموصي بتعين الماءة فلا يستحق شيءا اخر، فاذا كان نصيبه مع الجيران اكثر يكون رجوعا عما سمي له وشركا له مع الجيران كلهم. ولو اوصي بثلث ماله لمجاوري مكة فان الوصية جاءزة، فان كانوا لا يحصون صرف الي اهل الحاجة منهم، وان كانوا يحصون قسمت علي رءوسهم. واختلفوا في تفسير الاحصاء وتقديره، علي قول ابي يوسف لا يحصون الا بكتاب وحساب فانهم يحصون. وقال محمد: ان كانوا اكثر من الماءة لا يحصون، وان كانوا اقل يحصون. وقيل: الامر موكول الي راي القاضي وهو الاحوط. وقال ابو يوسف: لكهول اهل بيته فهو لابناء الثلاثين الي الاربعين والشاب اذا احتلم الي ثلاثين، والشيخ من كان شبيه اكثر فهو شيخ، وان كان السواد اكثر فهو ليس بشيخ. وعن ابي يوسف في رواية اخري ان الكهل من له اربعون سنة الي خمسين، وذكر في موضع اخر اذا بلغ ثلاثا وثلاثين سنة صار كهلا. وقال في موضع اخر: اذا بلغ الثلاثين وخالطه الشيب فهو كهل، وان لم يخالطه فهو شاب. وفي بعض الروايا ت الاعتبار بالسن لانه امكن مراعاة في حق الكل علي نهج واحد، وفي بعضها اعتبر من حيث الامارة والعلامة فان الناس يتعارفون ذلك واطلقوا الاسم عند وجود العلامة وهو الشمط والشيب. قال رحمه الله: (واصهاره كل ذي رحم محرم من امراته) لما روانه عليه الصلاة 
 والسلام لما تزوج صفية اعتق كل من ملك من ذي رحم محرم منها اكراما لها وكانوا يسمون اصهار النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا التفسير اختيار محمد وابي عبيد الله، وفي الصحاح: الاصهار اهل بيت المراة. ولم يقيده بالمحرم وقال القرافي في قوله تعالي: * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * النسب ما لا يحل نكاحه والصهر الذي يحل نكاحه كبنات العم والخال واشباههن من القرابة التي يحل تزويجها. وعن ابن عباس خلاف ذلك فانه قال: حرم الله من النسب سبعا ومن الصهر سبعا * (حرمت عليكم امهاتكم) * الي قوله تعالي: * (وبنات الاخت) * ومن الصهر سبعا بقوله تعالي: * (وامهاتكم اللاتي ارضعنكم) * الي قوله * (وان تجمعوا بين الاختين) * قال في المغرب عقيب ذكره قاله الازهري وهذا هو الصحيح لا ارتياب فيه هذا هو المذكور في كتب اللغة، وكذا يدخل في كل ذي رحم محرم من زوجة ابيه وزوجة ابنه وزوجة كل ذي رحم محرم منه لان الكل اصهار. وشرطه ان يموت وهي منكوحته او معتدته من طلاق رجعي لا من باءن، سواء ورثت بان ابانها في المرض او لم ترث لان الرجعي لا يقطع النكاح والباءن يقطعه. وقال الحلواني: الاصهار في عرفهم كل ذي رحم محرم من نساءه الذي يموت هو وهن نساءه اوفي عدة منه، وفي عرفنا ابو المراة وامها ولا يسمي غيرهما صهرا. قال رحمه الله: (واختار زوج كل ذي رحم محرم منه) كازواج البنات والعمات والخالات لان الكل يسمي ختنا وكل ذي رحم محرم منه محرم من ازواجهن لانهن يسمون اختانا. وقيل: هذا في عرفهم، وفي عرفنا لا يتناول الا ازواج المحارم ويستوي فيه الحر والعبد. قال: اذا اوصي بثلث ماله لاختانة او لاختان فلان فاعلم ان الاختان ازواج كل ذي رحم محرم منه كازواج البنات والاخوات والعمات والخالات، وكذا كل ذي رحم محرم من ازواج هءلاء من ذكر او انثي فهما اختان، كذا ذكر محمد في الكتاب. قال مشايخنا: وهذا بناء علي عرف اهل الكوفة، اما في ساءر البلدان اسم الختن يطلق علي زوج البنت وزوج كل ذي رحم محرم منه ولا يطلق علي ذي رحم محرم منه من ازواج هءلاء والعبرة للعرف. وفي الكافي: ويستوي فيه الحر والعبد والاقرب والابعد واللفظ يشمل الكل. قال: ولا يكون الاختان من قبل ابي الموصي يريد به ان امراة الموصي اذا كانت لها بنت من زوج اخر ولها زوج فزوج ابنتها لا يكون ختنا للموصي، فلو اوصي لاصهاره من نساء الموصي فهي صهره، هكذا ذكر محمد في الكتاب وتقدم غيره، والاخذ بما ذكر محمد اولي لانه موافق للعرف وانما يدخل تحت الوصية من كان صهرا للوصي يوم موتلما ذكرنا ان المعتبر حالة الموت وذلك انما يكون اذا كانت المراة التي يثبت بها الصهر منكوحة له عند الموت او معتدة عنه بطلاق رجعي، اما اذا كانت باءن بثلاث تطليقات او بتطليقة باءنة فلا. وكذلك في مسالة الاختان انما تدخل تحت الوصية من كان ختنا للموصي عند موته وذلك انما يكون لقيام النكاح بين محارمه وازواجهن عند موت الموصي 
 ويستوي ان تكون المراة امة او حرة علي دينه او غيدينه كما في المنتقي: اذا قال اوصيت لزوجه ابني بكذا فهو علي زوجها يوم ما ت الموصي، ولو قال لازواج ابنتي ولابنته ازواج قد طلقوا وزوج حال الموت لم يطلقها فالوصية للكل. ولو اوصي لامراة ابنه فهذا علي امراة ابنه يوم موت الموصي وانما يدخل تحت الوصية امراة واحدة حتي لو كان لابنه امراة يوم الوصية وتزوج بامراة اخري ثم مات الموصي فالخيار الي الورثة يعطون ايتهما شاءوا ويجبرون علي ان يبينوا في احدهما. قال رحمه الله (واهله زوجته) وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله وقالا، رحمهما الله: ينتناول كل من يعولهم وتضمهم نفقته غير مماليكه اعتبارا بالعرف وهو مءيد بالنص قال الله تعالي: * (واتوني باهلكم اجمعين) * (يوسف: ) وقال تعالي: * (فانجيناه واهله الا امراته) * (الاعراف: ) والمرا من كان في عياله. ولابي حنيفة ان الاسم حقيقة للزوجة يشهد بذلك النص والعرف قال الله تعالي: * (وسار باهله) * (القصص: ) والمطلق ينصرف الي الحقيقة المستعملة. قال رحمه الله: (واله اهل بيته) وقال عليه الصلاة والسلام: من تاهل ببلدة فهو منها لان الال القبيلة التي ينسب اليها فيدخل فيه كل من ينسب اليه من قبل اباءه الي اقصي اب له في الاسلام الاقرب والابعد، والذكر والانثي، والمسلم والكافر، والصغير والكبير فيه سواء، ولا يدخل فيه اولاد البنات واولاد الاخوات ولا احد من قرابة امه لانهم لا ينسبون الي ابيه وانما ينسبون الي اباءهم فكانوا من جنس اخر لان النسب يعتبر من الاباء وفي المبسوط: وله اوصي بماله لقربته فالقرابة من قبل الاب لان القرب يثبت بالاتصال من الجانبين، فان اوصي لذوي قرابته او لذوي ارحامه فعند ابي حنيفة هو لكل ذي رحم محرم منه اثنان فصاعدا الاقرب، وعندهما يستحقه الواحد ويستوي فيه المحرم وغير المحرم والبعيد والقريب وهو قول الشافعي. لهما القرابة اسم عام يعم الكل ويشملهم بدليل انه لما نزل قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (الشعراء: ) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قباءل قريش وانذرهم فاكثر بني هاشم ليس بمحرم منه وبعيد عنه في القرابة، ولان اطلاق القريب في استعمال الكلام في الاباعد من الاقارب اكثر من اطلاقه علي الاقرب من الاقارب فانه يقال لمن بعد منه هذا قريب مني ولا يقال لمن قرب منه كالعم هذا قريبي، والقرابة اسم جنس فيتناول الواحد فصاعدا كاسم الرجل. وابو حنيفة اعتبر في استحقاق اربعة شراءط: احدها ان يكون المستحق اثنين فصاعدا اذا كانت الوصية باسم الجمع وهو قوله قرابتي من القرب ومعني الاجماع فيه وهو مقابلة الفرد بالفرد والجمع من وجه ملحق بالجمع من كل وجه في الميراث فكذا في الوصية لانها اخت الميراث. والثاني انه يعتبر الاقرب فالاقرب لانه علق استحقاق المال باسم القرابة وفي الميراث يقدم الاقرب فالاقرب ويكون الابعد محجوبا بالاقرب فكذا في الوصية لانهما اخوان لقوله عليه الصلاة والسلام الوصية اخت الميراث والاختية تقتضي الاستواء والمشاركة 
 في اصل الاستحقاق. والثالث ان يكون ذو رحم محرم من الموصي حتي ان اولاد العم لا تستحقه بهذه الوصية لان المقصود من الوصية صلة القرابة فيختص بها من يستحق الصلة بالقرابة وهو القرابة المحرمة للنكاح الموجبة للصلة لانه يتعلق بها صلة استحقاق النفقة والعتق عند دخوله في ملكه. والرابع ان يكون ممن يرث من الموصي لان قصد الموصي صحة الوصية ولا تصح الوصية للوارث ويستوي فيه الرجال والنساء لان اسم القرابة يتناولهما لصفة واحدة، وليس في لفظ الموصي ما يدل علي تفضيل الذكر علي الانثي ولا يدخل فيه الوالدان والولد لانهما لا ينطبق عليهما اسم القرابة لقوله تعالي: * (للوالدين والاقربين) * (البقرة: ) فقد عطف الاقربين علي الوالدين والمعطوف غير المعطوف عليه، ولان الجزءية والبغضية بينهما ثابتة واسم القرابة لا يطلق مع وجود الجزءية والبغضية في عرف الاستعمال. والجد والجدة وولد الولد من ذكر وانثي يدخلون في هذه الوصية لانهم ينسبون اليه بواسطة القريب، وروي الحسن عن ابي حنيفة ان الجد لا يدخل بمنزلة الاب لان اسم الاب يتناوله ويتناول اسم القريب عند ابي حنيفة، فلو كان واحد يستحق نصف الوصية لان ما زاد علي الواحد ليس له نهاية معلومة فلا يعتبر للمزاحم اكثر من الواحد كما في الميراث. قال رحمه الله: (وجنسه اهل بيت ابيه) لان الانسان يتجنس بابيه فصار كانه هو بخلاف قرابته حيث يدخل فيه جهة الاب والام لان الكل يسمون قرابته فلا يختص بشء منهم، وكذا اهل نسبته واهل نسبه فيكون حكمه حكم جميع ما ذكرنا ويدخفيه الاب والجد لان الاب اصل النسب والجد اصل نسب ابيه. وقال في الكافي: لكان الاب الاكبر حيا لا يدخل تحت الوصية لان الوصية للمضاف لا للمضاف اليه، ولو اوصت المراة لجنسها او لاهل بيتها لا يدخل ولدها لان ولدها ينسب الي ابيه لا اليها الا ان يكون ابوه من قوم ابيها وقرابته. قال رحمه الله: (وان اوصي لاقاربه او لذوي قرابته او لارحامه او لانسابه) فهي للاقرب فالاقرب من كل ذي رحم محرم منه ولا يدخل الوالدان والولد والوارث ويكون لللاثنين فصاعدا. وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: الوصية لكل من ينسب الي اقصي اب له في الاسلام وان لم يسلم بعد ان ادرك الاسلام او اسلم علي ما اختلف فيه المشايخ، وفاءدة الاختلاف تظهر في مثل ابي طالب وعلي رضي الله عنه اذا وقعت الوصية لاقرباء النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخل فيه اولاد ابي طالب، وعلي هذا وقعت الوصية علي قول من شرط الاسلام ويدخلون علي قول من شرط ادراك الاسلام، ومن شرط اسلامه صرفه الي اولاد علي لا غير، ولا يدخل اولاد عبد المطلب بالاجماع لانه لم يدرك الاسلام. لهما ان الاسم يتناول الكل لان لفظه القريب حقيقة للكل اذ هي مشتقة من القرابة فيكون اسما لكل من قامت به فيتناول مواضع الخلاف ضرورة. ولابي حنيفة ان الوصية اخت الميراث وفي الميراث يعتبر 
 الاقرب فالاقرب فكذا في اخته لان الاخت لا تخالف الاخت في الاحكام، ولان المقصود من هذه الوصية تلافي ما فرط في اقامة الواجب وهو صلة الرحم والوجوب يختص بذي الرحم المحرم ولا معتبر بظاهر اللفظ بعد انعقاد الاجماع علي تركه فان كلا منهما قيده بما ذكره، والامام الشافعي قيده بالاب الادني. ولا تدخل قرابة الاولاد عندنا لانهم لا يسمون اقرباء عادة ومن يسمي والده قريبا يكون منه عقوقا اذ القريب في عرف اهل اللغة من تقرب الي غيره بواسطة غيره، وتقرب الوالد والولد بنفسه لا بغيره ولهذا عطف القريب علي الوالدين في قوله تعالي: * (الوصية للوالدين والاقربين) * (البقرة: ) والعطف للمغايرة، ولو كان منهم لما عطفوا عليهما. ويدخل فيه الجد والجدة وولد الولد في ظاهر الرواية، وعن ابي حنيفة وابي يوسف انهم لا يدخلون، وقيل ما ذكراه الي انه يصرف الي اقصي اب له في الاسلام كان في ذلك الزمان حين لم يكن في اقرباء الانسان الذين ينسبون الي اقصي اب له في الاسلام كثرة، واما في زماننا ففيهم كثرة لا يمكن احصاءهم فيصرف الوصية الي اولاد ابيه وجده وجد ابيه واولاد امه وجد امه وجدته وجده امه، ولا يصرف الي اكثر من ذلك. ويستوي الحر والعبد، والمسلم والكافر، والصغير والكبير والذكر والانثي علي المذهبين. وانما يكون للاثنين فصاعدا عنده لان المذكور فيه بلفظ الجمع وفي الميراث يراد بالجمع المثني فكذا في الوصية لانها اخته. قال الراجي عفو ربه: هذا ظاهر في الاقارب، واما في الانسان فمشكل لانه جمع نسب وفيه لا تدخل قرابتمن جهة الام فكيف دخلوا فيه هنا؟ قال في الاصل: ولو ترك الموصي ولدا يحوز ميراثه وترك عمين وخالين فالوصية عند ابي حنيفة للعمين، وانما شرط قيام الولد كيلا يكون العمان وارثين. وعند ابي يوسف ومحمد الوصية بين العمين والخالين ارباعا لاستواءهم في تناول اسم القريب، ولو كان عما وخالين فللعم النصف والباقي للخالين عند ابي حنيفة، وعندهما الوصية بينهم بالسوية. وان ترك عما وعمة وخالا وخالة فالوصية للعم والعمة عند ابي حنيفة. وفي الكافي: ولو اوصي لاقاربه وله عمان وخالان فالوصية لعميه عند ابي حنيفة، وعندهما يقسم بينهم ارباعا، كذا في قوله لارحامه ولذوي ارحامه ولانسابه ولذوي انسابه. ولو قال لذوي قرابته او لذي نسبته او لقرابته فالجواب ما ذكرنا اذ هنا لا يعتبر الجمع عند ابي حنيفة فانه يدخل تحت الوصية الاقرب فالاقرب والواحد فصاعدا بلا خلاف. وفي الكافي: ولو اوصي لذوي قرابته لا يشترط فيه الجمع لاستحقاق الكل حتي لو كان له عم وخالان فكله للعم عنده. قال: ويعتبر في هذه المساءل قرابة الموصي له وقت موت الموصي لا وقت الايصاء. قال في الاصل: وان لم يكن للموصي ذو رحم في هذه المساءل فالوصية باطلة عند ابي حنيفة. وفي النوازل وفي الظهيرية: الوصية اذا كانوا الا يحصون اختلف المشايخ في جوازها قال بعضهم: انها باطلة. وقال محمد ابن سلمة: انها جاءزة وعليه الفتوي لانها قرية لكونها صلة. ولو اوصي بثلث ماله 
 لاهل بيته دخل في الوصية كل من يتصل به من قبل اباءه الي اقصي اب له في الاسلام يستوي فيه المسلم والكافر والذكر والانثي، والمحرم والقريب والبعيد. ونسب الانسان من قبل ابيه وكل من يتصل به من قبل اباءه الي اقصي اب في الاسلام، فهو من اهل بيت نسبته فيدخل تحت الوصية، ولا يدخل تحت الوصية اولاد البنات قال: الا اذا كان ازواجهن من بني اعمام الوصي وعشيرته، ولا يدخل فيه اولاد الاخوات ولا احد من قرابة ام الموصي. واذا اوصي لجنسه فهذا وما اوصي لاهل بيته سواء لان الانسان من جنس قوام ابيه الا تري ان ابراهيم ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قرشيا وكذلك اولاد الخلفاء يصلحون للخلافة وان كان اكثرهم من الا ماء واعتبروا من جنس قوم اباءهم فصار قوله وجنسه وقوله لاهل بيته سواء وكل من يتصل به الي اقصي اب في الاسلام يدخل تحت الوصية ان اوصي لاله فهذا وما لو اوصي لاهل بيته سواء لانهم يستعملون استعمالا واحدا يقال ال محمد واهل بيت محمد وال عباس واهل بيت عباس. اذا اوصي بثلث ماله لاهله او لاهل هل فلان فالوصية للزوجة خاصة دون من سواها قياسا الا انا استحسنا وجعلنا الوصية لكل من يكون عياله وتلزمه نفقتهم ويضمهم بيته ولا يدخل تحت الوصية مماليكه فلو كان اهل في بلدتين او في بيتين دخلوا تحت الوصية لعموم اللفظ. قال رحمه الله: (فان كان له عمان وخالان) فهي لعميه لانهما اقرب كما في الارث ولفظ الجمع يراد به المثني في الوصية علي ما بينا فكذا هنا، وهذا عند ابي حنيفة وعندهما يكون بينهم ارباعا لانهم لا يعتبرون الاقرب وقد تقدم. قال رحمه الله (ولو كان له عم وخالان كان له النصف ولهما النصف) اي لو كان له عم وخالان كان للعم نصف ما اوصي به وللخالين النصف لان اللفظ جمع فلا بد من اعتبار معني الجمع فيه وهو الاتيان في الوصية علي ما عرف فيضم الي العم الخالان ليصير جمعا فياخذ هو النصف لانه اقرب وياخذ ان النصف بخلاف ما اذا اوصي لذي قرابته حيث يكون جميع اعتبار الوصية للعم اذ هو الاقرب، ولو كان له عم واحد لا غير كان له نصف الوصية لما بينا انه لا بد من اعتبار الجمع فيه ويرد النصف الي الورثة لعدم من يستحقه لان اللفظ جمع وادناه اثنان في الوصية فيكون لكل واحد منهما النصف والنصف الاخر يرد الي الورثة. قال رحمه الله: (ولو له عم وعمة استويا) لان قرابتهما مستويان ومعني الجمع قد تحقق بهما فاستحقا حتي لو كان له اخوال معهما لا يستحقون شيءا لانهما اقرب ولا حاجة الي الضم اليها لكمال النصاب بهما، ولو انعدم المحرم بطلت الوصية لانها متقيدة بهذا فلا بد من مراعاته، وهذا كله عند ابي حنيفة وعندهما لا تبطل ولا تختص الاعمام بالوصية دون الاخوال لما عرف من مذهبهما وقدمنا بيانه. قال رحمه الله: (ولولد فلان للذكر والانثي سواء) يعني لو اوصي لاولاد فلان للذكر 
 والانثي سواء لان اسم الولد يشمل الكل وليس في اللفظ شء يقتضي التفضيل فتكون الوصية بينهم علي السواء. قال في العيني علي الهداية قال الفقيه ابو الليث: ولو اوصي لولد فلان ولفلان ولد الصلب وله ولد ولد فالوصية كلها له وليس لولد الولد شء. وقال شمس الاءمة في شرح الكافي: لو كان له ولد واحد ذكرا او انثي فجميع الوصية له. وذكر الكرخي بخلاف ذلك فقال: اذا اوصي الاءمة بثلث ماله فلان وله ولد الصلب ذكر او انثي كان الثلث لهم بعد ان يكون اثنين فصاعدا، ولم يكن لولد ولده شء ولو كان لصلبه واحد اوله ولد ولد كان للذي لصلبه نصف الثلث ذكرا كان او انثي، وكان ما يبقي لولد ولده بالسوية الذكر والانثي وهذا كله قول ابي حنيفة اه. ولو اوصي لولد فلان او لابن فلان فهذا علي وجهين: اما ان كان فلان ابا قبيلة يعني ابا جماعة كثيرة كتميم لبني تميم واسد لبني اسد او كان فلان ابا خاص ليس باب لجماعة كثيرة. واعلم بان اولي الاسامي في هذا الباب الشعب  بفتح الشين  سمي شعبا لتشعب القباءل منها ولهذا بدا الله تعالي بذكره فقال * (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) * (الحجرات: ) ثم القبيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ، ثم الفصيلة، فمضر شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وهاشم ابو جد النبي صلي الله عليه وسلم فخذ، وعبد المطلب فصيلة. واذا اوصي لبني قريش وقريش عمارة فانه لا يدخل تحت الوصية اولاد مضر وكنانة وتدخل اولاد قريش واولاده قصي وهاشم واولاد والعباس واولاده. واذا اوصي لبني قصي وهم بطنه فانه لا يدخل تحت الوصية اولاد مضر وكنانة واولاد قريش ويدخل من دونهم واذا اوصي لبني هاشم الذي هو فخذ فانه لا يدخل تحت الوصية من فوقهم ويدخل من دونهم من اولاد الفصيلة. ولو اوصي لبني الفصيلة فانه لا يدخل تحت الوصية اولاد العباس واولاد ابي طالب واولاد علي ولا يدخل من فوقهم. قال الشيخ الزاهد احمد الطواويسي: مثال الفخذ مضر، ومثال البطن بنو هاشم، ومثال القبيلة قريش، ومثال الشعب العرب. وفي الذخيرة: واذا اوصي لولد علي وهم فخذ لا يدخل تحته من فوقهم وهم اولاد قريش لانهم فوقهم فاذا عرفنا هذه الجملة جءنا الي المسالة التي ذكرناها وهو ما اذا اوصي بثلث ماله لبني فلان وفلان القبيلة وله اولاد ذكور واناث فان ثلث ماله يكون بين الذكور والاناث من اولاده بالسوية اذا كانوا يحصون بالاجماع، وان كن نساء كلهن ولم يذكر هذا في الكتاب قلوا: ينبغي ان يكون الثلث لهن. وان كانوا ذكورا كلهم يستحقون كله، فاما اذا كان فلان ابا واحدا اولاد ذكور كلهم فان ثلث ماله لهم، وان كان اولاد اناثا كلهن لا شء لهن وان كان فلان ابا خاصا واولاد فلان ذكورا او اناثا اختلفوا فيه، قال ابو حنيفة وابو يوسف: الوصية للذكور منهم دون اللاناث. وقال محمد بان الوصية للذكور والاناث بينهم بالسوية اذا كانوا يحصون، وقد روي ابو يوسف بن خالد السمتي عن ابي حنيفة مثل قول محمد. حكي الكرخي انه كان 
 يقول ما ذكره في هذه الرواية قول ابي حنيفة الاخر وما يرويه ابو يوسف بن خالد السمني قوله الاول وكان يجعل لابي حنيفة قولا كان اولا واخرا في هذه المسالة فيقول: قوله الاول قياس وقوله الاخر استحسان فان لم يكن لفلان اولاد صلبية وكان له اولاد هل يدخلون تحت الوصية يدخلون كلهم وان كان له اولاد بنات فانهم لا يدخلون تحت الوصية، وان كانوا ذكورا كلهم او كانوا ذكورا واناثا لا غير، وان كان اولاد البنات اناثا كلهن فلا شك انه شء لهن، وفي الذخيرة سال عن هذه المسالة فقال: اولاد البنات لا يدخلون تحت الوصية ثم انشد: بنونا وبنو ابناءنا وبناتنا بنوهن ابناء الرجال الاباعد. هذا اذا اوصي لبني فلان، فاما اذا اوصي لولد فلان ولفلان بنات لا غير دخلن تحت الوصية بخلاف ما لو اوصي لبني فلان ولفلان بنات لا شء لهن، فان كان لفلان بنون وبنات فالثلث بينهم عندهم جميعا ويكون ثلث ماله بينهم بالسوية لا يفضل الذكور علي الاناث قال: فان كانت له امراة حامل دخل. ما في بطنها في الوصية ايضا ولا تدخل اولاد الاولاد تحت هذه الوصيه كولد فلان وولد فلان وولد فلان في الحقيقة من يولد لفلان وللذي يولد منه ابنه وابنته لصلبه، فاما ولا ابنه او ابنته يولد من ابنه او ابنته ولم يتولد من فلان وكان حقيقة هذا الاسم لولد الصلب فما دام لفلان ولد صلبه لا يدخل ولد ابنه. وهذا اذا كان فلان ابا خاصا، فاذا كان هو ابا فخذا فاولاد الاولاد يدخلون تحت الوصية حال قيام ولد الصلب، وان لم يكن له ود الا ولدا واحدا كان الثلث له بخلاف ما لو اوصي لاولاد فلان وله ود واحد فانه يستحق النصف، واذا اوصي لاولاد فلان وليس لفلان اولاد لصلبه يدخل تحت الوصية اولاد البنين. وهل يدخل فيه اولاد البنات؟ ففيه روايتان في دخول بني البنات، واما بنات البنات لا يدخلون في الوصية رواية واحدة. ولو اوصي لاولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم العلوية والشيعية والفقهاء والعلماء واصحاب الحديث صحت الوصية. وسال الفقه ابو جعفر عن رجل اوصي لاولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ان ابا نصر بن يحي كان يقول: الوصية لاولاد الحسن والحسين ولا تكون لغيرهما واما العمرية فهل يدخلون في هذه الوصية؟ قال: ينظر كل من كان ينسب الي الحسن والحسين ولا يكون لغيرهما، فاما العمرية فهل يدخلون في هذه الوصية ويتصل بما في هذه الوصية لانه كان رضي الله عنه زوج ابنتيه من ولد عمر رضي الله عنه. واذا اوصي للعلوية فقد حكي عن الفقيه ابي جعفر انه لا يجوز لانهم لا يحصون وليس في هذا الاسم ما يني عن الفقر او ذي الحاجة. ولو اوصي لفقراء العلوية يجوز وعلي هذا الوصية للفقهاء لا تجوز، ولو اوصي لفقراءهم يجوز، وقد حكي عن بعض مشايخنا ان الوقف علي معلمي الصبيان في المساجد يجوز لان عامتهم فقراء والفقر فيهم هو الغالب فصار حكم غلبة الفقر كالمشروط. قال الشيخ الامام شمس الامة الحلواني: كان 
 الامام القاضي يقول علي هذا القياس: اذا اوصي لطلبه علم كورة كذا او لطلبة علم كذا يجوز، ولو اعطي الوصي واحدا من فقراء الطلبة او من فقراء العلوية جاز عند ابي يوسف، وعند محمد لا يجوز الا اذا صرف الي اثنين منهم واذا اوصي للشيعة ومحيية قال محمد: اعلم بان كل مسلم شيعة ومحب لال رسول صلي الله عليه وسلم، واما ما وقع عليهم الوهم من انهم الذين يعرفون بالميل اليهم وصاروا موسومين بذلك دون غيرهم فقد قيل الوصية باطلة قياسا اذا كانوا لا يحصون، واذا اوصي لفقراء الفقهاء حكي عن الفقيه ابي جعفر انه قال: الفقيه عندنا من بلغ من الفقه الغاية وليس المتفقة بفقيه. ولي له من الوصية بنصيب قال الفقيه ابو جعفر: انه لم يكن في بلدنا احد يسمي فقيها غير ابي بكر الاعمش شيخنا. وقد اهدي ابو بكر الفارسي مالا كثيرا لطلبة العلم حين نادوه في مجلس ايها الفقيه. واذا اوصي لاهل العلم ببلدة كذا فانه يدخل فيه اهل الفقه واهل الحديث ولا يدخل من يتعلم الحكمة. وفي الخانية: ولا يدخل من يتعلم الحكمة مثل كلام الفلسفة وغيره لان هءلاء يسمون المتفلسفة لا طلبة علم وهل يدخل فيه المتكلمون؟ فلا ذكر لهذه المسالة ايضا في الكتب. وعن ابي القاسم ان كتب الكلام ليست كتب علم يعني في العرف ولا يسبق الي الفهم فلا يدخل تحت كتب العلم، فعلي هذه المسالة لا يدخل في الوصية المتكلمون. واذا اوصي بثلث ماله علي فقراء طلبة العلم من اصحاب الحديث الذين يختلفون الي مدرسة منسوبة في كورة كذا فالمتعلم للفقه اذا لم يكونوا من جملة اصحاب الحديث لا يتناول شافعي المذهب ويتناول من يقرا الاحاديث ويسمع ويكون في طلب ذلك، سواء كان شافعي المذهب او حنفي المذهب او غير ذلك، ومن كان شافعي المذهب الا انه لا يقرا الاحاديث ولا يسمع ولا يكون في طلب ذلك لا يتناوله اسم اصحاب الاحاديث قال في المحيط: ولو اوصي لبني فلان فان كانوا يحصون فالوصية باطلة لانا عجزنا عن تنفيذ هذه الوصية لانه لا يمكنه تنفيذها للكل لانهم لا يحصون فبطلت الوصية كما لو اوصي لواحد من عرض الناس بخلاف ما لو اوصي للفقراء لان الوصية للفقراء وقعت لله تعالي والفقراء مصارف ولهذا لا يرتد بردهم وجاز صرفها الي الواحد منهم عند ابي يوسف لانه واحد معلوم فوقعت الوصية له بخلاف الوصية لبني فلان لانها تناولت الاغنياء كما تناولت الفقراء فيقع للغني لا لله تعالي حتي ترتد برده ولو اوصي لبني فلان وهم لا يحصون، فان كانوا فقراء جازت الوصية لانها وقعت لله تعالي، وان كانوا اغنياء لا يجوز لانها وقعت للعباد وقد تعذر تنفيذها، ثم لا يخلوا اما ان كان فلان ابا قبيلة او فلان اب او جد فان كان فلان ابا قبيلة وهم ذكور واناث فالثالث بينهم بالسوية ان كانوا يحصون لان النساء اذا اختلطن بالرجال يدخلن في خطاب الرجال قال الله تعالي * (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) * (البقرة: ) وقد تناول ذلك الرجال والنساء جميعا وقوله تعالي * (فان كان له اخوة فلامه السدس) * (النساء: ) وقد تناول الذكور والاناث. فان كن اناثا خلصا لم يذكره في 
 الكتاب وقالوا: علي قياس تعليل محمد لهذه المسالة يكون الثلث لهن لانه ذكر وقال: يحسن ان يقال هذه المراة من بني فلان اذا كان فلان ابا وجدا وله اولاد بنات فلا شء لهن، وان كانوا ذكورا وبنات فالثلث للذكور خاصة عند ابي حنيفة، وعندهما للذكور والاناث. وذكر في بعض النسخ قول ابي يوسف مع ابي حنيفة وهو الاصح، وعند محمد يدخل الاناث. لمحمد ان الاناث متي اختلطلت بالذكور يتبعن الذكور ويغلب الذكور علي الاناث فانه يقال بنو ادم وبنو هاشم وبنو تميم فانه يتناول الذكور والاناث ولهذا لو اوصي لاخوة فلان دخل الاخوة والاخوات تحت الوصية لما ذكرناه من الاية. لهما ان حقيقة هذا اللفظ يطلق علي الذكور خاصة وانما يطلق علي الذكور والاناث حالة الاختلاط مجازا والعمل بالحقيقة واجب ما امكن مع ان في استعمال هذا المجاز اشتراكا لان فلانا اذا كان ابا او جدا فكما يذكر اسم الاب ويراد به الذكور والاناث يذكر ويراد به الذكور خاصة دون الاناث لانه قد تخلوا اولاده عن الاناث، واطلاق هذا الاسم علي الذكور خاصة حقيقة مستعملة وعلي الاناث خاصة مجاز غير مستعمل فحالة الاختلاط وقع الشك في دخول الاناث تحت الوصية فلا يدخل بالشك بخلاف ما لو اوصي لبني تميم لان المقصود ليس هو الاعيان والاشخاص وانما المقصود مجرد الاسباب والوصية للاخوة علي هذا الخلاف تكون وصية للاخوة دون الاخوات عندهما لان اسم الاخوة لا يتناول الاخوات بحقيقته بل بمجازه ولهذا قال الله تعالي * (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) * (النساء: ) فقد فسر الاخوة بالرجال والنساء، ولو تناول اسم الاخوة الاخوات لم يحتج الي هذا التفصيل. ولو وجد في الوصية مثل هذا التفسير بان قال باخوة فلان رجالا ونساء دخلت الاخوات فيها وليس لولد الولد شء. وان كانوا مع ولد الصلب وان لم يكن لفلان ولد صلب فالوصية لابن ابنه دون بنات ابنه لان ولد الابن بيسمي ولدا الا انه ناقص في الاضافة والانتساب اليه لانه يضاف اليه بواسطة والناقص لا يدخل تحت مطلق اسم المضاف كاولاد البنات فعند الاطلاق يحمل علي ولد الصلب لانه احق بهذا الاسم فان تعذر حمله علي الحقيقة حمل علي المجاز تحريا للجواز ولان ابن الابن قاءم مقام ابن الصلب حال عدم الصلب في الميراث حجبا واستحقاقا، وسقط اعتبار نقصان الاضافة اليه شرعا فكذلك الوصية لانها اخت الميراث. ولو اوصي لبني فلان بالثلث ولم يكن لفلان بنون يوم الوصية فهو لبنيه الذين حدثوا قبل موت الموصي لان الوصية تمليك من الموصي للموصي له بعد الموت فيعتبر وجود الموصي له وقت موت الموصي ولهذا صحت الوصية بثلث ماله، وان لم يكن له مال عند الوصية وان كان لفلان بنون اربعة وولد له اخر ان ثم مات الموصي فالثلث للباقين وللمولودين سواء لانه متي اضاف الوصية الي بني فلان مطلقا ولم يسهم تقع الوصية لبنيه الموجودين وقت الموت لا لبنيه الموجودين وقت الوصية لان الوصية تمليك مضاف علي ما بعد الموت فيعتبر الملك وقت الموت حتي لو قال 
 اوصيت بالثلث لبني فلان هءلاء وسماهم تقع لبنيه الموجودين وقت الوصية حتي تبطل بموتهم ولا يكون لبنيه الموجودين عند الموت. ولو قال لولد فلان دخل الذكو والاناث لان الولد يتناول الكل حقيقة وكذلك الجنين لانه ولده، وانما تصح الوصية للجنين بشرط ان ينفصل حيا. وتعليق الوصية بالشرط والاحصار جاءزة فان الوصية بالمعدوم للمعدوم جاءز وان كان له بنات وبنو ابن فالوصية للبنات لان اسم الولد يتناوله البنات الصلبية حقيقة وولد الابن مجازا لان الاسم مشتق من التوليد والتفرع والبنت الصلبية متولدة عنه حقيقة وولد الابن متولد بواسطة، فان لم يكن له ولد صلب فالوصية لولد الابن الذكور والاناث سواء كان ولد الابن مضافا او منسوبا اليه بواسطة الاب، وفي الاضافة اليه نوع قصور فعند الاطلاق ينصرف الاسم الي الولد الصلبي لانه احق، وعند عدمه يحمل علي ولد الابن مجازا، ولا شء لولد البنت لان ولد البنت غير منسوب اليه ومضاف اليه لانه من جهة الاباء دون الامهات علي ما مر بشرحه في كتاب الوقف، ولو لم يكن له الا ولد واحد فكل الثلث له لان اسم الولد يتناول الواحد فصاعدا. ولو اوصي بالثلث لاكابر ولد فلان وله اولاد بعضهم ابناء سبعين وبعضهم ابناء ستين وبعضهم ابناء اربعين فالوصية لابناء ما زاد علي الخمسين او في النصف الاول شء فكذلك السيد اذا قال اكابر رقيقي احرار. ولو قال ثلث مالي بين بني فلان وبني فلان ولاحدهما ثلاث بنين وللاخر واحد كان الثلث بينهم علي عدد رءوسهم، وان لم يكن للاخر ابن رد نصف الثلث الي الورثة. ولو قال بين اعمامي واخوا لي وله عم وخال فالثلث بينهم لان اقل الجمع في باب الوصية والميراث اثنان لما بينا، وان كان له عم واحد او عمان وليس له خال رد نصف الثلث للورثة. ولو قال لاخواتي وله اخ واحد وهو يعلم او لا يعلم فله نصف الثلث، ولو قال ثلث مالي لفلان ولبنيه وللمساكين فاذا لفلان ابن واحد فالثلث بينهما ارباعا لفلان سهم ولابنه سهم وللمساكين سهم ويرجع سهم الي الورثة لانه قال لبني فلان والابن الواحد لا يكون بنين ويكون الابنان بني فلان لان اسم الجمع يطلق علي الابنين ولو اوصي بثلثه لال فلان او لاهل ببيت فلان وليس له بيت ولا قرابة فانه يعط الرجل الذي سماه وعياله الذي يعوله من ولده وتدخل امراته فيهم. الفتاوي: رجل اوصي بثلث ماله لبني فلان وهم ثلاثة قبل موت الموصي، فان كان ابوهم حيا فالثلث بينهما نصفان، وان كان ميتا بطل ثلث الوصية فالثلثان بينهما نصفان. قال الفقيه ابو الليث: وبه ناخذ لان اباهم لو مات لا يبقي له ولد سواهم فانصرفت الوصية الي عددهما فصار كانه قال ثلث مالي لفلان وفلان فلما مات احدهم بطلت وصيته. واذا اوصي بثلثه لقرابة بني فلان وهم لا يحصون دخل مواليهم وموالي مواليهم وموالي الموالاة وحلفاءهم يقسمه بين من يقدر عليه منهم بالسوية لان كل فريق من هءلاء ينسبون الي فلان بالبنوة قال عليه الصلاة والسلام ان مولي القوم منهم. وحليف القوم منهم والحليف من 
 والي قوما ويحلفون له علي الموالاة والقريب من يصير بغيحلف. وان اعطي الكل او واحدا منهم جاز عند ابي يوسف. وقال محمد: يعطيه ابنين فصاعدا لما ياتي في باب الوصية للفقراء وان كان فلان ابا خاصا وليس بابي قبيلة ولا جد فالثلث لبنيه لصلبه ولم تدخل الموالي والحليف في الوصية لان مواليهم ابعد الي فلان من بني بنيه وبنو بنيه لا يدخلون تحت الوصية فالموالي لانهم لا ينسبون اليه اذا لم تكن القبيلة مضافة اليه. ولو اوصي ليتامي او ارامل بني فلان فالوصية جاءزة يحصون او لا. قال في الاصل: واليتيم كل من مات ابوه ولم يبلغ الحلم غنيا كان او فقيرا. وقول محمد حجة في اللغة لانه من ارباب اللغة وهكذا قال الخليل، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام لا يتم بعد الحلم ثم اليتيم في اللغة ماخوذ من اليتم وهو الانفراد والمباينة عن الشء كما يقال هذه الدرة يتيمة لانفرادها عن اشكالها ونظاءرها، وتسمي المراة يتيمة مجازا لانفرادها عن قوة القلب الا انه في عرف الشرع اسم لمن انفرد عن ابيه في حال صغره. والارملة كل امراة فقيرة فارقها زوجها او مات عنها دخل بها او لم يدخل، وقول محمد حجة، وهكذا قال صاحب الزاهر: والارملة المراة التي لا زوج لها ماخوذ من قولهم ارمل القوم اذا فني زادهم، والذكر يسمي ارملا مجازا. ثم اليتامي ان كانوا يحصون فالثلث بينهم بالسوية يدخل الغني والفقير فيه، وان كانوا لا يحصون فهو للفقراء خاصة من يقدر عليهم منهم لان اليتامي يذكرون ويراد بهم الفقراء المحتاجون قال الله تعالي * (واعلموا انما غنمتم من شء) * (الانفال: ) الاية ذكر اليتامي واراد بهم المحتاجين. وبهذا تبين ان اسم اليتيم لغة مما ينبء عن الحاجة فيكون هذا وصية بالصدقة والوصية بالصدقة وصية لله تعالي فتكون جاءزة لان الله تعالي معلوم فانكر تخصيص المحتاجين الي من يقوم مقامهم باضافة الوصية اليهم تصحيحا لعقده، ولو اعطاه واحدا فعلي الخلاف الذي مر، فان اوصي بثلثه لا يامي بني فلان او ثيب بني فلان او ابكار بني فلان ولم يحصو فالوصية باطلة لجهالة الموصي له وليس في اسم الايم ما ينبء عن الحاجة حتي يحمل علي الوصية بالصدقة بخلاف الارامل واليتامي علي ما مر، فان كن يحصين فهو بينهم بالسوية، والايم كل امراة لا زوج لها جومعت حراما او حلالا، بلغت او لم تبلغ، غنية او فقيرة، وقال الكرخي وابو القاسم الصفار: الجماع والانوثة ليست بشرط لثبوت هذا الاسم حتي قالا بان الرجل والبكر يدخلان تحت الوصية بدليل قول الشاعر: ان القبور تنكح الايامي النسوة الارامل اليتامي والقبور كما تضم الثيب تضم البكر، والصحيح قول محمد لانه حجة في اللغة هكذا قاله الخليل بن احمد في العين. ولهذا قال عليه الصلاة والسلاالايم احق بنفسها من وليها 
 والبكر تستامر في نفسها اعطف البكر علي الايم والمعطوف غير المعطوف عليه. قال رحمه الله: (ولورثة فلان للذكر مثل حظ الانثيين) يعني لورثة فلان يدفع للذكر قدر حظ الانثيين لانه اسم مشتق من الوارثة. وترتب الاسم علي المشتق يدل علي العلية الا تري ان الله تعالي لما نص علي الوراثة بقوله * (وعلي الوارث مثل ذلك) * ترتب الحكم عليهما حتي وجبت النفقة بقدرها، ثم شرط هذه الوصية ان يموت فلان الموصي لورثته قبل موت الموصي حتي يعرف ورثته منهم حتي لو مات الموصي قبل موت الموصي لورثته بطلت الوصية بخلاف ما اذا اوصي لولده، كان مع ورثته موصي له اخر قسم بينهم وبينه علي الرءوس، ثم ما اصاب الورثة جمع وقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. باب الوصية بالخدمة والسكني والثمرة لما فرغ من بيان الوصية المتعلقة بالاعيان شرع في بيان الوصية المتعلقة بالمنافع واخر هذا الباب لان المنافع بعد الاعيان وجودا فاخرها عنها وضعا. قال رحمه الله: (وتصح الوصية بخدمة عبده وسكني داره مدة معلومة وابدا) لان المنافع يصح تمليكها في حال الحياة ببدل او بغير بدل، وكذا بعد الممات للحاجة كما في حكم الاعيان ويكون محبوسا علي ملك الميت في حق المنفعة حتي يستوفيه الموصي له علي ملكه كما يستوفي الموقوف عليه المنافع علي حكم ملك الواقف. قال في الاختيار شرح المختار: وليس للموصي له ان يءجرا لانه مل المنافع بغير بدل، والذي يملك ان يءجر هو الذي يتملك المنافع بعوض. قال في الهداية: وليس له ان يخرج العبد من بلد الموصي الا اذا كان الموصي له واهله في بلد اخري فيخرجه الي بلده لخدمته لان المقصود من الوصية الخدمة، ومتي امكن توصله الي الخدمة من بلد الموصي فلا يخرجه منها. وافاد بقوله مدة وابدا انها تجوز مءبدة ومءقتة كما في العارية، وتفسيرها ان يقوم الوارث مقام المورث فيما كان له وذلك في عين تبقي والمنفعة عوض يعني وكذا الوصية بغلة الدار والعبد جاءزة لانها بدل المنفعة والمجوز للوصية بها الحاجة وهي تشمل الكل اذا الموصيحتاج الي التقريب الي الله تعالي بما يقدر عليه، وكذا الموصي له محتاج القضاء حاجته باي شء كان. قال رحمه الله: (فان 
 خرج العبد من ثلثه سلم اليه ليخدمه) لان حق الموصي له في الثلث لا يزاحمه الورثة فيه قال في الاصل: يجب ان يعلم بان الوصية بخدمة الرقيق وسكني الدار وغلة الرقيق والدور والارضين والبساتين جاءزة في قول علماءنا رحمه الله تعالي، واذا جازت الوصية بخدمة الرقيق وسكني الدور وغلة الرقيق فنقول: اذا اوصي لرجل بخدمة عبده سنة ولا مال له غيره فهذا علي وجهين: اما ان تكون السنة معينة بان قال اوصيت بخدمة هذا العبد مثلا سنة سبعين واربعماءة او كانت غير معينة بان لم يقل سنة كذا، وكل وجه من ذلك علي وجهين: اما ان يكون العبد يخرج من ثلث ماله او لا يخرج من ثلث ماله، فان اوصي له بخدمة عبده في سنة بعينها ومضت تلك السنة بعينها قبل موت الموصي بطلت الوصية، وان مات الموصي قبل دخول تلك السنة التي عينها دخلت تلك السنة التي عينها ينظر الي العبد، ان كان العبد يخرج من ثلث ماله او لا يخرج من ثلث ماله ولكن اجازت الورثة الوصية فانه يسلم العبد الموصي به اليه حتي يستوفي وصيته، وان كان لا يخرج العبد من الثلث ولم تجز الورثة الوصية فان العبد يخدم الموصي له يوما والورثة يومين حتي تمضي السنة التي عينها، فاذا مضت تلك السنة التي عينها سلم العبد للورثة. هذا اذا كانت السنة بعينها، وان انت السنة بغير عينها ان كان العبد يخرج من ثلث ماله او لا يخرج وقد اجازوا فيسلم العبد الي الموصي له حتي يستخدمه سنة كاملة ثم يرده علي الورثة، فان كان العبد لا يخرج من ثلث ماله ولم تجز الورثة فانه يخدم الموصي له بالخدمة، وكان يجب ان يعين السنة التي وجد فيها الموت. كل جواب عرفته فيما اذا اوصي له بخدمة عبده سنة فهو الجواب فيما اذا اوصي له بغلة داره سنة او سكني داره سنة عين السنة او لم يعين السنة ال اخر ما ذكرنا في الخدمة. وفي المنتقي برواية المعلي عن ابي يوسف: اذا اوصي لرجل بسكني داره ولم يوقت كان ذلك ما عاش. وعن محمد عن ابي حنيفة: اذا اوصي بغلة عبده هذا لفلان ولم يسم وقتا وقهو يخرج من ثلث ماله فله غلته حال حياته، وان كانت الغلة اكثر من الثلث، وكذلك الوصية بغلة البستان او بسكني الدار او خدمة العبد وهو قول ابي يوسف ومحمد. وفي نوادر بشر عن ابي يوسف: اذا اوصي بخدمة عبده او سكني داره لعبد رجل جاز للعبد الموصي له ولا يجوز لمولاه ويسكن العبد الدار ولا يسكن مولاه، فان مات العبد الموصي به بطلت الوصية، وان بيع او اعتق فبقية الوصية. وفي نوادر بن سماعة عن ابي يوسف: رجل اوصي ان يخدم عبده فلان حتي يستغني، فان كان فلان صغيرا خدمه حتي يدرك، وان كان كبيرا فالوصية باطلة. قال: واذا اوصي لهما بالسكني فالسكني بينهما بخلاف العبد فانه يقسم الخدمة بينهما ولم يقسم العين. وفي الكافي: ولو اقتسموا الدار مهاياة من حيث الزمان يجوز ايضا الا ان الاول. ولو اوصي له 
 بغلة عبده او بثمرة بستانه فانه يجوز، ولو لم يكن له مال غيره كان له ثلث الغلة والثمرة بخلاف الخدمة، وليس للورثة بيع ما في ايديهم من ثلثي الدار. وعن ابي يوسف ان لهم ذلك. ولو خرب ما في يده من الدار كان له ان يزاحم الورثة فيما في ايديهم. ولو اوصي بغلة عبده او داره فاستخدمه وسكنها بنفسه، قيل يجوز ذلك قال: والاصح انه لا يجوز وليس للموصي له بالخدمة والسكين ان يءجر العبد او الدار. وفي الظهيرية: وعليه الفتوي. وقال الشافعي: له ذلك. واذا اوصي رجل بثمرة بستانه فهو علي وجهين: اما ان قال ابدا او لم يقل، فان كان في بستانه ثمر وهو يخرج من ثلث ماله كان له ذلك ولم يكن له ما يحدث من الثمار بعد ذلك الي ان يموت. هذا اذا كان في البستان ثمار قاءمة يوم الموت، فاما اذا لم يكن في البستان ثمار قاءمة بعد الموت فالقياس ان تبطل الوصية ولا تصرف الوصية الي ما يحدث من الثمار بعد الموت، ولكن في الاستحسان لا تبطل الوصية ويكون للموصي له ما يحد ث من الثمار بعد موت الموصي اذا كان البستان يخرج من ثلث ماله، وهذا الذي ذكرنا كله اذا لم ينص علي الابد، فاما اذا قال اوصيت لك بثمرة بستاني ابدا فحدث في البستان شجر من اصول النخيل واثمر دخل غلة ذلك في الوصية، وان قاسم الوصي الموصي له بثلث غلة البستان مع الورثة فاغل الذي لهم ولم يغل الذي له فانه يشاركه ويشاركونهم في الغلة قال: وللورثة ان يبيعوا ثلثي البستان فيكون المشتري شريكا للموصي له بالغلة بخلاف ما لو باعوا الكل فانه لا يجوز البيع في حصة الثلث. وفي المنتقي: اذا اوصي بسكني داره لرجل ولا مال له غيرها قال ابو حنيفة: ليس للورثة ان يبيعوا الثلثين. وقال ابو يوسف: لهم ان يبيعوا الثلثين ولهم ان يقاسموا فيكون لصاحب الوصية الثلث. قال ابو حنيفة: لو كانت هذه الوصية بغلة الدار كان للموصي له ثلث الغلة ولم يكن لهم ان يقسموا الدار، فاذا خاف اذا قسمت ان لا تغل فليس له شء، وقال ابو يوسف: يقاسموا فيكون له الثلث فاذا اغل فهو له، وان لم يغل فليس له شء وللورثة ان يبيعوا ثلثهم قبل القسمة وبعدها. واذا اوصي الرجل لرجل بغلة ارضه وليس عليها نخل ولا شجر وليس له مال غيرها فانها تءجر فيعطي صاحب الغلة ثلث الاجر، وان كان فيها شجر اعطي ثلث ما يخرج من النخيل ولا يدفع له مزارعة بالنصف او الثلث. وان كانت الزراعة اجارة الار ض اذا كان البذر من قبل العامل لانها ليست باجارة من كل وجه بل اجارة وشركة حتي اذا لم تخرج الارض شيءا لا يكون لصاحب الارض شء وقد ذكرنا ان الوصية باسم الغلة تنصرف الي الاجارة من كل وجه ولم تنصرف الي المزارعة. واذا اوصي ان تءجر ارضه منذ سنين مسماة كل سنة بكذا وهي جميع ماله انه ينظر الي اجرتها، فان كان سمي اجر مثلها وجب تنفيذ هذه الوصية وان كان المسمي اقل من اجر مثلها، فان كانت المحاباة بحيث تخرج من ثلث مال الميت فانه تنفذ هذ الوصية، وان كانت المحاباة بحيث لا 
 تخرج من ثلث مال الميت يقال للموصي له بالاجارة ان اردت ان تءجر منك هذه الارض فبلغ الاجر الي تمام الثلثين، فان بلغ تءجر الارض منه، والم يبلغ لا تءجر الارض منه، كان الجواب في الاجارة كالجواب فيما اذا اوصي ان تباع ارضه من فلان بكذا وذلك جميع ماله هناك ان كان المسمي مثل قيمة الارض او اكثرا او اقل من قيمة الارض بغبن يسير تباع منه، وان كان بغبن فاحش، فان كان المحاباة بحيث لا تخرج من ثلث ماله يقال للموصي له بالبيع ان اردت ان تباع منك هذه الارض فبلغ الثمن الي تمام ثلثي القيمة، ان بلغ تباع الارض منه وان لم تبلغ فانها لا تباع الارض منه فكذا في الاجارة. ومن مشايخنا من قال: لا يجوز ان يكون الجواب في الاجارة كالجواب في البيع. ومنهم من قال: ما ذكره محمد من الجواب صحيح في الاجارة. واذا اوصي وليس له بستان ثم اشتري بستانا ثم مات فالوصية جاءزة من الثلث، واذا اوصي لانسان بشاة من غنمه ولم يقل يوم الموت ان كان في ملكه يوم الوصية صحت الوصية وتعلق بها حتي اذا هلكت بعد ذلك بطلت الوصية، وان لم يكن في ملكه غنم يوم الوصية كانت الوصية باطلة. ولو قال اوصيت لك بشاة من غنمي يوم الموت فالوصية جاءزة، وان لم يكن في ملكه غنم يوم الوصية واذا اوصي رجل لرجل بغلة بستانه فاغل البستان سنة او سنتين او اكثر من ذلك قبل موت الموصي ثم ما ت الموصي فليس للموصي له من تلك الغلة شء انما يكون له من الغلة ما يكون في البستان يوم مات الموصي وما يحدث بعد موته في المستقبل الي ان يموت الموصي له، فاما ما يوجد من غلة البستان قبل موت الموصي بعد الوصية فانه لا يكون للموصي له من ذلك شء. واذا اوصي رجل لرجل بغلة بستانه ثم ان الموصي له بالغلة اشتري البستان من ورثة الميت فذلك جاءز وتبطل وصيته. وكذلك لو لم تبعه الورثة ولكنهم تراضوا علي شء دفعوه اليه علي ان يسلم الغلة ويبرا منها فان ذلك جاءز، وكذلك الصلح عن سكني الدار وخدمة العبد جاءز، وان كان بيع هذه الحقوق لا يجوز، وذكر مسالة الصلح عن مسالة النخيل. وفي نوادر بشر عن ابي يوسف : وذكر فيها القياس والاستحسان. وصورة ما ذكر عنه اذا اوصي بغلة نخلة ثلاث سنين وصالح عنها وقبض الدراهم منهم فالصلح باطل قياسا لان هذا صالح عن مجهول لا يدري ايكون او لا يكون لكن استحسن واجيز هذا الصلح. واذا اوصي رجل بغلة داره او بغلة عبده للمساكين جاز ذلك من ثلث ماله، واذا ثبت ان الوصية بالغلة لله تعالي جاءزة كالمنفعة. واذا اوصي بظهر دابته في سبيل الله لانسان بعينه جازت هذه الوصية عندهم جميعا، فاما اذا اوصي بظهر دابته في سبيل الله ولم يعين احدا فان المسالة علي الخلاف، فعلي قول ابي حنيفة وابي يوسف لا يجوز وهو القياس في سبيل الله. وعلي قول محمد يجوز. سال ابو بكر عمن اوصي بغلة كرمه لانسان قال: يدخل فيه القواءم والاورقا والحطب والثمر الا تري انه لو دفع الكرم معاملة فكل هذه الاشياء تكون بينهما كذا هذا.

 ***
 [  ]
 وفي فتاوي ابي الليث: اذا اوصي بثمر كرمه ثلاث سنين للمساكين فمات ولم يحمل كرمه ثلاث سنين شيءا قال نصير: بطلت الوصية. وفي النوازل: وليس علي الورثة شء بعد ذلك. وقال محمد ابن مسلمة: يوقف ذلك الكرم وان خرج من الثلث بتصدق بغلته ثلاث سنين قال الفقيه: قول محمد بن مسلمة موافق لقول اصحابنا فانهم قالوا فيمن اوصي بخدمة عبده سنة لفلان وفلان غاءب فمن رجع فان العبد يخدمه سنة، فلو قال يخدمه هذه السنة فقدم فلان قبل مضي السنة بطلت الوصية كذلك الغلة. وفي العيون: اذا اوصي لرجل ان يزرع له في كل سنة في ارضه فالبذر والخراج والسقي علي الموصي له، فان اوصي له ان يزرع كل سنة عشرة اجربة فالبذر والسقي والخراج من مال الميت، ولو اوصي لرجل بثمر نخل قد بلغ او زرع استحصد او لم يحصد فالخرج علي الموصي له، فالاصل فيه ان كل شء لو اصابته افة لم يلزم صاحب الارض الخراج، فاذا اوصي به لغيره فعلي الموصي له الخراج، وكذلك لو اوصي بثمرة نخله او زرع قد ادرك فخراجه علي الموصي له. ولو قطع الثمرة وحصد الزرع ثم اوصي به لرجل فالخراج علي الموصي ومما يتصل بهذا الفصل ما قال محمد في الجامع: رجل مات وترك عبدا لا مال له غيره واوصي بخدمة عبده سنة لرجل واوصي بخدمته سنتين لرجل اخر ثم مات ولا مال له غيره فللورثة ان يجيزوا ذلك لهم خدمة للعبد تقسم علي تسعة ايام للورثة ستة ايام ولهما ثلاثة ايام، فاذا مضي ثلاث سنين سلم للورثة الميت رقبته ومنفعته لانه مال الميت وقد خلا عن الدين والوصية فيكون للورثة. ولو كان العبد يخرج من ثلث المال او لم يخرج بل اجازت الورثة ذلك قسمت خدمة العبد اثلاثا يوما للموصي له بالسنة ويومين للموصي له بالسنين فيحصل استيفاء الوصيتين وفي ثلاث سنين ولا حق لورثة في خدمة العبد. ولو كان اوصي لرجل بخدمة العبد سنة سبعين وماءة لاخر سنة احدي وسبعين وماءة والخدمة والعبد لا تخرج من الثلث ولم تجز الورثة قسمت الخدمة في سنة احدي وسبعين وماءة علي ستة ايام للورثة اربعة ايامولكل واحد من الموصي لهما يوم، وءذامضت هذ الوصية تبطل وصية الموصي له بسنة سبعين، وفي سنة احدي وسبعين تقسم خدمة العبد اثلاثا علي ثلاثة يوم للموصي له بسنة احدي وسبعين ويومان للورثة، فاذا مضت هذه السنة بطلت الوصية. ولو كان العبد يخرج من الثلث او لا يخرج لكن اجازت الورثة كانت خدمة العبد كلها في سنة سبعين له. وفي الجامع ايضا: رجل اوصي لرجل بسكين داره سنة واوصي لاخر بسكناها سنتين ثم مات ولا مال له غير الدار وابي الورثة ان يجيزوا ذكر ان الدار تقسم بينهم ثلثا الدار تسكنها الورثة، وثلث الدار يقسم بين الموصي لهما نصفين يسكن لكل واحد منهما سدس الدار حتي تمضي سنة، فاذا مضي سنة فالموصي له بسكني الدار سنة يدفع السدس الي الموصي لهما بسكني الدار سنتين فيسكن ثلث الدار سنة اخري ثم 
 تعود الدار الي الورثة. وفي الظهيرية: ولو كانت ت الدار لا تتحمل القسمة كان الحكم فيها كالحكم في العبد، وهذا اذا لم تخرج الدار والعبد والثمرة من الثلث، فاما اذا خرج من الثلث او اجازت الورثة قسمت ت الدار والغلة والسكني كلها في السنة الاولي بين الموصي لهما نصفين، وفي الثانية كلها لصاحب السنتين. قال رحمه الله: (فان خرج العبد من ثلثه سلم اليه ليخدمه) لان حق الموصي له في الثلث لا يزاحمه الورثة فيه وقد قدمنا ما فيه. قال رحمه الله: (والا) اي وان لم يخرج من الثلث. (خدم الورثة يومين والموصي له يوما) لان حقه في الثلث وحقهم في الثلثين كما في الوصية بالعين، ولا يمكن قسمة العبد لانه لا يتجزء فصرنا الي المهاياة فيخدمهم اثلاثا وقد قدمنا تفاصيل المسالة. قال رحمه الله: (وبموته يعود الي ورثة الموصي) اي بموت الموصي له يعود العبد او الدار الي ورثة الموصي لانه اوجب الحق للموصي له ليستوفي المنافع علي حكم ملكه، فلو انتقل الي وارث الموصي له استحقها ابدا من ملك الموصي بغير رضاه وذلك غير جاءز. قال رحمه الله: (ولو مات في حياة الموصي بطلت) اي لو مات الموصي له قبل موت الموصي بطلت الوصية لانها تمليك مضاف الي ما بعد الموت وفي الحال ملك الموصي ثابت فيه ولا يتصور تملك الموص له بعد موته فبطلت وقد قدمناه. قال رحمه الله: (وبثمرة بستانه فمات وفيه ثمرة له هذه الثمر وان زادا له هذه الثمرة وما يستقيل كغلة بستانه) اي اذا اوصي بثمرة بستانه ثم مات وفيه ثمرة كان له هذه الثمرة وحدها، وان قال له ثمرة بستاني ابدا كان له هذه الثمرة وثمرته فيما يستقبل ما عاش. وان اوصي له بغلة بستانه فله الغلة القاءمة عليه وما يستقبل، فحاصله انه اذا اوصي بالغلة استحق القاءم والحادث، وان اوصي بالثمرة لا يستحق الا القاءم الا اذا زاد فحينءذ تصير كالغلة فيستحقه وهو المراد بقوله وان زاد ابدا له هذه الثمرة وما يستقبل فيحتاج الي الفرق بينهما. والفرق ان الثمر اسم للموجود عرفا فلا يتناول المعدوم الا بدلالة زاءدة مثل التنصيص علي الابد فتتناول المعدوم والموجود بذكره عرفا. واما الغلة فتنتظم الموجود وما يكون بعرض الوجود ولا يراد المعدوم الا بدليل زاءد عليه. وانما قيده بقوله وفيه ثمرة لانه اذا لم يكن في البستان ثمرة والمسالة بحالها فهي كمسالة الغلة في تناولها للثمرة المعدومة ما عاش الموصي له. وانما كان كذلك لان الثمرة اسم للموجود حقيقة ولا يتناول المعدوم الا مجازا، فاذا كان في البستان عند موت لموصي صار مستعملا في الحقيقة فلا يتناول المجاز، واذا لم يكن فيه يتناول المجاز ولا يجوز الجمع بينهما الا انه اذا ذكر لفظ فيتناولهما عملا بعموم المجاز لا جمعا بين الحقيقة والمجاز وقد قدمنا تفاصيله. قال رحمه الله: (وبصوف غنمه وولدها ولبنها الموجود عند موته 
 قال ابدا اولا) اي اذا اوصي بهذه الاشياء كان له الموجود عند موته ولا يستحق ما سيحدث بعد موته. سواء قال ابدا او لم يقل.، لانه ايجا ب عند الموت فيعتبر وجود هذه الاشياء عنده فهذا هو الحرف لكن جازت الوصية في الغلة المعدومة والثمرة والمعدومة علي ما بينا لانها تستحق بغير الوصية من العقود كالمزارعة والمعاملة فلان تستحق بالوصية اولي لانها اوسع بابا من غيرها. وكذالصوف علي الظهر، واللبن في الضرع، والولد الموجود في البطن يستحق بجميع العقود تبعا ويجعل مقصودا فكذا بالوصية. ثم مساءل هذا الباب علي وجوه ثلاثة: منها ما يقع علي الموجود والمعدوم وذكر الابد او لم يذكر كالوصية بالخدمة والسكني والغلة والثمرة اذا لم يكن في البستان شء من الثمرة عند موته. ومنها علي الموجود دون المعدوم ذكر الابد او لم يذكر كالوصية باللبن في الضرع والصوف علي الظهر. ومنها ما يقع علي الموجود والمعدوم ان ذكر الابد والا فعلي الموجود فقط كالوصية بثمرة بستانه وفيه ثمرة. ولم يتعرض المءلف للوصية بالكفن والدفن وبقراءة القران علي القبور ونحون فنذكر ذلك تتميما للفاءدة. قال في واقعات الناطفي: اذا اوصي بان يكفن بالف دينار او بعشرة الاف درهم فله ان يكفن بالسوط الذي ليس فيه اسراف ولا تقتير ولا تضييق. وقال في موضع اخر: يكفن بكفن المثل وهو ان ينظر الي ثيابه حال حياته للخروج للجمعة والعيدين والوليمة. وقيل للفقيه ابي بكر البلخي: لم اعتبرت ثياب الجمعة والوليمة ولم تعتبر ثياب البذلة كما قال الصديق الحي احوج الي الجديد من الميت؟ قال: ذلك في زمان لم يكن معه غيره. وفي النوازل سال ابو القاسم عن امراة صاحبه فراش اوصت ابنتها ان تكفنها بسنتين درهما بما يساوي ثلثماءة درهم قال: ان لم تفعل ذلك باذن جميع الورثة وهم كبار ضمنتها جملة الثياب ان كانت الكل وضيعة ولا يحسب منها شء، وان كان البعض رفيعة دون البعض مما كان فيه يكفن مثلها لم تضمن وما زاد علي ذلك ضمنته. وفي فتاوي الخلاصة: والمختار انها متبرعة في الكل ان فعلت من مالها او من التركة تضمن. وسال ايضا عمن اوصي بان يكفن له بثمن كذا وفعل الموصي له ذلك فلاضمان عليه ولو وجد ميراثا وذلك الشء للورثة. وسال ابو بكر عن امراة اوصت الي زوجها ان يكفنها من مهرها الذي لها عليه قال: امرها ونهيها في باب الكفن باط. وفي فتاوي الخلاصة قال: وصيتها في تكفينها باطلة ولو لم تترك مالا يكون كفنها في بيت المال دون الزوج بلا خلاف بين علماءنا. قال الفقيه ابو الليث رحمه الله: هذا الجواب ظاهر الرواية عن اصحابنا. وروي خلف عن ابي يوسف ان الكفن علي الزوج كالكسوة. وعن محمد انه لا يجب قال: وبقول ابي يوسف ناخذ. قال الفقيه ابو بكر فيمن اوصي بان يكفن في ثوب ان هذه الوصية باطلة. وفي الظهيرية: ولو اوصي ان يكفن في ثوب كذا ويدفن في موضع كذا فالوصية في تعيين الكفن وموضع القبر باطلة. وفي روضة 
 الزند وستي: اذا اوصي بان يكفن في خمسة اثواب او في ستة اثواب جازت وصيته ويراعي شراءطه. وفي الخلاصة: ولو اوصي بان يدفن في مقبرة كذا تعرف لفلان الزاهد تراعي شراءطه، وان اوصي بان يدفن مع فلان لا يصح. وقا ابراهيم بن يوسف فمن مات ولم يترك شيءا قال: ان مات وترك ثوبا واحدا يكففيه والا يسال قدر ثوب ويكفن فيه ولا يسال الزيادة رجلا كان او امراة. قال الفقيه: هذا قول ابراهيم. وقال ابن مسلمة وغيره: يكفن في ثلاثة اثواب وكلا القولين حسن. اوصي بان يدفن في داره فوصيته باطلة لانه ليس في وصيته منفعة له ولا لاحد من المسلمين، فلو دفن فيها فهو كدفنهم بغير وصية يرفع الامر الي القاضي، فان راي الامر يرفعه فعل، وان اوصي ان يدفن في داره فهو باطل الا ان يوصي ان تجعل داره مقبرة للمسلمين. وفي الخلاصة: ولو اوصي بان يدفن في بيته لا يصح ويدفن في مقابر المسلمين، ولو اوصي بان يصلي عليه فلان فقد ذكر في العيون ان الوصية باطلة، وفي الفتاوي العتابية وهو الاصح، وفي نوادر ابن سماعة انها جاءزة ويءجر ان صلي عليه والفتوي علي ما ذكر في العيون. وعن ابي يوسف اذا اوصي بثلث ماله في اكفان موتي المسلمين او في حفر مقابر المسلمين او في سقاية المسلمين قال: هذا باطل. ولو اوصي بثلثه في اكفان فقراء المسلمين او في حفر مقابرهم فهذا جاءز. وفي فتاوي الخلاصة: ولو اوصي بان تتخد داره مقبرة فمات فوارثه مخير في دفنه فيها. ولو اوصي بان يتخد داره خانا ينزل فيه الناس يصح وعليه الاعتماد بخلاف ما لو اوصي بان تتخد سقاية. رجل مات ولم يوص الي احد فباعت امراته دارا من تركته لكن بغير اذن ساءر الورثة فالبيع في نصيبها جاءز، وان لم يكن علي الميت دين محيط بعد ذلك ينظر ان كفنته بكفن مثله ترجع في مال الميت، وان كفنته باكثر من كفن المثل لا ترجع الا بقدر كفن المثل. رجل اوصي بان يكفن له من ثمن كذا فلم يفعل الوصي من ثمن كذا وكان وجد المشتري او لم يجد لا يضمن الوصي ذلك الشء، ولو اشتري الوصي كفنا فدفن فيه الميت فظهر فيه عيب فهو والوصي يرجعان علي الباءع بالنقصان الاجنبي لا يرجع. واذا اوصي ان يدفن في مسح كان اشتري وتغل يده وتقيد رجله فهذه وصية بما ليس لمشروع فبطلت ويكفن كفن مثله ويدفه كما يدفن ساءر الناس اذ دفن الميت في قبر فيه ميت اخر قال: اذا بلي الاول حتي لم يبق منه شء من العظام وغيره يجوز، وان بقي فيه العظام فانه يهال عليه التراب ولا تحرك العظام ويدفن الثاني بقرب الاول ان شاءوا ويجعل بينهما حاجز من الصعيد. ولو اوصي بان يحمل بعد موته الي موضع كذا ويدفن هناك ويبني هناك رباط من ثلث ماله فمات ولم يحمل الي هناك قال ابو بكر: وصيته بالرباط جاءزة ووصيته بالحمل باطلة. ولو حمله الوصي يضمن ما انفق في حمله قال الفقيه: هذا اذا حمل بغير اذن الورثة، ولو حمل باذنهم وهم كبار فلا ضمان. اذا اوصي بان يطين قبره ويوضع علي قبره قبه فالوصية باطلة الا ان يكون في موضع يحتاج الي التطيين 
 فيجوز. سال ابو القاسم عمن دفع الي ابنته خمسين درهما في مرضه وقال ان مت انا فاعمري قبرا بخمسة دراهم واشتري بالباقي حنطة وتصدقي بها قال الخمسة: الوصية بها لا تجوز وينظر الي القبر الذي امر بعمارته، فان كان يحتاج الي العمارة للتخصيص لا للزينة عمر بقدر ذلك والباقي يصدق علي الفقراء، وان كان امر بعمارته علي الحاجة التي لا بد منها فوصيته جاءزة. واذا اوصي ان يدفع الي انسان كذا من ماله ليقرا القران علي قبره فهذه الوصية باطلة قال: ان كان القارء معينا ينبغي ان يجوز الوصية له علي وجه الصلة دون الاجر قال ابو نصر: وكان يقول لا معني لهذه الوصية لان هذا بمنزلة الاجرة والاجارة في ذلك وهو بدعة ولم يفعلها احد من الخلفاء، وقد ذكر مسالة قراءة القران علي القبور في الاستحسان. سال ابو النصر عن شء يلقي في القبر بجنب الميت مثل المضربة ونحوها قال: لا باس به وهو بمنزلة الزياد في الكفن. وفي الخانية: وبعضهم انكر ذلك وقال: اذا كان محشوا لا تبقي تحته والمحشو ليس من جنس الكفن فقد ذكر محمد في حق الشهيد ينزع عنه السلاح والفرو والحشو، ولو كان من جنس الكفن لما امر بنزعه. وسال ابو القاسم عمن اوصي ان نحفر عشرة اقبر قال: ان عين مقبرة ليدفن فيها الموتي فالوصية جاءزة لان ذلك عمارة المقبرة وانها قربة، وان كان الحفر لدفن ابناء السبيل وللفقراء من غير ان يبين موضعا فالوصية باطلة. وفي الواقعات عن محمد: اذا اوصي بان يحفر ماءة قبرا استحسن ذلك في محلته ويكن علي الكبير والصغير، وبعض مشايخنا اختاروا انه لو لم يعين المقبرة لا يجوز. واذا اوصي ان تدفن كتبه لم يجز الا ان يكون فيها شلا يفهمه احد ويكون فيه فساد فينبغي ان يدفن والكتب التي فيها الرسل وفيها اسم الله ويستغني عنها صاحبها بحيث ان لا يقراها واجب محموما فيها من اسم الله ولم يحفر لها ويلقيها في الماء الجاري الكثير فلا باس به وان لم يفعل ودفنها في ارض طاهرة ولا ينالها قذر كان حسنا، ولا يجوز ان يحرقها بالنار حتي يمحو ما كان من اسماء الله تعالي واسماء رسله وملاءكته. وفي الخانية وعن بعض اهل الفضل: رجل اوصي بان تباع كتبه ما كان خارجا من العلم وتوقف كتب العلم ففتش كتبه فكان فيها كتب الكلام فكتبوا الي ابي القاسم الصفار ان كتب الكلام تباع لانها خارجة عن العلم. وفي الظهيرية: فعلي هذا لو اوصي رجل لاهل العلم بشء من ماله لا يدخل فيه اهل الاصول وقد ذكرنا شيءا من هذه المساءل مع مسالة دفع المصحف في كتاب الاستحسان. باب وصية الذمي لما فرغ من وصية المسلمين شرع في وصية اهل الكتاب وترجم بالذمي لانه ملحق 
 بالمسلمين في المعاملات قال رحمه الله: (ذمي جعل داره بيعة او كنيسة في صحته فمات فهي ميراث) لانه بمنزلة الوقف عند ابي حنيفة والوقف عنده لا يلزم فيورث فكذا هذا، واما عندهما فلان هذا معصية فلا يصح وان كانت قربة في معتقدهم بقي اشكال علي قول ابي حنيفة وهو ان هذا عندهم كالمسجد عندنا والمسلم ليس له ان يبيع المسجد فوجب ان يكون الذمي كذلك لانهم عنده يتركون وما يعتقدون. وجوابه ان المسجد محرز عن حقوق العباد فصار خالصا لله ولا كذلك البيع في حقهم فلانها لمنافع الناس لانهم يسكنون فيها ويدفنون فيها اموالهم فلم تصر محرزة عن حقوقهم فكان ملكه فيها تاما وفي هذه الصورة يورث المسجد ايضا علي ما يجء بيانه. قال رحمه الله: (وان اوصي بذلك لقوم مسلمين فهو من الثلث) اي اذا اوصي ان يبني داره بيعة او كنيسة لمعينين فهو جاءز من الثلث لان الوصية فيها معني الاستخلاف ومعني التمليك فامكن تصحيحها علي اعتبار المعنيين. قال رحمه الله: (وبداره كنيسة لقوم غير مسمين صحت كوصية حربي مستامن بكل ماله لمسلم او ذمي) يعني اذا اوصي بداره بان تبني كنيسة لقوم غير مسمين صحت كما تصح لحربي الخ. اما الاول وهو ما اذا اوصي الي قوم مسمين فهو قول ابي حنيفة، وعندهما الوصية باطلة لانها معصية حقيقة، وان كان في معتقدهم قربة والوصية بالمعصية باطلة لان تنفيذها تقرير للمعصية. ولابي حنيفة ان هذه قربة في معتقدهم ونحن امرنا ان نتركهم وما يدينون فيجوز بناء علي معتقدهم الا تري انه لو اوصي بما هو قربة حقيقة وهو معصية في معتقدهم لا تجوز الوصية اعتبارا لاعتقادهم فكذا عكسه. ثم الفرق لابي حنيفة بين بناءها وبين الوصية بها ان البناء ليس بسبب لزوال الملك وانما يزول ملك الباني بان يصير محرزا خالصا لله تعالي كما في مساجد المسلمين، والكنيسة لا تحرز لله تعالي علي ما بيناه فيورث عنه بخلاف الوصية لانها وضعت لازالة الملك غير ان ثبوت مقتضي الوصية وهو الملك امتنع فيما ليس بقربة عندهم فيبقي فيما هو قربة عندهم علي مقتضاه فيزول ملكه فلا يورث. قال مشايخنا: هذا فيما اوصي ببناءها في القري، واما في المصر فلا يجوز بالاتفاق لانهم لا يمكنون من احداث البيعة في الامصار. وعلي هذا الخلاف اذا اوصي بان يذبح خنازيره ويطعم المشركين من غير تعيين لما ذكرنا، وان كان لقوم معينين جاز بالاتفاق. فحاصله ان وصايا الذمي علي ثلاثة اقسام وهو ما اذا اوصي بما هو قربة عندنا، وعندهم كما اذا اوصي بان يسرج في بيت المقدس او بان يغزي الترك وهو من الروم سواء كان لقوم معينين او غير معينين لانه وصية بما هو قربة عندنا وفي معتقدهم ايضا قربة. ومنها ما هو باطل بالاتفاق وهو ما اذا اوصي بما هو ليس بقربة عندنا ولا عندهم كما اذا اوصي للمغنيات والناءحات او اوصي بما هو قربة عندنا 
 وليس في معتقدهم كما اذا اوصي بالحج وببناء المساجد للمسلمين او بان تسرج مساجدنا لانه معصية عندهم الا ان يكون لقوم باعيانهم فيصح باعتبار التمليك. ومنها ما هو مختلف فيه وهو ما اذا اوصي بما هو قربة عندهم وليس بقربة عندنا كبناء الكنيسة لقوم غير معينين ونحوه. فعند ابي حنيفة يجوز، وعندهما لا يجوز. فان كان لقوم معينين يجوز في الكل علي انه تمليك لهم، وما ذكره من الجهة من تسريح المساجد ونحوه خرج منه علي طريق المشورة لا علي طريق الالزام حتي لا يلزم ان يصرفوه في الجهة التي عينها هو بل يفعلون به ما شاءوا ولانه ملكهم والوصية انما صحت باعتبار التمليك لهم. وصاحب البدعة اذا كان لا يكفر فهو في حق الوصية بمنزلة المسلم لانا امرنا ببناء الاحكام علي ظاهر الاسلام وان كان يكفر فهو بمنزلة المرتد فيكون علي الخلاف المعروف في تصرفاته. قال صاحب الهداية في المرتدة: الاصح انه تصح وصاياها لانها تبقي علي الردة بخلاف المرتد لانه يقتل او يسلم فجعلها كالذمية. وقال السغناقي في النهاية: ذكر صاحب الكتابة في الزيادات الخلاف علي هذا. وقال بعضهم: لا تكون بمنزلة الذمية وهو الصحيح حتي لا تصح منها وصية. والفرق بينهما وبين الذمية ان الذمية تقر علي اعتقادها، واما المرتدة فلا تقر علي اعتقادها ا ه. وقال صاحب العناية بعد ان نقل هذا من النهاية: والظاهر ان لا منافاة بين كلاميه لانه قال هناك الصحيح وههنا الاصح وهما يصدقان ا ه. اقول: هذا ليس بشء اذ لا شك ان مراد من قال في الخلافيات هو الصحيح ترجيح هذا القول علي القول الاخر لا بيان مجرد صحته مع الاخر كما ان مراد من قال هو الاصح ترجيحه علي الاخر بل قوله هو الصحيح ادل علي الترجيح من قوله هو الاصح، ولا ريب ان ترجيح احدهما علي الاخر ينافي ترجيح الاخر عليه ولا يمكن ان يصدقا معا. قال الراجي عفو ربه: الاشبه ان تكون كالذمية تجوز وصيتها لانها لا تقتل ولهذا يجوز جميع تصرفاتها، وكذا الوصية كانه اراد بقوله صاحب الكتاب صاحب الهداية. وذكر السغناقي ان من ارتد عن الاسلام الي النصرانية او اليهودية او المجوسية فحكم وصاياه حكم من انتقل اليهم فما صح منهم صح منه وهذا عندهما، واما عند ابي حنيفة فوصيته موقوفة ووصايا المرتدة نافذة بالاجماع لانها لا تقبل عندنا. وقال قاضيخان: المرتدة الصحيح انها كالذمية فيجوز منها ما جاز من الذمية وما لا فلا. واما الثاني وهو ما اذا اوصي الحربي لمسلم فلانه اهل للتمليك منجزا كالهبة ونحوها فكذا مضافا، ولو اوصي باكثر من الثلث او بماله كله جاز لانه امتناع الوصية بما زاد علي الثلث لحق الورثة وليس لورثته حق شرعي لانهم اموات في حقنا، ولان حرمه ماله باعتبار الامان والامان كان لحقه لا لحق ورثته وليس لورثته حق شرعي وقد اسقط حقه فيجوز. وقيل: اذا كان ورثته معه لا يجوز باكثر من الثلث الا باجازة منهم لانه بالامان التزم احكامنا فصار كالذمي. ولو اوصي ببعض ماله نفذت الوصية في الثلث ورد الباقي لورثته، وكذا لو 
 اوصي لمستامن مثله. ولو اعتق عبده عند الموت او دبره جاز ذلك كله من غير تقييد بالثلث لما بينا، وكذا اذا اوصي لمسلم او ذمي بوصية جاز لانه ما دام في دار الاسلام كالذمي في المعاملات ولهذا تصح عقود التمليكات منه وتبرعاته في حال حياته فكذا عند مماته. وعن ابي حنيفة وابي يوسف: وصية الذمي للحربي المستامن لا تجوز لانه في دراهم حكما حتي يمكن من الرجوع اليها، والاول اظهر لان الوصية تمليك مبتدا ولهذا يجوز للذمي لانهم التزموا احكام الاسلام فيما يرجع الي المعاملات. ولو اوصي لخلاف ملته جاز اعتبارا بالارث لان الكفر كاملة واحدة. ولو اوصي لحربي لا يجوز لان الارث ممتنع كتباين الدارين فكذا الوصية لانها اخته، وعلي رواية الجامع الصغير ينبغي ان تجوز كالمسلم. ولو اوصي لمستامن في دار الاسلام ينبغي ان يكون علي الروايتين المذكورتين في المسلم والله اعلم. باب الوصي وما يملكه لما فرغ من بيان احكام الموصي له شرع في بيان احكام الموصي اليه وهو الوصي، وقدم احكام الموصي له لكثرتها وكثرة وقوعها فكانت الحاجة الي معرفتها امس. قال رحمه الله: (ولو اوصي الي رجل فقبل عنده ورد عنده يريد) يعني قبل عند الموصي لان الموصي ليس له ولاية الزامه التصرف ولا عذر من جهته لانه يمكنه ان يوصي الي غيره. قال في الذخيرة: المراد به عنده يعني بعلمه ورده بغير علمه سواء كان عنده او في مجلس غيره. قال في المبسوط: مسالة مشتلمة علي فصول: فصل في حق الايصاء وكيفيته، وفصل في قبوله ورده، وفصل فيمن يجوز اليه الايصاء ومن لا يجوز، وفصل في عزله. الرجل اذا حضر الموت ينبغي ان يوصي ويكتب وصيته لقوله عليه الصلاة والسلام لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر يبيت الا ووصيته تحت راسه ويكتب كتاب الوصية هذا ما اوصي فلان بن فلان فانه يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيه وان الله يبعث من في القبور، وان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين. اي في هذه الوصية لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من كان اخر كلمته شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له 
 الجنة () ثم يكتب وانا العبد المذنب الضعيف المفرط في طاعته المقصر في خدمته المفتر الي رحمته الراجي لفضله والهارب من عدلة، وترك من المال الصامت كذا، وما الرقيق كذا، ومن الدور كذا، وعليه من الدين كذا ان كان عليه دين ويسمي الغرواسم ابيه كيلا تجحد الورثة دينه فيبقي الميت تحت عهدته، ويكتب ان مت من مرضي هذا فاوصيت بان يصرف مالي الي وجوه الخيرات وابواب البر تداركا لما فرفي حياته وتزودا وذخرا لاخرته، وانه اوصي الي فلان بن فلان ليقوم بقضاء ديونه وتنفيذ وصيته وتمهيد اسباب ورثته فعليه ان يتقي الله حق تقاته ولا يتقاعد في اموره في وصيته ولا يتقاصر عن ايفاء حقوقه واستيفاءه، فان تقاعد فان الله تعالي حسيب عليه ويشهد علي ذلك. وانما يصح الاشهاد اذا علم الشهود بما في الصك والشهادة علي الوصية بدون العلم لا تجوز لقوله عليه الصلاة والسلام للشاهد اذا علمت مثل الشمس فاشهدوا والا فدع. ولو قال الشهود بعد ما قراوا الصك نشهد عليك فحرك راسه بنعم ولم ينطق لم تجز شهادتهم، فان اعتقل واحتبس لسانه روي عن ابي يوسف انه تجوز وتعتبر اشارته وهو قول الشافعي له ان الاشارة تقوم مقام العبارة حاله عجزه عن النطق والعبادة قياسا علي الاخرس لان العجز عن النطق متي تحقق يستوي فيه العارض والاصلي فيما تتعلق صحته بالنطق كالعجز عن القراءة فانه تجوز صلاة الاخرس بغير قراءة وتجوز صلاة من اعتقل لسانه بغير قراءة فكذا هذا. ولنا ان الاشارة تدل علي النطق والعبادة انما تتصل الي البدل حالة الياس عن النطق وهنا لم يقع الياس عن النطق لان اعتقال لسانه واحتباسه لا يدوم بل بعرض الزوال والانتقال في كل ساعة فلا تقوم الاشارة مقام العبارة، وان الاشارة محتملة غير معلمة الا ان في الاخرس تقدم منه اشارات مفهومة والة واضحة علي مراداته الباطنة فزال الاحتمال عن اشارته فقامت مقام نطقه وعبارته، وهنا لم يتقدم منه اشارات معلومة حتي يعلم باشارته مراداته فبقت اشارته محتلمة غير مفهمة فلا تقوم مقام عبارته، فاما اذا طالت الغفلة او الحبسة في لسانه ودام هل تعتبر اشارته؟ اختلف المشايخ فيه، قيل لا تعتبر اعتبارا للمعني الاول وهو انه لم يقع الياس عن النطق فلا تقوم اشارته مقام عبارته، وقيل تعتبر وقد روي هذا ابو عمر والصغاني عن ابي حنيفة اعتبارا للمعني الثاني لانه لما طالت الغفلة صار له اشارة معهودة فتقوم مقام النطق كما في الاخرس واضافة الوكالة الي ما بعد الموت وصية لان الايصاء توكيل بعد الموت والوصاية قبل الموت وكالة. ولو اوصي الي رجل في ماله كان وصيا فيه وفي ولده، واذا اوصي اليه في انواع وسكت عن نوع فالوصي في نوع يكون وصيا في الانواع كلها عندنا خلافا للشافعي لانه لو لم تعم وصايته تقع الحاجة الي نصب وصي اخر فجعل من اختاره الميت وصيا ببعض اموره وصيا في كلها 
 الي من جعل غيره وصيا لان الموصي لم يرض بتصرف غيره في شء من الامور ورضي بتصرف هذا في بعض الامور لانها استصلحه واستصوبه في الوصاية فكون هذا وصيا علي العموم اولي. ولو قال لفلان وصي الي ان يقدم فلان فهو كما قال، وذكر القدوري الاول وصي مع الثاني ولا يصح تخصيصه بزمان دون زمان، وجه ظاهر الرواية ان الايصاء قابل للتوقيت لانه توكيل او اثبات ولاية وكلا الامرين قابل للتوقيت فيتوقت وصاية الاول بقدوم فلان، فاذا قدم فلان انعزل الاول كما لو وكل وكيلا ال ان يقدم فلان وصار الثاني وصيا لانه علق وصية الاول بالشرط وتعليق الايصاء بالشرط جاءز لانها وكالة، وتعليق الوكالة والنيابة بالشرط جاءز كما لو قال ان سافرت فانت وكيلي في امري صح كما لو قال اوصيت الي عمرو ما لم يقدم زيد وسكت فقدم زيد كان عمرو وصيا بعد قدوم زيد وكان اقام عمرا وصيا لانه مختار الميت ووصيه اولي من اقامة غيره بخلاف ما لو قال اوصيت الي عمرو ما لم يقدم زيد فاذا قدم زيد فقد اوصيت الي زيد كان كما قال لانه لم يبق عمرو وصيا معه بعد قدوم زيد فانه لا يحتاج الي اقامة من ليس بمختار الميت مقام عمرو، ولا بد من قبول الموصي له لانه متبرع بالعمل له ويلحقه ضرر العهدة فلا بد من قبوله والتزامه. واذا اوصي اليه فقبل قبل موته او بعده ثم رد لم يخرج لان الموصي ما اوصي الا الي من يعتمد عليه الاصدقاء والامناء، فلو اعتبر القبول بعد الموت فربما لا يقبل فلا يحصل غرضه وهو الوصي الذي اختاره. وقيل: لو صح رده بعد الموت تضرر به وصار مغرورا من جهته لانه اعتمد علي قبوله بان يقوم بجميع التصرفات بعد وفاته والوصي بقبول الوصاية التزم ذلك بمحضر منه، فلو صح رده وقع الموصي في ضرر ويصير مغرورا من جهة الوصي فصارت الوصاية لازمة عليه شرعا بالتزامه نظرا للموصي دفعا للضرر عنه بخلاف الوصية بالمال لان ثمة لو لم يصح رده بعد موته لا يتضرر الميت لانه يعود الثلث الي الورثة بل الضرر علي الموصي له. ولو قبل في حياة الموصي ثم رده في حياته مواجهة يصح ولا يصح بدون محضر الموصي او علمه لما فيه من الغرور كما في الوكيل لان الموصي طلب منه الالتزام بعد الوفاة لا حالة الحياة ولا يمكنه في الاخيرة ان يوصي الي غيره فتضرر به، ولو لم يقبل في حياته فهو بالخيار بعد موته ان شاء قبل، وان شاء رد لان هناك الميت مغرور وهنا ليس كذلك لانه يمكنه ان يسال ان يقبله او لا يقبله، فاذا لم يفعل واعتمد علي انه يقبله بعد موته ولم يوص الي غيره فقد قصر في امره فصار مغترا من جهة نفسه لا مغرورا من جهة الوصي، والقبول تارة يكون بالقبول وتارة الفعل، فالقبول بالفعل كتنفيذ في وصيته او شراء شء للورثة او قضاء دين كقبوله بالقول اذا الوصاية قد تمت وتقررت بموت الموصي شرعا فانها لا تقبل البطلان من جهة الموصي الا ان للموصي له ولاية الرد حتي لا يلزمه ضرر الوصاية بغير رضاه، وليس من صيرورته وصيا 
 بغير علمه ضرر علي الوصي اذا كانت له ولاية الرد والابطال كمن اقر لغيره بمال يثبت حكمه حتي لو مات المقر قبل القبول توقف علي قبول المقر له، فاذا تصرف الوصي في التركة تصرفا يدل علي قبوله تلزمه الوصاية لانه لا يقدر علي الرد الا برد التصرف ولا يمكنه رد التصرف فلا يبقي له الرد لزمته الوصاية ضرورة. وعن ابي يوسف في المنتقي: الدخول في الوصية اول مرة غلط، والثاني خيانة. والثالث سرقة فاذا ظهرت من الوصي خيانة عزله القاضي ونصب اخر لان الامانة في الايصاء اصل لان منفعة الايصاء وفاءدتها تحصل بها. ثم الاوصياء ثلاثة: عدل كاف، وغير عدل كاف، وفاسق مخوف علي ماله. فالعدل الكافي لا يعزله القاضي وان عزله ينعزل وصار حاءرا لان للقاضي سطوة يد وولاية شاملة علي الكافة خصوصا علي مال الميت والصغار فيكون عزل القاضي كعزل الميت لو كان حيا. قال صاحب الفصولين: الخيار عندي انه لا ينعزل، ولو لم يعلم القاضي ان للميت وصيا والوصي غاءب فاوصي الي رجل فالوصي هو وصي الميت دون وصي القاضي لانه اتصل به اختيار الميت دون وصي القاضي كما اذا كان القاضي عالما والعدل الذي ليس بكاف او ضعيف لا يقدر علي التصرف وحفظ التركة بنفسه يضم اليه غيره ولا يعزله لاعتماد الموصي عليه لامانته وصيانته حتي لا ينقطع عن الميت منفعة عدالته ويضم اليه اخر حتي يزول ضرر عدم كفايته هدايته. والفاسق المخوف علي ماله يعزله القاضي ونصب اخر مكانه لان في ابقاءه علي الوصية اضرارا بالميت والميت لا يقدر علي عزله فقام القاضي مقامه في العزل. وفي الفتاوي: ولو قال الوصي لي علي الميت دين ولا بينة له قيل بان للقاضي ان يخرجه من الوصاية لانه يستحل الاخذ من مال الميت، وقيل لا يخرجه الا اذا ادعي شيءا بعينه اخرجه من يده، والمختار ان القاضي يقول للموصي له اما ان تقية البينة عليه حتي تستوفي، واما ان تبرءه من الدين، واما ان اخرجك من الوصاية فان ابراه والا اخرجه. وذكر الخصاف في اداب القاضي ان للقاضي ان يجعل للميت وصيا اخر في مقدار ذلك الدين خاصة حتي يقيم الاول البينة علي الوصي لان البينة لا تقبل الا علي الخصم ولا يخرجه من الوصاية. مريض قال لاخر اقض ديوني صار وصيا في قول ابي حنيفة. وقال محمد: ما لم يقل اقض ديوني ونفذ وصاياي لا يصير وصيا. سال نصير بن يحيي عن قوم ادعوا علي الميت دينا ولا بينة لهم والوصي يعلم ذلك قال: يبيع الوصي بعض التركة من الغريم ثم يجحد الغريم الثمن فيصير قصاصا عن ماله، وان كانت التركة متاعا او دعهم ثم يجحدون. وقال نصير بن ابي سليمان: وصي شهد عنده عدل ان لهذا علي الميت الف درهم قال يسعه ان يعطيه بقوله، وان خاف الضمان وسعه ان لا يعطيه فان كان هذا شيءا بعينه كجارية ونحوها فعلم الوصي انها لهذه او كان الميت غصبها قال: هذا يدفعها الي المغصوب منه. قال رحمه الله: (والا لا) اي ان لم يرد عنه بل ردها في غير وجهه لا ترتد لان الوصي 
 مات معتمدا عليه ولم يصح رده في غير وجهه لانه صار مغرورا من جهته فيرد رده عليه فيبقي وصيا علي ما كان كالوكيل اذا عزل نفسه في غيبة الموكل ولم يقبل ولم يرد حتي مات الموصي فهو بالخيار ان شاء رد لان الموصي ليس له ولاية الزامه فيكون مخيرا. قال في الهداية: بخلاف الوكيل بشراء عبد بغير عينه احترازا عن الوكيل بشراء عبد بعينه لانه لا يملك عزل نفسه فاعتبر علم الموكل كما في الوصي لانه يءدي الي غرور الموكل بخلاف ما اذا كان وكيلا بشراء شء بعينه له ان يعزل نفسه بغير محضر الموكل علي قول بعض المشايخ، واليه اشار صاحب الهداية في كتاب الوكالة في فصل الشراء بقوله ولا يملكه علي ما قيل الا بمحضر من الموكل علي هذا عرفت ان ما قال بعضهم في شرحه قول صاحب الهداية مخالفا لعامة روايات الكتب كالتتمة والذخيرة وغيرهما ليس بشء لان مراد ما ذكر في التتمة وغيرها من قولهم الوكيل لا يملك اخراج نفسه عن الوكالة بغير علم الموكل ما اذا كان وكيلا بشراء شء بعينه، ومراد صاحب الهداية هنا ما اذا كان وكيلا بشراء شء بغير عينه فتوافقت الروايا ت جمعا ولم تختلف، الي هنا كلام صاحب الغاية، والي هذا مال صاحب العناية ايضا كما يظهر من تقريره في شرحه. قال رحمه الله: (وبيع التركة كقبوله) شرع المءلف يبين ان القبول تارة يكون باللفظ، وتارة يكون بالفعل، فالقبول بالفعل بان يبيع الوصي التركة قبل القبول باللفظ فهو قبول دلالة الالتزام وهو معتبر بالموت، وينفذ البيع لصدوره من الموصي، سواء علم بالايصاء او لم يعلم، بخلاف الوكيل حيث لا يكون وكيلا من غير علم لان التوكيل انابة في حال قيام ولاية الموكل ولا يصح من غير علم كاثبات الملك في البيع والشراء فلا بد من العلم وطريق العلم به ان يخبره واحد من اهل التمييز وقد تقدم بيانه، اما الايصاء فخلافه لانه مختص بحال انقطاع ولاية الميت فلا يتوقف علي العلم كالوراثة. قال رحمه الله: (وان مات الموصي فقال لا اقبل ثم قيل صح ان لم يخرجه قاض منذ قال لا اقبل) اي الموصي اليه ان لم يقبل حتي مات الموصي فقال لا اقبل ثم قال اقبل فله ذلك ان لم يكن القاضي اخرجه من الوصية حين قال لا اقبل لان مجرد قوله لا اقبل لا يبطل الايصاء لان فيه ضررا بالميت وضرر الموصي له في الابقاء مجبور بالثواب، ودفع الضرر الاول اولي الا ان القاضي اذا اخرجه عن الوصيه يصح ذلك لانه مجتهد فيه فكان له اخراجه بعد قوله لا اقبل كما ان له اخراجه بعد قبوله اولا لانه نصب ناظرا فاذا راي غيره اصلح منه كان له عزله ونصب غيره، وربما يعجز هو عن ذلك فيتضرر بالوصية فيدفع القاضي الضرر وينصب حافظا لمال الميت متصرفا فيه فيدفع الضرر من الجانبين. ولو قال اقبل بعدما اخرجه القاضي لا يلتفت اليه لانه قبل بعدما بطلت الوصية باخراج القاضي اياه. قال في العناية: وطولب بالفرق بين الموصي له والموصي اليه فان قبول الاول في الحال غير معتبر حتي لو قبل حال 
 حياة الموصي ثم رده بعد وفاته كان صحيحا بخلاف الثاني فان اذا قبله في حال الحياة ثم رده بعد الموت لا يصح، وفي ان قبوله حال حياته معتبر وقبول الاول في حال الحياة غير معتبر. واجيب بان الايصاء يقع للميت فكان ردها بغير علمه اضرارا به فلا يجوز بخلاف الاول. وقوله بخلاف الوكيل بشراء عبده بغير عينه او ببيع ماله حيث يصح رده في غيبته وبغير علمه لانه لا ضرر. قال صاحب النهاية: هذا الذي ذكره مخالف لعامة روايات الكتب من الذخيرة وادب القاضي للصدر الشهيد والجامع الصغير للمحبوبي، وفي كل واحد منهما ما يدل علي ان الوكيل اذا عزل نفسه من غير علم الموكل لم يخرج عن الوكالة حال غيبة الموكل وقول المءلف ان لم يخرجه قاض الي اخره اختلف المشايخ في هذا الاخراج قال في العناية: فمنهم من قال حكم في فصل مجتهد فيه فينفذ واليه ذهب الامام السرخسي واختاره المصنف، ومنهم من قال انما صح لانها لو صحت بقبوله كان للقاضي ان يخرج ويصح الاخراج فهذا اولي واليه ذهب الحلواني. قال رحمه الله: (والي عبد وكافر وفاسق بدل بغيرهم) اي اذا اوصي الي هءلاء المذكورين اخرجهم القاضي ويستبدل غيرهم مكانهم. واشار المصنف الي شروط الولاية: فالاول الحرية، والثاني الاسلام، والثالث العدالة. فلو ولي من ذكر صح ويستبدل غيره، وذكر القدوري ان للقاضي ان يخرجهم عن الوصية وهذا يدل علي ان الولاية صحيحة لان الاخراج يكون بعد الدخول. وذكر محمد في الاصل ان الوصية باطلة قيل معناه ستبطل، وقيل في العبد باطلة لعدم الولاية علي نفسه وفي غيره معناه ستبطل، وقيل في الكافر باطلة ايضا لعدم ولايته علي المسلم. ووجه الصحة ثم الاخراج ان اصل النظر ثابت لقدرة العبد حقيقة وولاية الفاسق علي نفسه وعلي غيره علي ما عرف من اصلنا، وولاية الكافر تتم في الجملة الا انه لم يتم النظر لتوقف ولاية العبد علي اجازة مولاه وتمكنه من الحجر بعدها والمعادة الدينية دالة علي ترك النظر في حق المسلم واتهام الفاسق بالخيانة فيخرجهم القاضي عن الوصية ويقيم غيرهم مقامهم اتماما للنظر. وشرط في الاصل ان يكون الفاسق مخوفا منه علي المال لانه يكون عذرا في اخراجه وتبديله بغيره بخلاف ما اذا اوصي الي مكاتبه او مكاتب غيره حيث يجوز لان المكاتب في منافعه كالحر وان رد بعد ذلك فالجواب فيه كالجواب في القن، والصبي كالقن لو بلغ الصبي وعتق العبد واسلم الكافر لم يخرجهم القاضي عن الوصية. واذا تصرف الصبي او العبد او الذمي قبل ان يخرجهم القاضي من الوصاية هل ينفذ تصرفهم؟ اختلف فيه المشايخ، فمنهم من قال ينفذ، ومنهم من قال لا ينفذ وهو الصحيح. ولو اوصي الي عاقل فجن جنونا مطبقا قال ابو حنيفة: ينبغي للقاضي ان يجعل مكانه وصيا للميت، فان لم يفعل القاضي حتي افاق الوصي كان وصيا علي حاله. وفي نوادر ابراهيم عن محمد: اذا اوصي الي رجل فقال ان مت انت فالوصي بعدك 
 فلان فجن الاول جنونا مطبقا فالقاضي يجعل مكانه وصيا حتي يموت الذي جن فيكون الذي سماه الموصي وصيا فقد ذكر ابن سماعة عن محمد رحمه الله في نوادره فيمن اوصي الي ابن صغير له قال، يجعل القاضي له وصيا يجوز امره، واذا بلغ ابنه جعله وصيا واخرج الاول ان شاء ولا يخرج الا بالاخراج. قال رحمه الله: (والي عبده وورثته صغار صح) اي اذا اوصي الي عبد نفسه وورثته صغار جاز الايصاء اليه، وهذا عند ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: لا يجوز وهو القياس لان الولاية منعدمة لما ان الرق ينافيها ولان فيه الولاية للمولك علي المالك وفي هذا قلب المشروع، ولان الولاية الصادرة من الاب لا تتجزء في اعتبار هذه الولاية تجزءها لا يملك بيع رقبته وهذا خلاف الموضوع. ولابي حنيفة انه مخاطب مستند بالتصرف فيكون اهلا للوصاية وليس لاحد عليه الولاية فان الصغار وان كانوا ملاكا فليس لهم ولاية التصرف فلا منافاة. فان قيل: ان لم يكن لهم ذلك فللقاضي ان يبيعه فيتحقق المنع والمنافاة اجيب بانه اذا ثبت الايصاء لم يبق للقاضي ولاية بخلاف ما اذا كان في الورثة كبار او اوصي الي عبد الغير لانه لا يستبد اذا كان للمولي منعه بخلاف الاول لانه ليس له بيعه وايصاء المولي اليه يءذي بكونه ناظرا لهم فصار كالمكاتب والوصايا قد تجزا علي ما رواه الحسن عن ابي حنيفة كما اذا اوصي لرجلين احدهما يكون في الدين والاخر في العين فيكون كل واحد منهما وصيا فيما اوصي اليه خاصة او نقول يصار اليه كيلا يءدي الي ابطال اصله، وتعيين الوصف بابطال عموم الولاية اولي من ابطال اصل الايصاء، وقول محمد فيه مضطرب ويروي مع ابي حنيفة ويروي مع ابي يوسف. قال رحمه الله: (والا لا) يعني ان لم تكن الورثة صغارا بان كانوا كلهم او بعضهم كبارا لا يجوز الايصاء لان الكبير له ان يمنعه او يبيع نصيبه فيمنعه المشتري فيعجز عن الوفاء بما التزم فلا يفسد. قال رحمه الله: (ومن عجز عن القيام ضم اليه غيره) لان في الضم رعاية الحقين حق الوصي وحق الورثة لان تكميل النظر يحصل به لان النظر يتم باعانة غيره، ولو شكي الوصي اليه ذلك فلا يجيبه حتي يعرف ذلك حقيقة لان الشاكي قد يكون كاذبا علي نفسه، ولو ظهر للقاضي عجزه اصلا استبدل به غيره رعاية للنظر من الجانبين، ولو كان قادرا علي التصرف وهو امين فيه ليس للقاضي ان يخرجه لان مختار الميت، ولو اختار غيره كان دونه فكان ابقاءه اولي الا تري انه قدم علي اب الميت مع وفور شفقته فاولي ان يقدم علي غيره، وكذا اذا شك الورثة او بعضهم الوصي اليه لا ينبغي له ان يعزله حتي تبدو له منه خيانة لانه استفاد الولاية من الميت غير انه اذا ظهرت الخيانة فاتت الامانة، والميت انما اختاره لاجلها وليس من النظر ابقاءه بعد فواتها، ولو كان حيا لاخرجه منها فينوب القاضي منابه عند عجزه ويقيم غيره مقامه كانه مات ولا وصي له.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (ويبطل فعل احد الوصيين) اي اذا اوصي الي اثنين لم يكن لاحدهما ان يتصرف في مال الميت، فان تصرف فيه فهو باطل وهذا عند ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف: ينفرد كل واحد منهما بالتصرف. ثم قيل: الخلاف فيما اذا اوصي الي كل واحد منهما بعقد، واما اذا اوصي اليهما معا او اوصي اليهما بعقد علي حدة ومحمد الخلاف اذا كان ذلك في عقدين، واما اذا كان في عقد واحد فلا ينفرد احدهما بالاجماع فكذا ذكره الكيساني. وقيل: الخلاف في الفصلين جميعا ذكره ابو بكر الاسكاف. وقال في المبسوط: وهو الاصح. ولا يخفي ان المراد من البطلان التوقف علي اجازة الاخر او رده بخلاف الوكيلين اذا وكلهما متفرقا حيث ينفرد كل واحد منهما بالتصرف بالاجماع. والفرق ان ضم الثاني في الايصاء دليل علي عجز الاول عن المباشرة وحده وهذا لان ضم الايصاء الي الثاني يقصد به الاشتراك مع الاول وهو يملك الرجوع عن الوصية للاول فيملك اشتراك الثاني معه، وقد يوصي الانسان الي غير علي انه يتمكن من اتمام مقصوده وحده ثم يتبين له عجزه عن ذلك فيضم اليه غيره فصار بمنزلة ايصاء اليهما معا ولا كذلك الوكالة، فان راي الموكل قاءم. ولو كان الوكيل عاجزا لباشر بنفسه لتمكنه من ذلك، ولما وكل علم ان مراده ان ينفرد كل واحد منهما بالتصرف، ولان وجوب الوصية عند الموت فيثبت لهما معا بخلاف الوكالة المتعاقبة، فاذا ثبت ان الخلاف فيهما معا فابو يوسف يقول: ان الوصايا سبيلها الولاية وهي وصف شرعي لا يتجزء فيثبت كل واحد كاملا كولاية الانكاح للاخوين وهذه لان الوصايا خلافة وانما تتحقق الخلافة اذا انتقلت اليه كذلك فلا اختيار الموصي ايهما يءذن باختصاص كل واحد منهما بالشفقة اليه. ولهما ان الولاية تنبت عند الموت فيراعي وصف ذلك وهو وصف الاجتماع لانه شرط مفيد لان راي الواحد لا يكون كراي الاثنين ولم يرض الموصي الا بالاثنين فصار كل واحد في هذا السبب بمنزلة شطر العلة وهو لا يثبت به لحكم فكان باطلا بخلاف الاخوين في النكاح لان السبب هناك القرابة وقد قامت بكل واحد منهما كملا، ولان الانكاح حق مستحق لها علي الولي حتي لو طالبته بانكاحها من كف ء يخطبها يجب عليه وههنا حق التصرف للوصي ولهذا بقي مخيرا في التصرف، ففي الوليين اولي حتما علي صاحبه وفي الوصيين استوفي حقا لصاحبه فلا يصح نظير الاول ايفاء دين عليهما. ونظير الثاني استيفاء دين لهما حيث يجوز في الاول دون الثاني بخلاف مواضع الاستثناء لانها من باب الضرورة لا من باب الولاية علي ما نبينه ومواضع الضرورة مستثناة داءما ابدا وهو ما استثناه في الكتاب واخواتها. وفي التتارخانية: رجل اوصي الي رجلين فمات احدهما واوصي الي صاحبه جاز ويكون لصاحبه ان يتصرف، وروي انه لا يجوز والصحيح الاول. وفي فتاوي ابي الليث: اذا اوصي الي رجلين فقبل احدهما وسكت الاخر فقال الذي قبل 
 للساكت بعد موت الموصي اشتر هذا للميت فقال نعم كان قبولا للوصية، واذا اوصي الي رجلين وقال لهما ضعا ثلث مالي حيث شءتما فمات احدهما قبل ان يفعلا ذلك بطلت الوصية ويرجع الثلث لورثة الميت، ولو قال جعلت ثلث مالي للمساكين والمسالة بحالها قال: يجعل القاضي وصيا اخر، وان شاء يقول للثاني منهما اقسم انت وحدك. وعلي قول ابي يوسف الاخر له ان يتصدوحده. وفيه ايضا سءل ابو القاسم عمن اوصي الي رجلين بان يشتريا من ماله عبدا بكذا درهما ولاحد الوصيين عبد قيمته اكثر مما سماه الموصي هل للوصي الاخر ان يشتري العبد بما نص الموصي؟ قال: ان فوض الموصي الي كل واحد ان ينفرد في ذلك فشراءه من صاحبه جاءز، ولو باع ذلك صاحب العبد من اجنبي وسلمه اليه لم يشتريا جميعا للميت. وفي الخانية: فهذا اصوب. وفيه ايضا سال ابو بكر عمن اوصي الي رجل وقال اعمل فيه براي فلان قال: هو وصي تام وله ان يعمل بغير راي فلان، وفي قول اخر الثاني هو الوصي التام والاول هو وصي ناقص. قال الفقيه ابو الليث: وبعضهم قالوا كلاهما وصيان في الوجهين جميعا. وقال بعضهم: الاول هو الوصي وبه قال نصير. وقال ابو نصر: ان قال اعمل فيه براي فلان فهو الوصي خاصة، وان قال لا تعمل الا براي فلان فهما وصيان وهو اشبه بقول اصحابنا فانهم قالوا فيمن وكل اخر ببيع عبده وقال بالشهود فباعه الوكيل بغير شهود جاز، وكذلك لو قال بعه بمحضر فلان فباعه بغير محضر فلان يجوز، ولو قال لا تبع الا بالشهود او قال لا تبع الا بمحضر من فلان فباع بغير شهود او بغير محضر فلان لا يجوز، وعلي هذا اذا قال الموصي بعلم فلان او قال الا بعلم فلان. واذا اوصي الرجل الي رجلين وقال لهما ضعا ثلث مالي حيث شءتما او قال اعطياه ممن شءتما ثم اختلفا في ذلك فقال احدهما اعطيه فلانا وقال الاخر اعطيه فلانا اخر لم يكن لواحد منهما ذلك عند ابي حنيفة ومحمد خلافا لابي يوسف. وفي الخانية: رجل اوصي بنصيب بعض ولده الي رجل وبنصيب البعض الي رجل اخر فهما يشتركان في الكل، ولو اوصي الي رجل بدين والي اخريان يعتق عبده او ينفذ وصيته فهما وصيان في كل شء في قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف ومحمد: كل واحد منهما وصي علي ما سمي له لا يدخل الاخر معه، وكذا لو اوصي وبميراثه في بلد كذا الي رجل وبميراثه في بلد اخري الي اخر. وقال الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل: اذا جعل الرجل رجلا وصيا علي ابنه وجعل رجلا اخر وصيا علي ابنه او جعل احدهما وصيا في ماله الحاضر وجعل الاخر وصيا في ماله الحاضر وجعل الاخر وصيا في ماله الغاءب، فان كان شرط ان لا يكون كل واحد منهما وصيا فيما اوصي الي الاخر يكون الامر علي ما شرط عند الكل، وان لم يكن شرط ذلك فحينءذ تكون المسالة علي الاختلاف، والفتوي علي قول ابي حنيفة وفي الوصيتين من جهة الابوين ومعهم وصي الام قال محمد في 
 الزيادات: جارية بين رجلين جاءت بولد فادعياه جميعا حتي ثبت النسب منهما وصارت الجارية ام ولد لهما علي ما عرف، ثم انهما اعتقا الجارية واكتسب اكتسابا ثم ماتت واوصت الي رجل ولم تدع وارثا غير ابنها هذا وهو صغير لم يبلغ كان ولاية التصرف في مال الولد وحفظه للولدين لا لوصي الام، فان غاب الوالدان تظهر ولا ية وصي الام فتثبت له ولاية الحفظ ولكن انما تثبت الولاية فيما ورث الصغير من الامام وفيما كان للصغير قبل موت الام لا فيما ورث الصغير بعد ذلك، وكما ثبت له ولاية الحفظ ثبت له ولاية كل تصرف هو من باب الحفظ كبيع المنقول وبيع ما يتسارع اليه الفساد. وان غاب احد الوالدين والاخر حاضر فكذلك الجواب عند ابي حنيفة ومحمد، وعند ابي يوسف احد الابوين ينفرد بالتصرف في مال الصغير فولاية التصرف في مال الغصير وحفظه للوالد دون وصي الام. ولو مات احد الابوين بعد موت الام ولم يدع وارثا غير هذا الصغير واوصي الي رجل والوالد الاخر حاضر فالميراث كله للصغير، وولاية التصرف في التركتين للاب الثاني لا لوصي. وان كان الوالد الثاني غاءبا فلوصي الام حفظ ما تركت اوم فيما كان من باب الحفظ. وان مات الوارث الثاني بعد ذلك واوصي الي رجل فوصيه يكون اولي من وصي الاب الذي مات قبله واولي من وصي الام، فان كان للاب الذي مات اولا اب وهو جد هذا الغلام وباقي المسالة بحالها فوصي الاب الذي مات اخرا اولي بالتصرف في مال الصغير، وكذلك لو كان الاب الذي مات اخرا ابا وهو جد الغلام كانت وصيته اولي من ابيه. وان مات ووصي الاب الذي مات اخرا ولم يوص الي احد ومات الاب الذي مات اخرا ولم يوص الي احد وقد ترك الاب الذي مات اولا ابا جد هذا الغلام ووصيا فان وصي الاب الذي مات اولا اولي من وصيه، فان كان مات الوالدان احدهما قبل الاخر ولكل واحد منهما اب واوصي كل واحد الي رجل ان عرف الذي مات اولا من الذمات اخرا فولاية التصرف في المال لوصي الذي مات اخرا، وان مات هذا الموصي ولم يوص الي احد ومات الاب الذي عرف موته اخرا ولم يوص الي احد وباقي المسالة بحالها فولاية التصرف في المال للجدين لا ينفرد احدهما به. قال رحمه الله: (الا في التجهيز وشراء الكفن) لان في التاخير فساد الميت ولهذا يملكه الجيران ايضا في الحضر والرفقة في السفر. قال رحمه الله: (وحاجة الصغار والاتهاب لهم) لانه يخاف هلاكهم من الجوع والعري وانفراد احدهما بذلك خير ولهذا يمكله كل من هو في يده. قال رحمه الله: (ورد وديعة عين وقضاء دين) لانه ليس هو من باب الولاية وانما هو من باب الاعانة الا تري ان صاحب الحق يملكه اذا ظفر به بخلاف اقتضاء دين الميت لانه رضي بامانتهما جميعا في القبض، ولان فيه معني المبادلة وعند اختلاف الجنس حقيقة المبادلة ورد المغصوب ورد المبيع في البيع الفاسد من هذا القبيل، وكذا حفظ المال فلذلك ينفرد به احدهما دون صاحبه، وما استثناه القدوري في 
 مختصره بقوله الا في شراء الكفن للميت وتجهيزه وطعام الصغار وكسوتهم ورد وديعة بعينها وقضاء دين وتنفيذ وصية بعينها وعتق عبد بعينه والخصومة في حقوق الميت اه. وهذه تسعة اشياء كما تري قصر القدوري الاستثناء عليها في مختصره، واقتفي اثره صاحب الهداية وزاد فيها علي ذلك اشياء بقوله: ورد المغصوب والمشتري شراء فاسدا وحفظ الاموال وقبول الهبة وبيع ما يخشي عليه التوي والتلف وجمع الاموال الضاءعة. وهذه التي زادها في الهداية علي ما في الكتاب ستة اشياء فيصير مجموع الاشياء المعدودة خمسة عشر اه. قال رحمه الله: (وتنفيذ وصية معينة وعتق عبد معين) لانه لا يحتاج فيه الي راي. قال رحمه الله: (والخصومة في حق الميت) لان الاجتماع فيه متعذر ولهذا ينفرد بها احد الوكيلين ايضا. ولو مات احدهما جعل القاضي مكانه وصيا اخر، اما عندهما فظاهر لان الباقي منهما عاجز عن الانفراد بالتصرف فيضم القاضي اليه وصيا ينظر الي الميت عند عجز الميت، واما عند ابي يوسف فلان الحي منهما وان كان يقدر علي التصرف فالموصي قدر ان يجعل وصيين يتصرفان وذلك ممكن لتحقيق نصب وصي اخر مكان الاول. قال في الهداية: وقضاء دين قال في الغاية: والمراد بالتقاضي الاقتضاء وكذا كان المراد في عرفهم اه. وهذا يوهم ان لا يكون الاقتضاء الذي هو القبض علي اصل الرواية لانه في معناه وضعا الا ان العرف بخلافه وهو قاض علي الوضع ا ه. ويدلك علي كون معناه ذلك معني التقاضي في الوضع واللغة بل كان معناه في العرف مع ان الامر ليس كذلك كما صرح به المنصف في باب الوكالة بالخصومة من كتاب الوكالة حيث قال: الوكيل بالتقاضي يملك القبض علي اصل الرواية ما ذكر في كتب اللغة. قال في القاموس: تقاضاه الدين قبضه منه. وقال في الاساس: تقاضيته ديني وبديني واقتضيته ديني واقتضيت منه حقي اي اخذته اه. ولم يتعرض المصنف لتصرفات الا ب ووكيل الاب والجد والقاضي وامين القاضي في مال الصغير ونحن نذكر ذلك. قال في الاصل: الاب اذا باع مال نفسه من ابنه الصغير او اشتري مال ابنه الصغير لنفسه جاز استحسانا، والقياس ان لا يجوز. ثم اختلف المشايخ في انه هل يشترط لاتمام هذا العقد الايجاب والقبول؟ والصحيح انه لا يشترط حتي ان الاب اذا قال بعت هذا من ولدي بكذا او قال اشتريت منه هذا بكذا فانه يتم العقد ولا يحتاج الي ان يقول بعت واشتريت، واليه اشار في الكتاب فانه قال: اذا باع من ولده واشهد علي ذلك جاز ولم يشترط القبول، هكذا ذكر الناطفي في واقعاته. ثم ان محمدا ما ذكر الاشهاد في الكتاب علي وجه الشرط لجواز هذا البيع وتمامه. وانما ذكره علي وجه الاستيثاق لحق الصغير حتي يتم معاملة الصغير، ويجوز هذا البيع من الابن بمثل القيمة او بما يتغابن الناس في مثله. وروي الحسن عن ابي حنيفة انه لا يجوز هذا العقد الا بمثل القيمة وفي 
 هذا الغبن اليسير علي هذه الوراية يمنع، ولكن ما ذكره في ظاهر الرواية اصح. ولو وكل الاب رجلا ببيع عبد له من ابن له والابن صغير لا يعبر عن نفسه ففعل الوكيل ذلك لا يجوز، ولو وكل الصغير بعد البلوغ وكيلا ووكل الاب ايضا ذلك الوكيل فباع هذا من ذلك لا يجوز كذا هنا. ولو كان الاب حاضرا وقبل من الوكيل جاز وتكون العهدة من جانب الابن علي الاب ومن جانب الاب علي الوكيل، وقيل علي العكس. ذكر هشام في نوادره وعن محمد: اذا اشتري الاب عبد ابنه الصغير شراء فسادا فمات العبد قبل ان يستعمل العبد او يقبضه او يامره بعمل مات من مال الصغير. وفي المنتقي: اشتري من ابنه عبدا والعبد في يد الاب فما ت العبد فهو من مال الابن حتي يامره الوالد بعمل او يقبضه، واذا كان لرجل ابنان فباع مال احدهما من الاخر وهما صغيران فان قال بعت عبد ابني فلان من فلان جاز ذلك، هكذا ذكر المسالة في الديات. ولم يذكر ثمة انهما اذا بلغا فالعهدة علي من تكون، وقد اختلفوا فيه والصحيح ان العهدة عليهما. ولو وكل الاب رجلا حتي باع مال احدهما من الاخر يجوز، واذا وكل رجلا بذلك يجب ان يجوز ويجاب بان الا ب لكمال شفقته ملك هءلاء وكيله لفقدها. ولو وكل الاب وكيلا بالبيع ووكيلا بالشراء فباع الوكيل يجوز. وفي الزيادات: الاب اذا باع مال الصغير من اجنبي بمثل القيمة فهو علي ثلاثة اوجه: فان كان الاب عدلا عند الناس او كان مستورا بحال يجوز البيع حتي لو كبر الابن لم يكن له ان ينقض البيع عند المشايخ وبه اخذ الصدر الشهيد اذا كان خيرا للصغير بان باع بضعف قيمته، وان باع ما سوي العقار من المنقولات ففيه روايتان: في رواية يجوز ويءخذ الثمن ويوضع علي يد عدل، وفي رواية لا يجوز الا اذا كان خيرا للصغير علي نحو ما قلنا. وفي نوادر هشام عن ابي يوسف: الاب اذا باع لابنه الصغير ما ثمنه عشرة دراهم بدرهم يجوز، وان اشتري له ما ثمنه درهم بعشرة دراهم لم يجز. وفي الاصل: سوي بين البيع والشراء في هذه الصورة واشباهها. وذكر شمس الاءمة الحلواني في ادب القاضي في ابواب الوصايا ان الصغير اذا ورث مالا والاب مبذر مستحق الحجر علي قول من يري ذلك لا تثبت الولاية للاب. وفي المنتقي عن محمد: رجل باع عبد ابنه الصغير من رجل بالف ثم قال في مرضه قد قبضت من فلان من الثمن ماءتين فمات في مرضه لم يجز اقرار الاب وكان للوصي ان ياخذ الثمن من المشتري كما لو لم يوجد هذا الاقرار من المريض، ولو قال في مرضه قبضتها من فلان فضاعت كان مصدقا، ولو قال قبضتها واستهلكتها لم يكن مصدقا ولا يبرا المشتري منها ولا يكون للمشتري اذا اخذ منه الثمن ان يرجع علي الاب او في ماله. الزيادات عن محمد: اذا اشتري الاب لابنه الصغير شيءا ونقد الثمن من ماله ينوي ان يرجع ولم يشهد علي ذلك ولم يقض له القاضي بالرجوع وسعه فيما بينه وبين ربه ان يرجع.

 ***
 [  ]
 وفي المنتقي عن ابي يوسف: رجل اشتري دارا لابنه الصغير فعلي الاب ان ينقد الثمن، فان مات قبل ان ينقد فهو في ماله خاصة يعني مال الاب ولا يرجع به في مال الابن، ولو اشتري لابنه دارا واشهد عند عقد البيع انه يرجع عليه بالثمن كان له ان يرجع عليه به، وكذلك كل شء يشتريه مما لا يجبر الا ب عليه، وكذلك كل دين كان علي الاب وضمن للاب عنه. وذكر في نوادر بشر عن ابي يوسف تفصيلا فيما اشتري الاب لابنه قال: ان كان اشتري شيءا يجبر الاب عليه، فان كان طعاما او كسوة ولا مال للصغير لا يرجع الاب عليه وان اشهد انه يرجع عليه، وان كانت المشتري شيءا يجبر الاب عليه بان كان المشتري طعاما او كسوة وللصغير مال او كان المشتري دارا او ضياعا ان كان الاب شهد وقت الشراء انه يرجع وان لم يشهد لا يرجع. وعن ابي حنيفة فيما اذا اشتري دارا او ضيعة او مملوكا لابنه الصغير، فان كان للابن مال فالرجوع بالثمن علي التفصيل ان اشهد وقت الشراء انه يرجع يرجع، وان لم يشهد لا يرجع، وان لم يكن للابن مال لا يرجع، اشهد علي الرجوع او لم يشهد. ثم في بعض المواضع يشترط الاشهاد وقت الشراء وفي بعضها يشترط الاشهاد وقت نقد الثمن نقول: اذا اشهد وقت نقد الثمن انما نقد الثمن ليرجع اليه، وروي الحسن بن مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة: رجل اشتري لابنه الصغير ثوبا ودفعه اليه في صحته ثم ادي الثمن في مرضه لا يرجع علي الابن بشء. وروي بشر عن ابي يوسف: رجل تزوج امراة علي امة لابنه الصغير فهو جاءز، واذا اسلم الامة يصير متعديا ويضمن قيمة الامة في قول ابي حنيفة، وفي قول ابي يوسف لا يصح امهار الامة ويكون علي الاب قيمتها للزوجة. وفي الذخيرة: اشتري الاب قريب الصبي او المعتوه لا يجوز علي الصبي والمعتوه ويجوز علي الاب، ولو اشتري للمعتوه امة كان استولدها بحكم النكاح يلزم الاب قياسا، وفي الاستحسان يجوز، وهذا القياس والاستحسان علي قول ابي حنيفة ومحمد، وعلي قول ابي يوسف لا يجوز اصلا، فهذه المسالة علي ان الاب اذا باع مال الصغير بدين نفسه من رب الدين بمثل ما عليه من الدين علي قول ابي حنيفة ومحمد يجوز ويصير الثمن قصاصا بدينه ويصير هو ضامنا للصغير خلافا لابي يوسف. واجمعوا علي ان الاب اذا اراد ان يوفي دينه من مال الصغير ليس له ذلك، هكذا ذكر شمس الاءمة السرخسي في شرحه ان الاب لا يملك قضاء دين نفسه من مال الصبي. وذكر القاضي الامام صدر الاسلام في شرح كتاب الرهن انه يجوز، ويحتمل ان يكون في المسالة روايتان. واذا صح رهن الاب متاع الصغير بدين نفسه عندهما فهلك الرهن في يد المرتهن هلك بما فيه ويضمن الاب للصغير قيمة الرهن ان كانت القيمة مثل الدين او اقل، اما اذا كانت القيمة اكثر من الثلث يضمن مقدار الدين ولا يضمن الزيادة. وذكر شمس الاءمة في شرح كتاب الرهن ان للاب ان يستقرض مال ولده لنفسه. وذكر شيخ الاسلام في شرحه انه ليس له ذلك. وذكر شمس الاءمة الحلواني: روي الحسن عن ابي 
 حنيفة انه ليس للاب ان يستقر ض مال الصغير من الاجنبي. وذكر شمس الاءمة السرخسي في الروايات الظاهرة ليس له ذلك. وفي الذخيرة: واختلف المشايخ في الاب في اختلاف الروايتين عن ابي حنيفة، والصحيح ان الاب بمنزلة الوصي لا بمنزلة القاضي، والاب اذا اقرض مال نفسه لولده الصغير واخذ رهنا من مال ولده جاز له ذلك، هكذا ذكر شمس الاءمة الحلواني وخواهر زاده، وفي نوادر ابن سماعة عن محمد: لا يجوز وسياتي له مزيد مساءل. المعتوه والتصرف عليه لا يصح حتي تمضي عليه سنة من يوم صار معتوها قال: ولا احفظ فيه عن ابي حنيفة وابي يوسف شيءا. قال ابن سماعة قال محمد: وقت في ذلك شهرا ثم بعد رجوعه من الذي قدره بسنة وكل جواب عرفته في الجنون فهو الجواب في المعتوه لانهما يستويان في الاحكام. واذا ارسل الاب غلامه في حاجة ثم باعه من ابن صغير له جاز ولا يصير الاب قابضا من ابنه بمجرد البيع حتي لو هلك الغلام قبل ان يرجع الي الولد هلك من مال الوالد بخلاف ما اذا وهبه منه حيث يصير قابضا له عن الابن بنفس الهبة، وان لم يرجع العبد حتي بلغ الولد ثم رجع الي الولد لا يصير الوالد قابضا حتي لو هلك قبل ان يقبضه الوالد هلك من مال الولد وان انتقض البيع. وفي حيل الاصل ذكر طريق براءة الاب عن الثمن الذي وجب عليه لابنه الصغير فقال: يخرج الاب مقدار الثمن من مال نفسه ثم يقول الاب اني اشتريت وقد قبضتها لابني بكونه. في يدي ويشهد علي ذلك. وعن محمد في نوادره انه قال: لا يبرا عن الثمن ما لم يشتر لابنه بذلك الثمن من مال نفسه شيءا، وعلي هذا اذا انفق من مال ابنه الصغير في حاجة نفسه حتي وجب عليه الضمان ثم اراد ان يبرا عنه فهو علي ما قلنا. وفي الهاروني: الثمن الذي لزم الاب بشراء مال ولده فلا يبرا الاب منه حتي يكون في يده عن ابنه وديعة، واذا باع داره من ابنه في عياله والاب ساكن فيها لا يصير الابن قابضا حتي يفرغها الاب حتي لو انهدمت الدار والاب فيها يكون الهلاك علي الاب، وكذلك لو كان فيها متاع الاب او عياله وهو غير ساكن فيها فان فرغها الاب صار الابن قابضا، فان عاد الاب بعدما تحول منها فسكنها او جعل فيها متاعا او سكنها عياله وكان غنيا صار بمنزلة الغاصب. وفي الهاروني: ولو باع الاب من ابنه الصغير جبة وهي علي الاب او طيلسانا هو لابسه او خاتما في اصبعه لا يصير الابن قابضا حتي ينزع ذلك الاب، وكذلك في الدابة والاب راكبها، وكذلك ان كان عليها حمل حتي ينزعه عنها. ولو قال الاب اشهدوا اني قد اشتريت جارية ابني هذا بالف درهم وابنه صغير في عياله جاز الشراء ويصير الاب قابضا بنفس الشراء ان كانت في يده والثمن دين عليه لا يبدا الا بالطريق الذي قلنا. وفي الذخيرة: واذا استاجر الاب للصغير اجيرا باكثر من اجر مثله فالاجرة علي الاب اذا كان بحيث لا يتغابن الناس فيه. وذكر شيخ الاسلام في شرح السير ان الاجارة تنفذ علي 
 الصغير. قال القاضي ركن الاسلام علي السغدي: لو غصب انسان دار صبي قال بعض الناس يجب عليه اجره المثل فما ظنك في هذا؟ ومن المشايخ في روي وجوب اجر المثل الا اذا كان النقصان خيرا للصغير فحينءذ يجب النقصان. واذا هلك الرجل وترك ابا واوصي كان للاب ان ينفذ وصاياه، ولو مات وعليه ديون كثيرة وورثة صغار وترك متاعا وعقارا لم يكن للاب ان يبيع شيءا من التركة، هكذا ذكر الخصاف في ادب القاضي. وفي الذخيرة قال محمد رحمه الله: لم يذكر هذا الفصل في المبسوط علي هذا البيان فانه اقام الجد مقام الاب فانه قال: اذا ترك وصيا وابا فالوصي اولي، فان لم يكن له وصي فالاب اولي، وان مات الاب واوصي لوصيه فهو اولي ثم وصي القاضي. وعن محمد: القاضي اذا باع مال الصغير من رجل وسلمه للمشتري ثم وجد المشتري عيبا فليس له ان يخاصم القاضي في الرد بالعيب، وكذلك اذا باع بعض امناه القاضمال اليتيم فليس للمشتري خصومة معه في الرد لانه ناءب عن القاضي، وحكمه حكم المنوب عنه. القاضي اذا باع علي صغير دارا فاذا هي لصغير اخر هو في ولايته لا يجوز، هكذا روي عن محمد. وفي المنتقي: القاضي اذا باع مال اليتيم من نفسه او باع مال نفسه من اليتيم ذكر في السير الكبير انه لا يجوز، واشار الي المعني وقال: لان بيع القاضي مال الصغير يكون علي وجه الحكم وحكم القاضي لنفسه باطل. وذكر في نوادر ابن رستم في اول مساءل النكاح عن محمد ان القاضي اذا زوج الصغيرة اليتيمة من ابنه الصغير وكذلك لو زوجها ممن لا تقبل شهادته له لا يجوز لان نكاح القاضي يكون علي وجه الحكم ولا يجوز حكمه لابنه الصغير ولا لمن لا تقبل شهادته له. قال الناطفي في اجناسه من مساءل البيوع: ذكر محمد في السير الكبير ان بيع القاضي مال الصغير من نفسه لا يجوز علي قول محمد، واما علي قول ابي حنيفة ينبغي ان يجوز. وفي واقعات الناطفي : اذا اشتري مال اليتيم لنفسه من وصي اليتيم يجوز وان كان القاضي جعله وصيا لان الوصي ناءب عن الميت لا عن القاضي. اذا باع امين القاضي مال الصغير بامر القاضي وقبض المشتري المبيع ولم يسلم الثمن حتي امر القاضي الامين ان يضمن الثمن عن المشتري فضمن صح ضمانه، وكذلك الجواب في امين القاضي. والاب اذا باع مال الصغير وضمن الثمن عن المشتري لا يصح ضمانه، واذا اراد القاضي نصب الوصي ففي اي موضع ينصب فقد ذكرنا هذا الفصل بتمامه في ادب القاضي، وذكرنا ثمة ان القاضي اذا اردا نصب الوصي لصغير هل يشترط حضرة الصغير او لا يشترط؟ واذا نصب القاضي وصيا للصغير وخص له نوعا من الانواع تقتصر وصايته علي ذلك النوع فالوصاية من قبل القاضي قابلة للتخصيص بخلاف الوصاية من جهة الاب. وفي الفتاوي: رجل عن غير وصي فقال القاضي لرجل جعلتك وكيلا في تركة فلان فهو وكيل في حفظ الاموال خاصة حتي يقول له بع واشتري، ولو قال جعلتك وصيا فهو وصي بامر القاضي وبه ناخذ. وفي نوادر بشر عن ابي يوسف: اذا اشتري القاضي من متاع اليتيم لنفسه 
 شيءا فهو بمنزلة الوصي، فاذا رفع الي قاض اخر نظر فيه، فان كان خيرا لليتيم اجازه والا لم يجزه. وكره القاضي شراءه. وفي الذخيرة: القاضي اذا استاجر لليتيم اجيرا باكثر من اجر المثل بحيث لا يتغابن الناس ولم يعلم القاضي بذلك فللاجير اجر مثل عمله في مال اليتيم، ولو قال القاضي تعمدت الجواز تنفذ الاجارة علي القاضي ويجب جميع الاجر في مال القاضي، واذا اقرض مال اليتيم صح. قال رحمه الله: (ووصي الوصي وصي التركتين) اي اذا مات الوصي فاوصي الي غيره فهو وصي في تركته وتركة الميت الاول. وقال الشافعي: لا يكون وصيا في تركة الميت الاول لان الميت فوض اليه التصرف ولم يفوض اليه الايصاء الي غيره فلا يملكه، ولانه رضي برايه ولم يرض براي غيره فصار كوصي الوكيل فانه يكون وصيا في مال الوكيل خاصة دون مال الموكل، ولان العقد لا يقتضي مثله الا تري ان الوكيل ليس له ان يوكل ولا للمضارب ان يضارب، وكذا الوصي ليس له ان يوصي في مال الموصي له. ولنا ان الوصي ترصف بوصية مستقلة اليه فيملك الايصاء الي غيره كالجد الا تري ان الولاية التي كانت ثابتة للموصي تنتقل الي الوصي ولهذا يقدم علي الجد، ولو لم ينتقل اليه لم يقدم عليه كالوكيل لما لم ينتقل اليه الولاية لم يتقدم علي الجد، فاذا انتقلت اليه الولاية يملك الايصاء، والذي يوضح ذلك ان الولاية التي كانت للوصي تنتقل الي الجد في النفس والي الوصي في المال ثم الجد قام مقام الاب فيما ينتقل اليه حتي ملك الايصاء فيه فكذلك الوصي ثم الجد. وهذا لان الايصاء اقامة غيره مقامه فيما له ولايته وعند الموت كانت له ولاية في التركتين فينزل الثاني منزلته في التركتين، ولا نسلم انه لم يرض براي من اوصي اليه الوصي بل وجد ما يدل عليه لانه لما استعان به في ذلك مع علمه انه تعتريه المنية صاراضيا باضافته الي غيره لا سيما علي تقدير حصول الموت قبل تتميم مقصوده وهو ما فوض اليه بخلاف الوكيل لان الموكل فيه يمكنه ان يحصل مقصوده بنفسه فلم يوجد دلالة الرضا بالتفويض الي غيره بالتوكيل. قال رحمه الله: (وتصح قسمته عن الورثة مع الموصي له ولو عكس لا) يعني قسمة الوصي مع الموصي له عن الورثة جاءزة وعكسه لا يجوز وهو ما اذا قاسم الوصي الورثة عن الموصي له لان الوارث خليفة الميت حتي يرد بالعيب ويرد عليه ويصير مغرورا بشراء الميت شيءا غر فيه الميت، والوصي ايضا خليفة الميت حتي يرد بالعيب حتي يكون خصما عن الورثة اذا كان غاءبا فتنفذ قسمته عليه حتي لو حضر الغاءب وقد هلك ما في يد الوصي ليس له ان يشارك الموصي له، اما الموصي له فليس بخليفة عنه من كل وجه لانه ملك بسبب جديد ولهذا لا يرد بالعيب ولا يرد عليه ولا يصير مغرورا بشراء الميت فلا يكون خصما عند غيبته حتي لو هلك ما قرر عليه عند الموصي كان له ثلث ما بقي لان القسمة لم تنفذ عليه غير ان الوصي لا 
 يضمن لانه امين فيه وله ولاية الحفظ في التركة كما اذا هلكبعض التركة قبل القسمة فيكون له ثلث الباقي لان الموصي له شريك الورثة فيتوي ما توي ما المال المشترك علي الشركة ويبقي ما بقي من عل الشركة وله البيع فمال الصغار والقسمة في معني البيع وله ولاية الحفظ في مال الكبار فجاز له بيعه للحفظ الا العقار فانه محفوظ بنفسه فلا يجوز له بيعه، وقسمته علي الورثة الكبار حال غيبتهم في معني البيع فلا يضمن اذا هلك في يده. وفي المبسوط: وقسمة الوصي اما ان تكون مع الموصي له او فيما بين الورثة، اما قسمته مع الموصي له جاءزة مع الصغار وفي المنقول وقبض نصيبهم، واما في العقار لا تجوز علي الكبير لان القسمة بيع معني وله ولاية بيع المنقول علي الكبار دون بيع العقار، هكذا ذكره في المبسوط. وذكر في اختلاف زفر ويعقوب ان القسمة في العقار لا تجوز عند ابي حنيفة وزفر، وعند ابي يوسف ومحمد تجوز قسمة الوصي علي الموصي له الغاءب مع الورثة. وذكر في اختلاف زفر ويعقوب ان عند ابي يوسف تجوز لان الميت اقام الوصي مقام نفسه واثبت الولاية له فيما يحتاج اليه عند عجزه بنفسه وهو يحتاج في تنفيذ وصايا الي ايصال التركة الي الورثة لانه يثاب بوصول التركة الي الورثة كما يثاب بوصول الوصية الي الموصي له فيجب ان يملك ذلك نظرا للموصي. وعلي قياس قوله يجب ان يملك القسمة علي الكبار الحضور وقضاء الدين من الحاجة الفاضلة فيمكن تاخيرها اذا امتنعوا عن القسمة حتي يحضر الغاءب بخلاف الحاجة الضرورية لا يمكن تاخيرها لان في التاخير توهم الضياع وفي الضياع ضرر علي الميت فلا يجوز تاخيرها، وفي تاخير الحاجة الفاضلة وان كانت توهم الضياع وفي الضياع ضرر علي الميت الا انه لاضرر فيه علي الميت فيجوز تاخيرها، وفي كل موضع لا تحل القسمة اذا ضاع احد النصيبين يضيع علي الشركة، وما يبقي يبقي علي الشكة وقسمة الوصي الميراث بين الصغار لا يجوز لان القسمة بمعني البيع. ولا يجوز شراء الوصي مال احد الصغيرين للصغير الاخر لان بيعه مقيد بشرط ان يكون فيه منفعة ظاهرة للصغير، فان كان لاحدهما فيه منفعة ظاهرة يكون للاخر فيه مضرة ظاهرة فلم يجز البيع فلم تجز القسمة. وعند محمد لا يلي العقد من الجانبين بكل حال، والحيلة في جواز هذه القسمة ان يبيع حصة احد الصغيرين مشاعا، وان كانوا ثلاثة باع حصة احد الصغار من اخر ثم يقاسم مع المشتري ثم حصة احد الصغيرين كي يمتاز حق احدهما عن الاخر. وان كانوا الورثة صغارا وكبارا والكبار غيب لا تجوز قسمته في العقار لانه لا يلي بيعه علي الكبار فكذلك قسمته، وفي العروض له ولاية القسمة كما يلي بيعها لان الكبار الغيب التحقوا بالصغار في هذه الحالة فصار كان الكل صغار. ولو كان الك صغارا تجوز قسمته فكذا هذا، وان كان الكابر حضورا جاز قسمته عن الصغار مع الكبار لان هذه قسمة جرت بين اثنين والقسمة بين الصغار جرت من الواحد لانه لا يلي القسمة من الجانبين فلم تجز القسمة في حق الصغار جملة فالقسمة في حق الكبار 
 صحيحة لانها جرت بين الكبير والوصي في نصيب الصغار. واذا قسم الوصيان التركة بين الورثة واخذ كل واحد منهما نصيب بعضهم فالقسمة فاسدة لان القسمة لا تكون الابين اثنين وكلاهما كشخص واحد لا يملك احدهما التفرد بالقسمة عندهما. وعند ابي يوسف وان كان ينفرد احدهما بالقسمة الا ان كل واحد وكل صاحبه في القسمة فتصير قسمته مع صاحبه كقسمته مع نفسه. قال رحمه الله: (فلو قاسم الورثة واخذ نصيب الموصي له فضاع رجع بثلث ما بقي) اي لو قاسم الوصي الورثة واخذ نصيب الموصي له فضاع ذلك في يده رجع الموصي له بثلث ما بقي لما بينا ان الموصي له شريك الورثة فيرجع الموصي له علي ما في يد الورثة ان كان باقيا فياخذ بثلثه لعدم صحة القسمة في حقه، واذا هلك في ايديهم فله ان يضمنهم قدر الثلث ما قبضوا، وان شاء ضمن الوصي ذلك القدر لانه متعد فيه بالدفع اليهم والورثة بالقبض فيضمن ايهما شاء. قال رحمه الله (وان اوصي الميت بحجة فقاسم الورثة فهلك ما في يده او دفع الي من يحج عنه في يده يحج عنه بثلث ما بقي) اي اذا اوصي بان يحج عنه فقاسم الوصي الورثة فهلك ما في يد الوصي فانه يحج عن الميت من ثلث ما بقي وكذلك اذا دفعه الي رجل ليحج عنه فضاع ما دفعه اليه يحج عنه بثلث الباقي، وهذا عند ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: ان كان المقرر مستغرقا للثلث بطلت الوصية ولم يحج عنه، وان لم يكن مستغرقا للثلث يحج عنه بما بقي من الثلث الي تمام الثلث. وقال محمد: لا يحج عنه بشء وقد قررناه في المناسك. قال رحمه الله (وصح قسمة القاضي واخذ حظ الموصي له ان غاب) اي ان غاب الموصي له لان الوصية صحيحة وان كان قبل القبول، ولهذا لو مات الموصي له قبل القبول تصير الوصية ميراثا لورثته والقاضي ناظر في حق العاجز واقرار نصيب الغاءب وقبضه من النظر فينفذ ذلك عليه حتي لو حضر الغاءب وقد هلك المقبوض في يد القاضي او امينه لم يكن له علي الورثة سبيل ولا علي القاضي. وهذا في المكيل والموزون لانه اقرار ومعني المبادلة فيه تابع حتي جاز اخذه لاحد الشريكين من غير قضاء ولا رضا ولهذا يجوز بيع نصيبه مرابحة. واماما لا يكال ولا يوزن فلا يجوز لان القسمة فيه مبادلة كالبيع وبيع مال الغير لا يجوز فكذا القسمة. قال رحمه الله: (وبيع الوصي عبدا من التركة بغيبة الغرماء) اي يصح بيع الوصي عبدا لاجل الغرماء لان الوصي قاءم مقام الموصي ولو تولاه بنفسه حال حياته يجوز بيعه، وان كان مريضا مرض الموت بغير محضر عن الغرماء فكذا الوصي لقيامه مقامه، وهذا لان حق الغرماء يتعلق بالمال لا بالصورة والبيع لا يبطل المالية لانه اخلف شيءا وهو الثمن 
 بخلاف العبد الماذون له في التجارة حيث لا يجوز للمولي بيعه لان الغرماء لهم حق الاستيفاء بخلاف ما نحن فيه. قال رحمه الله: (وضمن الوصي ان باع عبدا اوصي بيعه والتصدق بثمنه ان استحق العبد بعد هلاك ثمنه عنده) معناه اذا اوصي ببيع عبده والتصدق بثمنه علي المساكين فباع الوصي العبد وقبض الثمن فضاع الثمن في يده وهو المراد بالهلاك المذكور في المختصر، ثم استحق العبد بعد ذلك ضمن الوصي الثمن للمشتري لانه هو العاقد فتكون العهدة عليه لان المشتري منه لم يرض ببدل الثمن الا ليسلم له المبيع ولم يسلم فقد اخذ الباءع وهو الوصي مال الغير بغير رضاه فيجب عليه رده. ولم يتعرض لضمان الوصي في الاستقراض ولا في الطعام والوديعة والبيع بطلب الغرماء او بغير طلب ونحن نذكر ذلك تتميما للفاءدة. قال في المبسوط: فالوصي تارة يضمن وتارة لا يضمن، فاذا امر الوصي المستودع ان يقرض مال اليتيم فاقرض ضمن المستودع لان الوصي لا يملك الاقراض من مال الصبي فلا يملك التوكيل والامر به فلم يصح الامر بالاقراض. ولو قضي الوصيان دينا للرجل ثم شهدا ان له علي الميت دينا لم يجر ويضمنان ان ظهر دين اخر لانهما بشهادتهما يدفعان عن انفسهما مغرما لانهما صارا ضامنين ما دفعا الي الاول لانهما دفعا بغير امر القاضي، ولو شهدا به قبل ان يقضيا جاز لانهما بشهادتهما لم يجز الي انفسهما نفعا ولا يدفعان مغرما وهو لزوم قضاء الدين. ومساءل الاطعام علي فصول: الاول لو اوصي بان يطعم عشرة مساكين لكفارة يمينه وغدي الوصي عشرة ثم ماتوا قال محمد رحمه الله: يغدي ويعشي عشرة اخري ولا يضمن الوصي لانه غداهم بامر الموصي لان التغدية اطعام ولكنه لم يكمل وفات الاكمال لا بمعني من جهته فلا يصير متعديا. وان قال اطعموا عني عشرة مساكين غداء وعشاء ولم يسم كفارة فغدي عشرة ثم ماتوا فانه يعشي عشرة سواهم لان الواجب في كفارة اليمين سد عشرة خلات ورد عشرة جوعات، وذلك يحصل بالتغدية والتعشية. وبالموت فات ذلك فيغدي ويعشي غيرهم. فاما اذا نص علي الاطعام غداء وعشاء فالجمع والتفريق سواء. وروي هشام عن ابي يوسف انه ان قال اطعم عني عشرة مساكين فغدي عشرة ثم ماتوا يضمن الوصي قياسا ولا يضمن استحسانا ويعشي غيهم لانه امرهم بالاطعام مطلقا فالتحق بالاطعام الواجب شرعا في الكفارة لانه نص علي الغداء والعشاء. فسواء فرق او حمل جاز. رجل اودع رجلا مالا وقال ان مت فادفعه الي ابني فدفعه اليه وله وارث غير ضمن حصته ولا يكون هذا وصيا لانه لم يفوض اليه التصرف في التركة فبقي امينا للورثة، والامين اذا دفع مال الورثة الي احدهم ضمن. وان قال ادفعه الي فلان غير وارث ضمن المال الذي دفعه اليه. قال ابو يوسف: اذا خلط الوصي مال اليتيم بماله فضاع فلا ضمان عليه لان له ولاية حفظه كيفما كان. مريض اجتمع عنده قرابته ياكلون من ماله. قال ابو القاسم الصفار: ان 
 اكلوا بامر المريض فمن كان منهم وارثا ضمن، ومن كان غير وارث حسب ذلك من ثلثه. قال الفقيه ابو الليث: احتاج المريض الي تعاهدهم في مرضه فاكلوا معه ومع عياله بغير اسراف فلا ضمان عليهم. رجل مات وعليه دين فباع وصيه رقيقه للغرماء وقبض الثمن فضاع عنده او مات بعض الرقيق في يد الوصي قبل ان يسلم الي المشتري فالمشتري يرجع بالثمن علي الوصي ويرجع به الوصي علي الغرماء لانه في البيع عامل للغرماء، ومن عمل لغيره ولحقه فيه ضمان رجع به علي المعمول له. ولو استحق العبد ورجع المشتري بالثمن علي الوصي لم يرجع الوصي بالثمن علي الغرماء الا ان يكون الغرماء امروه ببيعه، وكذلك لو قال الغرماء له بع رقيق الميت واقضنا لم يرجع عليهم لو كانوا قالوا بع عبد فلان هذا رجع بالثمن عليهم لانهم عينوه الا ان يكون الثمن من دينهم فلا يرجع عليهم باكثر من دينهم. ولو قال له بع هذا العبد فانه لفلان فقال الوصي لا ابيعه ثم باعه ثم استحق وقد ضاع الثمن رجع به الوصي علي الغريم. ولو لم يكن علي الميت دين ولكن الوصي باع الرقيق للورثة الكبار فهم في جميع هذا الوجوه كلها بمنزلة الغرماء، وان كانوا صغارا لم يرجع عليهم في الاستحقاق. ولو باع القاضي رقيق الميت للغرماء فضاع الثمن عنده ثم استحق الرقيق رجع المشتري بالثمن علي الغرماء لا علي القاضي لانهم بمنزلة بيع الغرماء كانهم نالوا البيع بانفسهم. رجل اوصي بعتق عبد ثم جني العبد جناية بعد موت الموصي فاعتقه الوصي وهو يعلم بالجناية فهو ضامن ارش الجناية، وان لم يعلم ضمن قيمته ولا يرجع بذلك علي احد لان الميت انما اوصي بعتقه قبل ان يجني فلما جني لم يكن للوصي ان يعتقه الا ان يضمن الجناية عنه، فاذا اعتقه فهو متطوع في عتقه والجناية لازمة له، فان قال الوصي عند القاضي قد اخترت امساك العبد واشهد علي نفسه بذلك شهودا فليس له ان يرجع ويدفع العبد، فان لم يكن لهم مال غير العبد فعليه ان يبيع ويءدي ارش الجناية من ثمنه، فان مات العبد قبل ان يبيعه بعد ما اختاره فالجناية دين علي الايتام حتي يءدونها. قال رحمه الله: (ويرجع في تركة الميت) لانه عامل له فيرجع به في تركته كالوكيل وكان ابو حنيفة يقول اولا: لا يرجع الوصي علي احد لانه تبين بطلان الوصية باستحقاق العبد فلم يكن عاملا للورثة فلا يرجع عليهم بشء، ثم رجع الي ما ذكره هنا ويرجع في جميع التركة. وعن محمد انه يرجع في الثلث لان الرجوع بحكم الوصية فياخذ حكمها ومحل الوصية الثلث ونحن لا نسلم انه يرجع عليه بحكم الوصية بل بحكم الغرور وذلك دين عليه والدين عليه يقضي من جميع التركة، وان كانت التركة قد هلكت او لم يكن بها وفاء فلا يرجع بشء كما في ساءر ديون الميت. وفي المنتقي: لا يرجع الوصي في مال الميت بشء وانما يرجع علي المساكين الذين تصدق عليهم بالثمن لانه عامل لهم فكان غرمه عليهم. قال رحمه الله: (وفي مال الطفل ان باع ماله واستحق المبيع رجع في مال الصغير) لانه عامل له.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (وهو علي الورثة في حصتهم) اي الصبي يرجع علي الورثة بحصته لانتقاض القسمة باستحقاق ما اصابه. قال رحمه الله: (وصح احتياله بماله لو خيرا له) اي يجوز احتيال الوصي بمال اليتيم اذ كان فيه خيرا بان يكون الثاني املا اذ الولاية نظرية، وان كان الاول املا لا يجوز لان فيه تضييع مال اليتيم علي بعض الوجوه وهو علي تقدير ان يحكم بسقوطه حاكم يري سقوط الدين اذا مات الثاني مفلسا او جحد الحوالة او لم يكن له عليه بينة ولا يري رجوع الدين علي الاول. وقوله لو خيرا بين انه يصح احتياله اذا كان الثاني خيرا من الاول ولم يبين حكم ما اذا كانوا سواء ففي الذخيرة: واختلف الناس فيه، ذكر المحبوبي ان كان الثاني مثل الاول لا يجوز بخلاف بيعه مال اليتيم بمثل قيمته حيث يجوز والحوالة لا تجوز. قال الامام الاسبيجابي في شرح الطحاوي: اعلم ان للوصي ان ياخذ الكفيل بدين الميت لان الكفالة لا توجب براءة الاصيل، ولو احتال بماله واخذ الكفيل بشرط براءة الاصيل فانه ينظر ان كان خيرا لليتيم فانه يجوز اذا كان المحال عليه املا حتي لو ادرك وقال اخذ الدين فليس له ان يفسخ الحوالة، وان لم يكن املا من المحيل فانه لا يجوز. هذا اذا ثبت الدين بمداينة الميت، واما اذا ثبت بمداينة الوصي فانه يجوز سواء كان خيرا لليتيم او شرا له الا انه اذا كان خيرا له فانه يجوز بالاتفاق حتي انه اذا ادرك واراد ان ينقض ذلك ليس له ذلك، وان كان شرا له جاز ذلك ويضمن الوصي لليتيم عندهما، وعند ابي يوسف لا يجوز اذا كان شرا. قال رحمه الله: (او بيعه وشراءه بما يتغابن) اي يجوز بيع الوصي وشراءه بما يتغابن الناس في مثله، ولا يجوز بما لا يتغابن الناس لان الولاية نظرية ولا نظر في الغبن الفاحش بخلاف اليسير لانه لا يمكنه التحرز عنه ففي اعتباره انسداد باب الوصاية بخلاف العبد والصبي الماذون لهما في التجارة والمكاتب حيث يجوز بيعهم وشراءهم بالغبن الفاحش عند ابي حنيفة لانهم يتصرفون بحكم المالكية والاذن فك الحجر والصبي يتصرف بحكم النيابة الشرعية نظرا فيتقيد بموضع النظر. وعندهما لا يملكونه لانه التصرف بالغبن الفاحش تبرع وهم ليسوا من اهلهما ولا ضرورة اليه. وهذا اذا تبايع الوصي للصغير مع الاجنبي. واما اذا اشتري شيءا من مال اليتيم لنفسه او باع شيءا منه من نفسه جاز عند ابي حنيفة اذا كان فيه منفعة ظاهرا وهو ان يبيع ما يساوي خمسة عشرة بعشرة ويشتري ما يساوي عشرة بخمسة عشرة، وان لم يكن فيه نفع فلا يجوز. وعلي قول محمد واظهر الروايات عن ابي يوسف انه لا يجوز بيعه من نفسه بكحال. هذا في وصي الاب، واما وصي القاضي فلا يجوز بيعه من نفسه بكل حال لانه وكيل، وللاب ان يشتري شيءا من مال الصغير لنفسه اذا لم يكن فيه ضرر علي الصغير بان كان بمثل القيمة والغبن يسير. وقال المتاخرون من اصحابنا: لا يجوز 
 للوصي بيع عقار الصغير الا ان يكون علي الميت دين او يرغب المشتري فيه بضعف الثمن او يكون للصغير حاجة الي الثمن. قال الصدر الشهيد: وبه يفتي. واطلق المصنف في البيع والشراء فشمل العروض والعقار وما يخاف عليه الفساد وغير ذلك وتقدم حكم العقار، واذا كانت الورثة كلهم صغارا وسياتي حكم تصرفه، واذا كانوا كبارا او مختلطين واذا ادعي رد الوديعة. ثم مساءله ثلاثة اقسام: قسم يصدق فيه بالاتفاق، وقسم لا يصدق فيه بالاتفاق، وقسم اختلفوا فيه. اما الاول اذا قال الوصي ان اباك ترك رقيقا وانفقت عليهم او قال اشتريت رقيقا واديت الثمن ثم ماتوا فانه يصدق لانه اقر بما هو مسلط عليه من جهة الشرع لانه مسلط علي ما فيه اصلاح الصغير والانفاق عليه وعلي رقيقه مقدار حاجتهم اصلاح لهم فيصدق فيه. ولو قال اشتريت من فلا العبيد الذي في يده ودفعت الثمن وانكر ذو اليد يصدق علي الصبي دون ذو اليد لانه مسلط علي الشراء والبيع وتنمية مال الصبي فانه اصلاح لها لكيلا يستاصلها النفقة ولو قال استاجرت رجلا لرد الابق صدق اتفاقا لان الاستءجار فعل هو مسلط عليه شرعا لما فيه من اصلاح الصغير واحياءه، واما القسم الثاني لو قال انفقت من مالي لارجع عليك لم يصدق، ولذلك لو قال استهلكت مالا فاديت ضمانه وانفقت علي اخ لك كان زمنا لم يصدق لانه اقر بما لم يكن مسلطا عليه لانه غير مسلط علي الانفاق من مال نفسه ولا علي الانفاق من مال اليتيم علي محارمه قبل فرض القاضي. واما القسم الثالث لو قال ابق غلامك واديت جعلا الابق واديت خراج ارضك عشر سنين وقال الوارث لم تءد الا حظ سنة صدق الوصي عند ابي يوسف خلافا لمحمد. وكذلك لو اختصما والارض لا تصلح للزراعة بان غلب عليها الماء وقال الصبي كانت كذلك وقال الوصي كانت صالحة فعلي الخلاف، وعلي الاول لو كانت تصلح للحال يصدق الوصي اجماعا بعدما انفقا علي مدة المالك لان الوصي اقر بما ليس بمسلط عليه شرعا لان ذلك ليس من الغلة والتسليط يتحقق علي فعل الغير فلا يصدق فيه كما لو قال ان عبدك جني ففديته بكذا او استهلك مال انسان فاديت ضمانه من مالك لا يصدق فكذا هذا. لابي يوسف انه اقر بما هو مسلط عليه شرعا في ماله لانه بدل مال الصبي واخذ بازاءه عوضا يعد له او منفعة فانه لا يتمكن من المزارعة الا بالخراج فكان الخراج بدل ماله ليقع مقابله، وكذلك اصلاح امر ارضه والوصي مسلط علي التصرف في مال الصبي اذا كان فيه اصلاح وارفاق. ولو احضر الوصي رجلا الي القاضي فقال ان هذا رد عبد الصبي من الاباق فوجب له الجعل وفي يدي مال هذا الصبي فاعطيه هل يصدقه القاضي؟ قيل هذا علي الخلاف ايضا، وقيل لا يصدقه بالانفاق فيحتاج ابو يوسف الي الفرق بينهما، والفرق انه ثمة ادعي وجوب الجعل في ماله لغيره وهو غير مسلط علي الدعوي لغيره في مال الصبي وهنا ادعي انه كان الجعل من مال الصغير ولم يدع الجعل في ماله للحال فكان مسلطا علي التصرف في مال الصغير لاحياء ماله واصلاحه.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (وبيعه علي الكبير غير العقار) اي بيع الوصي علي الكبير الغاءب جاءز في كل شء الا في العقار لان الاب لا يلي العقار لان الاب لا يلي العقار ويلي ما سواه فكذا وصيه لانه قاءم مقامه، وكان القياس ان لا يملك الوصي غير العقار ايضا ولا الاب كما لا يملك علي الكبير الحاضر الا انه لما كان فيه حفظ ماله جاز استحسانا فيما يخاف عليه الفساد لان حفظ ثمنها ايسر وهو يملك الحفظ، واما العقار فمحفوظ بنفسه فلا حاجة فيه للبيع. ولو كان عليه دين باع العقار، ثم ان كان الدين مستغرقا باع كله بالاجماع، وان لم يكن مستغرقا بقدر الدين عندهما لعدم الحاجة الي الاكثر من ذلك، وعند ابي حنيفة جاز له ان يبيع كله لانه يبيعه بحكم الولاية فاذا ثبت في البعض ثبت في الكل لانها لا تتجزء، ولو كان يخاف هلاك العقار ويملك بيعه لانه تعين حفظا للمنقول والاصح انه لا يملك لانه نادر. وقال في الغاية: فان قلت علم حكم ما اذا كان الكل كبارا غيبا او الكل صغارا بقي حكم ما اذا كان بعضهم كبارا وبعضهم صغارا قال في المحيط: وان كانت الورثة صغارا وكبارا وعلي الميت دين او اوصي لوصيه بيع العروض والعقار عند ابي حنيفة، وعندهما يبيع المنقول وحصة الصغير في العقار، واما حصة الكبار الحضر فلا يملك بيعها وان كانوا غاءبين فيملك وقد تقدم بيانه. قال رحمه الله: (ولا يتجر في ماله) اي الوصي لا يتجر في مال اليتيم لان المفوض اليه الحفظ دون التجارة. فان قلت: هذه العبارة علي اطلاقها غير صحيحة لان المنقول في جامع الفصولين وفي غيره ان للوصي ان يتجر في مال اليتيم وينبغي ان يكون المراد ولا يتجر النفسه في مال اليتيم كما صرح به قاضيخان، ووصي الاخ والعم والام في مال تركتهم ميراثا للصغير بمنزلة وصي الاب في الكبير الغاءب بخلاف مال اخر للصغير غير ما تركه الموصي حيث لا يملك الوصي بيعه لان الوصي قاءم مقام الموصي وهو الاخ ومن بعده وليس لواحد منهم التصرف في مال الصغير فكذا وصيهم بخلاف الاب والجد حيث يكون لهم ولاية التصرف في مال الصغير مطلقا من غير تقييد فيما تركه ميراثا فكذا وصيه يملك ذلك، ويشهد للقيد الذي ذكرناه ما في المبسوط: وللوصي ان ياخذ مال الصغير مضاربة لانها تجارة وليس له ان يءاجر نفسه من اليتيم لان القيام بمصالح اليتيم واجب علي الوصي فلا حاجة الي استءجاره. وصي كان في يده الف درهم لاخوين فقال دفعت الي احدهما نصيبه وكذبه المدفوع اليه فالباقي بينهما نصفان ولا يضمن الوصي لانه امين فيه وهو مسلط علي الدفع والرد فيصدق فيه. وصي عنده الفان ليتيمين فادركا فدفع الي احدهما الفا وصاحبه الاخر حاضر وجحد القابض القبض منه يغرم الوصي خمسماءة بينهما لان قسمته لا تجوز، ولو كان القابض مقرا كان للاخر ان ياخذ منه خمسماءة، وان شاء ضمن الوصي ورجع بها عليه لانها لما لم تجر القسمة بقي الاخر شريكا فيما قبضه صاحبه فله ان ياخذ نصيبه 
 منه والوصي بالدفع صار ضامنا، ومتي ادي الضمان ملك المضمون وهو نصيب الجاحد رجع بنصيبه علي صاحبه. ولو قال لهما بعدما كبرا قد دفعت اليكما الفا فصدقه احدهما وكذبه الاخر رجع المنكر علي اخيه بماءتين وخمسين درهما، وان انكر لم يكن لهما علي الولي شء لانه امين ادعي رد الامانة الي صاحبها. ولو قال الوصي دفعت الي كل واحد منكما خمسماءة علي حدة وصدقه احدهما وكذبه الاخر رجع المكذب علي الوصي بماءة وخمسين درهما لان قسمته لا تجوز عليهما وهما حاضران، ولو كانا غاءبين جازت القسمة عليهما. رجل مات وترك ابنين صغيرين فلما ادركا طلبا ميراثهما فقال الوصي جميع تركة ابيكما الف وقد انفقت علي كل واحد منكما خمسماءة فصدقه احدهما وكذبه الاخر رجع المكذب علي المصدق بماءتين وخمسين ولا يرجع علي الوصي في ذلك عند زفر وهو رواية عن ابي حنيفة، وفي رواية عن ابن ابي مالك عن ابي يوسف انه يرجع لان الوصي امين ادعي صرف الامانة الي نفقتها وحاجتهما وهو مسلط عليه من جهة الشرع فيصدق فيه في حق براءة نفسه عن الضمان، ولا يصدق في ابطال حق المكذب فيما وصل الي المقر بالنفقة فصار المقر مقرا بالشركة فيما وصل اليه وذلك خمسماءة. وقال ابو يوسف: لا يرجع المقر علي المنكر بشء والقول قول الوصي لانه تصدق في الانفاق علي المنكر لانه مسلط عليه وهو مامور من جهة الشرع فيصدق فيه فثبت الانفاق عليه فصار كانه وصل اليه خمسماءة معاينة. وفي الفتاوي: رجل باع ضيعة اليتيم من مفلس يعلم انه يعجر عن استيفاء ثمنه منه قال: يءجل القاضي المشتري ثلاثة ايام فان نقده الثمن والا نقض البيع. وقال نصير ابن يحيي: للموصي ان ياكل من مال اليتيم ويركب دابته اذا ذهب في حاجته. قال الفقيه ابو الليث: هذا اذا كان محتاجا لقوله تعالي * (ومن كان فقيرا فالياكل بالمعروف) * فان لم يكن محتاجا لا يجوز لقوله تعالي * (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) * الاية من غير تفصيل ولكن هذه الاية صارت منسوخة بالاولي. وذكر في المنتقي: لا يركب الوصي من مال اليتيم في حاجته الا باذن القاضي والنفقة من مال الموصي. وفي فتاوي الفضلي: وصي اخذ ارض الصبي مزارعة قال: لا يجوز ان شرط البذر علي اليتيم لانه صار مءجرا نفسه ببعض الخارج وليس له ان يءاجر نفسه من الصبي، وان كان البذر منه يجوز عندهما اذا كان خيرا لليتيم لانه صار مستاجرا ارضه ببعض من بذره وله ان يستاجر ارض الصبي بالدراهم فكذا ببعض الخارج. وفي واقعات الناطفي قال: ولو اخذ الوصي مال اليتيم وانفقه في حاجة نفسه ثم رضع مثل ما انفق لا يبرا عن الضمان الا ان يبلغ اليتيم فيدفعه اليه او يشتري لليتيم شيءا ثم يقول للشهود كان علي لليتيم كذا وكذا وانا اشتري ذلك له فيصير قصاصا ويبرا عن الضمان. رجل بني جدارا بين دار بين الصغيرين لهما عليه حموله ويخاف السقوط ولكل واحد منها وصي فطلب احدهما مرمته وابي الاخر فالقاضي يبعث امينا لينظر فيه، فان راي في تركته 
 ضررا عليهما اجبر الابي حتي يبني مع صاحبه بخلاف ما لو ابي احد الشريكين لانه قد رضي بادخال الضرر عليه فلا يجبر، وههنا اراد الوصي ادخال الضرر علي اليتيم فيجبر. وصي علي يتيمين فباع دار احدهما فاذا هي لليتيم الاخر فهو جاءز وقد تقدم ما يخالف ذلك في قوله وتنفيذ وصية معينة. واذا باع القاضي علي انهما لفلان فاذا هي لاخر لا يجوز لان هذا قضاء والقضاء اذا كان المقضي عليه مجهولا لا يجوز. قال رحمه الله: (ووصي الاب احق بمال الطفل من الجد) وقال الشافعي رحمه الله: الجد احق لان الشرع اقامه مقام الاب عند عدمه حتي احرز ميراثه فيتقدم علي وصيه. ولنا ان ولاية الاب تنتقل اليه بالايصاء فكانت ولايته قاءمة معني فيقدم عليه في المال والجد في الولاية لانه اقرب اليه واشفق عليه حتي ملك الانكاح دون الوصي. فصل في الشهادة قال صاحب النهاية: لما لم تكن الشهادة في الوصية امرا يختص بالوصية اخر ذكرها لعدم عراقتها فيها. قال رحمه الله: (شهد الوصيان ان الميت اوصي لزيد معهما لغت شهادتهما) اي بطلت لانهما يجران نفعا لانفسهما باثبات العين لهما فترد للتهمة فاذا ردت ضم القاضي اليهما ثالثا لان في ضمن شهادتهما اقرارا منهما بوصي اخر معهما للميت واقرارهما حجة علي انفسهما فلا يتمكنان من التصرف بعد الوصي لامتناع تصرفهم بدونه فصار حقهما بمنزلة ما لو مات احد الاوصياء الثلاثة وجاز ذلك للقاضي مع وجود الوصي لامتناع تصرفهم بدونه فصار كانه مات ولم يوص لاحد فيضم اليهم ثالثا ليمكنهم التصرف، وهذا وجه الاستحسان فيجب الضم. قال صاحب النهاية فان قيل اذا كان للميت وصيان فالقاضي لا يحتاج الي ان ينصب عن الميت وصيا اخر فاذا لم يكن له ذلك من غير شهادة فكذلك عند اداء الشهادة اذا تمكنت التهمة فيه قلنا: القاضي وان كان لا يحتاج الي نصب الوصي لكن الموصي اليهما متي شهدا بذلك كان من زعمهما انهما لا تدبير لهما في هذا المال الا بالثلث فاسند من هذا الوجه ما لم يكن ثمة وصي وهناك تقبل الشهادة فكذا هنا، كذا ذكره الامام المحبوبي في باب القضاء بالشهادة من قضاء الجامع الصغير. والي هنا لفظ النهاية واقتفي اثره كثير من الشراح منهم صاحب العناية. وقال تاج الشريعة: ولو سالا من القاضي ان يجعل هذا الرجل وصيا معهما برضاه فعلي القاضي ان يجيبهما الي ذلك ا ه. ثم ان هذا حال الضم الي الوصيين مطلقا، واما فيما نحن فيه فيجب علي 
 القاضي ان يضم الثالث اليهما البتة وان بطلت شهادتهما كما مضي عليه في عامة الكتب المعتبرة ا ه. ولم يتعرض لما اذا انكر المشهود عليه او صدقه ولم يقبل ورد او لم يرد ونحن نذكره تتميما للفاءدة قال في الاصل: واذا كذبهما المشهود عليه ادخل معهما رجلا اخر سوي المشهود عليه، ومن مشايخنا من قال: ما ذكروا من انه يدخل معهما ثالثا هذا قوابي حنيفة ومحمد، واما عند ابي يوسف لا يدخل معهما ثالثا، ومنهم من يقول لا بل المذكور في الكتاب قولهم جميعا وهو الظاهر فانه لم يوجد فيه خلاف وان صدقهما وقال لا اقبل الوصية قال ادخلت معهما ثالثا بخلاف ما لو قبل ثم ابي لا يقبل رده واباءه، الي هنا لفظ المحيط. ثم ان بعض المتاخرين استشكل هذا المقام بوجه اخر فقال فيه: ان وجوب كون المضوم هذا المدعي اثر شهادة المتهم مع انه لا تقبل شهادة المتهم فكيف يترتب عليها اثر ا ه. اقول: ليس هذا بشء لان شهادة المتهم انما لا تقبل في اثبات حق شرعي وايجابه في اسقاط شء كمءونة التعيين فيما نحن فيه فان شهادتهما تسقط عن القاضي مءونة التعيين وان لم تثبت الوصاية كما اشار اليه المصنف بقوله فيسقط بشهادتهما مءنة التعيين عنه. اما الوصاية فتثبت بنصب القاضي، وكم من شء يكون حجة في الدفع ولا يكون حجة في الاثبات كالاستصحاب ونحوه فيجوز ان تكون شهادة المتهم ايضا كذلك فيترتب عليها اثر الدفع، وقد افصح عنه صاحب العناية حيث قال: وجه الاستحسان ان القاضي ملك نصب الوصي اذا كان طالبا والموت معروفا فلا يثبت للقاضي بهذه الشهادة ولاية لم تكن، وانما اسقطنا عنمءنة التعيين ومثاله ان القرعة ليست بحجة ويجوز استعمالها في تعيين الانصباء لدفع التهمة عن القاضي فصلحت دافعة لا موجبة فكذلك هذه الشهادة تدفع عنه مءونة التعيين ا ه. قال رحمه الله: (الا ان يدعي زيد) اي يدعي زيد انه وصي معهما فحينءذ تقبل شهادتهما وهذا استحسان. والقياس ان لا تقبل كالاول. وجه الاستحسان انه يجب علي القاضي ان يضم اليهما ثالثا علي ما بينا انفا وتسقط بشهادتهما مءونة التعيين عنه فيكون وصيا معهما بنصف القاضي اياه كما اذا مات ولم يترك وصيا فانه ينصب وصيا ابتداء فهذا اولي. قال رحمه الله: (وكذا الابنان) يعني لو شهد الابنان ان اباهما اوصي الي رجل وهو منكر لا تقبل شهادتهما لقول شريح لا اقبل شهادة خصم ولا مرتاب اي متهم، وان ادعي الشهود له الوصاية تقبل استحسانا علي انه نصب وصيا ابتداء علي ما ذكرنا في شهادة الوصيين بذلك بخلاف ما اذا شهدا ان اباهما وكل هذا الرجل بقبض ديونه بالكوفة حيث لا تقبل، سواء ادعي الرجل الوكالة او لم يدع، لان القاضي لا يملك نصب الوكيل عن الحي بطلبهما ذلك بخلاف الوصي. قال رحمه الله: (وكذا لو شهد الولد صغير بمال علي الميت) اي لو شهد الوصيان لوارث صغير بمال علي الميت لا تقبل فشهادتهما باطلة لانهما يثبتان ولاية التصرف لانفسهما في ذلك فصارا متهمين او خصمين فلا تقبل. قال رحمه الله: (او لكبير بما للميت) 
 يعني اذا شهدا الوصيان لولد كبير بمال الميت لا تقبل شهادتهما ايضا لانهما يثبتان ولاية الحفظ وولاية بيع المنقول لانفسهما عند غيبة الوارث بخلاف شهادتهما لكبير بخلاف التركة لانقطاع ولايتهما لان الميت اقامها مقام نفسه في تركته لا في غيرها بخلاف ما اذا كان الوراث صغيرا او الموصي ابا حيث لا تقبل شهادتهما في الكل لان لوصي الاب التصرف في مال الصغير في جميعه فيكونان متهمين فلهذا لم يقيده بالمال الموروث منه في حق الصغير وقيده به في الكبير، وهذا عند ابي حنيفة. وقالا: اذا شهد الوارث كبير يجوز في الوجهين اي في التركة وغيرها لان ولاية التصرف لا تثبت لهما في مال الميت اذا كان الورثة كبارا فعرت عن التهمة بخلاف ما اذا كانوا صغارا علي ما بيناه والحجة عليهما ما بيناه. وفي المحيط: اذا شهد غرماء الميت انه اوصي لفلان بكذا لا تقبل شهادتهم قياسا. ولو شهد احدهما انه اوصي لفلان بثلث ماله وشهد الاخر انه اوصي له بثلث ماله وقال اعطوا منه فلانا الف درهم قال محمد: يعطي الموصي له ثلث المال ولا ينقص منه الفا فكانه اوصي له بثلث الالف لانهما اتفقا علي الشهادة بالثلث وانفرد احدهما بشهادة الالف لفلان فما اتفقا عليه يقبل، وما انفرد احدهما به يرد لان القاءم به شهادة فرد وصار بمنزلة مالو استثني احدهما شيءا من الالف. واذا شهد شاهدان ان الميت اوصي لهذين بدراهمه وشهد شاهدان انه اوصي لهما بدنانير او اثنان بعبد والاخران بدارهم جازت الشهادة لان كل فريق يشهد علي عقد الوصية لا علي الملك، ويمكن اثبات العقدين، ومتي كان الموصي به واحدا بطلت الشهاداتان كما لو شهد احد الفريقين بالبيع من هذا والاخر ببيعه من هذا لم تقبل، ومتي كان الموصي به مختلفا فقد امكن اثبات الوصيتين فتقبل. واذا شهدا الوصيان لرجل كبير انه ابن الميت جاز وان كان صغيرا لم يجز قياسا لانهما يقبضان ميراثه فيكونان متهمين، وتقبل استحسانا علي النسب وعلي التزويج لان المشهود به النسب واستحقاق الميراث انما يثبت حكما لبيان النسب لا مقصودا بالشهادة. قال رحمه الله: (ولو شهد رجلان لرجلين علي ميت بدين الف درهم وشهد الاخران للاولين بمثله تقبل وان كانت شهادة كل فريق بوصية الف لا) وهذا عند محمد. وقال ابو يوسف: لا تقبل في الدين ايضا، ويروي ابو حنيفة مع محمد ويروي مع ابي يوسف، وعن ابي يوسف مثل قول محمد. وروي الحسن عن ابي حنيفة انهم اذا جاءا معا وشهدوا فالشهادة باطلة وان شهد اثنان لاثنين فقبلت ثم ادعي الشاهدان بعد ذلك عل الميت بالف درهم فشهد لهما الاولان تقبل. قال في العناية: جنس هذه المساءل اربعة اوجه: الاول ما اختلفوا فيه وهو الشهادة بالدين، والثاني ما اتفقوا علي عدم جوازه وهو الشهادة بالوصية بجزء شاءع من التركة كالشهادة بالف مرسلة او بثلث المال، والثالث ما اتفقوا علي جوازه وهو ان يشهد 
 الرجلان بجارية وشهد المشهود لهما للشاهدين بوصية عبد، والرابع وهو المذكور في الكتاب اخرا هو ان يشهد الرجلان بجارية ويشهد المشهود لهما للشاهدين بوصية عبد يعني ويشهد المشهود لهما للشاهدين بالف مرسلة او بثلث المال، ومبني ذلك كله علي تهمة الشركة فما ثبت فيه التهمة لا تقبل الشهادة فيه وهو الثاني والرابع، ما لم تثبت فهي التهمة قبلت كالثالث علي ما ذكر في الكتاب، واما الوجه الاول فقد وقع الاختلاف فيه بناء علي ذلك ايضا ا ه. اقول: تقسيم صاحب العناية وتقريره هنا مختل لانه ان اراد بالاوجه الاقسام الكلية فهي ثلاثة لا غير: احدها ما اتفقوا عل جوازه وثانيهما ما اتفقوا علي عدم جوازه، وثالثهما ما اختلفوا فيه. وما عداه وجه رابع داخل في القسم الثاني لا محالة. وان اراد بها الامثلة فهي خمسة لا اربعة كما تدل عليها عبارة الكتاب فلا وجه لجعل الاثنين منها وجها واحدا علي ان قوله الاول ما اختلفوا فيه، والثاني ما اتفقوا علي عدم جوازه، والثالث ما اتفقوا علي جوازه لا يساعده كون مراده بالاوجه هو الامثلة بل يقتضي كون مراده بها هو الاقسام الكلية المذكورة كما لا يخفي. ثم ان صاحبي النهاية والكفاية وان ذهبا ايضا الي كون الاوجه في جنس هذه المساءل اربعة الا ان تقريرهما لا ينافي كون المراد بالاوجه هو الامثلة والمساءل دون الاقسام الكلية والاصول كما ينافيه تقرير صاحب العناية فانهما قال: وجنس هذه المساءل علي اربعة اوجه: في الوجه الاول تقبل الشهادة بالاجماع وهو ان يشهد الرجلان بوصية عين اخري كالجارية لانه لا شركة للمشهود فيه فلا تتمكن التهمة، وفي الوجه الثاني لا تقبل بالاجماع وهو ان يشهد الرجلان بالوصية بجزء شاءع كالوصية بثلث ماله وشهد المشهود لهما للشاهدين بالف مرسلة ايضا، وفي الوجه الثالث لا تقبل ايضا وهو ان يشهد الرجلان ان الميت اوصي للشاهدين الاولين بثلث ماله لان الشهادة مثبتة للشركة، وفي الوجه الرابع اختلفوا فيه وهو الشهادة بالدين، ثم ان الحق ان تثبت القسمة ههنا كما فعله الفقيه ابو الليث في كتاب نكت الوصايا حيث قال: واذا شهد اربعة نفر شهد هذان لهذين وهذان علي الميت فان هذا علي ثلاثة اوجه: في وجه تقبل شهادتهما بالاتفاق. وفي وجه لا تقبل بالانفاق. وفي وجه اختلفوا فيه ثم فعل كل وجه بالثلاثة. ودليله كما فعل شمس الاءمة السرخسي في شرح الكافي للحاكم الشهيد حيث قال: وههنا ثلاثة فصول: احدها ما لا تقبل فيه الشهادة بالاتفاق. والثاني ما تقبل فيه الشهادة بالاتفاق. والثالث ما اختلفوا فيه وبين كل واحد منهما. لمحمد ان الدين يجب في الذمة وهي قابلة لحقوق شتي فلا شركة فيه اذا لم يجب بسبب واحد ولهذا يختص احدهما بما قبض ولا يكون للاخر حق المشاركة، ولا ينتقل بالموت من الذمة الي التركة الا تري ان التركة لو هلكت لا يسقط الدين وان للوارث ان يستخلص التركة بقضاء الدين من محل اخر فلا يمكن الشركة بينهم فصار كما لو شهدا الفريقان في حال حياته بخلاف الوصية فان حق الموصي له يتعلق بالعين المتروكة حتي لا 
 يبقي بعد هلاك التركة، وليس للوارث ان يستخلص التركة ويعطيه من محل اخر. ولو قبض احد الفريقين شيءا كان للفريق الاخر حق المشاركة فكان كل فريق مثبتا لنفسه حق المشاركة في التركة فلا تصح شهادتهما. ولابي يوسف ان الدين بالموت يتعلق بالتركة لخراب الذمة ولهذا لا يثبت الملك فيها للوارث ولا ينفذ تصرفه فيها اذا كان مستغرقا بالدين فشهادة كل فريق للاخر تلاقي محلا اشتركا فيه فصار نظيره مسالة الوصية فلا تقبل بخلاف الشهادة في حال الحياة لان الدين في ذمته لبقاءها في المال فلا تتحقق الشركة. وجه رواية الحسن انهما اذا جاءا معا كان ذلك بعني المعاوضة فتتفاحش التهمة ترد بخلاف ما اذا كان علي التعاقب لان الاول قد مضي وثبت بمعني المعاوضة فلا تهمة، والثاني لا يزاحمه الاول عند صدوره فصار كالاول والوصية بجزء شاءع كالوصية بالدراهم المرسلة فميا ذكرنا من الاحكام حتي لا تقبل فيها شهادة الفريقين لانها تثبت التركة. ولو شهد رجلان انه اوصي لرجلين بعين كالعبد وشهد المشهود لهما انه اوصي للشاهدين بثلث ماله او بالدراهم المرسلة فهي باطلة لان الشهادة في هذه الصورة مثبتة للشركة بخلاف ما اذا شهد رجلان لرجلين انه اوصي لهما بعين اخري حيث تقبل الشهادتان لانه لا شركة فلا تهمة والتعالي اعلم.

 ***
 [  ]
 كتاب الخنثي وهو علي وزن فعلي بالضم من التخنث وهو اللين والمتكسر ومنه المخنث وتخنث في كلامه. وسمي خنثي لانه يتكسر وينقص حاله عن حال الرجل وجمعه خناثي. وفي الشرع ما ذكره المءلف. قال في النهاية: لما فرع من بيان احكام من له الة واحدة من النساء والرجال شرع في بيان من له التان فقدم ذكر الاول لما ان الواحد قبل الاثنين، ولان الاول هو الاعم والاغلب وهذا كالنادر فيه ا. اقول: فيه بحث، اما اولا فلان ما ذكر في الكتب السابقة من الاحكام ليس بمخصوص بمن له الة واحدة بل يعم من له الة واحدة ومن له التان الا تري ان الاحكام المارة في كتاب الوصاية مثلا جارية باسرها في حق الخنثي ايضا، وكذلك الحال في احكام ساءر الكتب المتقدمة كلها اوجلها، فما معني قوله لما فرغ من احكام من له الة واحدة شرع في بيان احكام من له التان وجعل المصنف في الهداية لكتاب الخنثي فصلين ووضع الفصل الاول لبيانه والفصل الثاني لاحكامه حيث قال: فصل في بيانه ثم قال: فصل في احكامه. فهو في هذا الكتاب انما شرع حقيقة في بيان من له التان لافي بيان احكامه وانما ذكر احكامه في الفصل الثاني بعد ان ذكر بيان نفسه في الفصل الاول وان صح ان يقال شرع في احكامه ايضا بتاويل ما فما معني تخصيص الشروع بالثاني في قوله شرع في بيان احكام من له التان؟ وقال في العناية: لما فرغ من احكام من غلب وجوده ذكر احكام من هو نادر الوجود ا ه. وانما قال المشكل ولم يقل المشكلة لان ما لم يعلم تذكيره ولا تانيثه الاصل فيه التذكير. قال رحمه الله: (هو من له فرج وذكر) يعني الخنثي من له فرج المراة وذكر الرجل، وظاهر عبارة المءلف انه لا بد من الالتين. قال البقالي: او لا يكون فرج ولا ذكر ويخرج بوله من ثقب في المخرج او غيره، ولا يخفي ان الله يخلق ما يشاء فيخلق ذكرا فقط او انثي فقط او خنثي. قال رحمه الله: (فان بال من الذكر فغلام وان بال من الفرج 
 فانثي) لانه عليه الصلاة والسلام سال كيف يورث فقال: من حيث يبول. وعن علي رضي الله عنه مثله. وروي ان قاضيا من العرب في الجالية رفع عليه هذه الواقعة فعجل يقول هو ذكر وامراة فاستبعد قوله ذلك فتحير ودخل فجعل يتقلب علي فراشه ولا ياخذه النوم لتحيره وكانت له بنت تغمز رجله فسالته عن ذكره فاخبرها بذلك فقالت: دع المحال واتبع الحكم المبال فخرج الي قومه فحكي لهم ذلك فاستحسنوا فعرف بذلك ان هذا الحكم كان في الجاهلية فاقره الشرع، ولان البول من اي عضو كان فهو دليل علي انه هو العضو والاصلي الصحيح والاخر بمنزلة العيب. وذلك انما يقع به الولادة لان منفعة تلك الالة خروج البول وذلك عند انفصاله من امه وما سوي ذلك من المنافع يحدث بعده فعلم بذلك انه هو الاصل. قال رحمه الله: (فان بال منهما) فالحكم للاسبق لانه دليل علي انه هو العضو الاصلي، ولانه كما خرج البول حكم بموجبه. لانه علامة تامة فلا يتغير بعد ذلك بخروج البول من الالة الاخري. قال رحمه الله: (فان استويا) اي في السبق فمشكل لعدم المرجح. قال رحمه الله: ولا عبرة بالكثرة) وهذا عند ابي حنيفة وقالا: ينسب الي اكثرهما بولا لانه يدل علي انه العضو الاصلي ولان للاكثر حكم الكل في اصول الشرع فيترجح بالكثرة. وله ان كثر ما يخرج ليس بدليل علي الالة لان ذلك لاتساع المخرج وضيقه لا لانه هو العضو الاصلي، ولان نفس الخروج دليل بنفسه فالكثيرة لا يقع بها الترجيح عند المعارضة كالشاهدين والاربعة، وقد استقبح ابو حنيفة اعتبار ذلك فقال: هل رايت قاضيا يكيل البول بالاواقي؟ قال رحمه الله: (ان بلغ وخرجت له لحية او وصل الي النساء فرجل وكذا اذا احتلم من الذكر) لان هذه من علامة الذكر. قال رحمه الله: (وان ظهر ثدي او لبن او امكن وطءه فامراة) لان هذه من علامات النساء. قال رحمه الله: (وان لم تظهر له علامة او تعارضت فمشكل) لعدم ما يوجب الترجيح. وعن الحسن انه يعد اضلاعه فان اضلاع الرجل تزيد عن اضلاع المراة بواحد. قال رحمه الله: (فيقف بين صف الرجال والنساء) لانه يحتمل ان يكون ذكرا ويحتمل ان يكون انثي لانه لو وقف في صف النساء، فان كان ذكرا تفسد صلاته في صف النساء، ولو وقف في صف الرجال تبطل صلاته من يحاذيه، ان كان انثي فلا يتخلل الرجال ولا النساء، وان وقف في صف النساء فان كان بالغا تفسد صلاته، وان كان مراهقا يستحب له ان يعيد. والاصل في احكامه ان يءخذ بالاحوط فالاحوط ويعيد الذي عن يمينه ويساره والذي خلفه الصلاة احتياطا لاحتمال انه امراة. ويستحب ان يصلي بقناع لاحتمال انه امراة، ولو كان 
 بالغا حرا يجب عليه ذلك. ويجلس في صلاته جلوس المراة لانه ان كان رجلا فقد ترك سنة وهو جاءز في الجملة، وان كان امراة فقد ارتكب مكروها بجلوسه جلوس الرجال. والاصل فيه فيما يرجع الي العبادات قال محمد: احب الي ان يصلي بقناع لاحتمال انه امراة يريد قبل البلوغ، وان صلي بغيره فان كان غير بالغ لا يءمر بالاعادة الا استحسانا تخلقا واعتبارا، وفي الهداية: صلي بغير قناع امراة ان يعيد وهو الاستحسان. هذا اذا كان الخنثي مراهقا غير بالغ، فان كان بالغا فان بلغ بالسن ولم يظهر فيه شء من علامات الرجال والنساء لا تجزيه الصلاة بغير قناع اذا كان الخنثي حرا. وفي السنغاقي وفي بعض النسخ: وان كان بالغا فصلي بغير قناع امراة فانه يعيد وهذا بطريق الاحتياط، هكذا لفظ المبسوط. ولم يتعرض فيه ان طريق الاحتياط فيه علي وجه الاستحباب او لي وجه الوجوب. والظاهر هو الوجوب قال: ويجلس في صلاته كجلوس المراة. ولو احرم هذا الخنثي وقد راهق ولم يبلغ ولم يستبن انه امراة قال ابو يوسف: لا علم لي بلباسه. وقال محمد: ان لبس المخيط كان احوط لجواز انها انثي فلا يحل لها كشف العورة. قال: ويكره ان يلبس الحلي. واراد به ما بعد البلوغ بالسن اذا لم يظهر به علامات يستدل بها علي كونه رجلا او امراة. ويكره لبس الحرير ايضا قال: واكره له ان ينكشف قدام الرجال او قدام النساء. ومعناه اذا كان قد راهق. فان قلت: وهل يكره ان يخلو به رجل اجنبي ليس بمحرم منه او يخلو هو بامراة اجنبية ليس بمحرم منها؟ قلت: نعم اذا خلا بالخنثي رجل محرم منه فلا باس، وكذلك الخنثي اذا خلا بامراة هو محرم منها. ولا يسافر الخنثي بامراة هي غير محرم منه، ولا باس ان يسافر الخنثي مع محرم من الرجال ثلاثة ايام ولياليها، ولا يختنه رجل وامراة لان الخنثي صبي او صبية، فان كان صبيا يجوز للرجال ان تختنه، وان كان مراهقا يشتهي او لا، وان كان صبية فلا باس للنساء ان تختنها اذا كانت غير مراهقة لانها لا تشتهي، واذا كانت غير مراهقة وهي تشتهي او لا، فان قيل ما الفرق بين الحياة والموت حيث قلتم اذا مات الخنثي يميم بالصعيد، ولا يغسله رجل ولا امراة ولم تقولوا انه يشتري له جارية من ماله او من مال ابيه او من مال بيت المال اذا لم يكن لها مال ثم يبيعها الامام بعد ما غسلته ويرد ثمنها الي بيت المال؟ قلنا: شراء الجارية بعد موت الخنثي لتغلسه لا تفيد اباحة الغسل لانه لا يملكها الخنثي ولا يبقي علي ملكه لحاجة الغسل، فاما ما دام حيا فهو من اهل الملك لانه رجل او امراة فيملك الجارية التي اشتريت له، واذا ملك الجارية التي اشتريت له كان شراء الجارية يفيد اباحة الختان. قال رحمه الله: (وتبتاع له امة تختنه) يعني بماله لانه يجوز لمملوكه النظر اليه مطلقا ان كان ذكرا، وللضرورة ان كان انثي، ويكره ان يختنه رجل لاحتمال انه ذكر او امراة لاحتمال انه انثي فكان الاحتياط فميا ذكرنا لانه لا يحرم علي تقدير ان يكون ذكرا وعلي تقدير ان يكون انثي لان نظر الجنس الي الجنس اخف. والاصل في مساءل النكاح لو زوج الاب هذا الخنثي امراة قبل 
 بلوغه او زوجة فالنكاح موقوف لا يفسد ولا يبطل ولا يتوارثان حتي يستبين امر الخنثي لان التوارث حكم النكاح النافذ لا حكم النكاح الموقوف، فان زوجه الاب امراة وبلغ وظهر علامات الرجال ونحوه حكم بجواز النكاح الا انه اذا لم يصل اليها فانه يءول سنة كما يءجل غيره اذا لم يصل الي امراته. ولو ان هذا الخنثي المشكل تزوج خنثي مثله فالنكاح يكون موقوفا الي ان يستبين حالهما، فان تبين حالهما فالنكاح جاءز، وان مات احدهما او ماتا قبل ان يزوج الاشكال لم يتوارثا، وان ماتا وتركا احد الابوين فاقام كل واحد من ورثتهما البينة انه هو الزوج وان الاخر هو الزوجة لا يقضي بشء من ذلك، ولو ان رجلا قبل هذا الخنثي بشهوة ليس لهذا الرجل ان يتزوج بمحارمه حتي بتبين امره. قال رحمه الله: (فان لم يكن له مال فمن بيت المال ثم تباع) لان بيت المال اعد لنواءب المسلمين فيدخل في ملكه تعذرا للحاجة وهي حاجة الختان، فاذا ختنته تباع ويرد ثمنها الي بيت المال، فاذا زوج امراة فختنته ثم طلقها جاز لانه ان كان ذكرا صح النكاح، وان كان انثي فنظر الجنس اخف ثم يفرق بينهما لاحتمال انه ذكر فيصح النكاح بينهما فتحصل الفرقة ثم تعتد ان خبها احتياطا. ولو حلف بعتق او طلاق بان قال ان كان اول ولد تلدينه غلاما فانت طالق او فعبدي حر فولدت خنثي لم يقع شء حتي يستبين لان الخنثي لم يثبت بالشك، ولو قال كل عبد لي حر او قال كل امة لي حرة وله مملوك خنثي لا يعتق حتي يستبين امرء لما قلنا. وان قال القولين جميعا عتق للتيقن باحد الوصفين لانه لا يخلو عن احدهما، وان قال الخنثي انا رجل وامراة لم يقبل قوله اذا كان مشكلا لانه دعوي بلا دليل. وذكر في النهاية معزيا الي الذخيرة: ان قال الخنثي المشكل انا ذكر او انثي كان القول قوله لان الانسان امين في حق نفسه والقول قول الامين ما لم يعرف خلاف ما قال ما اذا قالت المعتدة انقضت عدتي وانكر الزوج كان القول قولهما ما لم يعرف خلاف قولها بان قلت في مدة لا تنقضي في مثلها العدة، والاولي ما ذكره في النهاية. ولا يحضر الخنثي غسل رجل ولا امراة لاحتمال انه ذكر او انثي، ويستحب ان يسجي قبره لانه ان كان انثي اقيم واجب، وان كان ذكر لا يضره التسجية. واذا اراد ان يصلي عليه وعلي رجل وامراة وضع الرجل مما يلي الامام والخنثي خلفه والمراة خلف الخنثي، ويءخر عن الرجل لاحتمال انه امراة، ويقدم علي المراة لاحتمال انه رجل. ولو دفن مع رجل في قبر واحد للعذر جعل خلف الرجل لاحتمال انه امراة ويجعل بينهما حاجزا من صعيد ليكون في حكم القبرين. وكذا الرجلان اذا دفنا في قبر واحد. وان دفن مع امراة قدم الخنثي لاحتمال انه انثي، ويدخل قبره ذو رحم محرم منه لاحتمال انه انثي. ولم يتعرض المءلف لما يتعلق بالخنثي من الحدود والقصاص، ولا لما يتعلق به من الايمان، ولا لما يتعلق به من الدعوي والبينة، ولا لبيان الاختلاف الواقع فيه، ولا لبيان 
 شهادته. قال في الاصل: ولو ان رجلا قذف الخنثي المشكل قبل البلوغ او قذف الخنثي رجلا فلا حد علي القاذف، اما اذا كالقاذف هو الخنثي فلانه صبي او صبية، فاما اذا كان القاذف رجلا فلانه غير محصن لان البلوغ من احد شراءط احصان القذف كالاسلام، وان قذف الخنثي بعد بلوغه بالسن، فان ظهر له علامة يستدل بها علي كونه ذكرا او انثي حد الرجال او النساء، ولو قذف الخنثي رجلا بعد ظهور علامة الرجال او قذفه رجل فهما سواء فيجب الحد، وان لم يظهر له علامة فلا حد علي قاذفه. وهذا لان الخنثي وان صار محصنا بالبلوغ الا انه لم يظهر عليه علامة الانوثة او الذكورة يجوز ان يكون هذا رجلا وان يكون امراة، فان كان امراة فهو بمنزلة الرتقاء لانها لا تجامع كالرتقاء. ومن قذف رجلا محبوبا او امراة رتقاء لا حد عليه، وان كان الخنثي هو القاذف يحد لانه مجبوب بالغ او رتقاء بالغة، والمجبوب البالغ والرتقاء البالغة اذا قذف انسانا يجب عليه الحد. وان سرق بعد ما ادرك يجب عليه الحد. وان سرق منه ما يساوي عشرة يقطع السارق. رجل او امراة. ولو قطع يد هذا الخنثي قبل ان يبلغ او يستبين امره فلا قصاص علي قاطعه. سواء كان القاطع رجلا او امراة. وعلي هذا الخلاف اذا قتل الخنثي رجلا او امراة عمدا كان عليه القصاص، وان قطع هذا الخنثي يد رجل او امراة فعلي عاقلته ارش ذلك وبعد البلوغ اذا قطع يد انسان قبل ان يستبين امره عمدا فانه يجب عليه الارش. في ماله وان شهد مغنما يرضخ له ولا يسهم، وان ارتد عن الاسلام قبل ان يدرك او بعدما ادرك لا يقتل عندهم جميعا، اما قبل فانه صبي او صبية وردة الصبي والصبية لا تصح عند ابي يوسف. وعند ابي حنيفة ومحمد انه وان كان يصح ردة الصبي العاقل والصبية العاقلة الا انه لا يقتل علي الردة عندهما، وبعد البلوغ تصح ردته بالاجماع الا انه لا يخلو اما ان يكون رجلا او امراة، فان كان رجلا حل قتله ولا يحل ان كان امراة فلا يحل بالشك. وان كان من اهل الذمة لا يوضع عليه خراج راسه حتي يدرك ويستبين امره ولا يدخل في القسامة، ولو كان الخنثي ابوه حيا فقال هو غلام ولا يعرف ذلك الا بقوله لكان القول قوله، وكذلك لو قال هي جارية فالقول قوله اذا لم يكن مشكل الحال لان الوصي قاءم مقام الاب، وان كان مشكل الحال لم يصدق. وان قتل الخنثي خطا قبل ان يستبين امره قال القول في ذلك قول القاتل انه ذكر او انثي ان كانت الدية تجب علي القاتل ان لم يكن له عاقلة، وان كان له عاقلة فالقول قول العاقلة، وان قالوا لا ندري فالقول قولهم ووجب عليهم دية، وان قالوا انه انثي وورثة الخنثي ادعوا انه ذكر فالقول قول العاقلة لانهم يدعون علي القاتل والعاقلة زيادة خمسة الاف درهم والقاتل والعاقلة ينكرون ذلك فيقضي عليهم بدية المراة ويوقف العقل الي ان يستبين امره انه ذكر او انثي. رجل مات وترك ذكرا وخنثي وزوجة فمات الخنثي بعد موت ابيه فادعت ام الخنثي انه ذكر وانه كان ورث من ابيه نصف المال بعد الثمن لانه مات وترك ابنين وامراة ثم مات الخنثي فورثت ثلث 
 ذلك النصف لان الخنثي مات وترك اما واخاترث الام ثلث ذلك النصف وقال ابن الميت وهو اخ الخنثي لا بل كانت الخنثي جارية وورثت الثلث من الميت بعد الثمن ثم ماتت فورثت انت ثلث ذلك فالقول قول اخي الخنثي الا ان الاخ يستحلف علي العلم بالله ما تعلم انه كان ذكرا. واذا قامت الام البينة انه كان يبول من مبال الرجال ولا يبول من مبال النساء فانه يرث من ابيه ميراث النصف بعد الثمن، ثم ترث الام ثلث ذلك النصف من الخنثي. وان اقام اخ الخنثي البينة انه يبول من مبال النساء ولا يبول من مبال الرجال وانها ورثت الثلث من الاب بعد الثمن فلام الخنثي ذلك الثلث، وان اقام رجل البينة ان ابا الخنثي كان زوجها منه علي الف درهم وطلب ميراثها وصدقه الابن او كذبه ولم تقم الام البينة ان اب الخنثي علي ما ادعت فانه يقبل قول الزوج ويجعل عليه المهر وورث من الخنثي ميراث الزوج وورث ام الخنثي من الصداق الذي يبقي علي الزوج وما ترك الخنثي. وان اقام الاخ بينة علي ما ادعت انه كان يبول من مبال الرجال ولا يبول من مبال النساء ان اقام الزوج البينة انها كانت انثي وتبول من مبال النساء ولا تبول من مبال الرجال كانت بينة الاخ اولي بالرد، ولو ان هذا الخنثي المشكل الذي مات صغيرا وترك مالا اقامت امراة بينة ان اباه زوجها اياه في حياته ومهرها الف درهم وانه كان غلاما يبول من حيث يبول الغلام ولم يكن يبول من حيث يبول النساء وكذبها الاخ ابن الميت قال: اصدق المراة واجعله غلاما واجعل صداقها في ميراثه من ميراث الغلام، فان اقام الاخ ابن الميت البينة بانه كاجارية يبول من حيث تبول الجارية قال: لا اقبل بينتهما علي ذلك فاقضي ببينة المراة. وهذا اذا جاءا معا، فاما اذا اقام الزوج البينة اولا وقضي القاضي بذلك ثم اقامت المراة البينة فانه لا يقبل منها لترجح الاولي بالقضاء، فان وقت احد من البيتين وقتا قبل الاخري فانه يقضي باسبقهما تاريخا، وان لم يوقت ذكر انهما يبطلان. وهذا اذا كانت المراة تدعي الصداق، ومتي لم تدع فانها تتهاتر البينتان. وان كان هذا الصبي حيا لم يمت والمسالة بحالها قال: هذا كله باطل ولا اقضي بشء منه بلا توقف في ذلك حتي يستبين حاله متي ادرك، وليس حالة الحياة عندي بمنزلة ما بعد الموت. ولو ان هذا الخنثي حين مات بعد ابيه وهو مراهق اقام رجل البينة ان اباه زوجه اياها علي هذا الوقف بالف وامره بدفعه اليه وانه كان يبول من حيث تبول النساء وكذبه الورثة فهذا علي وجهين: اما ان جاءت البينات معا او جاءت احداهما قبل صاحبتها، فان جاءتا معا فلا يخلو اما ان لم يوقتا او وقتا وقتا ووقتهما علي السواء او كان وقت احدهما اسبق، فان لم يوقتا او وقتا ووقتهما علي السواء تهاترت البينات جميعا، هذا بخلاف ما لو لم يدع الزوج نصف الطلاق بالطلاق قبل الدخول. وانما ادعي النكاح علي الخنثي لا غير وباقي المسالة بحالها ذكر ان البينة المثبتة انها امراة واولي. وان وقتا وقتا ووقت احدهما اسبق فالسابق اولي، فان جاءت احداهما قبل الاخري ان جاءت 
 الاخري قبل القضاء بالاولي فالجواب فيه كالجواب فيما لو جاءتا معا، فاما اذا قضي القاضي بالاولي ثم جاءت الاخري لا تقبل الاخري بخلاف ما لو جاءتا معا ولم يءرخا او ارخا فتاريخهما علي السواء فانه لا يقضي بواحدة منهما. ولو ان هذا الخنثي المشكل مات قبل ان يظهر امره فاقام رجل البينة ان اباه زوجها اياه بالف درهم برضاها وانها ولدت منه هذا الود قال: اجزت بينته واجعلها امراته واجعل الولد ابنها. وان لم يقم هذا الرجل البينة ان اباها زوجها اياه برضا منه وانه دخل بها وانها ولدت منه هذا الولد فانه يقضي بكون الخنثي رجلا والزمه الولد، فان اجتمعت الدعوتان جميعا وجاءت البينات معا ولم يوقتا او وقتا علي السواء فانها تهاترت البينات جميعا وجاءت البينات معا، فان قامت احدي هاتين البينتين وقضي القاضي بشهادتهما ثم جاءت البينة الاخري بعد ذلك قال: لا اقبل البينة الثانية. وان كان هذا الخنثي المشكل من اهل الكتاب فادعي رجل مسلم ان اباه زوجه اياها علي مهر مسمي برضاها واقام بينة من اهل الكتاب قال: اقضي بينة المسلم واجعلها امراته وابطل بينة المراة. وكذلك لو كان الرجل من اهل الكتاب وبينته من اهل الاسلام فيقضي للرجل دون المراة، وهذا بخلاف ما لو قوع الدعوي في المال فادعي المسلم مالا في يد ذمي واقام علي ذلك شاهدين كتابيين فانه يقضي بالمال بنيهما ولا ترجح احدي الشهادتين بالاسلام. ولو مات ابو الخنثي ثم مات هذا الخنثي فادعت امه ميراث غلام واقر الوصي بذلك وحجد بقية الورثة وقالوا هي جارية قال: اذا جاءت الدعوي في الاموال لم يصدق وعلي الام علي ما ادعي. وان كان هذا الخنثي حيا لم يمت فقال انا غلام وطلب ميراث غلام من ابيه وصدقه الوصي في ذلك وانكر بقية الورثة ذلك وقالوا هي جارية قال: لا اعطيه ميراث غلام ولا اصدقه علي ذلك الا ببينة. وان كان وصيه اخو زوجه امراة ثم مات الخنثي وطلبت المراة ميراثها وقال الوصي هو غلام وقد جاز النكاح ورثت المراة منه وقال بقية الورثة هي جارية لا يلزم الورثة الذي انكروا ميراث الغلام في حقهم ويلزم الوصي المقر ميراث غلام في نصيبه وترث المراة من الخنثي ميراث الخنثي من المقر، وان كان له اخ لابيه وامه فاقر انه جارية وزوجها رجلا ثم مات الخنثي وقد راهق قبل ان يعلم انها امراة وزوجها ثم مات الخنثي قبل ان يعرف حاله فان النكاح جاءز علي الاخ الاول وهو الوصي، ولا يجوز علي من انكر من بقية الورثة والنكاح الثاني الذي اقر به الاخر الثاني الذي ليس بوصي باطل في حقولا يجوز في حق بقية الورثة. قال: وان لم يعرف اي النكاحين اول قال ابطل هذا كله ولا اورث شيءا منهما. وان عرفت الذي اقر انها امراة وزوجها رجلا انها اولي قال: الزمه ميراث الاخر في نصيبه ولا الزم غيره وابطل النكاح. خنثي مشكل مراهق وخنثي مثله مشكل تزوج احدهما صاحبه علي ان احدهما رجل والاخر امراة اذا مات واقام كل واحد من ورثتهما بينة انه هو الزوج وان الاخر هو الزوجة قال: لا اقضي بشء من ذلك. وان جاءت احدي البينتين قبل 
 الاخري وقضي بها ثم جاءت البينة الثانية قال: ابطل البينة الاخري وقضاء الاول ماض علي حاله بشهادة للخنثي حتي يدرك وبعدما ادرك اذا لم يستبن امره يوقف امره في حق الشهادة حتي يتبين انه رجل او امراة او صبي هذا الخنثي المشكل يعطي له خمسماءة درهم وتوقف الخمسماءة الاخري الي ان يتبين حاله او يموت قبل التبين، فان تبين انه ذكر دفعت الزيادة اليه، وان تبين انه جارية دفعت الي ورثة الموصي وهذا قول علماءنا قال الشيخ رحمه الله: يعطي له نصف وصية الغلام خمسماءة ونصف. وصية الجارية ماءتان وخمسون فيعطي له سبعماءة وخمسون ويوقف ماءتان وخمسون الي ان يتبين حاله، فان تبين انه ذكر يعطي ماءتين وخمسين، وان تبين انه انثي يءخذ منه ماءتان وخمسون. قال رحمه الله: (وله اقل النصيبين) يعني لو مات ابوه كان له الاقل من نصيب الذكر ومن نصيب الانثي فانه ينظر نصيبه علي انه ذكر وعلي انه انثي فيعطي الاقل منهما، وان كان محروما علي احد التقديرين فلا شء له، مثاله اخوان لاب وام احدهما خنثي مشكل كان المال بينهما اثلاثا للاخ الثلثان وللخنثي الثلث فيقدر انثي لانه اقل، ولو قدر ذكرا كان له النصف. ولو تركت امراة زوجا واما واختا لاب وام هي خنثي كان للزوج النصف وللام الثلث من النصف الباقي وللخنثي ما بقي وهو السدس علي انه غصبه، ولو قدر انثي كان له النصف وكانت المسالة تعول الي ثمانية. ولو تركت زوجا واما واخوين من ام واخا لاب وام هو خنثي كان للزوج النصف وللام السدس وللاخوين لام الثلث ولا شء للخنثي لانه عصبة ولم يفضل له شء، ولو قدر انثي كان له النصف فعالت المسالة الي تسعة. ولو ترك الرجل ولد اخ هو الخنثي وعما لاب وام او لاب كان المال للعم وقدر الخنثي انثي لان بنت الاخ لا ترث، ولو قدر ذكرا كان المال له دون العمم لان ابن الاخ مقدم علي العم. وقال الشعبي: للخنثي نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي. وعن ابن عباس مثله لانه مجهول والتوزيع علي احوال عند الجهل طريق معهودة في الشرع كما في العتق المبهم، والطلاق المبهم اذا تعذر البيان فيه بموت الموقع قبل البيان. ولنا ان الحاجة الي اثبات الملك ابتداء فلا يثبت مع الشك فصار كما اذا كان الشك في وجوب المال بسبب اخر غير الميراث بخلاف المستشهد به لان سبب الاستحقاق متيقن به وهو الانشاء السابق ومحلية كل واحد من العبدين والمعتقين بحكم ذلك السبب ثابت لكل واحد منهما علي السواء من غير ترجيح احدهما علي الاخر بالشك. قال رحمه الله: (فلو مات ابوه وترك ابنا له سهمان وللخنثي سهم) لانه الاقل وهو متيقن فيستحقه، وعلي قول الشعبي نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي. واختلف ابو يوسف ومحمد في تخريج قول الشعبي فقال ابو يوسف: المال بينهما علي سبعة اسهم اربعة للذكر وثلاثة للخنثي، اعتبر نصيب كل واحد منهما حالة انفراده فان الذكر لو كان وحده 
 كان كل المال له والخنثي ان كان ذكرا كان له كل المال، واذا كان انثي كان له نصف المال فياخذ نصف النصيبين نصف الكل ونصف النصف وذلك ثلاثة ارباع المال وللابن كل المال فيجعل كل ربح سهما فبلغ سبعة اسهم للابن اربعة وللخنثي ثلاثة ارباع، وليس للمال ثلاثة ارباع واربعة ارباع فيضرب كل واحد منهم بجميع حقه اعتبارا بطرق العول والمضاربة. وقال محمد رحمه الله: المال بينهما علي اثني عشر سهما سبعة للابن ايضا وخمسة للخنثي ويعتبر هو نصيب كل واحد منهما في حالة الاجتماع فيقول: لو كان الخنثي ذكرا كان المال بينهما نصفين، ولو كان انثي كان اثلاثا فالقسمة علي تقدير ذكورته من اثنين، وعلي تقدير انوثته من ثلاثة وليس بينهما موافقة فيضرب احداهما في الاخري تبلغ ستة للخنثي علي تقدير انه انثي سهمان، وعلي تقدير انه ذكر ثلاثة فله نصف النصيبين وليس للثلاثة نصف صحيح فيضرب الستة في اثنين تبلغ اثني عشر فيكون للخنثي ستة علي تقدير انه ذكر، وله اربعة علي تقدير انه انثي فياخذ نصف النصيبين خمسة لان نصف الستة ثلاثة ونصف الاربعة اثنان الا تري ان الابن ياخذ في هذه المسالة سبعة لان نصيب الابن علي تقدير ان الخنثي ذكر ستة، وعلي تقدير انه انثي ثمانية فنف النصيبين سبعة، ولو كان معها بنت فعند ابي يوسف تكون المسالة من تسعة لان نصيب البنت النصف حالة انفرادها وللابن الكل وللخنثي ثلاثة ارباع حال انفراد كل منهما فيجعل كل ربع سهما تبلغ تسعة، وعند محمد له خمس وثمن لان علي تقدير انه ذكر كان له خمسان فله نصف وهو الخمس، وعلي تقدير انه انثي كل له ربع فله نصفه وهو الثمن فمخرج الخمس من خمسة ومخرج الثمن من ثمانية وليس بينهما موافقة فتضرب احداهما في الاخري تبلغ اربعين ومنها تصح المسالة للخنثي خمسها ثمانية وثمنها خمسة فاجتمع له ثلاثة عشر سهما والبنت علي تقدير انه ذكر خمسان وهو ستة عشر، وعلي تقدير انه انثي ربع وهو عشرة فيكون له نصف النصيبين ثلاثة عشر والابن خمسان علي تقدير ذكورته، ونصف علي تقدير انوثته فله نصف النصيبين ثمانية عشر وعلي هذا تخرج المساءل ولو كانوا اكثر من ذلك علي المذهبين والله اعلم. مساءل شتي قد كانت عادة المصنفين انهم يذكرون اخر الكتاب ما لم يذكر في الابواب السابقة من المساءل استدراكا للفاءت ويترجمون لتلك المساءل بمساءل شتي او بمساءل منثورة فعمل المصنف هنا ايضا كذلك جريا علي عادتهم. وفي بعض النسخ مساءل شتي اي متفرقة وهو جمع شتيت وهو التفرق، فان قلت: جاءني القوم شتي يكون نصبا علي الحال اي متفرقين. قال رحمه الله: (ايماء الاخرس وكتابته كالبيان بخلاف معتقل اللسان في وصيته ونكاح 
 وطلاق وبيع وشراء وقود) وقال الشافعي: لا فرق بين معتقل اللسان والاخرس. ولنا ان الاشارة انما تقوم مقام العبارة اذا صارت معهودة وذلك في الاخرس دون معتقل اللسان حتي لو امتد ذلك وصارت اشارته معهودة صار بمنزلة الاخرس. وقدر مدة الامتداد في المحيط بشهر، وفي جامع الفصولين بستة اشهر، وقدر التمرتاشي الامتداد بستة، وذكر الحاكم ابو محمد رواية عن ابي حنيفة فقال: اذا دامت العقلة الي وقت الموت يجوز اقراره بالاشارة ويجوز الاشهاد عليه لانه عجز عن النطق بمعني لا يرجي زواله فكان كالاخرس. قل: وعليه الفتوي. واطلق في الاخرس فشمل الاصلي والعارض، والمراد الاصلي. اما الوصية لان التقصير جاء من قبله حيث اخر الوصية الي هذا الوقت بخلاف الاخرس لانه لا تفريط من جهته. ولان العارض علي شرف الزوال دون الاصل فلا يقاس احدهما علي الاخر. واذا كان ايماء الاخرس وكتابته كالبيان وهو النطق باللسان تلزمه الاحكام بالاشارة والكتابة حتي يجوز نكاحه وطلاقه وعتقه وبيعه وشراءه الي غير ذلك من الاحكام لان الاشارة تكون بيانا من القادر علي النطق فالعاجز اولي، ولانه صلي الله عليه وسلم بين الشهر بالاشارة حيث قال: الشهر هكذا واشار باصابعه. قالوا: والكتاب ممن ياتي بمنزلة الخطاب ممن ذكر. اقول: فيه شء وهو ان هذا يدل علي بعض المدعي ولا يدل علي بعضه الاخر بل يدل علي خلافه فان كتابة الاخرس حجة فيما سوي الحدود وليس بحجة في الحدود، وهذا الدليل المذكور لا يدل علي عدم كونها حجة في الحدود اذ لا فرق فيه بين الحدود وما سواها بل يدل علي كونها حجة في الحدود ايضا اذا كانت مستبينة مرسومة وهو بمنزلة النطق في الغاءب والحاضر علي ما قالوا فانه اذا كان بمنزلة النطق في حق الحاضر ايضا لم يكن حجة ضرورة فينبغي ان يكون حجة في الحدود ايضا كما كان النطق حجة فيها فليتامل في المخلص. والدليل علي ان الدلالة كالبيان هو انه صلي الله عليه وسلم بلغ الرسالة بالكتاب كالخطاب فاذا كان خطابا في حق القادر ففي حق الاخرس اولي لان عجزه ظاهر والزم عادة لان الغاءب يقدر علي الحضور بل يقدر ظاهرا والاخرس لا يقدر علي نطق والظاهر بقاءه علي الدوام. ثم الكتاب علي ثلاثة مراتب: مستبين ومرسوم وهو ان يكون معنونا اي مصدرا بالعنوان وهو ان يكتب في صدره من فلان بن فلان علي ما جرت به العادة في سير الكتب فيكون هذا كالنطق فيلزم حجة، ومستبين غير مرسوم كالكتابة علي الجدران واوراق الاشجار او علي الكاغض لا علي وجه الرسم فان هذا يكون لغوا لانه لا عرف في اظهار الامر بهذا الطريق فلا يكون حجة الا بانضمام شء اخر اليه كالبينة والاشهاد عليه والاملاء علي الغير حتي يكتبه لان الكتابة قد تكون تجربة وقد تكون للتحقيق، وبهذه الاشارة تتبين الجهة، وقيل الاملاء من غير اشهاد لا يكون حجة والاول اظهر. وغير مستبين كالكتابة علي الهواء او الماء وهو بمنزلة كلام غير مسموع ولا يثبت به شء من الاحكام وان نوي. وقول المءلف وقود وعلل في الهداية بان القصاص 
 فيه معني العوضية لان شرع جابرا فجاز ان يثبت مع الشبهة كساءر المعواضات التي هي حق العبد بخلاف الحدود الخالصة لله تعالي فشرعت زواجر وليس فيها معني العوضية فلا تثبت مع الشبهة لعدم الحاجة. اقول: فيه بحث. اما الاول فلان ما ذكر ههنا من جواز ثبوت القصاص مع الشبهة مخالف لما صرح به فيما مر في عدة مواضع منها كتاب الكافلة فانه قال فيه: ولا تجوز الكافلة بالنفس في الحدود والقصاص عند ابي حنيفة لان مبني الكل علي الدرء فلا يجب فيها الاستيثاق، ومنها كتاب الشهادات فانه قال فيه: ولا تقبل في الحدود والقصاص شهادة النساء لان شبهة البدلية لقيامها مقام شهادة الرجال فلا تقبل فيما يندرء بالشبهات. ثم قال في باب الشهادة: الشهادة علي الشهادة جاءزة في كل حق لا يسقط بالشبهة ولا تقبل فيما يندرء بالشبهات كالحدود والقصاص. ومنها كتاب الوكالة حيث قال فيه: وتجوز الوكالة بالخصومة في ساءر الحقوق. وكذا بايفاءها واستيفاءها الا في الحدود والقصاص فان الوكالة لا تصح باستيفاءها مع غيبة الموكل عن المجلس لانها تدرا بالشبهات، وكذا في كتاب الدعوي. ومنها كتاب الجنايات فانه صرح فيه في مواضع كثيرة منه بعدم ثبوت القصاص بالشبهة بل جعلها اصلا مءثر في سقوط القصاص وفرغ عليه كثيرا من مساءل سقوط القصاص بتحقق نوع من الشبهة في كل واحد منها كما لا يخفي علي الناظر في تمام ذلك الكتاب. واما ثانيا فلان قيد الخالصة في قوله اما الحدود الخالصة لله تعالي فشرعت زواجر مستدرك فان حد القذف غير خالص لله تعالي بل فيه حق الله تعالي وحق العبد مقدم كما صرحوا به علي انه زاجر لا يثبت بالشبهة، ولا تكون اشارة الاخرس حجة فيه ايضا كما صرحوا به لا يثبت بالشبهة فيما مر انفا فلا يتم التفريق بالنظر اليه. وقول المءلف الاشارة والكتابة كالبيان دلت هذه المسالة علي ان الاشارة معتبرة وان كان قادرا علي الكتابة لانه جمع بينهما فقال اشار وكتب. قال صاحب العناية: ولنا في دعوي الجمع بينهما نظر لانه قال في الجامع الصغير: واذا كان الاخرس يكتب او يومء وكلمة او لاحد الشيءين لا للجمع علي انا نقول قال في الاصل: وان كان الاخرس لا يكتب وكانت له اشارة تعرف في نكاحه وطلاقه وشراءه وبيعه فهو جاءز. ويعلم من اشارة رواية الاصل ان الاشارة من الاخرس لا تعتبر مع القدرة علي الكتابة لانه تبين حكم اشارة الاخرس بشرط ان لا يكتب فافهم الي هنا. قال رحمه الله: (لا في حد) يعني اشارته لا تكون كالبيان في الحدود لانها تندرء بالشبهة لكونها حق الله تعالي فلا حاجة الي اثباتها، ولعله كان مصدقا للقاذف ان قذف هو فلا يتيقن بطلبه الحد، وان كان هو القاذف فقذفه ليس بصريح والحد لا يجب الا بالقذف بصريح الزنا، وفي القصاص اعتبر طلبه لان حق العبد، وهذا لان الحد لا يثبت ببيان فيه شبهة الا تري ان 
 الشهود لو شهدوا بالوطء الحرام او اقر هو بالوطء الحرام لا يجب عليه الحد، ولو شهدوا بالقتل المطلق او اقر بمطلق القتل يجب عليه القصاص وان لم يقربالتعمد، وهذا لان القصاص فيه معني المعاوضة لانه شرع جابرا فجاز ان يثبت مع الشبهة كساءر المعاوضات التي هي حق العبد، اما الحدود الخالصة حق الله تعالي جعلت زاجرة ليس فيها معني البدلية اصلا فلا يثبت مع الشبهة لعدم الحاجة. وذكر في كتاب الاقرار ان الكتاب من الغاءب ليس بحجة في قصاص يجب عليه، ويحتمل ان يكون الجواب في الاخرس كذلك فيكون في الغاءب والاخرس روايتان، ويحتمل ان يكون مفارقا لذلك لان الغاءب يمكنه الوصول في الجملة فيعتبر بالنطق ولا كذلك الاخرس لتعذر وجود النطق في حقه للافة التي به، فدلت المسالة علي ان الاشارة معتبرة وان كان قادرا علي الكتابة بخلاف ما ذكر بعض اصحابنا من ان الاشارة لا تعتبر مع القدرة علي الكتابة قالوا: لان الاشارة حجة ضرورية ولا ضرر مع القدرة علي الكتابة. قلنا: كل واحد منهما حجة ضرورية ففي الكتابة زيادة بيان لم توجد في الاشارة لان قصد البيان في الكتابة معلوم حسا وعيانا، وفي الاشارة زيادة اثر لم توجد في الكتابة لان الاصل في البيان هو الكلام لان وضع له والاشارة اقرب اليه لان العلم الحاصل بها حاصل بما هو مفصل بالتكلم وهو اشارته بيده او براسه صارت اقرب الي النطق من اثار الاقلام فاستويا، ولا يقدم علي الاخر بل يخير ولهذا ذكره بكلمة او التي للتخيير، وقالوا فيمن صمت يوما او يومين الحكم كالمعتقل اللسان. قال رحمه الله: (غنم مذبوحة وميتة فان كانت المذبوحة اكثر تحري واكل والا لا) وقال الشافعي: لا يجوز الاكل في حالة الاختيار. ولنا ان الغلبة تنزل منزلة الضرر فلا افادة الاباحة الا تري ان اسواق المسلمين لا تخلو عن المحرم من مسروق ومغصوب ومع ذلك يباح التناول اعتمادا علي الظاهر، وهذا لان القليل منه لا يمكن التحرز عنه ولا يستطاع الامتناع عنه فسقط اعتباره دفعا للحرج كقليل النجاسة في البدن او الثوب بخلاف ما اذا كانت الميتة اكثر او استويا لانه لا ضرورة اليه فيمكن الاحتراز فلا تءكل قال في العناية اخذا من النهاية: طولب بالفرق بين هذا وبين الثياب فان المسافر اذا كان معه ثوبان احدهما نجس والاخر طاهر ولا يميز بينهما وليس معه ثوب غيرهما فانه يتحري ويصلي في الذي يقع تحريه انه طاهر فقد جوز هناك التحري فيما اذا كان الثوب النجس والطاهر نصفين. وفي المذكية والميتة لم يجوز. واجيب بان وجه الفرق هو ان حكم الثياب اخف من غيرها لان الثياب لو كانت كلها نجسة كان له ان يصلي في بعضهما ثم لا يعيد صلاته لانه مضطر علي الصلاة بخلاف ما نحن فيه من الغنم، ويءيده ان الرجل اذا لم يكن معه الا ثوب نجس فان كان ثلاثة ارباعه نجسا وربعه طاهرا يصلي فيه ولا يصلي عريانا بالاجماع، فلما جازت صلاته وهو نجس بيقين فلان يجوز بالتحري حالة الاشتباه اولي اه. اقول: الجواب عندي والسءال فيهما نظر، اما الاول فلان 
 تجويز التحري فيما اذا كان الثوب النجس والطاهر نصفين انما هو في حالة الاختيار كما صرحوا به في شرح الجامع الصغير وصرح به صاحب الهداية بقوله: وهذا اذا كانت الحالة حالة الاختيار، واما في حالة الضرورة فيباح له التناول في جميع ذلك فلا تتوجه المطالبة بالفرق بين المسالتين راسا لظهور اختلاف حكم الحالين الاختيار والاضطرار قطعا. واما الثاني فلان ما ذكر فيه لا يقتضي كون حكم الثياب اخف من حكم غيرها ون جواز الصلاة في بعض الثياب عند كون كلها نجسة فعدم لزوم اعادة الصلاة اذ ذاك اذ هو في حالة الاضطرار كما افصح عنه المجيب بقوله لانه مضطر الي الصلاة فيها، وكون ما نحن فيه من الغنم بخلاف ذلك انما هو في حالة الاختيار كما تحققته فمن اين يثبت حكم كون الثياب اخف من حكم غيرها مطلقا حتي يصلح ان يجعل مدارا للفرق بين تلك المسالتين . قال رحمه الله: (لف ثوب نجس رطب في ثوب طاهر يابس فظهر رطوبته علي الثوب ولكن لا يسيل اذا عصر لا يتنجس) وذكر المرغيناني انه ان كان اليابس هو الطاهر يتنجس لانه ياخذ قليلا من النجس الرطب، وان كان اليابس هو النجس والطاهر هو الرطب لا يتنجس لان اليابس هو النجس ياخذ من الطاهر ولا ياخذ الرطب من اليابس شيءا، ويحمل علي ان مراده فيما اذا كان الرطب ينفصل منه شء، وفي لفظه اشارة اليه حيث نصف علي اخذ البلة وعلي هذا اذا نشر الثوب المبلول علي محل نجس هو يابس لا يتنجس الثوب لما ذكرنا من المعني. وقال قاضيخان في فتاواه: اذا نام الرجل علي فراش فاصابه مني ويبس وعرق الرجل وابتل الفراش من عرقه ان لم يظهر اثر البلل في بدنه لا يتنجس بدنه، وان كان العرق كثيرا حق ابتل الفراش ثم اصاب تلك الفراش جسده فظهر اثره في جسده يتنجس بدنه، وكذا الرجل اذا غسل رجله ومشي علي ارض نجسة بغير مكعب فابتل الارض من بلل رجله واسود وجه الارض لكن لم يظهر اثر تلك الارض في رجله وصلي جازت صلاته، وان كان بلل الماء في الرجل كثيرا حتي ابتل وجه الارض وصار طينا ثم اطاب الطين رجله لا تجوز صلاته، ولو مشي علي ارض نجسة رطبة ورجله يابسة تنجس. قال رحمه الله: (راس شارة متلطخ بدم احرق وزال عنه الدم فاتخذ منمرقة جاز والحرق كالغسل) لان النار تاكل ما فيه من النجاسة حتي لا يبقي فيه شء ايحيله فيصير الدم رمادا فيظهر بالاستحالة، ولهذا لو حرقت العذرة وصارت رماد طهرت بالاستحالة كالخمر اذا تخللت، وكالخنزير اذا وقع في المملحة وصار ملحا وعلي هذا قالوا: اذا انجس التنور يطهر النار حتي لا ينجس الخبز، وكذلك الة الخباز تطهر بالنار. قال رحمه الله: (سلطان جعل الخراج لرب الارض جاز وان جعل العشر لا) 
 وهذا عند ابي يوسف. وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يجوز فيهما لانهما في جماعة المسلمين . ولابي يوسف ان صاحب الخراج له حق في الخراج فصح تركه عليه وهو صلة من الامام والعشر حق الفقراء علي الخلوص كالزكاة فلا يجوز تركه عليه، وعلي قول ابي يوسف الفتوي. قال رحمه الله: (ولو دفع الاراضي المملوكة الي قوم ليعطوا الخراج جاز) معناه ان اصحاب الاراضي اذا عجزوا عن زراعة الارض واداء الخراج دفع الامام الاراضي الي غيرهم بالاجرة اي يءاجر الاراضي للقادرين علي الزراعة وياخذ الخراج من اجرتها، فان فضل شء من اجرتها يدفع الي اربابها وهم الملاك لانه لا وجه لازالة ملكهم بغير رضاهم من غير ضرورة ولا وجه الي تعطيل حق المقاتلة فتعين ما ذكرنا، فان لم يجد من يستاجرها باعها الامام لمن يقدر علي الزراعة لانه اذا لم يبعها يفوت حق المقاتلة في الخراج اصلا. ولو باع يفوت حق المالك في العين والفوات الي خلف كلا فوات فيبيع تخفيفا للنظر من الجانبين وليس له ان يملكها غيرهم بغير عوض، واذا باعها ياخذ الخراج الماضي من الثمن اذا كان عليهم خراج ورد الفضل الي اصحابها. ثم قيل: هذا قول ابي يوسف ومحمد لان عندهما القاضي يملك بيع مال المديون بالدين والنفقة، وعند ابي حنيفة لا ملك ذلك فلا يبيعها لكن يامر صاحبها ببيعها. وقيل: هذا قول الكل والفرق لابي حنيفة بين هذا وبين غيره من الديون ان في هذا ضررا خاصا ونفعا عاما والنفع العام مقدم علي الضرر الخاص، ولان الخراج متعلق برقبة الارض فصار كدين العبد الماذون له في التجارة ودين الميت في التركة فان القاضي يملك البيع فيهما لتعلق الحق بالرقبة فكذا هذا. وذكر في النوادر عن ابي حنيفة ان اهل الخراج اذا هربوا ان شاء الامام عمرها من بيت المال والغلة للمسلمين، وان شاء دفع الي قوم واطعمهم علي شء اذا كانه ما ياخذ للمسلمين لان فيه حفظ الخراج علي المسلمين والملك علي اربابها، فاذا عمرها من بيت المال يكون بقدر ما ينفق في عمارتها قرضا لان الامام مامور بتهيءة بين المال باي وجه يتهيا له. قال رحمه الله: (ولو نوي قضاء رمضان ولم يعين اليوم صح ولو عن رمضانين كقضاء الصلاة صح وان لم ينو اول الصلاة عليه او اخر صلاة عليه) معناه لو كان عليه قضاء صوم يوم او اكثر من رمضان واحد فقضاه ناويا عنه ولم يعين انه عن يوم كذا جاز فكذا لو صام ونوي عن يومين او اكثر جاز عن يوم واحد، ولو نوي عن رمضانين ايضا يجوز وكذا قضاء الصلاة يجوز وان لم يعين الصلاة يومه ولم ينو اول صلاة عليه وهذا قول بعض المشايخ والاصح انه يجوز في رمضان واحد ولايجوز في رمضانين ما لم يعين انه صاءم عن رمضان سنة كذا علي ما بينا، وكذا في قضاء الصلاة لا يجوز ما لم يعين الصلاة ويومها بان عين ظهر يوم كذا مثلا. ولو نوي اول ظهر عليه اخر ظهر عليه جاز لان الصلاة عليه 
 تعينت بتعينه، وكذا الوقت يعين لكونه اولا واخرا، فان نوي اول صلاة عليه وصلي مما يليه يصير اولا ايضا فيدخل فنيته اول ظهر عليه ثانيا وكذلك ثالثا الي ما لا يتناهي، وكذا الاخر وهذا مخلص من لم يعرف الاوقات التي فاتته او اشتبهت عليه او اراد التسهيل علي نفسه. والاصل فيه ان الفروض متزاحمة فلا بد من تعيين ما يريد اداءه حتي تبرا ذمته منه لان فرضا من الفروض لا يتادي بنية فرق اخر فكذا هذا ووجب التعيين والشرط تعيين الجنس بالنية لانها شرعت لتمييز الاجناس المختلفة ولهذا يكون التعيين في الجنس الواحد لغو لعدم الفاءدة والتصرف اذا لم يصادف محله بكون نيته لغوا. ويعرف اختلاف الجنس باختلاف السبب والصلوات كلها من قبيل المختلف حتي الظهرين من يومين والعصرين من يومين لان وقت الظهر من يوم غير وقت الظهر من يوم اخر حقيقة وحكما لان الخطاب لم يتعلق بوقت يجمعهما بل بدلوك الشمس ونحوه والدلوك في يوم غير الدلوك في يوم اخر بخلاف صوم رمضان لانه متعلق بشهود الشهر لقوله تعالي * (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) * وهو واحد لانه عبارة عن ثلاثين يوما بلياليها فلذلك لا يحتاج فيه الي تعيين صوم كذا حتي لو كان عليه قضاء يوم بعينه فصامه بنية يوم اخر وكان عليه قضاء صوم يومين او اكثر فصام ناويا عن قضاء يومين او اكثر جاز بخلاف ما اذا نوي عن رمضانين او عن رمضان اخر حيث لا يجوز عن واحد منهما لاختلاف السبب، وصار كما اذا نوي ظهرين او ظهرا عن عصر او نوي ظهر يوم السبت وعليه ظهر يوم الخميس. وعلي هذا اداء الكافرة لا يحتاج الي التعيين في جنس واحد ولو عين لغا. وفي الاجناس: لا بد منه وقد ذكرنا تفاصيلها في كفارة الظهار. وذكر في المحيط في كتاب الكفارات: نية التعيين في الصلاة لم تشترط باعتبار ان الواجب مختلف متعدد بل باعتبار ان مراعاة الترتيب واجب عليه ولا يمكنه مراعاة الترتيب الا بنية التعين حتي لو سقط الترتيب بكثرة الفواءت يكفيه نية الظهر لا غير وهذا مشكل، وما ذكره اصحابنا مثل قاضيخان وغيره خلاف ذلك وهو المعتمد لما ذكرنا من المعني، ولان الامر كما كان قاله لجوازه مع وجود الترتيب ايضا لامكان صرفه الي الاول اذ لا يجب التعيين عنده ولا يفيد. قال رحمه الله: (ولو ابتلع ريق غيره كفر لو صديقه والا لا) اي لو ابتلع الصاءم ريق غيره فان كان بزاق صديقه يجب عليه الكفارة، وان لم يكن صديقه يجب عليه القضاء دون الكافرة لان الريق تعافه النفس وتستقذره اذا كان من غير صديقه فصار كالعجين ونحوه مما تعافه النفس، وان كان من صديقه لا تعافه فصار كالخبز ونحو ذلك مما تشتهيه الانفس. قال رحمه الله: (قتل بعض الحاج عذر في ترك الحج) لان امن الطريق شرط الوجوب او شرط للاداء علي ما بينا في المناسك ولا يحصل ذلك مع قتل بعض الحجاج في الطريق للحاج فكان 
 معذورا في ترك الحج ياثم بذلك وقد ذكرناها مستوفاة في المناسك، وذكرنا الخلاف فلا نعيدها. ولك ان تقول: القول المختار فيما اذا كان بينكم وبين مكة بحرا كان الغالب فيه السلامة يجب الحج والا لا فينبغي ان يعرف هنا ويقال ان كان الغالب في الطريق الامن يجب والا لا. قال رحمه الله: (توزن من شدي) يعني انت صرت زوجة لي (فقالت المراة شدم) يعني صرت لم ينعقد النكاح لان هذا لا يدل علي الايجاب والقبول فقوله تو بضم التاء المثناة فوق وسكون الواو معناه انت وقوله زن بفتح الزاي المعجمة والنون هو اسم للمراة وقوله من بفتح الميم والنون ومعناه انا وقوله شدم بضم الشين المعجمة وفتح الدال المهملة في اخره ميم اخر الحروف ساكنة معناه صرت، وهذه اللفظة تتصرف كاللفظ العربي فمصدره شدن والماضي شد والمضارع شود اذا اريد الاخبار عن الجمع يقال شديم بكسر الدال وزيادة الياء اخر الحروف بعد الدال قبل ميم المتكلم. قال رحمه الله: (ولو قال رجل لامراة خويشتن رازن من كردا يندي) معناه هل جعلت نفسك لي زوجة فقالت المراة في جوابه كردا يندم يعني جعلت وقال الرجل بزير فتم يعني قبلت ينعقد النكاح متمم لاشتماله علي الايجاب والقبول. وقله خويشتن يءدي معني نفسك وهو بكسر الخاء المعجمة يكتب بالواو بعدها من غير ان يتلفظ بها، وكذلك الياء بعد الواو وشين معجمة ساكنة بعدها تاء مثناة من فوق مفتوحة وفي اخره نون. وقوله را بفتح الراء بعدها الف ساكنة تءدي معني التخصيص الاشارة بها وهي مفعول. وقوله من يعني انا وقوله كردانيدي بالكاف الصماء المفتوحة والراء الساكنة والدال المفتوحة والنون المكسورة بعدها الف وبعدها ياء ساكنة ودال مهملة مكسورة وفي اخره ياء اخري ساكنة وهذه للخطاب تءدي معني الجعل والتصيير. وقوله كرادندم كذلك الا انه للمتكلم وحده، وكذلك للمخاطبة اذا زيد ياء بعد الدال مثل كردانيدي واذا اريد جميع المخاطب يزاد بعد الدال ياء المخاطب مثل كردانيديد واذا اريد المتكلم مع الغير يزاد فيه ياء بعد الدال وقبل الميم ويقال كردانيديم. وقوله بزيرفتم بفتح الباء الصماء يكون مخرجه قريب من مخرج الفاء وبكسر الزاي المعجمة بعدها باء ساكنة وبعدها راء مفتوحة وبعدها فاء ساكنة وبعدها تاء مثناة من فوق مفتوحة وفي اخر ميم ساكنة. قال رحمه الله: (ولو قال رجل لاخر دو خترخو يشتن رابيسر من ارزاني داشتي) معناه هل جعلت ابنتك لاءقة لابني فقال ابو البنت في جوابه داشتم يعني جعلت لا ينعقد النكاح لانه ليس بمشتمل علي الايجاب والقبول. ولا يلزم من جعل ابنته لاءقة لابنه حصول العقد بينهما. قوله دختر بضمن الدال المهملة وسكون الخاء المعجمة وفتح التاء المثناة فوق وفي اخره راء معناه البنت. وقوله بيسر لفظان مركبان الاول لفظ باء الموحدة يءدي معني لام 
 الاختصاص، والثاني لفظ بيسر بضم الباء الفارسية وفتح السين المهملة وفي اخره راء معناه الابن. قوله ارزاني بفتح الهمزة وسكون الراء وبفتح الزاي وكسر النون بعد الالف الساكنة وفي اخره ياء اخر الحروف ساكنة ومعناه ههنا معني اللاءق. وقولهن داشتي بفتح الدال المهملة وسكون الالف وسكون الشين المعجمة والتقاء الساكنين في لغتهم شاءع وكسر التاء المثناة من فوق وفي اخره ياء اخر الحروف ساكنة. وقله داشتم بزيادة التاء اخر الحروف قبل الميم وهذه قاعدة مطردة عندهم. قال رحمه الله: (منعها) كلام اضافي مبتدا اي منع المراة زوجها (عن الدخول عليها و) الحال انه (هو) اي الزوج (يسكن معها في بيتها نشوز) لانها حبست نفسها منه بغير حق فلاتجب النفقة لها ما دامت علي منعه فيتحقق النشوز منها فصار كحبسها نفسها في منزل غيرها. هذا اذا منعته ومرادها السكني في منزلها، وان كان المنع لينقلها الي منزله لا تكون ناشزة لان السكني واجبة لها عليه فكان حبسها نفسها منه بحق فلا تسقط نفقتها لان التقصير جاء من جهته فصار كما اذا حبست نفسها الاستيفاء مهرها بخلاف ما اذا حبست بسبب دين عليها او غصبها غاصب وذهب بها لان الفوات ليس من قبله، وبخلاف ما اذا كانت ساكنة معه في منزله ولم تمكنه من الوطء لانه يمكنه الوطء كرها غالبا فلار يعد منعا. قال رحمه الله: (ولو سكن في بيت الغصب ب فامتنع لا تكون ناشزة) لانها محقة لان السكني فيه حرام قال رحمه الله: (قالت لااسكن مع امتك واريد بيتا علي حدة وليس لها ذلك) لانه لا بد له ممن يخدمه فلا يمكن منعه من ذلك. قال رحمه الله: (قالت الزوجة لزوجها مر اطلاق ده) يعني اعطني طلاقا (فقال الزوج داره كيرا وكرده كيرا وداره بادوكر ده باد ينوي يقع) معناه الاعتبار للنية وعدمها فان نوي بهذه الالفاظ الطلاق وقع، فان لم ينو لا يقع لانه من الكنايات عندهم فلا بد من النية. وقله داده بفتح الدال بعدها الف ساكنة ومعناه الاعطاء، وقوله كير بكسر الكاف الصماء وسكون الياء اخر الحروف وفي اخره راء معناه الاصل امسك ولكن معناه هنا افرضي وقدري يعني قدري الطلاق قد اعطي. وقوله كرده بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الدال وسكون الهاء وهو اسم مفعول من كرداني الذي هو المصدر ومعناه الفعل والعمل. قوله باز بفتح الباء وسكون الالف والزاي المعجمة معناه فليمكن. قال رحمه الله: (ولو قال الزوج داده است وكرده است يقع) الطلاق (نوي) الوقوع (او لا) اي وان لم ينو.، قال رحمه الله: (ولو قال الزوج داده انكار وكرده انكار) لا يقع الطلاق (وان نوي الوقوع) والفرق بينهما ان في الاولي اخبارا عن وقوع فيقع الطلاق 
 وفي الثاني ليس باخبار لان معني قوله داده انكار فرضي انه وقع او احسي فلا يقع به شء وانكار بفتح الهجزة وسكون النون وفتح الكاف الصماء وفي اخره راء مهملة ومعناه افرضي وقدري قوله (وي مرانشايد تاقيامت اوهمه عمر) لا يقع طلاق (الا بنية) لانه من الكنايات. قوله وي بفتح الواو وسكون الياء اخر الحروف بمعني هي التي هو ضمير العاءب. وقوله مرا بفتح الميم والراء مقصورة ومعناه لاخلي. وقوله نشايد بفتح النون والشين المعجمة وياء ساكنة بعد ياء مفتوحة اخر الحروف ودال مهملة ومعناه لا يليق. قوله اوهمه بفتح الهاء والميم وسكون الهاء ومعناه الجميع والمعني يعني لا يليق في جميع عمري او مدة عمري او الي يوم القيامة. قوله تا بفتح التاء المثناة من فوق مقصورة ومعناه الي يوم القيامة. والحاصل في معني هذا التركيب لا يليق بي الي يوم القيامة. قال رحمه الله: (ولو قال الزوج حيله زنان كن اقرار بالثلاث) اي لوقوع الطلاق الثلاث لان معني كلامه افعلي حيلة النساء مقصودهم بهذا احفظي عدتك اعدي ايام عدتك فان هذا عندهم كناية عن وقوع الطلاق الثلاث لان المراة لا تشتغل بامور العدة الا بعد وقوع الثلاث. قال رحمه الله: (ولو قال حيله خويش كن لا) يعني ليس باقرار بالثلاث لان هذا ليس بكناية عن الطلاق عندهم بخلاف الصورة الاولي. قوله خويش بكسر الخاء المعجمة والوا لا يتلفظ بها عندهم وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وشين معجمة ومعناه انت هنا لانه يجء بمعني اخر في غير هذا الموضع. قال رحمه الله: (ولو قالت المراة كابين من ترابخشيدم) معناه وهبت لك المهر (مراجنك بادزار) معناه خلصني من نزاعك فاحكم علي بالمهر (ان طلقها سقط المهر والا لا) اي وان لم يطلقها لا يسقط لانه اجابها الي سءالها هو الطلاق حتي يسقط المهر. وقوله تري بضم التاء المثناة من فوق بالراء المقصورة معناه لك. وقوله بخشيدم بفتح الباء الموحدة وسكون الخاء المعجمة وكسر الشين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبفتح الدال المهملة وفي اخره ميم ساكنة ومعناه وهبت ومصدره وهبت بخشيدن. قال رحمه الله: (ولو قال المولي لعبده يا مالكي او قال لامته انا عبدك لا يعتق) لانه ليس بصريح للعتق ولا كناية له بخلاف قوله يا مولاي لان حقيقته تنبء عن ثبوت الولاء علي العبد وذلك بالعتق فيعتق (ولو قال شخص بر من سوكند است كه) يعني علي اليمين. قال رحمه الله: (ولو قال اين كار) يعني هذا الفعل (نكنم) يعني لا افعل (فهذا اقرار باليمين بالله 
 تعالي) لانه اخر عن يمينه علي ترك هذا الفعل فيكون اقرارا باليمين متي فعل يحنث في يمينه وتلزمه الكفارة. وقله بر بفح الباء الموحدة وسكون الراء تءدي معناه علي. وقوله من بفتح الميم وسكون النون ومعناه انا. وقوله سوكند بفتح السين المهملة وسكون الواو وفتح الكاف الصماء وسكون النون واخره دال ساكنة معناه اليمين. وقوله اين بكسر الهمزة وسكون الياء اخر الحروف وفي اخره نون ساكنة ايضا تءدي معني هذا. وقوله كار بفتح بالكاف وسكون الالف والراء وهو الفعل. وقوله نكنم مضارع منفي لان النون المفتوحة في الاول هي حرف النفي وكنم معناه افعل للمتكلم وحده واشتقاقه من كردن الذي هو المصدر فالماضي كرد والمتكلم وحده كنم ومع الغير كنيم بزيادة الياء قبل الميم. قال رحمه الله: (وان قال شخص بر من سوكند است بطلاق لزمه ذلك فان قال قلت ذلك) اي هذا القول (كذبا لا يصدق) لانه اخبر عن يمين منعقدة. وقوله بعد ذلك قلت ذلك كذبا رجوع منه فلا يصدق، ولو قال (مراسو كند خانه است كه اين كارنكنم) معناه انا حالف بيمين البيت ان لا افعل هذا الفعل (فهو اقرار باليمين بالطلاق) لان اليمين مبناه علي العرف وفي العرف يكنون عن لمراة يقال بيتي قال كذا يكنون به المراة فقوله خانه يقال للبيت وكني به عن امراته وبقيت الفاظه فسرناها (قال المشتري للباءع بها بازده) معناه رد الثمن (فقال الباءع بدهم) عين ارد (يكون فسخا للبيع الذي كان بينهما) لان استرداده الثمن رد وفسخ للعقد. قوه بهاء فتح الباء الموحدة والهاء المقصورة معناه الثمن. وقوله ب بفتح الباء يءدي معني تخصيص الاشارة كما ذكرنا. وقله بازده بفتح الباء الموحدة وسكون الالف وسكون الزاي وكسر الدال المهملة وسكون الهاء معناه اعط قال رحمه الله: (العقار المتنازع فيه لا يخرج من يد ذي اليد ما لم يبرهن المدعي) اي اذا ادعي عقارا لا يكتفي بذكر المدعي انه في يد المدعي عليه حتي يصح دعواه بل لا بد ان يبرهن انه في يده او يعلم القاضي بذلك في الصحيح لان يد المدعي عليه لا بد منه لتصح الدعوي عليه وهو شرط فيها، ويحتمل ان يكون في يد غيره فباقامة البينة فتبقي تهمة المواضعة فيقضي القاضي عليه باخراجه من يده لتحقق يده بخلاف المنقول لان اليد فيه مشاهدة فلا يحتاج الي اثباتها بالبينة. فان قيل: هذه مكررة مع قوله في كتاب الدعوي ولا تثبت اليد في العقار بتصادقهما بل ببينة او اعلام قاض بخلاف المنقول قلنا. لا تكرار لان تلك بالنظر الي ثبوت اليد وهذه بالنظر الي ان القاضي هل يملك اخراجها من ذي اليد. قال رحمه الله: (عقار لا في ولاية القاضي) لا يصح قضاءه فيه لان لا ولاية له في ذلك المكان. وقد اختلف المشايخ هل يعتبر المكان او لا؟ فقيل يعتبر المكان، 
 وقيل يعتبر الاهل حتي لا ينفذ قضاءه في غير ذلك علي قول من اعتبر المكان ولا في غير ذلك الاهل علي قول من اعتبر الاهل. وان خرج القاضي مع الخليفة من المصر قضي، وان خرج وحده لم يجز قضاءه، وهذا ينبغي ان يكون علي قول من اعتبر المكان لان القضاء من اعلام الدين فيكون المصر شرطا فيه كالجمعة والعيدين. وعن ابي يوسف ان المصر ليس بشرط فيه واليه اشار محمد في كتاب ادب القاضي فقال: ان المصر ليس بشرط لنفوذ القضاء. وفي الخلاصة: والصحيح ان المعتبر الاهل لا المكان حتي لو قضي علي الاهل والعقار في غير ولايته نفذ وعليه عمل القضاة الان. قال رحمه الله: (اذا قضي القاضي في حادثة ببينة ثم قال رجعت عن قضاءي او بدا لي غير ذلك او وقعت في تلبيس الشهود او ابطلت حكمي ونحو ذلك لا يعتبر والقضاء ماض ان كان بعد دعوي صحيحه وشهادة مستقيمة) لان رواية الاول قد ترجح بالقضاء فلا ينقض باجتهاد مثله ولا يملك الرجوع عنه ولا ابطاله لانه تعلق به حق الغير وهو المدعي الا تري ان الشهادة لما اتصلت بالقضاء لا يصح رجوعه ولا يملك ابطالها لما ذكرنا فكذا القضاء. وقال الشعبي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي بالقضاء ثم ينزل القران بعد ذلك بخلافه فلا يرد قضاءه. وقال صاحب المحيط: وهذا يدل علي ان القاضي اذا قضي باجتهاد في حادثة لانص فيها ثم تحول عن رايه فانه يقضي في المستقبل بما هو احسن عنده ولا ينقض القضاء الذي قضاه بالراي لانه لم ينقض بالقران بعده فهذا اولي بخلاف ما اذا قضي باجتهاده في حادثة ثم تبين نص بخلافه فانه ينقض ذلك القضاء، والفرق ان القاضي حال ما قضي باحتهاده فالنص الذي هو مخالف لاجتهاده كان موجودا منزلا الا انه خفي عليه وكان الاجتهاد في محل النص فلا يصح النبا حال ما قضي باجتهاده كان الاجتهاد في محل لا نص فيه فصح وصار ذلك شريعة له فاذا نزل القران بخلافه صار ناسخا لتلك الشريعة. قال رحمه الله: (خبا قوما ثم سال رجلا عن شء فاقر به وهم يرونه ويسمون كلامه وهو لا يراهم جازت شهادتهم عليه بذلك الاقرار) لان الاقرار موجب بنفسه وقد علموه وهو يكفي في اداء الشهادة. قال الله تعالي * (الا من شهد بالحق وهم يعلمون) * وقال عليه الصلاة والسلام اذا علمت مثل الشمس فاشهد والا فدع قال رحمه الله: (وان سمعوا كلامه ولم يروه لا) اي لا تجوز شهادتهم لان النغمة تشبه النغمة فيحتمل ان يكون المقر 
 غيره فلا يجوز لهم ان يشهدوا عليه مع الاحتمال الا اذا كانوا دخلوا البيت وعلموا ان ليس فيه احد سواهم ثم جلسوا علي الباب وليس للبيت مسلك غيره ثم دخل رجل فسمعوا اقرار الداخل ولم يروه وقت الاقرار لان العلم حصل لهم في هذه الصورة فجاز لهم ان يشهدوا عليه. قال رحمه الله: (باع عقارا وبعض اقاربه حاضر يعلم البيع ثم ادعي لا تسمع دعواه) اطلق القريب هنا وفي الفتاوي لابي الليث عنه فقال: لو باع عقارا وابنه او امراته حاضرة تعلم به وتصرف المشتري فيه زمانا ثم ادعي الابن انه ملكه ولم يكن ملك ابيه وقت البيع اتفق مشايخنا علي انه لاع مثل هذه الدعوة لان حضوره عند البيع وتركه فيما يصنع اقرار منه بانه ملك الباءع وانه لا حق له في المبيع وجعل سكوته في هذه الحالة كالافصاح بالاقرار قطعا للاطماع الفاسدة لاهل العصر في الاضرار بالناس، وتقييد القريب يقتضي جواز ذلك مع القريب. وقال في الخلاصة: والاصح انها تسمع من القريب وغيره. وذكر في الهداية في كتاب الكفالة قبل الفصل في الضمان قال: ومن باع دارا وكفل عنه رجل بالدرك فهو تسليم لان الكفالة لو كانت مشروطة فيه فتمامه بقبوله، ثم بالدعوي يسعي في نقض ما تم من جهته. وان لم تكن مشروطة فيه فالمراد بها احكام البيع وترغب المشتري فيه اذ لا يرغب فيه بدون الكفالة فنزل منزلة الاقرار بملك الباءع. ولو شهد وختم ولم يكفل لم يكن تسليما وهو علي دعواه لان الشهادة لا تكون مشروطة في البيع وليست بشرط فيه ولا هي باقرار الملك لان البيع مرة يوجد من المالك وتارة من غيره، ولعله كتب شهد بذلك فهو تسليم الا اذا كتب الشهادة علي اقرار المتعاقدين. ولو باع ضيعة ثم ادعي انها وقف عليه وعلي اولاده لا تسمع دعواه للتناقض لان اقدامه علي البيع اقرار منه، واذا اراد تحليف المدعي عليه ليس له ذلك، وان اقام البينة علي ذلك قيل تقبل لان الشهادة علي الوقف تقبل من غير دعوي لانها من باب الحسبة فاذا قبلت انتقض البيع، وقيل لا تقبل وهو اصوب واحوط لانه باقامة البينة ان الضيعة وقف عليه يدعي فساد البيع وحقا لنفسه فلا تقبل للتناقض. وقال في الجامع الصغير: اذا بيع متاع انسان بين يديه وهو ينظر لا يصح لانه سكوت يحتمل الرضا والسخط. وقال ابن ابي ليلي: سكوته يكون اجازة منه للبيع. وفي جامع الفصولين: والصحيح ان سكوتلا يكون تسلميا لاحتمال انه انما سكت لغيبة شهوده او لان القاضي لو خاصم عنده لا يقضي له لما علم من حال القاضي. قال رحمه الله: (وهبت مهرها لزوجها فماتت فطالب ورثتها بمهرها وقالوا كانت الهبة في مرض موتها وقال بل في الصحة فالقول له ) اي للزوج، والقياس ان يكون القول للورثة لان الهبة حادثة والحوادث تضاف الي اقرب الاوقات. ووجه الاستحسان اتفقوا علي سقوط المهر عن الزوج لان الهبة في مرض الموت تفيد الملك وان كانت للوارث الا تري ان المريض اذا 
 وهب عبده لوارثه فاعتقه الوارث او باعه نفذ تصرفه ولكن يجب عليه الضمان ان مات المورث في ذلك المرض للوصية للوارث بقدر الامكان، فاذا سقط عنه المهر بالاتفاق فالوارث يدعي العود عليه والزوج ينكر والقول قول المنكر. قال رحمه الله: (اقر بدين او غيره ثم قال كنت كاذبا فيما اقررت حلف المقر له ان المقر ما كان كاذبا فيما اقر به ولست بمبطل فيما ادعيه عليه والاقرار ليس بسبب للملك) وهذا قول ابي يوسف. وقالا: لا يحلف لان الاقرار حجة ملزمة شرعا فلا يصار معه الي اليمين كالبينة بل اولي لان احتمال الكذب فيه ابعد لتضرره بذلك، ووجه الاستحسان ان العادة جرت بين الناس انهم يكتبون الصك اذا ارادوا الاستدانة قبل الاخذ ثم ياخذون المال فلا يكون الاقرار دليلا، وكذا الوادعي وارث المقر يحلف المقر له علي الصحيح لان الوارث ادعي الجزء الذي في يد المقر له فاليمين علي نفي العلم اننا لا نعلم انه كاذب فيحلف وعليه الفتوي لتغير احوال الناس وكثرة الخداع والخيانات وهو يتضرر بذلك والمدعي لا يضره اليمين ان كان صادقا فيصار اليه. قال رحمه الله: (لو قال لاخر وكلتك ببيع هذا فسكت صار وكيلا) لان سكوته وعدم رده من ساعته دليل القبول عادة ونظيره هبة الدين ممن عليه الدين فانه اذا سكت صحت الهبة وسقط الدين لما بينا، وان قال من ساعته لا اقبل بطل وبقي الدين علي حاله، وكذا لو قال جعلت ارضي عليك وقفا فسكت صحت، ولو قال لا اقبل بطل. وقال الانصاري: الوقف لا يبطل بقوله لا اقبل لانه وقف لله تعالي والاشبه ان يكون هذا قول ابي يوسف لما عرف من اصله انه يصير وقفا بمجرد قوله وقفت داري. قال رحمه الله: (وكلها بطلاقها لا يملك عزلها) لانه يمين من جهته لما فيه من معني اليمين وهو تعليق الطلاق بفعلها ولا يصح الرجوع عن اليمين وهو تمليك من جهتها لان الوكيل هو الذي يعمل لغيره وهي عاملة لنفسها فلا تكون وكيلة بخلاف الاجنبي. قال رحمه الله: (وكلتك بكذا علي اني متي عزلتك فانت وكيلي) يقول في عزله عزلتك ثم عزلتك اي ثم يقول عزلتك لان الوكالة يجوز تعليقها بالشرط فيجوز تعليقها بالعزل عن الوكالة، فان عزله انعزل عن الوكالة المنجزة ثم تنجزت المعلقة فصار توكيلا جديدا، تم بالعزل الثاني قد رجع عن الوكالة الثانية. قال رحمه الله: (ولو قال كلما عزلتك فانت وكيلي يقول رجعت عن الوكالة المعلقة وعزلت عن الوكالة المنجزة) وقيل يقول في عزله كلما وكلتك فانت معزول لانه كلما صار وكيلا انعزل فيحصل مقصوده بذلك والاول اوجه. قال رحمه الله: (قبض بدل الصلح شرطا ان كان دينا بدين) بان 
 وقع علي دراهم عن دنانير او علي شء اخر في الذمة لانه متي وقع الصلح علي غير ما يستحقه الداءن بعقد المداينة يحمل علي المعاوضة صار صرفا او بيعا، وفيه لا يجوز الافتراق عن الدين بالدين لنهيه عليه الصلاة والسلام عن الكالء بالكالء وقد بيناه من قبل في كتاب الصلح وغيره. قال رحمه الله: (والا لا) اي ان لم يكن دينا بدين لا يشترط قبضه لان الصلح اذا وقع علي عين متعينة لا يبقي دينا في الذمة فجاز الافتراق عنه وان كان مال الربا كما وقع الصلح علي شعير بعينه عن حنطة في الذمة وقد بيناه من قبل. قال رحمه الله: (ادعي رجل علي صبي دار فصالحه ابوه علي مال الصبي فان كان للمدعي بينة جاز ان كان بمثل القيمة او اكثر مما يتغابن الناس فيه) لان للصبي فيه منفعة وهي سلامة العين له لانه لو لم يصالح يستحقه المدعي فتنقد بالمثل وبقدر ما يتغابن فيه عادة لانه لا يمكن التحرز عنه. قال رحمه الله: (وان لم يكن للمدعي بينة او كانت غير عادلة لا) يعني لا يصح لانه يكون متبرعا بمال الصبي بالصلح لا مشتريا له لانه لم يستحق المدعي شيءا من ماله لو لا الصلح فلا منفعة للصبي في هذا الصلح بل فيه ضرر فلا يجوز لان الولاية نظرية قال الله تعالي * (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) * وان كان الاب هو المدعي للصغير ولا بينة يجوز كيفما كان لانه لم يثبت للصبي فيما ادعاه الاب له ملك ولا معني الملك وهو التمكن من الاخذ فكان محصلا له مالا من غير ان يخرج من ملك الصبي شيءا بمقابلته فكان نفعا محضا، فان كان له بينة عادلة لا تجوز الا بالمثل وباقل لقدر ما يتغابن فيه لانه صار في معني الملك لتمكنه من الاخذ بالبينة العادلة، ووصي الاب في هذا كالاب لانه قاءم مقامة. قال رحمه الله: (قال لا بينة فبرهن او لا شهادة لي فشهد تقبل) ومعني الاول ان يقول المدعي ليس له بينة علي دعواي هذا الحق ثم جاء بالبينة تقبل لان التوفيق بينهما ممكن بان كانت له بينة فنسي ثم ذكرها بعد ذلك او كان لا يعلمها ثم علمها. وعن ابي حنيفة انها لا تقبل لانه اكذب بيتة. ومعني الثاني ان يقول الشاهد لا شهادة لفلان عندي في حق له ثم يشهد له به تقبل شهادته، روي ذلك عن ابي حنيفة لانه يحتمل ان تكون له شهادة قد نسيها او لم يعلمها ثم علمها ولهذا لو قال لا اعلم لي حقا علي فلان ثم اقام البينة ان له عليه حقا تقبل لامكان التوفيق بخلاف ما اذا قال ليس لي عليه حق ثم ادعي حقا حتي لا تسمع دعواه لان المناقضة بين الاقرار والدعوي ثابتة فلا يمكن التوفيق بينهما، ونفي الحجة في هذا كنفي الشهادة لا كنفي الحق حتي اذا قال لا حجة لي علي فلان ثم اتي بحجة تقبل لانه يقول نسيت، ولو قال هذه الدا ليست لي او قال ذلك العبد ثم اقام بينة ان الدار والعبد له تقبل ببينته لانه لم يثبت 
 باقراره حقا لاحد، وكل اقرار لم يثبت به لغيره حقا كان لغوا ولهذا يصح دعوي الملاعن نسب ولد نفي بلعانه نسبه لانه حين نفاه لم يثبت فيه حقا لاحد. قارحمه الله: (للامام الذي ولاه الخليفة ان يقطع انسانا من الطريق الجادة ان لم يضر بالمارة) لان للامام ولاية التصرف في حق الكافة فيما فيه نظر للمسلمين فاذا راي في ذلك مصلحة لهم كان له ان يفعله من غير ان يلحق ضررا باحد الا تري انه اذا راي ان يدخل بعض الطريق في المسجد او بالعكس وكان في ذلك مصلحة للمسلمين كاله ان يفعل ذلك، والامام الذي ولاه الخليفة بمنزلة الخليفة لانه ناءبه فكان فيه مثله. قال رحمه الله: (ومن صادره السلطان ولم يعين بيع ماله فباع ماله صح) اي جاز البيع لانه لم يكره علي البيع وانما باع باختياره. غاية الامر انه صار ملجا الي بيعه لا يقال لما طلب منه ذلك فقد اكرهه لانا نقول: ذلك لا يوجب الاكراه كالداءن اذا حبسه المدين فباع ماله ليقضي بثمنه دينه فانه يجوز لانه باعه باختياره وانما وقع الكره في الايفاء لا في البيع وقد تقدم مثله في التسعير. وفي الفتاوي: لو ادخل نفسه في مال السلطنة ثم اكرهه السلطان علي بيع ماله لا يكون ذلك اكراها لانه لما دخل باختياره مع علمه ان السلطان اذا تاخر له مال يبيع داره وامتعته صار راضيا بما يترتب علي الدخول فلا يكون اكراها. قال رحمه الله: (خوفها بالضرب حتي وهبته مهرها لم يصح ان قدر علي الضرب) لانها مكرهة عليه اذ الاكراه علي المال يثبت بمثله لان التراضي شرط في تمليك الاموال والرضا ينتفي بمثله فلا يصح. قال رحمه الله: (وان اكرهها علي الخلع وقع الطلاق ولا يسقط المال) لان طلاق المكره واقع ولا يلزمها المال به اذا الرضا شرط فيه علي ما بينا من قبل في كتاب الاكراه. قال رحمه الله: (ولو احالت انسانا علي الزوج بالمهر ثم وهبت المهر للزوج لا يصح) لانه تعلق به حق المحتال علي مثال الرهن وان كان اسوة الغرماء عند موتها فيرد تصرفها فيه فصار كما لو باع المرهون او وهبه. قال رحمه الله: (اتخذ بءرا في ملكه او بالوعة فنز منها حاءط جاره فطلب تحويله لا يجبر عليه وان سقط الحاءط منه لم يضمن) لانه تصرف في خالص ملكه ولان هذا تسبب وبه لا يجب الضمان الا اذا كان متعديا كوضع الحجر علي الطريق واتخاذ ذلك في ملكه ليس بتعد فلا يضمن. قال رحمه الله: (ولو عمر دار زوجته بماله باذنها فالعمارة لها والنفقة دين عليها لان الملك لها) وقد صح 
 امرها بذلك فينتقل الفعل اليها فتكون كانها هي التي عمرته فيبقي علي ملكها وهو غير متطوع بالانفاق فيرجع لصحة امرها فصار كالمامور بقضاء الدين. قال رحمه الله: (ولنفسه بلا اذنها فله) اي اذا عمر لنفسه من غير اذن المراة كانت العمارة له لان الالة التي بني بها ملكه فلا يخرج عن ملكه بالبناء من غير رضاه فيبقي علي ملكه ويكون غاصبا للعرصة وشاغلا ملك غيره بملكه فيءمر بالتفريغ ان طلبت زوجته ذلك. قال رحمه الله: (ولو عمرها لها بلا اذنها فالعمارة لها وهو متطوع) اي عمرها لها بغير اذنها كان لها البناء وهو متطوع بالبناء فلا يكون له الرجوع عليها به لانه لا ولاية له في ايجاب ذلك عليها. قال رحمه الله: (ولو اخذ غريمه فنزعه انسان من يده لم يضمن) اي لا يضمن النازع فلا يضاف اليه التلف كما اذا حل قيد العبد فابق فان الحال لا يضمن لان التلف لم يحصل بفعله وانما حصل بفعل العبد وهو مختار، وكذا اذا دل السارق فان الفعل حصل بفعل السرقة لا بد لالته وكمن امسك هاربا من عدو حتي قتله العدو فان الممسك لا يجب عليه الضمان فكذا هذا. قال رحمه الله: (في يده مال انسان فقال له سلطان ادفع الي هذا المال والا اقطع يدك او اضربك خمسين فدفع لم يضمن) اي لا يضمن الدافع لانه مكره عليه فكان الضمان علي المكره او علي الاخذ ايهما شاء المالك اذا كان الاخذ مختارا والا فعلي المكره فقط. قال رحمه الله: (وضع منجلافي الصحراء ليصيد به حمار وحش وسمي عليه فجاء في اليوم الثاني ووجد الحمار مجروحا ميتا لم يءكل) لان الشرط ان يذبحه انسان او يجرحه وبدون ذلك لا يحل وهو كالنطيحة والمتردية حتي لو وجده ميتا من ساعته لا يحل لعدم شرطه. قال رحمه الله: (كره من الشاة الحياء والخصية والغدة والمثانة والمرارة والدم المسفوح والذكر) لما روي الاوزاعي عن واصل بن مجاهد قال: كره رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشاة الذكر والانثيين والقبل والغدة والمرارة والمثانة. قال ابو حنيفة: الدم حرام وكره الستة وذلك لقوله تعالي * (حرمت عليكم الميتة) * وكره ما سواه لانه مما تستخبثه النفس وتكرهه وهذا المعني سبب الكراهة لقوله تعالي ويحرم عليكم الخباءث وروي ابن عمر رضي الله عنهما سال عن القنفذ فتلا قوله تعالي * (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه) *. فقال شيخ عنده: وسمعت ابا هريرة يقول ذكر القنفذ عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: خبيث من الخباءث. قال رحمه الله: (للقاضي ان يقرض مال الغاءب والطفل واللقطة) لانه قادر علي 
 الاستخلاص فلا يفوت الحفظ به، وبهذه المسالة مكررة مع قوله في كتاب القاضي الي القاضي ويقرض القاضي مال اليتيم ويكتب الصك بخلاف الاب والوصي والملتقط لانهم عاجزون عن استخلاصه فيكون تضييعا الا ان الملتقط اذا انشد اللقطة ومضت مدة النشد ينبغي ان يجوز له الاقراض من الفقراء لانه لو تصدق به عليهم في هذه الحالة جاز فالقرض اولي. قال رحمه الله: (صبي حشفته ظاهره بحيث لو راه انسان ظنه مختونا ولا تقطع جلده ذكرة الا بتشديد ترك كشيخ اسلم وقال اهل النظر لا يطيق الختان) لان قطع جلده لتنكشف الحشفة فان كانت الحشفة ظاهره فلا حاجة الي القطع، وان كان يواري الحشفة يقطع الفضل، ولو ختن ولم تقطع الجلدة كلها ينظر، ان قطع اكثر من النصف يكون ختانا لان للاكثر حكم الكل، وان قطع النصف فما دونه لا يعتد به لعدم الختان حقيقة وحكما، والاصل ان الختان سنة كما جاء في الخبر وهو من شعاءر الاسلام وخصاءصه حتي لو اجتمع اهل بلد علي تركه يحاربهم الامام فلا يترك الا للضرورة وعذر الشيخ الذي لا يطيق ذلك ظاهر فيترك. قال رحمه الله: (ووقته سبسنين) اي وقت الختان سبع سنين، وقيل لا يختن حتي يبلغ لان الختان للطهارة ولا طهارة عليه قبله فكان ايلاما قبله من غير حاجة، وقيل اقصاه اثنا عشر سنة، وقيل تسع سنين، وقيل وقته عشر سنين لانه يءمر بالصلاة اذا بلغ عشرا اعتيادا او تخلفا فيحتاج الي الختان لانه شرع للطهارة، وقيل ان كان قويا يطيق الم الختان يختن والا فلا وهو اشبه بالفقه. وقال ابو حنيفة: لا علم لي بوقته ولم يرو عن ابي يوسف ومحمد فيه شء وان المشايخ اختلفوا فيه. وختان المراة ليس بسنة وانما هو مكرمة للرجال في لذة الجماع وقيل سنة، والاصل ان ايصال الالم الي الحيوان لا يجوز شرعا الا لمصالح تعود اليه، وفي الختان اقامة السنة وتعود اليه ايضا مصلحته لانه جاء في الحديث الختان سنة يحارب علي تركها. وكذا يجوز كي الصغير وربط قرحته وغيره من المداواة، وكذا يجوز ثقب اذن البنات الاطفال لان فيه منفعة للزينة، وكايفعل ذلك من وقته صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا من غير نكير. والحامل لا تفعل ما يضر بالولد ولا ينبغي لها ان تحتجم ما لم يتحرك الولد فاذا تحرك فلا باس ما لم تقرب الولادة، فاذا قربت فلا تحتجم لانه يضره. واما الفصد فلا تفعله مطلقا ما دامت حبلي لانه يخاف علي الولد منه، وكذا يجوز فصد البهاءم وكيها وكل علاج فيه منفعة لها، وجاز قتل ما يضر من البهاءم كالكلب العقور والهرة اذا كانت تاكل الحمام والدجاج لازالة الضرر ويذبحها ولا يضر بها لانه لا يفيد فيكون معذبا لها بلا فاءدة. قال رحمه الله: (والمسابقة بالفرس والابل والارجل والرمي 
 جاءزة) لقوله صلي الله عليه وسلم لا سبق الا في خف او نعل او حافر واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لسلمة بن الاكوع ان يسابق رجلا كان لا يسابق ابدا فسبقه سلمة بن الاكوع. وقال الزهري: كانت المسابقة بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيل والركاب والارجل. ولان الغزاة يحتاجون الي رياضة خيلهم وانفسهم والتعلم للكلب والقدد مباح. قال رحمه الله: (وحرم شرط الجعل من الجانبين لا من احد الجانبين) لما روي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سبق بالخيل وراهن. ومعني شرط الجعل من الجانبين ان يقول ان سبق فرسك فلك علي كذا، وان سبق فرسي فلي عليك كذا وهو قمار فلا يجوز لان القمار من القمر الذي يزاد تارة وينقص اخري وسمي القمار قمارا لان كل واحد من القمارين ممن يجوز ان يذهب ماله الي صاحبه ويجوز ان يستفيد مال صاحبه فيجوز الازدياد والنقصان في كل واحد منهما فصار ذلك قمارا، وهو حرام بالنص ولا كذلك اذا شرط من جانب واحد بان يقول ان سبقتني فلك علي كذا وان سبقتك فلا شء لي عليك لان النقصان والزيادة لا يمكن فيهما وانما في احدهما يمكن الزيادة وفي الاخري النقصان فلا يكون مقامرة لان المقام مفاعله منه فيقتضي ان يكون من الجانبين، واذا لم يكن في معناه جاز استحسانا لما روينا. والقياس انه لا يجوز لما فيه من تعليق الملك علي الخطر ولهذا لا تجوز فيما عدا الاربعة المذكورة في الكتاب كالبغل وان كان الجعل مشروطا من احد الجانبين. وفي الحديث اشارة اليه لانه خصص هءلاء والمراد به الاستباق بلا جعل يجوز في كل شء ولا يمكن الحاق ما شرط فيه الجعل لانه ليس في معناه لان المانع فيه من وجهين: القمار والتعليق بالخطر. وفي الاخر من وجه واحد هو التعليق بالخطر لا غير فليس بمثل له حتي يقاس عليه. وشرطه ان تكون الغاية مما تتحملها الفرس، وكذا شرطه ان يكون في كل واحد من الفرسين احتمال السبق، واما اذا علم ان احدهما يسبق لا محالة فلا يجوز لانه انما جاز لحاجة الرياضة علي خلاف القياس. وليس في هذا ايجاب المال للغير علي نفسه بشرط لا منفعة فيه فلا يجوز، ولو شرط الجعل من الجانبين وادخلا ثالثا محللا جاز اذا كان فرس المحلل كفءا لفرسيهما يجوز ان يسبق او سبق فلا محالة والا فلا يجوز لقوله صلي الله عليه وسلم من ادخل فرسا بين الفرسين وهو لا يامن يسبق فلا باس رواه احمد وابو داود وغيرهما. وصورة ادخال المحلل ان يقول للثالث ان سبقتنا فالما لان لك، وان سبقناك فلا شء لنا عليك ولكن الشرط الذي شرطناه بينهما وهو ان ايهما سبق كان له الجعل علي صاحبه باق 
 علي حاله وياخذ ايهما غلب المال المشروط له من صاحبه. وانما جاز هذا لان الثالث لا يغرم علي التقادير كلها قطعا ويقينا وانما يحتمل ان ياخذ او لا ياخذ فحرج بذلك من ان يكون قمارا فصار كما اذا شرط من جانب واحد لان القمار هو الذي يستوفي فيه من الجانبين في احتمال الغرامة علي ما بيناه. ولو قال واحد من الناس لجماعة من الفرسان او للاثنين فمن سبق فله كذا من مال نفسه او قال للرماة من اصاب الهدف فله كذا جاز لانه من باب التنفيل، فاذا كان للتنفيل من بيت المال كالسلب ونحوه يجوز فما ظنك بخالص ماله؟ فصار انواع السبق اربعة: ثلاثة منها جاءزة وواحدة منها لا تجوز، وقد ذكرنا الجميع ويعرف ذلك بالتامل. وعلي هذا الفقهاء اذا تنازعوا في المساءل وشرط للمصيب منهم جعلا جاز ذلك اذا لم يكن من الجانبين علي ما ذكرنا في الخيل لان المعني يجمع الكل اذ التعليم في البابين يرجع الي قوة الدين او اعلاء كلمات الله تعالي. والمراد بالجواز المذكور في باب المسابقة الحل لا الاستحقاق حتي لو امتنع المغلوب من الدفع لا يجبره القاضي فلا يقضي عليه به وقد قدمنا ذلك فيما تقدم. قال رحمه الله: (ولا يصلي علي غير الانبياء والملاءكة الا بطريق التبع) لان في الصلاة من التعظيم ما ليس في غيرها من الدعوات وهزيادة الرحمة والتقرب من الله تعالي، ولا يليق ذلك مما يتصور منه الخطا والذنوب وانما يدعي له بالعفو والمغفرة والتجاوز وقوله الا تبعا بان يقول اللهم صل علي محمد واله وصحبه وسلم لان فيه تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم واختلفوا في الترحم علي النبي صلي الله عليه وسلم بان يقول اللهم ارحم محمدا، قال بعضهم لا يجوز لانه ليس فيه ما يدل علي التعظيم مثل الصلاة والسلام ولهذا يجوز ان يدعي بهذا اللفظ لغير الانبياء والملاءكة عليهم الصلاة والسلام وهو مرحوم قطعا فيكون تحصيل الحاصل وقد استغنينا عن هذه بالصلاة فلا حاجة اليها. وقال بعضهم: يجوز لان النبي صلي الله عليه وسلم كان من اشوق العباد الي مزيد رحمة الله ومعناها معني الصلاة فلم يوجد ما يمنع من ذلك، ثم الاولي ان يدعو للصحابة بالرضا فيقول رضي الله عنهم لانهم كانوا يبالغون في طلب الرضا من الله تعالي ويجتهدون في فعل ما يرضيه ويرضون بما لحقهم من الابتلاء من جهته اشد الرضا فهءلاء احق بالرضا وغيرهم لا يلحق ادناهم ولو انفق مل ء الارض ذهبا. والتابعين بالرحمة فيقول رحمهم الله ولمن بعدهم بالمغفرة والتجاوز فيقول غفر الله لهم وتجاوز عنهم لكثرة ذنوبهم ولقلة اهتمامهم بالامور الدينية. قال رحمه الله: (والاعطاء باسم النيروز والمهرجان لا يجوز) اي الهدايا باسم هذين اليومين حرام بل كفر. وقال ابو حفص الكبير رحمه الله: لو ان رجلا عبد الله تعالي خمسين سنة ثم جاء النيروز واهدي الي بعض المشركين بيضة يريد تعظيم ذلك اليوم فقد كفر وحبط عمله. وقال صاحب الجامع الاصغر: اذا اهدي يوم النيروز الي مسلم اخر ولم يرد به تعظيم اليوم ولكن علي ما اعتاده بعض الناس لا يكفر، ولكن ينبغي له ان لا يفعل ذلك في ذلك اليوم خاصة ويفعله قبله او بعده لكيلا يكون تشبيها باءلءك القوم وقد 
 قال صلي الله عليه وسلم من تشبه بقوم فهو منهم وقال في الجامع الاصغر: رجل اشتري يوم النيروز شيءا يشتريه الكفرة منه وهو لم يكن يشتريه قبل ذلك ان اراد به تعظيم ذلك اليوم كما تعظمه المشركون كفر، وان اراد الاكل والشرب والتنعم لا يكفر. قال رحمه الله: (ولا باس بلبس القلانس) لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له قلانس يلبسها وقد صح ذلك ذكره في الذخيرة. قال رحمه الله: (ويسن لبس السواد وارسال ذنب العمامة بين الكتفين الي وسط الظهر) لان محمدا رحمه الله ذكر في السير الكبير في باب الغناءم حديثا يدل علي ان لبس السواد مستحب، ومن اراد ان يجدد اللف للعمامة ينبغي له ان ينقضها كورا فكورا فان ذلك احسن من رفعها علي الراس والقاءها في الارض دفعة واحدة، وان المستحب ارسال ذنب العمامة بين الكتفين. واختلفوا في مقدار الذنب قيل شبر، وقيل الي وسط الظهر، وقيل الي موضع الجلوس. وكان محمد رحمه الله يتعمم بالعمامة السوداء فدخلت عليه يوما مستورة فبقيت تنظر الي وجهه وهي متحيرة فقال لها: ما شانك؟ فقالت: اتعجب من بياض وجهك تحت سواد عمامتك فوضعها عن راسه ولم يتعمم بالعمامة السودا بعد ذلك، ويستحب للرجل ان يلبس احسن ثيابه، وكان ابو حنيفة يامر اصحابه بذلك ويلبس باربعماءة دينار واباح الله تعالي الزينة بقوله * (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده) * وقال صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي اذا انعم علي عبد احب ان يري اثر نعمته عليه وقد خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه رداء قيمته اربعة الاف درهم وربما قام الي الصلاة وعليه رداء قيمته اربعة الاف درهم. قال رحمه الله: (للشاب العالم ان يتقدم علي الشيخ الجاهل) لانه افضل منه قال الله تعالي * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) * ولهذا يقدم في الصلاة وهي احد اركان الاسلام وهي ثالثة الايمان وقال الله تعالي * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * والمراد باولي الامر العلماء في اصح القولين والمطاع شرعا مقدم وكيف لا يتقدمون والعلماء ورثة الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي ما جاءت به السنة. قال رحمه الله: (ولحافظ القران ان يختم في كل اربعين يوما) لان المقصود من قراءة القران فهم معانيه والاعتبار بما فيه لا مجرد التلاوة قال الله تعالي: * (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) * وذلك يحصل بالتاني لا بالتواني في المعاني فقدر الختم اقله اربعون يوما كل يوم حزب ونصف او ثلثا حزب او اقل والله تعالي اعلم بالصواب.

 ***
 [  ]
 كتاب الفراءض اعلم ان علم الفراءض هو علم المواريث يحتاج اليه لكثرة ما تعم به البلوي ويكون فيه من النوازل والفتوي، ولهذا حث الشارع علي تعلمه ورغب فيه مخافة اندراسه فقال تعلموا الفراءض وعلموها للناس فاني امرء مقيوض وسيقبض هذا العلم بقبض العلماء وتظهر الفتن حتي يتنازع الاثنان في الفريضة فلا يحدان احدا يفصل بينهما وقال عليه الصلاة والسلام تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانه اول ما ينزع من امتي ثم يحتاج الي معرفة تفسير الفراءض وسبب استحقاق الميراث وسبب حرمانه والحقوق المتعلقة بالتركة واصناف الوارثين. اما تفسيرها فالفرض في اللغة عبارة عن التقديرة قال الله تعالي * (فنصف ما فرضتم) * اي قدرتم ويقال فرض القاضي النفقة اذا قدرها، وكذا يستعمل للقطع يقال قرضت الفارة الثوب اي قطعته فسمي كتاب الفراءض لان سهام المواريث كلها مقدرة مقطوعة، ولان سبب استحقاق الارث القرابة وما هو ملحق بها كالولاء. اما القرابة فنوعان: رحم وزوجية، ونص الكتاب ناطق بهما وهو قوله تعالي * (يوصيكم الله في اولادكم) *. ولان الميت لما استغني عن ماله وليستحق احد يبقي عاطلا ساءبا والقريب اولي الناس به فيستحقه بالقرابة صلة كما يستحق النفقة حال حياة مورثه صلة. والزجية اصل القرابة واساسها لان القرابات تفرعت وتشعبت منها فالتحق قرابة السبب بقرابة النسب في حق استحقاق الارث. واما الولاء فلقوله عليه الصلاة والسلام الولاء لحمة كلحمة النسب يعني في حق استحقاق الميراث فقد التحق الولاء بالنسب، ولانه بالاعتاق تسبب الي احياءه حكما حين ازال عنه المالكية والولاية التي هي من خاصة 
 الانسانية وكان السبب الي الاحياء يعني بالاعتاق، وكذا ولاء الموالاة لقوله عليه الصلاة والسلام لمن ساله عمن اسلم علي يد رجل هو احق الناس به محياه او مماته. واما ما يحرم به الميراث فانواع ثلاثة: الرق والكفر والقتل مباشرة بغير حق. اما الرق فلانه سلب اهلية الملك، واما الكفر فلقوله عليه الصلاة والسلام لا يتوارث اهل ملتين يعني لا يرث كافر مسلما ولا مسلم كافرا. واما القتل فلما ياتي في بابه. واما الحقوق المتعلقة بالتركة فاربعة: الكفن والدفن والوصية والدين والميراث. فاول ما يبدا منها بكفن الميت ودفنه لان ستر عورته ومواراة سواته من اهم حواءجه، واستغرق الدين بماله لم يمنعه من ذلك حال حياته فكذلك بعد وفاته ثم تقضي ديونه لانها اهم من قضاء ديون الله لاستغناء الله تعالي، وافتقار العبد لشدة خصومة الله تعالي في حقوق العباد، ولكثرة تجاوز الله تعالي وعفوه وتفضله وكرمه، ثم تنفذ وصيته من الثلث لانها من حواءج الميت. والوارث انما يستحق الميراث اذا استغني المورث. وهذا اذا كانت الوصية بشء بعينه، فان كانت الوصية بثلث ماله او ربعه فالموصي له شريك الورثة لانها بمعني الميراث لانه ثبت حقه في جميع التركة شاءعا كحق ساءر الورثة. ثم يقسم الباقي بين ورثته علي فراءض الله تعالي وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما اصناف الوارثين فثلاثة: اصحاب الفراءض الذين لهم سهام مقدرة وعصبة وهم الذين ياخذون ما فضل من اصحاب الفروض، وذوو الارحام وهم الذين ليس لهم فروض مقدرة ولا لهم حقيقة تعصيب وانما لهم مجرد قرابة. ولم يتعرض المءلف لبيان ما يجري فيه الارث وما لا يجري فيه الارث فنقول: لا شك ان اعيان الاموال يجري فيها الارث، واما الحقوق فمنها ما يجري فيه الارث حق الشفعة وخيار الشرط وحد القذف عندنا والنكاح لا يورث بلا خلاف وحبس المبيع وحبس الرهن يورث والوكالات والعواري والوداءع لا تورث. واختلف المشايخ في خيار العيب فمنهم من قال يورث، ومنهم من قال لا يورث ولكن لا يثبت للورثة ابتداء، والدية تورث بخلاف، واما القصاص في الاصل انه يورث ويثبت للورثة ابتداء ويجوز ان يقا القصاص لا يورث عند ابي حنيفة، ويورث عندهما والولاء لا يورث بلا خلاف. واما بيان الوقت الذي يجري فيه الارث فنقول: هذا فصل اختلف المشايخ فيه، قال مشايخ العراق: الارث يثبت في اخر جزء من اجزاء حياة المورث. وقال مشايخ بلخ: الارث يثبت بعد موت المورث. وفاءدة هذا الاختلاف انما تظهر في رجل تزوج بامة الغير ثم قال لها اذا مات مولاك فانت حرة فمات المولي والزوج وارثه هل تعتق؟ فعلي قول من يقول بان الارث يجري في اخر جزء 
 من اجزاء حياة المورث تعتق بعد الموت، وذكر هذه المسالة في القدوري وذكر انها علي قول ابي يوسف لا تعتق، وعلي قول زفر تعتق. واما ما يستحق به الارث وما يحرم به فنقول: ما يستحق به الارث شيءان: النسب والسبب. فالنسب علي ثلاثة انواع: المنتسبون اليه وهو الاول، والمنتسب هو اليهم وهم الاباء والامهات، والنسب هم الاخوات والاعمام والعمات وغير ذلك. والسبب ضربان: زوجية وولاء. والولاءة نوعان: ولاء عتاقة وولاء الموالات، وفي النوعين من الولاء يرث الاعلي من الاسفل ولا يرث الاسفل من الاعلي. هذا بيان جملة ما يستحق به الارث حءنا الي بيان ما يحرم به الارث فنقول: ما يحرم به من الميراث الرق حتي ان العبد لا يرث من الحر والحر لا يرث من العبد وسياتي شء من ذلك بعدها. واختلاف الدينين حتي لا يرث الكافر من المسلم ولا المسلم من الكافر وسياتي ايضا. والقتل مباشرة بغير حق في القتل يشترط لحرمان الميراث ثلاثة اشياء: احدها المباشرة سواء كانت عمدا او خطا حتي ان من تسبب الي قتل مورثة بان صب الماء علي الطريق فزلق به مورثه فمات او حفر بءرا علي حافة الطريق فوقع فيها مورثه ومات لا يحرم من الميراث. الثاني ان يكون القتل بغير حق والقتل بحق لا يوجب حرمان الارث الا تري ان من صال عليه مورثه فقتله الوارث دفعا لصيالته لا يوجب حرمان الميراث. الشرط الثالث ان يكون المباشرة مخاطبا حتي ان الصبي والمجنون اذا قتل لم يتعلق به حق وجوب القصاص ولا حرمان الميراث، وكذلك اختلاف الدارين سبب لحرمان الميراث لان الميراث انما يستحق بالنصرة ولا تناصر عند اختلاف الدارين ولكن هذا الحكم في اهل الكفر لا في حق المسلمين حتي ان المسلم اذا مات في دار الاسلام وله ابن مسلم في دار الهند او الترك يرث. وفي الكافي: ثم اختلاف الدارين علي نوعين: حقيقي كالحربي مات في دار الحرب وله ابن ذمي في دار الاسلام فانه لا يرث الذمي من ذلك الحربي، وكذا لو مات ذمي في دار الاسلام وله اب او ابن في دار الحرب فانه لا يرث ذلك الحربي من ذلك الذمي. وحكمي كالمستامن والذمي حتي لو مات مستامن في دارنا لا يورث منه وارثه الذمي، وكذلك الدين سبب لحرمان الميراث. وهذا اذا كان الدين مستغرقا للتركة، اما اذا لم يكن مستغرقا فالقياس ان لا يوجب حرمان الارث، وفي الاستحسان لا يوجب. وقد قيل البعد سبب لحرمان الميراث ايضا حتي لا يرث البعيد من القريب اذ لو ورث لورث جميع العالم من واحد وانه محال. قال رحمه الله: (يبدا من تركة الميت بتجهيزه) المراد من التركة ما تركه الميت خاليا عن تعلق حق الغير بعينه، وان كان حق الغير متعلقا به الرهن والعبد الجاني والمشتري قبل القبض فان صاحبه يقدم علي التجهيز كما في حال 
 حياته، فحاصله ان معتبر بحال حياته فان المرء يقدم نفسه في حال حياته فيما يحتاج اليه من النفقة والكسوة والسكني علي اصحاب الدين ما لم يتعلق حق الغير بعين ماله فكذا بعد وفاته يقدم تجهيزه من غير تقتير ولا تبذير وهو قدر كفن الكفاية او كفن السنة او قدر ما كان يلبسه في حال حياته من الوسط او من الذي كان يتزين به في الاعياد والجمع. والزيارات علي ما اختلفوا فيه لقوله تعالي * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) * وهو محترم حيا وميتا فلا يجوز كشف عورته. وفي الاثر لعظام الميت من الحرمة ما لعظام الحي فيجب ان يعلم ان التركة تتعلق بها حقوق اربعة: جهاز الميت ودفنه والدين والوصية والميراث. فيبد بجهازه وكفنه وما يحتاج في دفنه بالمعروف. وفي الكافي: من غير تبذير ولا تقتير. وفي التهذيب: اذا مات الرجل يبدا من تركته بتكفينه وتجهيزه بالمثل والمثل ما يلبس عند الخروج، وقيل في الاعياد، وقيل في الجمع والجماعات وهو الاصح ثم الدين، وانه يخلو اما ان يكون الكل دين المرض وان كان البعض دين الصحة والبعض دين المرض، فان كان الكل سواء لا يقدم البعض علي البعض، وان كان الدين دين الصحة والبعض دين المرض ثبت بالبينة او المعاينة فهو دين الصحة سواء. وفي المضمرات: وسال عمن مات وله مال في يد اجنبي وطلب منه الورثة تسليم ذلك وعلي الميت ديون والمدعي عليه يعلم بذلك وانهم ورثته فصالحه الورثة عما عليه وفي يده مال ثم دفعه من مال نفسه اليهم هل يغرم لغرماء الميت؟ فقال: نعم ولا يبرا بهذا الصلح. وسال عمن مات وله في يد اجنبي مال وله ورثة ولا شء في ايديهم وعلي الميت ديون علي من يدعي صاحب الدين وعلي من يقيم البينة؟ فقال: علي ذي اليد بحضرة الورثة وتنفذ وصاياه من ثلث ماله. وفي الفراءض للحسامي: ثم تنفذ وصاياه من ثلث ما يبقي بعد الكفن والدين الا ان يجيز الورثة اكثر من الثلث ويقسم الباقي بين الورثة علي سهام الميراث. وهذا اذا كانت الوصية بشء بعينه، فاما اذا كانت الوصية شاءعا نحو الوصية بالثلث او بالربع لا تقدم الوصية علي الميراث بكل يكون الموصي له شريك الورثة في هذه الصورة يزاد حقه بزيادة تركة الميت وينقص حقه بنقصان تركة الميت. قال رحمه الله: (ثم بدينه) لقوله تعالي * (من بعد وصية توصون بها او دين) * قال علي كرم الله وجهه انكم تقرءن الوصية مقدمة علي الدين وقد شهدت النبي صلي الله عليه وسلم قدم الدين علي الوصية، ولان الدين واجب ابتداء والوصية تبرع والبداءة بالواجب اولي والتقديم ذكرا لا يدل علي التقديم فعلا. والمراد دين له مطالب من جهة العباد دين الزكاة والكفارات ونحوها لان هذه الديون تسقط بالموت فلا يلزم الورثة اداءها الا اذا اوصي بها او تبرعت الورثة بها من عندهم لان الركن في العبادات نية المكلف بفعله وقد فات بموته فلا يتصور بقاء 
 الواجب لان الاخرة ليست بدار الابتلاء حتي يلزمه الفصل فيها، ولا العبادة حتي يجيز بفعل غيره من غير اختيار بخلاف دين العباد لان فعله ليس بمقصود فيه الا تري ان صاحب الدين اذا ظفر بجنس حقه واخذه يجتزء بذلك ولا كذلك حق الله تعالي لان المقصود فيها فعله ونيته ابتلاء والله غني عن ماله وعن العالمين جميعا غير ان الله تعالي تصدق علي العبد بثلث ماله في اخر عمره ليتدارك ما فرط فيه تفضلا من غير حاجة اليه، فان اوصي به قام فعل الورثة مقام فعله لوجود اختياره بالايصاء والا فلا. قال رحمه الله: (ثم وصيته) اي تنفذ وصيته من ثلث ما بقي بعد التجهيز والدين لما تلونا. وفي اكثر من الثلث لا يجوز الا باجارة الورثة وقد بيناه في كتاب الوصية. ثم هذا ليس بتقديم علي الورثة في المعني بل هو شريك لهم حتي اذا سلم له شء سلم للورثة ضعفه او اكثر ولا بد من ذلك بخلاف التجهيز والدين فان الورثة والموصي لهم لا ياخذون الاما فضل منهما. قال رحمه الله: (ثم يقسم بين ورثته وهم ذو فرض اي ذو سهم مقدر) لما تلونا ولقوله عليه الصلاة والسلام الحقوا الفراءض باهلها فما فضل فلذي عصبة ذكر وفي رواية فلا ولي رجل ذكر وذلك علي سبيل التاكيد كقوله تعالي * (تلك عشرة كاملة) * * (ولا طاءر يطير بجناحيه) * قال رحمه الله: (فللاب السدس مع الولد وولد الابن) لقوله تعالي * (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد) * جعل له السدس مع الولد وولد الابن ولد شرعا بالاجماع قال الله تعالي * (يا بني ادم) * وكذا عرفا قال الشاعر: بنونا بنو ابناءنا وبناتنا بنوهن ابناء الرجال الاباعد وليس دخول ولد الابن في الولد من باب الجمع بين الحقيقة والمجاز بل من باب عموم المجاز او عرف كون ولد ابن كحكم الولد بدليل اخر وهو الاجماع. وجميع احوال الاب في الفراءض ثلاثة: احدها الفرض المطلق وهو السدس وذلك مع الابن او ابن الابن وان سفل لما تلونا. والحالة الثانية الفرض والتعصيب وذلك مع البنت او بنت الابن الفرض بما تلونا والتعصيب لما روينا. والحالة الثالثة التعصيب المطلق وذلك اذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن لقوله تعالي * (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه السدس) * ذكر فرض الام وجعل الباقي دليل علي انه عصبة. قال رحمه الله: (والجد كالاب اذا لم يتخلل في نسبته ام الا في ردها في الثلث ما بقي وحجب ام الاب فيحجب الاخوة) اي الجد كالاب اذا لم يتخلل 
 في نسبه الي الميت انثي وهو الجد الصحيح الا في مسالتين: احدهما في رد ام الميت من ثلث الجميع الي ثلث ما بقي وحجب ام الاب في زوج وابوين او زوجة وابوين فان الاب يردها اليه كالجد وفي حجب ام الاب فان الاب يحجبها دون الجد، وان تخلل في نسبه الي الميت ام كان فاسدا فلا يرث الا علي انه من ذوي الارحام لان تخلل الام في النسبة يقطع النسب والنسب الي الاباء لان النسب للتعريف والشهرة وذلك تكون بالمشهورة وهو الذكور دون الاناث. وقوله كالاب يعني عند عدم الاب لان الجد يسمي ابا قال الله تعالي حاكيا عن يوسف عليه الصلاة والسلام * (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب) * وكان اسحاق جده وابراهيم جد ابيه. وقال الله تعالي * (با بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة) * وهما ادم وحواء عليهما السلام فاذا كان ابا دخل في النص اما بطريق عموم المجاز او بالاجماع علي ما نحو ما ذكرنا في ابن الابن فكان له الاحوال الثلاثة التي ذكرناها في الاب. وله حالة رابعة وهو السقوط بالاب لانه اقرب منه ويدلي به فلا يرث معه وانما يقوم مقامه عند عدمه. وقوله ويحجب الاخوة يعني الجد يحجب الاخوة كالاب لانه قاءم مقامه، وهذا علي اطلاقه قول ابي حنيفة علي ما يجء بيانه ان شاء الله تعالي. والاصح ان الجد نوعان: صحيح وفاسد. فالفاسد من جملة ذوي الارحام والصحيح له احوال ثلاثة علي ما نحو ما ذكرنا في الاب وحكمه حال عدم الاب في استحقاقه السهم والتعصيب حكم الاب وحكم الواحد السدس، واذا كثر فالسدس بينهم بالسوية. الفاصل بين الجد الصحيح والفاسد ان الصحيح هو الذي لم يتخلل في نسبته الي الميت ام، وان تخلل في نسبه الي الميت ام فهو فاسد، والجد الصحيح كالاب. واختلف مشايخنا في الفتوي في مساءل الجد فامتنع بعضهم من الفتوي اصلا لكثرة الاختلاف الواقع فيما بين الصحابة، وافتي بها الاخرون لكن اختلفوا فيما بينهم كان الشيخ الامام السرخسي يفتي في مساءل الجد بقول ابي يوسف ومحمد، وبعض المتاخرين من مشايخنا اختار والفتوي بالصلح في مواضع الخلاف قالوا: كنا نفتي بالصلح في الاجير في مواضع الخلاف المشترك لاختلاف الصحابة واختلافة الصحابة هنا اظهر فكان الفتوي بالصلح هنا احق. وقال الشيخ الامام شمس الدين الحلواني: قال مشايخنا بان الصواب في مساءل الجد ان يعطي الجد ما اتفقوا عليه ثم يقمم بين الجد وبين الاخوة والاخوات نصفين امروا بالصلح. قال القاضي الامام عماد الدين النسفي: لا ينبغي للمفتي ان يقول المال كله للجد عند الصديق وانما قال ابو حنيفة بذلك تعظيما لامر الصديق. واما اصول زيد رضي الله عنه فالاصل الاول ان يجعل الجد مع الاخوة والاخوات كاحدهم يقاسمهم ويقاسمونه ويزاحمهم ويزاحمونه مادامت المقاسمة خيرا له من ثلث جميع المال كجد واخ اذ لا ينقص من الثلث، فان كان الثلث خيرا له من المقاسمة كجد وثلاثة اخوة يعطي الثلث ويقسم الباقي بينهم علي فراءض الله تعالي.

 ***
 [  ]
 الاصل الثاني ان يعتبر الاخوة والاخوات لاب مع الاخوة والاخوات لاب وام في مقاسمه الجد حتي يظهر نصيب الجد اذا ظهر نصيبه واعطي نصيبه رد اولاد الاب ما اخذوا علي اولاد الاب والام، وان كانوا ذكورا ومختلطين وخرجوا بغير شء فقد اعتبرهم في الابتداء واخرجهم في الانتهاء بيانه: جد واخ لاب وام واخ لاب وان كان مع الجد اخت لاب وام واخوة واخوات لاب يقسم كما قلنا، ثم يرد الاخوة والاخوات لاب علي الاخوات لاب وام الي تمام النصف، وعلي الاختين لاب وام الي تمام الثلثين، ثم ان فضل شء يكون له والا فلا. وفي الذخيرة: فصل في مساءل يقوم الجد مقام الاب في حجب الاخوات لاب وام او لاب عند ابي حنيفة وهو قول ابي بكر الصديق وعبد الله بن عباس وابي موسي الاشعري وطلحة وعليه الفتوي. وقال زيد: يقاسم الجد الاخوة والاخوات ما دامت المقاسمة خيرا له بان كان لا ينقص نصيبه من الثلث وكان يجعل الجد كاخ اخر وكان يجعل نصيبه كنصيب الاخ، ان انتقص نصيبه من الثلث يعطيه ثلث المال وهو قول ابي يوسف ومحمد. وفي المضمرات: نفس المقاسمة ان يجعل الجد في المقاسمة كاحد الاخوة وبيانه في المساءل اذا ترك الرجل اختا لاب وام او لاب وجدا فعلي قول ابي حنيفة المال كله للجد، وعلي قولهما المال بينهما علي ثلاثة اسهم، سهمان للجد وسهم للاخت ويجعل الجد في هذه الصورة كاخ اخر لان المقاسمة خير له فاذا جعلناه كاخ اخر نصيبه سهمان من ثلاثة فيجعل كذلك، وان ترك ثلاث اخوة لاب وام او لاب وجدا يقسم المال بينهم اخماسا عندهم له سهمان من ثلاثة. وان ترك ثلاث اخوة لاب وام او لاب وجدا فللجد الثلث ويجعل الجد كاخ فيقسم المال بينهم اخماسا سهمان للاخ وسهم للاخت ويجعل الجد كاخ اخر لان المقاسمة خير له لانا لو اعطيناه الثلث في هذه الحالة اعطيناه سهمين من ستة وسهمان من خمسة خير له من سهمين من ستة. ولو ترك جدا واخوين لاب وام واختا لاب وام فهنا يعطي الجد ثلث المال لان الثلث خير له لان بالمقاسمة يحصل له سهمان من سبعة، فاذا جعلنا الجد كاخ اخر كان خيرا له. وان ترك جدا واخا لاب وام او لاب واختين لاب في هذه الصورة لا فرق بين المقاسمة وبين الثلث عندهما لان بالمقاسمة يصير كانه مات عن ثلاثة اخوة لاب وام لانا جعلنا الاختين اخا واذا كان كذلك يقسم المال بينهم اثلاثا فيكون للجد الثلث سهم من ثلاثة، ولو اعطيناه الثلث ابتداء كان علي الحساب من ثلاثة للجد سهم من ثلاثة فهو معني قولنا انه لا فرق بين المقاسمة وبين الثلث هنا، والفتوي في هذ المساءل وما يتصل بها علي قول ابي حنيفة. وفي الكافي: ولو ترك جدا واخوين فالثلث ههنا والمقاسمة سواء، ولو ترك جدا وثلاثة اخوة فالثلث هنا خير من المقاسمة، ودليله في شرح الطحاوي. ولو مات وترك جدا واخا لاب وام واخا لاب فان الاخ من الاب لا يرث مع الاخ لاب وام وجد فان الاخ لاب يدخل مع الجد لانه وارث 
 في حق الجد وان لم يكن وارثا في حق الاخ لاب وام فتكون المقاسمة والثلث سواء، فيعطي للجد الثلث والثلثان للاخوين لكل اخ ثلثه وهذا كما يقول في الاخوين مع الاب يرد الام من الثلث الي السدس ومع ذلك لا يرثان مع الاب. وذكر في المضمرات ان المساءل المتعلقة بالاخوة خمسة احدهما الشركة وهي ان تترك المراة زوجها واما وجدا او اخوة من ام واخا من اب وام فللزوج النصف وللام السدس ولولد الام الثلث ولا شء للاخ من الاب والام وهذا قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ويشترك اولاد الاب والام مع اولاد الام في الثلث كانهم اولاد ام واحد سواء فيه الذكر والانثي، وهذا قول عمر رضي الله عنه وبه اخذ مالك والشافعي، وكان عمر رضي الله عنه يقول اولا كما يقول ابو بكر رضي الله عنه ثم رجع الي قول غيره، وسبب رجوعه انه سال عن هذه المسالة فاجاب كما هو مذهبه فقام واحد من اولاد الاب فقال: يا امير المءمنين هب ان ابانا كان حمارا السنا من ام واحدة والاب لا يزيد الا قربا فاطرق عمر راسه متاملا ثم رفع راسه فقال: صدقواهم سواء ام واحدة فنشركهم في الثلث فسميت المسالة مشتركة لتشريك عمر، وحمارية لقول القاءل. واما المسالة المنبرية والثالثة الاكدرية والرابعة العثمانية وقد مرت. واما الخامسة الحمزية وهي ثلاث اخوات متفرقات وثلاث جدات متحاذيات وجد هو اب الاب تحجب ام الاب باب الاب وتحجب الاخت من الام ايضا والاخت من الاب تدخل في المقاسمة وتخرم بغير شء علي الخلاف، وتخرج المسالة من اثني عشر بعد القطع وانما سميت حمزية لان حمزة بن حبيب فعلها. وفي الذخيرة فصل في الحجب: يجب ان يعلم بان الحجب علي نوعين: حجب حرمان وحجب نقصان. فحجب الحرمان يرد علي الكل الا علي ستة: الزوج والزوجة والاب والام والبنت والابن. وحجب النقصان لا يرد الا علي ثلاثة: الزوج والزوجة والام والحجب علي نوعين: حجب نقصان وهو حجب عن سهم الي سهم وذلك لخمس نفر: الزوجين والام والجدة وبنت الابن والاخت لاب. وحجب حرمان والورثة فيه فريقان: فريق لا يحجبون بحال وهم ستة وهذا ينبني علي اصلين: احدهما ان كل من يدلي الي الميت بشخص لا يرث مع وجود ذلك الشخص سوي اولاد الام فانهم يرثون معها لانعدام استحقاقها التركة، والثاني الاقرب فالاقرب كما في المعصبات. قال رحمه الله: (وللام الثلث) وذلك عند عدم الولد ولد الابن لما تلونا وعند عدم الاثنين من الاخوة والاخوات علي ما نبين. قال رحمه الله: (ومع الولد وولد الابن او الاثنين من الاخوة والاخوات لا اولادهم السدس) يعني مع واحد من هءلاء المذكورين لا ترث الثلث وانما ترث السدس لما تلونا ولقوله تعالي * (فان كان له اخوة فلامه السدس) *

 ***
 [  ]
 فاسم الولد في المتلو يتناول الولد وولد الابن علي قول جمهور الصحابة، وروي عن ابن عباس انه لا تحجب الام من الثلث الي السدس الا بثلاثة منهم عملا بظاهر الاية فان الاخوة جمع واقله ثلاثة. والجمهور علي ان الجمع يطلق علي المثني قال الله تعالي * (وهل اتاك نبا الخصم اذا تسوروا المحراب اذا دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض) * فاعاد ضمير الجمع في تسوروا وخدلوا وفي منهم عي المثني الملكان اللذان دخلا عليه كما في محله عرف ومثل هذا كثير شاءع في كلام العرب. قال رحمه الله: (ومع الاب واحد الزوجين ثلث الباقي بعد فرض احدهما) فيكون لهما السدس مع الزوج والاب والربع مع الزوجة والاب لانه هو الثلث الباقي بعد فرض احدهما فصار للام ثلاثة احوال: ثلث الكل، وثلث الباقي بعد فرض احد الزوجين، والسدس. وقد ذكرنا الكل بتوفيق الله تعالي ولذا جعل الله للام ثلث ما ترثه هي والاب عند عدم الولد والاخوة لا ثلث للكل لقوله تعالي * (وورثه ابواه فلامه الثلث) * اي ثلث ما يرثانه والذي يرثانه مع احد الزوجين هو الباقي من فرضه ولانها لو اخذت ثلث الكل يكون نصيبها ضعف نصيب الاب مع الزوج او قريبا من نصيبه مع الزوجة والنص يقتضي تفضيله عليها بالضعف اذا لم يوجد الولد والاخوة ولهذا قال ابن مسعود في الرد عليه: ما اراد الله تفضيل الانثي علي الذكر. وقال زيد: لا افضل الانثي علي الذكر. ومرادهما عند الاستواء في القرابة والقرب، واما عند الاختلاف فلا يمتنع تفضيل الانثي علي الذكر ولهذا لو كان مكان الاب جد كان للام ثلث الجميع فلا يبالي بتفضيلها عليه لكونها اقرب منه. واما عند ابي يوسف لها ثلث الباقي ايضا مع الجد وهو مروي عن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما فانهما ما كانا يفضلان الام علي الجد. قال رحمه الله: (وللجدات وان كثرن السدس ان لم يتخلل جد فاسد في نسبتها الي الميت) قال في الاصل: والكلام في الجدات في مواضع في ترتيبهن ومعرفة الصحيحة من الفاسدة منهن وفي قدر ميراثهن وفيما يسقطن به، فالاول كل شخص له جدتان ام ام وام اب ولابيه وامه كذلك وهكذا الي كل واحد من الاصول الي ان ينتهي الي ادم وحواء عليهما السلام، فالصحيحة منهن من لا يتخلل في نسبتها الي الميت ذكر بين انثيين، والفاسدة من تخلل في نسبتها ذكر وذلك جد فاسد، فمن يدلي به يكون فاسدا ذكرا كان او انثي، وعند سعد ابن ابي وقاص الفاسدة من تدلي بذكر مطلقا. واذا اردت تنزيل كل عد من الجدات الوارثات المتحاذيات فاذكر اولا لفظة ام ام بمقدار العدد الذي تريده ثنقول ثانيا ام ام وتجعل مكان الام الاخيرة ابا ثم في كل مرة تبدل مكان الام ابا علي الاول الي ان تبقي لفظة 
 ام مرة مثاله: اذا سالت عن اربع جدات وارثات متحاذيات فقيل ام ام ام ام بقدر عددهن لفظة ام مرة لاثبات الدرجة التي تتصور ايجتمعن فيها فانه لا يتصور ان يجتمعن فيها الا اذا ارتفعن قدر عددهن من الدرجات فاربع جدات وارثات لا يتصور اجتماعهن الا في الدرجة الرابعة فتقول ام ام ام ام اربع مرات فهذه واحدة منهن وهي من جهة الام ولا يتصور من جهتها وارث اكثر من واحدة، ثم ياتي بواحدة اخري من جهة الاب في درجتها فتقول ام ام ام اب ثم تاتي باخري من جهة الجد فتقول ام ام اب الاب ثم تاتي اخري من جهة جد الاب فتقول ام اب الاب ولا يتصور ان يجتمع الوارثات في هذه الدرجة اكثر من ذلك لان لكل جد صحيح له ام وارثة وكذا ام امه وان علت ولا يتصور ان يكون جدة وارثة من كل اب الا واحدة فيحتاج الي ان ياتي من الاباء قدرهن عددا الا واحدة وهي التي من جهة الام فانها تدلي بذكر والثانية تدلي بالاب فلهذا حذفت في النسبة الثانية اما واحدة وابدلت مكانها ابا والجدة الثالثة تدلي بالجد فلهذا اسقطت اثنين وابدلت مكانهما ابوين، والرابعة تدلي بجد الاب فلهذا سقطت امهات وابدلت مكانهن ثلاثة اباء فهذه طريقة في اكثر منهن الي ما لا يتناهي هذه معرفة الصحيحة. واذا اردت ان تعرف ما يقابل الصحيحات من الفاسدات فخذ عدد الصحيحات واجعله في يمينكواطرح منه اثنين واجعلها بيسارك بعدد ما بقي في يمينك فالمبلغ عدد الجدات الصحيحات والفاسدات جميعا فاذا سقطت منه عدد الصحيحات فالباقيات هي الفاسدات مثاله: اذا سالت عن اربع جدات صحيحات كم بازاءهن من الفاسدات فخذ اربعة يمينك واطرح منها اثنين فخذها يسارك، فاذا ضعفت هذا المطروح بعدد ما بقي في يمينك صار ثمانية وهو عدد مبلغ الجدات اجمع في هذه الجدة، فاذا اسقطت عدد الصحيحات وهن اربعة بقيت اربع وهن الفاسدات وميراثهن السدس وان كثرن يشتركن فيه لما روي عبادة ابن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بين الجدتين اذا اجتمعتا بالسدس بالسوية، وابو بكر الصديق رضي الله عنه اشرك بين الجدتين في السدس وسيذكر ما يسقطن به. وفي الظهيرية: فاعلم انه لا بد لكل واحد من بني ادم سوي عيسي عليه السلام ان يكون له جدتان احداهما من قبل الام وهي ام الام والاخري من قبل الاب وهي ام الاب يجب ان يعلم بان الجدات طبقتان: طبقة هي من جملة اصحاب الفراءض يعرفن بالثابتات، وطبقة وهي من جملة ذوي الارحام يعرفن بالساقطات. فالحاصل اذا كان لميت ام الاب وام ام الام والاب حي فعند بعض المشايخ لا شء لواحدة منهن لان ام ام الام تصير محجوبة بام الاب وام الاب تصير محجوبة بالاب، وعند بعض المشايخ ترث الجدة من قبل الام وفريضة الواحدة منهن السدس بينهن بالسوية وهذا قول عامة الصحابة. وفي المضمرات: الجدة الواحدة والجدات فصاعدا السدس لا يزاد عليه الا عند الرد ولا ينقص الا عند العول. والجدات ست ثنتان لك، وثنتان لامك، وثنتان لابيك، والكل وارثات الا واحدة وهي ام اب.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (وذات جهة كذات جهتين) يعني الجدة اذا كانت من جهة واحدة والاخري لها جهتان فهما سواء في الميراث. قال في الاصل: وان كانت للميت جدة من جهة واحدة وجدة من جهتين او ثلاثة جهات قال ابو يوسف: لا عبرة لكثرة الجهات والسدس بينهن بالسوية. وقال محمد: لكثرة الجهات عبرة والسدس بينهن علي عدد الجهات وصورتها من جهتين: امراة زوجت ابنة ابنها من ابن ابنها فولد بينهما غلام فهذه المراة لهذا الغلام جدة من جهتين فانها ام ام ام هذا الغلام وام اب اب هذا الغلام، فلو مات هذا الغلام وترك هذه الجدة وجدة اخري من جهة الاب فهي ام ام ابيه. قال ابو يوسف: السدس بينهما بالسوية. وقال محمد: السدس بينهما اثلاثا ثلثاه لذات الجهتين وثلثه لذات الجهة الواحدة وصورتها من الجهات الثلاثة هذه المراة المزوجة زوجت بنت بنت بنت لاخري من هذا الغلام المولود فولد بينهما غلام فان هذه الزوجة لهذا الغلام المولود الثاني من ثلاث جهات من جهة هي ام ام ام امه وهي من جهة هي ام ام ام ابيه ومن جهة ام اب اب ابيه، فلو مات هذا الغلام وترك هذه الجدة وجدة اخري من قبل الاب وهي ام ام الاب فعلي قول ابي يوسف ان السدس بينهن بالسوية. وعلي قول محمد علي اربعة اسهم ثلاثة اسهم للجدة هذه وسهم واحدة للجدة الاخري. قال رحمه الله: (والبعدي تحجب بالقربي) سواء كانا من جهة واحدة او من جهتين، وسواء كانت القربي وارثة او محجوبة بالاب او بالجد. وفي رواية عن ابن مسعود لا تحجب الجدات الا الام وفي رواية عنه وعن زيد بن ثابت ان القربي اذا كانت من جهة الاب لا تحجب البعدي من جهة الام وبالعكس تحجب لان الجدات يرثن بولادة الابوين فوجب ان تعطي كل واحدة منهن حكم من تدلي به والاب لا يحجب الجدات من قبل الام فكذا امه والام تحجب كل واحدة هي ابعد منها فكذا امها. ولنا ان الجدات يرثن باعتبار الولاد فوجب ان يقدم الادني علي العبدي كالاب الادني مع الاب الابعد وليس كل حكم ثبت بواسطة يثبت لمن تدلي به الا تري ان ام الام لا يزيد ارثها علي السدس وتحجب بالام والاب بخلاف ذلك. قال رحمه الله: (والكل بالام) اي حجب الجدات كلهن بالام والمراد اذا كانت الام وارثة وعليه الاجماع، والمعني فيه ان الجدات انما يرثن بطريق الولادة والام ابلغ حالا منهن في ذلك فلا يرثن معها، ولانها اصل في قرابة الجدة التي من قبلها الي الميت وتدلي بها فلا ترث مع وجودها لما عرف في باب الحجب، فاذا حجبت التي من قبلها كانت اولي ان تحجب التي من قبل الاب لانها اضعف حالا منها ولهذا تءخر في الحضانة فتحجب بها. وكذا لابويات منهن يحجبهن بالاب اذا كان وارثا. روي عن عثمان وعلي والزبير وسعد وزيد بن ثابت رضي الله عنهم وبه اخذ جمهور العلماء، وروي عن عمر وابن مسعود وعمران بن الحصين وابي موسي الاشعري وابي الطفيل عامر بن واثلة انهم 
 جعلوا لها السدس مع الاب وبه اخذ طاءفة من اهل العلم من التابعين لما روي انه عليه الصلاة والسلام ورث جدة وابنها حي ولانها ترث ميراث الام فلا يحجبها الاب كما لا يحجب الام وكما لا يحجب الجد، ولانها ترث بطريق الفرض فلا تكون العصوبة حاجبة لها كما لا يحجبها عم الميت الذي هو ابنها. قلنا ان ام الاب تدلي بالاب فلا ترث مع وجوده كبنت الابن مع الابن ولا حجة لهم في الحديث لانه حكاية حال فيحمل ان ذلك الاب كان عما للميت لا ابا ولا نسلم انها ترث ميراث الام بل ميراث الاب لان له السدس فرضا فترث ذلك عند عدمه، ولءن كان ميراث الام لا يلزم منه عدم الحجب بغيره الا تري ان بنات الابن يرثن ومع هذا يحجبن بالابوين، وكذا الجد يحجب ابويه لما ذكرنا الا ام الاب فانها لا يحجبها وان علت لان ارثها ليس من قبله وكذا كل جدة لا تحجب الجدة التي ليست من قبلها فصارت الجدة لها حالتان: السدس والسقوط. قال رحمه الله: (وللزوج النصف ومع الولد وولد الابن وان سفل الربع) لقوله تعالي * (ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن) * فيستحق كل زوج اما النصف واما الربع مما تركت المراة لانها مقابلة الجمع بالجمع يقتضي مقابلة الفرد بالفرد كقولهم ركب القوم دوابهم ولبسوا ثيابهم، ولفظ الولد يتناول ولد الابن فيكون مثله بالنصف او بالاجماع علي ما بينا من قبل، سواء كان من الزوج الوارث الولد او ولد الولد او من زوج غيره او لا يعرف له اب كولد اللعان وغيره فيكون له الربع معه فصار للزوج حالتان: النصف الربع. وفي شرح الطحاوي: فرض الزوج ما ذكرنا ولا يزاد علي النصف ولا ينقص من الربع الا في حالة العول. قال محمد: والواحد من الازواج والجماعة في استحقاقهم سهم الازواج علي السواء حتي ان جماعة لو ادعوا نكاح امراة ولم تكن المراة في بيت واحد منهم ولادخل بها وحاد منهم لا يعرف انهم اول فاقام كل واحد منهم البينة علي نكاحها فماتت المراة قبل ان يقضي القاضي بميراث غير زوج واحد ويكون بينهم بالسوية ذكر محمد المراة في كتاب النكاح ووضعها في الرجلين. قال رحمه الله: (وللزوجة الربع) اي للزوجة نصف ما للزوج فيكون لها الربع حيث لا ولد ومع الولد او ولد الابن وان سفل الثمن لقوله تعالي * (ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم) * واذا كثرن وقعت المزاحمة بينهن فيصرف عليهم جميعا علي السواء لعدم الاولوية فصار للزوجات حالتان: الربع بلا ولد والثمن مع الولد. وفي شرح الطحاوي: لا يزدن علي الربع ولا ينقص عن الثمن الا في حالة العول هكذا حكم بيان اصحاب الفراءض من النساء الزوجات. قال رحمه الله: (وللبنت النصف) لقوله تعالي * (وان كانت واحدة فلها النصف) * قال رحمه 
 الله: (وللاكثر الثلثان) وهو قول عامة الصحابة رضي الله عنهم وبه اخذ علماء الامصار. وعن ابن عباس انه جعل حكم الثنتين منهن حكم الواحدة فجعل لهما النصف لقوله تعالي * (فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلث ما ترك) * علق استحقاق الثلثين بكونهن نساء وهو جمع، وصرح بقوله فوق انثتين فلهن ثلثا ما ترك والمعلق بشرط لا يثبت بدونه ولان الله تعالي جعل للبنتين النصف مع الابن وهو يستحق النصف وحظ الذكر مثل حظ الانثيين فعلم بذلك ان حظ البنتين النصف عند الانفراد. وللجمهور ما روي عن جابر انه قال: جاءت امراة سعد بن الربيع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنتيها من سعد فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل ابوهما معك في احد شهيدا وان عمهما اخذ مالهما فلم يدع لهما مالا ولا ينكحان الا بمال فقال: يقضي الله في ذلك فنزلت اية الميراث، فارسل رسول الله الي عمهما فقال: اعط بنتي سعد الثلثين وامهما الثمن وما بقي فهو لك. وما تلي لا ينافي استحقاق البنتين الثلثين لان تخصيص الشء بالذكر لا ينفي الحكم عما عداه علي ما عرف في موضعه فعرفنا حكم الجمع بالكتاب وحكم المثني بالسنة، ولان الجمع قد يراد به التثنية لا سيما في الميراث علي ما بينا من قبل فيكون المثني مرادا بالاية وهو الظاهر الا تري ان الله تعالي لما بين حكم الجمع والمثني جعل حكمهما كحكم الجمع في الاخوات لاب وام او لاب او لام في اسحقاق الثلثين او الثلث. وقوله ان البنتين يستحقان النصف مع الابن قلنا اسحقاقهما ذلك عند الاجتماع لا يدل علي استحقاقها اياه عند الانفراد والواحدة تاخذ الثلث مع الابن عند الانفراد. قال رحمه الله: (وعصبهما الابن وله مثل حظهما) معناه اذا اختلط البنون والبنات عصب البنات فيكون للابن مثل حظهما فصار للبنات ثلاثة احوال: النصف للواحدة، والثلثان للاثنين فصاعدا، والتعصيب عند الاختلاط بالذكور. قال رحمه الله: (وولد الابن كولده عند عدمه) اي عند عدم الابن حتي يكون بنوا الابن عصبة كالبنتين وبنات الابن كالبنات حتي يكون للواحدة النصف والبنتين فصاعدا الثلثان فيعصبهن الذكر عند اختلاطهن بالذكور فيكون للذكر مثل حظ الانثيين. قال رحمه الله: (ويحجب بالابن) اي ولد الابن يحجب بالابن ذكورهم واناثهم فيه سواء لان الابن اقرب وهم عصبة فلا يرثون معه بالعصوبة، وكذا بالفرض لان بنات الابن يدلين به فلا يرثن مع الابن، وان كن لا يدلين به فان كان عمهن فهو مساو لاصلهن فيحجبهن كما يحجب اولاده لان ما ثبت لاحد المثلين ثبت لمساوية ضرورة. قال رحمه الله: (ومع البنت لا قرب الذكور الباقي) اي اذا كان مع بنت الميت الاصلية اولاد الابن او اولاد ابن الابن وان سفل او المجموع كان الباقي بعد فرض البنت الصلبية لاقرب الذكور منهم لانه عصبة فيحجب الابعد. واطلق في الذكور والمراد اولاد الابن وهذا 
 المجموع انما يستقيم اذا لم تكن في درجته بنت ابن، واما اذا كانت في درجته بنت ابن فلا يكون الباقي من فرض البنت له واحدة اه. قال رحمه الله: (وللاناث السدس تكلمة للثلثين) ومراده اذا لم يكن في درجتهن ابن ابن، واما اذا كان معهن ابن ابن يكن عصبة معه فلا يرثن السدس وانما كان لهن السدس عند انفرادهن لقول ابن مسعود في بنت وبنت ابن واخت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: للبنت النصف ولبنت الابن السدس تكلمة للثلثين والباقي للاخت. فبنات الابن لهن حالان: سهم وتعصيب اذا لم يكن للميت ابن ولا ابنتان فصاعدا ولا ابن ابن فهي صاحبة سهم وسهم الواحدة النصف والثنتين فصاعدا فهن صاحبات الثلثان حيث لا ذكر في درجتهن ولا يزدن علي الثلثين وان كثرن، هذا قول الصحابة رضي الله عنهم وعامة الفقهاء. وان كان للميت ابنتان فلا شء لبنت الابن الا ان يكون في درجتها او اسفل منها ابن ابن فتصير عصبة له ويقسم ما بقي من المال بعد نصيب الابنتين بينهما للذكر مثل حظ الانثيين. فقوله تكلمه الثلثين دليل علي انهن يدخلن في لفظ الاولاد لان الله تعالي جعل للاولاد الاناث الثلثين، فاذا اخذت الصلبية النصف بقي منه السدس فيعطي لها تكلمة لذلك فلو لا انهن دخلن في الاولاد وفرضهن واحد لما صار تكلمة له الا ان الصلبية اقرب الي الميت فيتقدم عليهن بالنصف ودخولهن علي انه عموم المجاز او بالاجماع. قال رحمه الله: (وحجبن ببنتين) اي يحجب بنات الابن ببنتين صلبيتين لان ارثهن كان تكلمة للثلثين وقد كمل بثلثين فسقطن اذ لا طريق لتوريثهن فرضا وتعصيبا. قال رحمه الله: (الا ان يكون معهن او اسفل منهن ذكر فيعصب من كانت بحذاءه ومن كانت فوقه ممن لم تكن ذات سهم ويسقط من دونه) اراد بقوله معهن ان يكون الغلام في درجتهن سواء كان اخالهن او لم يكن وهذا مذهب علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما وبه اخذ عامة العلماء، وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: ليسقطن بنات الابن ببنتي الصلب وان كان معهن غلام ولا يقاسمهن، وان كانت البنت الصلبية واحدة وكان معهن غلام كان لبنات الابن اسوا الحالين بين السدس والمقاسمة فايهما اقل اعطين وتسمي هذه المساءل الاضرار علي قول ابن مسعود، وحجته في ذلك ان بنات الابن بنات وفي ميراثهن احد امرين اما الفرض او المقاسمة وفرضهن الثلثان والمقاسمة ظاهرة، وليس لهن ان يجمعن فاذا استكلمت البنات الثلثين فلو قاسمن لزم الجمع بينهما فلا يجوز. واذا كانت الصلبية واحدة اخذت النصف وبقي من فرض البنات السدس فياخذونه ان كن منفردات، وان كن مختلطات مع الذكور كان لهن اقل الامرين من السدس والمقاسمة للتيقن به ولءلا تاخذ البنات 
 اكثر من الثلثين ولا ميراث لهن مع الصلبيتين عند الانفراد فكذا عند الاجتماع كالعمة مع العلم وابن الاخ مع اخته. وللجمهور قوله تعالي * (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) * واولاد الابن اولاد علي ما بينا من قبل فتشملهن الاية. وقضية هذا ان يكون المال مقسوما بين الكل الا انا علمنا في حق اولاد الابن باول الاية وفي حق الصلبيتين او الصلبية والواحدة بما بعدها وليس فيه جمع بين الحقيقة والمجاز ولا شبهة وانما هو عمل بمقتضي كل لفظ علي حدة ومن حيث المعني ان البنات الصلبيات ذوات فرض وبنات الابن في هذه الحالة عصبات مع اخيهن وصاحب الفرض اذا اخذ فرضه خرج من البين فكانه لم يكن فصار الباقي في الفرض لجميع المال في حق العصبة فتشاركه ولا يخرجن من العصوبة كما لو انفرد الا تري ان صاحب الفرض لو كان غير البنات كالابوين واحد الزوجين كان كذلك فكذا مع البنات بخلاف العمة مع العم وبنات الاخ مع اخيها لانهن يصرن عصبة معهما مطلقا سواء كان معهن صاحب فرض او لم يكن فلا يلزم من انتفاء العصوبة في محل لا يقبلها انتفاءها في محل يقبلها، واخذهن زيادة علي الثلثين ليس بمحظور الا تري انهن ياخذن بالمقاسمة عند كثرتهن بان ترك اربعين بنتا، ثم الاصل في بنات الابن عند عدم بنات الصلب ان اقربهن الي الميت ينزل منزلة البنت الصلبية والتي تليها في القرب منزلة بنات الابن وهكذا يفعل وان سفلن مثاله: ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض بهذه الصورة: ابن ابن ابن ابن ابن ابن بنت ابن بنت ابن ابن ابن بنت ابن بنت ابن بنت ابن بنت ابن بنت بنت ابن فالعليا من الفريق الاول لا يوازيها احد فيكون لها النصف، والوسطي من الفريق الاول يوازيها من العليا من الفريق الثاني فيكون لها السدس تكلمة للثلثين، ولا شء للسفليات الا ان يكون مع واحدة منهن غلام فيعصبها ومن بحذاها ومن فوقها ممن لم تكن صاحبة فرض حتي لو كان الغلام مع السفلي في الفريق الاول عصبها وعصب الوسطي من الفريق الثاني والعليا من الفريق الثالث وسقطت السفليات. ولو كان الغلام من السفليات من الفريق الثاني عصبها وعصب الوسطي منه والوسطي والعليا من الفريق الثالث عصب الجميع غير اصحاب الفراءض والمعني ما ذكرنا ان العليا تنزل منزلة البنت والباقي منازل بنات الابن. ولو كان الابن مع العليا من الفريق الاول عصب اخته وسقطت البواقي كما ذكرنا في الاولاد. وهذا النوع منه من مساءل تسمي في عرف الفرضيين تشبيب بنات الابن اذ ذكرن مع اختلاف الدرجات وهو اما 
 مشتق من قولهم تشبب فلان بفلانة اذا اكثر من ذكرها في شعره، وتشبب القصيدة بحسنها ويرتبها بذكر البناء او من شبب النار اذا اوقدها فالفرس تشب شبا اذا رفع يديه جميعا واشببه انا اذا نصحته بذلك لانه خروج وايقاع يقال اشب النار من درجة الي اخر كحال الفرس في تراويه اي وشبابته فصار لبنات الابن احوال ست: الثلاثة المذكورة في البنات والسدس مع الصلبية والسقوط بالابن وبالصلبيتين الا ان يكون معهم غلام. قال رحمه الله: (والاخوات لاب وام كبنات الصلب عند عدمهن) اي عند عدم البنات وبنات الابن حتي يكون للواحدة النصف وللثنتين الثلثان ومع الاخوة لاب وام للذكر مثل حظ الانثيين لقوله تعالي * (قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) * وقد ذكرنا ان الاخت لاب وام حالين سهم وتعصيب اذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن ابن وان سفل ولا جد اب الا ب وان علاو الاخوات لاب وام سهم الواحدة النصف وسهم الاثنين فصاعدا الثلثان ولا يزاعلي الثلثين وان كثرن، فان كان له جد اب الاب فالجد عند ابي حنيفة [ / حنخ يحجب الاخوات كلها كالاب، وعندهما لا تحجب. وان كان الميت ابن او ابنة ابن فالاخت في هذه الحالة عصبة تاخذ النصف بنت الابن فرضها النصف فتصير عصبة مع البنت ومع بنت الابن، وكذلك اذا كان معها في درجتها اخ ذكر للاب وام يصير عصبة. وفي الكافي: ومع الاخ لاب وام للذكر مثل حظ الانثيين والاخت لاب كاولاد الابن مع الصلبية بالاجماع للواحدة النصف وللاكثر الثلثان عند عدم الاخوة لاب وام ولهن السدس مع الاخت لاب وام تكلمة الثلثين ولهن الباقي مع البنات او مع بنات الابن. وفي الظهيرية: والتشبب في ميراث الاخوة والاخوات رجل مات وترك ثلاثة اخوة متفرقين بان مات وخلف اخوين لاب وام واربعة اخوة لاب واربعة اخوة لام فللاخوة لام الثلث والباقي للاخوة لاب وام ولا شء للاخوة للاب. ولو ترك اختين لاب وام واربع اخوات لاب واربع اخوة واربع اخوات لام علي التخريج الذي بينا فيكون الثلثان بين الاخوة والاخوات لاب وام للذكر مثل حظ الانثيين. واذا مات الرجل وترك ابنة واختا لاب وام فللابنة النصف والباقي للاخت من قبل الاب والام بالعصوبة، واذا ماتت المراة وتركت زوجها واختا لاب وام فللزوج النصف وللاخت النصف بالفريضة، ولو كانتا اختين فلهما الثلثان ويعول الحساب ولا يكون لهما الباقي لان الاخت لا تصير عصبة الا في ثلاث مواضع: احدها الاخوات مع البنات عصبات، والثاني اذا خالط الاناث ذكر صرن عصبة، والثالث الاخ مع الام والاب والجد حال عدم الاب. قال رحمه الله: (وللاب كبنات الابن مع الصلبيات) حتي يكون للواحدة من الاخوات لاب النصف عند عدم الاخوات لاب وام وللبنتين الثلثان فصاعدا ومع الاخوة للاب للذكر 
 مثل حظ الانثيين، ومع الاخت الوحدة لاب وام السدس تكملة للثلثين لها ويسقطن بالاختين لاب وام الا ان يكون معهن اخر لاب فيعصبهن لما تلونا وبينا، وياتي فيهن خلاف ابن مسعود رضي الله عنه في مقاسمة الاخوة بعد فرض الاختين لاب وام. والكلام في الاخوات كالكلام في البنات والنص الوارد فيهن كالنص الوارد في البنات فاستغنينا عن البحث فيهن بالبحث في البنات لان طريق البحث فيهما واحد. قال رحمه الله: (وعصبهن اخوتهن) يعني يعصب الاخوات لاب وام او لاب اخوتهن يعني الموازي لهن والاخواة ليس بقيد، وكذا يعصبهن الجد عند عدم الاخ الموازي لهن فيقاسمها الجد. وفي كشف الغوامض: ولا يعصبهن الشقيقة الاخ لاب اجماعا لانها اقوي منه في النسب بل تاخذ فرضها ولا يعصب الاخت لاب اخ شقيق بل يحجبها لانه اقوي منها اجماعا اه. دليله قوله تعالي * (وان كانوا اخوة رجالا ونساء) * الاية. قال رحمه الله: (والبنت وبنت الابن) يعني يعصب الاخوات البنت وبنت الابن لقوله عليه الصلاة والسلام اجعلوا الاخوات مع البنات عصبة وورث معاذ رضي الله عنه البنت النصف والاخت النصف ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي يومءذ.، وروي انه صلي الله عليه وسلم قضي في ابنة وابنة ابن واخت للبنت النصف ولابنة الابن السدس والباقي للاخت، وجعل المصنف البنت ممن يعصب الاخوات وهو مجاز، وفي الحقيقة لا تعصبهن وانما يصرن عصبة معها لان البنت بنفسها ليست بعصبة في هذه الحالة فكيف تعصب غيرها بخلاف الاخوة علي ما يجء عن قريب، وهذا قول جمهور الصحابة رضي الله عنهم. وروي عن ابن عباس انه اسقط الاخوات بالنت واختلفت الرواية عنه في الاخوة والاخوات في رواية عنه الباقي كله للاخوة، وفي رواية الباقي بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، قيل هو الصحيح من مذهبه. وكذلك لو كان مع البنت اخت لاب وام واخ واخت لاب في رواية الباقي للاخ وحده، وفي رواية عنه بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. هو احتج بقوله تعالي * (ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) * فارثها مشروط بعدم الولد واسم الولد يشمل الذكر والانثي، الا تري ان الله تعالي حجب الزوج من النصف الي الربع، والزوجة من الربع الي الثمن بالولد، والام من الثلث الي السدس واستوي فيه الذكر والانثي. وللجمهور ما روينا واشترط عدم لولد فيما تلا انما كان لارثها النصف او الثلثين بطريق الفرض ونحن نقول: انها لا ترث مع البنت فرضا وانما ترث علي انها عصبة، ويحتمل ان يراد بالولد هنا الذكر وقد قامت الدلالة علي ذلك وهو قوله وهو يرثها ان لم يكن لها ولد يعني اخاها يرثها ان لم يكن لها ولد ذكر لان الامة اجتمعت علي ان الاخ يرث تعصيبا مع الانثي من الاولاد او نقول: اشتراط عدم الولد انما كان لارث الاخ جميع ما لها وذلك يمتنع بالولد وان كان انثي. قال رحمه الله: (وللواحد من ولد الام السدس وللاكثر الثلث ذكورهم واناثهم سواء) 
 كقوله تعالي * (وان كان رجل يورث كلالة ام امراة قوله وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثل) * والمراد به اولاد الام لان اولاد الام والاب مذكورون في اية النصف علي ما ذكرنا من قبل ولهذا قراها بعضهم وله اخ او اخت لام واطلاق الشركة يقتضي المساواة كما اذا قال شريكي فلان في هذا لمال او قال له شركة لان الله تعالي سوي بينهما حالة الانفراد فدل ذلك علي استواءهما علي حالة الاجتماع. وفي المضمرات: ولو ترك ابني عم احدهما اخ لام فله السدس والباقي بينهما وصورته ان يكون اخوة لام واب او لاب فقط ولكل منهما امراة وابن منها ثم ان الاكبر طلق امراته او مات عنها فتزوج بها الاصغر فولدت له ابنين ثم مات الاصغر والاكبر ثم مات ابن الاكبر فقد مات عن ابني عم احدهما اخ لا فاصل المسالة من ستة وتصح من اثني عشرة، وللاخ من الام سبعة سهمان فرض وخمسة بالتعصيب. قال رحمه الله: (وحجبن بالابن وابنه وان سفل وبالاب وبالجد) اي الاخوات كلهن يحجبن بهءلاء المذكورين وهم الابن وابن الابن وان سفل، والاب والجد وان علا، وكذا الاخوة يحجبون بهم لان ميراثهم مشروط بالكلالة. واختلفوا في الكلالة هل هي صفة للميت او للورثة او للتركة وقرء يورث بكسر الراء وفتحها وايا ما كان يشترط لتسميته به عدم الوالد والولد للميت فيسقطون بهم. والكلالة مشتقة من الاحاطة ومنه الا كليل لاحاطته بالراس وكذا الكلالة من احاط بالشخص من الاخوة الاخوات فقيل اصلها من البعد يقال كلت الرحم بين فلان وفلان اذا تباعدت، ويقال حمل فلان علي فلان ثم كل عنه اي تركه وبعد عنه وغيره قرابة الولاء بعيدة بالنسبة الي الولاد. قال الفرزدق في شعر: ورثتم قناة المجد لا عن كلالة عن ابي مناف عبد شمس وهاشم قال رحمه الله: (والبنت تحجب ولد الام فقط) يعني البنت تحجب الاخوة والاخوات من الام ولا تحجب الاخوة والاخوات من الابوين او من الاب لان شرط ارث ولد الام الكلالة ولاكلالة مع الولد والبنت ولد فتحجبهم، وكذا بنت الابن لان ولد الابن يقوم مقامه. فان قيل: وجب ان لا ترث الاخوة والاخوات لاب وام او لاب فقط مع البنت وبنت الابن لان شرط ارثهم الكلالة. قلنا: الكلالة شء شرطت في حق ارثهن النصف او الثلثين ولا ترث الكل بالعصوبة، فاذا انتفت الكلالة انتفي هذا الارث المشروط بها فيستحقون الارث المشروط بالعصوبة مع البنت بنص اخر كما بينا بخلاف اولاد الام فان جميع ارثهم مشروط بالكلالة فينتفي بعدمها فصار للاخوة لاب وام خمس حالات: النصف للواحدة والثلثان للاكثر والتعصيب باخيهن والتعصيب مع البنات والسقوط مع الابن. وللاخوات للاب سبعة احوال: الخمسة المذكورة، والسدس مع الاخت الواحدة من الاب والام والسقوط باثنتين من الاخوات من الابوين كما تقدم. وللاخوات للام ثلاثة احوال: السدس للواحدة والثلث للاكثر 
 والسقوط كما ذكرنا. قال رحمه الله: (وعصبه) وهي معطوف علي قوله في اول الكتاب ذو فرض فيكون معطوفا علي الخبر فيكون خبرا. قال رحمه الله: (اي من ياخذ الكل) اي اذا انفرد وما ابقته اصحاب الفروض وهذا رسم وليس بحد لانه لا بد ان يعرف الورثة كلهم ولا يعرف العصبة الا بعد ان يعرفهم كلهم فنقول: العصبة نوعان: عصبة بالنسب وعصبة بالسبب. فالعصبة بالنسب ثلاثة انواع: عصبة بنفسه وهو كل ذكر لا يدخل في نسبته الي الميت انثي، وعصبة بغيره وهي كل انثي فرضها النصف او الثلثان يصرن عصبة باخواتهن كما تقدم، وعصبة مع غيره وهي كل انثي تصير عصبة مع انثي اخري كالبنات مع الاخوات. والسبب نوعان: مولي العتاقة ومولي الموالاة وسياتي بيانه. وفي المضمرات: والعصبة اربعة اصناف: عصبة بنفسه وهو جزء الميت واصله وجزء ابيه وجزء جده الاقرب، وعصبة بغيره وهي كل انثي تصير عصبة بذكر يوازيها كالبنت مع الابن. وفي الذخيرة: وبنت الابن مع ابن الابن وكالاخت لاب وام مع الاخ لاب وام. وعصبة مع غيره وهي كل انثي تصير عصبة مع انثي اخري كالاخوات لاب وام او لاب مع البنات وبنات الابن، واذا صار الشخص عصبة بغيره فذلك الغير لا يكون عصبة. فام الكلام في العصبة بنفسها فنقول: اولي العصبات بالميراث الابن ثم ابن الابن وان سفل ثم الاب. وفي المضمرات: وانما كان الابن اقرب من الاب وان استويا في الجزءية وفي انعدام الواسطة لان الجزءية للابن اخرهما او كان قاضيا علي الاول ثم الجد اب الاب وان علا ثم الاخ لاب وام ثم لاب وابن الاخ لاب وام ثم ابن الاخ لاب ثم بنوهما وان علوا علي هذا الترتيب ثم مولي العتاقة. وفي شرح الطحاوي: ثم عم الجد لاب وام ثم عم اجد لاب كذلك اولادهم علي هذا الترتيب، ثم مولي العتاقة ثم اخر العصوبة مقدم علي ذوي الارحام. وفي الكافي: الاحق فرع الميت اي البنون ثم بنوهم وان سفلوا. وفي المضمرات: ولو اردت معرفة القرب فاعتبر كل نوع اصل واتصال الاخ باخيه بواسطة واحدة واتصال العمومة بواستطين عرفنا ان الاخ اقرب من العم، واما الكلام في العصبة بغيرها فصورتها ما ذكرنا وهو كل انثي تصير عصبة بذكر كبنت الابن مع ابن الابن وكالاخت لاب وام او لاب مع اخيها. وهذا الحكم في الاخوة مع الاخوات مقصور علي اخوات من جملة اصحاب الفروض وتصير عصبة بذكر يوازيها. وفي الكافي: واما العصبة بغيره فاربع من النسوة وهن اللاتي فرضهن النصف والثلثان يصرن عصبة باخوتهن ومن لا فرض لها من الاناث واخوها عصبة لا تصير عصبة باخيها كالعم والعمة فالمال كله للعم دون العمة وابن العمل المال لابن العم دون الابنة وكبنت الاخت وابن الاخ المال كله لابن الاخ بيانه: اذا هلك الرجل وترك ابن اخ لاب وام وبنت الاخ لاب وام فالمال كله لابن الاخ ولا شء لبنت الاخ لانها من جملة ذوي الارحام وليست من جملة اصحاب الفراءض 
 فلم تصر عصبة، واما بنت الابن فانها تصير عصبة بذكر يوازيها. وفي الذخيرة: علي كل حال يوازيها وتصير عصبة بذكر اسفل منها اذا لم يصل اليها فرضها، واما الكلام في العصبة مع غيره فصورتها كما ذكرنا وبيان ذلك من المساءل اذا هلك الرجل وترك بنتا واختا لاب وام او لاب واخا كذلك فللبنت النصف والباقي بين الاخ والاخت اثلاثا وقد قدمناه. اذا اجتمعت العصبات وبعضها عصبة بنفسها وبعضها عصبة بنفسها وبعضها عصبة بغيرها وبعضها عصبة مع غيرها فالترجيح منها بالقرب الي الميت بيانه: اذا مات وترك بنتا واختا لاب وام وابن الاخ لاب فنصف المال للبنت والنصف للاخت ولا شء لابن الاخ لان الاخت عصبة مع البنت وهي الي الميت اقرب من ابن الاخ، وكذلك اذا كان مكان ابن الاخ عم طريقه ما قلنا في الناسخ. واذا استوي ابنان في درجة من العصبات وفي احدهما قرابة زاءدة فهي اولي الا ان يكون الاخ اقرب الي الميت مثال القرابة الزاءدة اخ لاب وام واخ لاب فالاخ من الاب وام اولي. ومثال السبق اخ لاب وابن اخ لاب وام فالاخ اولي لانه اسبق الي الميت، واذا اجتمع عدد من العصبات فالمال بينهم علي عدد رءوسهم لا علي الجهات مثاله: عشر ابن اخ وابن اخر فالمال بينهم علي احد عشر سهما لا علي سهمين هذا الذي ذكرناه كله في العصبة من جهة النسب. قال رحمه الله: (والاحق الابن ثم ابنه وان سفل) وغيرهم محجوبون بهم لقوله تعالي * (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) * الي ان قال سبحانه وتعالي * (ولابويه لكل واحد منهم السدس مما ترك ان كان له ولد) * فجعل الاب صاحب فرض مع الولد ولم يجعل للولد الذكر سهما مقررا فتعين الباقي له فدل ان الولد الذكر مقدم عليه بالعصوبة. وابن الابن ابن وان سفل كالابن علي ما بينا لانه يقوم مقامه فيقدم عليه ايضا، ومن حيث المعقول ان الانسان يءثر ولده علي والده ويختار صرف ماله له ولاجله يدخر ماله عادة الا انا صرفنا مقدار الفرض الي اصحاب الفروض بالنص فيبقي الباقي علي قضية الدليل وكان ينبغي ان يقدم البنت ايضا عليه وعلي كل عصبة الا ان الشارع ابطل اختياره بتعيين الفرض لها وجعل الباقي لاولي رجل. قال رحمه الله: (ثم الاب ثم اب الاب وان علا) اي ثم اولادهم بالعصوبة اصول الميت وان علوا واولاهم به الاب لان الله تعالي شرط الارث للاخوة بالكلالة وهو الذي لا ولد له ولا والد علي ما بينا فعلم بذلك انهم لا يرثون مع الاب ضرورة وعليه اجماع الامة، فاذا كان ذلك مع الاخوة وهم اقرب الناس اليه بعد فروعه واصوله فما ظنك بمن هو ابعد منه كاعمامهم واعمام ابيه والجدات الا تري انه يقوم مقامه في الولاية عند عدم الاب ويقدم علي الاخوة فيه فكذا في الميراث وهو قول ابي بكر الصديق وابن عباس وعاءشة وابي موسي الاشعري وابي الدرداء وابي الطفيل وابن الزبير ومعاذ بن جبل وجابر بن عبد الله وجماعة اخرين منهم رضي الله عنهم وبه اخذ ابو حنيفة. قال رحمه 
 الله: (ثم الاخ لاب وام ثم الاخ لاب ثم ابن الاخ لاب وام ثم ابن الاخ لاب) وانما قدموا علي الاعمام لان الله تعالي جعل الارث في الكلالة للاخوة عند عدم الولد والوالد بقوله تعالي * (وهو يرثها ان لم يكن لها ولد) * فعلم بذلك انهم يقدمون علي الاعمام لانهم جزء الجد، وانما قدم الاخ لاب وام لانه اقوي نسبا من الجانبين فكان ذا قرابتين بني العلات وكذا الاخت لام واب تقدم اذا صارت عصبة علي الاخت لاب لما ذكرنا ولهذا يقدم في الفرض فكذا في العصوبة. قال رحمه الله: (ثم الاعمام ثم اعمام الاب ثم اعمام الجد علي الترتيب) اي اولاهم بالميراث بعد الاخوة اعمام الميت لانهم بعد ذلك جزء الجد فكانوا اقرب وقد قال صلي الله عليه وسلم الحقوا الفراءض باهلهفما ابقت فلا اولي رجل ثم اعمام الاب لانهم اقرب بعد ذلك لانهم جزء الجد ثم اعمام الجد لانهم اقرب بعدهم. وقوله علي الترتيت اي علي الترتيب الذي ذكرنا في الاخوة وهو ان يقدم العم لاب وام علي العم ثم العم لاب علي ولد العم لاب وام، وكذا يعمل في اعمام الاب يقدم منهم ذو قرابتين عند الاستواء في الدرجة وعند التفاوت في الدرجة يقدم الاعلي. قال رحمه الله: (ثم المعتق) لقوله عليه الصلاة والسلام الولاء لحمة كلحمة النسب وهو اخر العصبات لقوله عليه الصلاة والسلام لمن اعتق عبدا مات ولم يدع وارثا كنت عصبة له. قال في التعصيب من جهة النسب فهو نوعان: مولي العتاقه ومولي الموالاة. اما الكلام في مولي العتاقة فنقول: تكلم المشايخ في سبب استحقاقه الارث قال بعضهم شبيه الاعتاق والنص يشهد له قال عليه الصلاة والسلام الولاء لمن اعتق وقال بعضهم: شبيه الملك علي المعتق وهو الصحيح الا تري ان من ورث قريبه حتي عتق عليه وكان ولاءه له ولا اعتاق ههنا. وفي المضمرات: لا يباع الولاء ولا يوهب لانه ليس بمال. وفي الزيادات: ومن الناس من اجاز هبته والصحيح ما قلنا ويكون لاقرب الناس عصبة من المعتق حتي لو مات مولي العتاقة وترك ابنه وبنته ثم المعتق فميراثه لابن المعتق ولا شء لبنت المعتق، وكذلك اذا مات مولي العتاقة وترك ابا وابنا ثم مات المعتق كان ميراثه لابن المعتق ولا شء لابيه لان الابن اقرب العصبات اليه. فالحاصل ان الولاء نفسه لا يورث بل هو للمعتق علي حاله الا تري ان المعتق ينسب بالولاء الي المعتق دون اولاده فيكون استحقاق الارث بالولاء لمن هو منسوب اليه حقيقة ثم يخلفه فيه اقرب عصبة كما يخلف في ماله فينظر الي موت المعتق اذ مولي العتاقة لو كان حيا في هذه الحالة ومات من يرثه من عصباته وهو اقرب الناس اليه فيرث ذلك الشخص من المعتق. وفي الذخيرة: وهذا الذي ذكرنا ان الولاء لا يورث ظاهر الرواية عن اصحابنا، وعن ابي يوسف انه يورث ويقسم بين الابن والبنت للذكر مثل حظ الانثيين، وهكذا روي عن عبد الله بن مسعود في رواية وبه 
 اخذ ابراهيم النخعي وشريح والقاضي. واذا مات المعتق ولم يترك الا بنت المعتق فلا شء لها في ظاهر الرواية عن اصحابنا ويكون الميراث لبيت المال وحكي عن بعض مشايخنا انهم كانوا يفتون في هذه المسالة ان يدفع المال اليها لا بطريق الارث ولكن لانها اقرب الي الميت من بيت المال كيف وانه ليس في زماننا بيت المال، وانما كان كذلك في زمن الصحابة. اذا دفع ذلك الي سلطان الوقت او القاضي لا يصرفون الي مصرفه هكذا كان يفتي القاضي ابو بكر وصدر الشريعة. وذكر الامام عبد الواحد الشهيد في فراءضه ان الفاضل عن سهام الزوج والزوجة لا يوضع في بيت المال بل يدفع اليهما لانهما اقرب الي الميت من جهة النسب وكان الدفع اليهما اولي من غيرهما، وكذلك الابن والابنة من الرضاع اذا لم يكن للميت غيرهما يدفع المال اليهما وعصبة المعتق ترث اما عصبة الورثة لا يرث مثاله: امراة اعتقت عبدا وماتت وتركت ابنا وزوجا ثم مات المعتق فالميراث لابن المعتق لانه عصبتها، ولو كان الابن مات وترك اباه وهو زوج المعتقة لا يرث لان اب الابن ليس عصبة المعتق. واذا اعتق الرجل عبدا ثم اعتق المعتق الثاني عبدا ثم مات المعتق الثالث وترك عصبة المعتق الاول لا غير يرث منه. ولو ان امراة اشترت اباها حتي اعتق عليها ثم مات الاب وترك هذه المشترية وبنتا اخري فميراث المعتق اثلاثا وكان الثلثان بينهما علي السوية بحكم الفرض والثلث الاخر للمشتري بحكم الولاء وكثير من هذا الفصل قدم في كتاب الولاء. واما الكلام في ولاء فنقول: تفسير ولاء الموالاة ان يسلم الرجل علي يد رجل فيقول للذي اسلم علي يديه او لغيره واليتك علي ابي ان مت فميراثي لك. وفي شرح الطحاوي: ان مت ولم يكن لي وارث لا من جهة الفريضة ولا من جهة العصبة ولا من جهة ذوي الارحام فميراثي لك، وان جنيت فعقلي عليك وعلي عاقلتك وقبل الاخر فهذا هو تفسير ولاء الموالاة، فاذا جني الاسفل جناية فعقله علي عاقلة المولي الاعلي، واذا مات الاسفل يرث منه المولي الاعلي، وان مات لا يرث منه المولي الاسفل. ولا تثبت هذه الاحكام بمجرد الاسلام بدون عبد الموالاة، واذا مات الاسفل فميراث الاسفل لاقرب الناس عصبة الي الاعلي كما في ولاء العتاقة، ولكل واحد منهما ان ينقض عقد الموالاة وليس له ان يجعل الولاء الي غيره فانه لو قال جعلت ولاءي لفلان لا يصير له والاسفل له ان يتحول بالولاء الي غيره فان له ان يوالي مع اخر وينقض العقد مع الاول، وان والي مع غيره ينتقض الاول، وان كان الموالاة مع غيره بغيبة الاعلي. وفي الذخيرة: وولي الموالاة يخالف ولاء العتاقة من وجوه: احدها ان في العتاقة يرث الاعلي من الاسفل ولا يرث الاسفل من الاعلي، وان شرطوا ذلك في ولاء الموالاءة يعتبر شرطهما حتي لو شرطا يرث كل واحد منهما كما شرطا. والثاني ان ولاء الموالاة يحتمل النقض وولاء العتاقة لا يحتمل. والثالث ان ولاء العتاقة مقدم علي ذو الارحام ومولي الموالاة مءخر عن ذوي الارحام المولي الاسفل اذا اقر باخ او ابن عم ثم مات فميراثه لمولي 
 الموالاة فقد صح منه عقد الموالاة ولم يصح منه الاقرار بالاخ وابن العم. قال رحمه الله: (ثم عصبته علي الترتيب) اي عصبة الولي ومعناه اذا لم يكن للمعتق من النسب علي الترتيب الذي ذكرنا فعصبته مولاه الذي اعتقه فان لم يكن مولاه فعصبته عصبة المعتق وهو المولي علي الترتيب الذي ذكرناه بان يكون جزء من المولي اولي وان سفل، ثم اصوله ثم جزء ابيه ثم جزء جده يقدمون لقوة القرابة عند الاستواء او بعلو الدرجة عند التفاوت. قال رحمه الله: (وللاتي فرضهن النصف والثلثان يصرن عصبة باخوتهن لا غير) وهن اربع من النساء: البنات وبنات الابن والاخوات لاب وام والاخوات لاب وغيرهن لا يصرن عصبة باخوتهن وقد بيناه في بيان ميراثهن. وقوله باخوتهن هذا في البنات والاخوات ظاهر لان عصبتهن تقتصر عليهم، واما بنات الابن فانهن يصرن عصبة بابناء اعمامهن ايضا وان سفل كما ذكرنا في مساءل النسب فيكون معناه في حقهن باخوتهن او من له حكم اخوتهن، والمصنف ذكر حكم العصبات عنا واستوفاه الا العصبة مع غيره وهن الاخوات مع البنات، وانما ترك ذكرهن لانه ذكرهن فيما يقدم وقد شرحناه هناك فلا نعيده. وانما جعلهن مع البنات عصبة بغيرهن ومع اخوتهن عصبة لان ذلك الغير وهو البنات شرط ليصير ورثهن عصبة ولم يجعلهن عصبة بهن لان نفسهن ليس بعصبة فكيف يجعلن غيرهن عصبة بهن بخلاف ما اذا كن مع اخوتهن لان الاخوة بانفسهن عصبة فيصرن به عصبة تبعا. قال رحمه الله: (ومن يدلي بغيره حجب به) اي بذلك الغير سوي ولد الام فانه يدلي بالاولا تحجبه بل هي تحجب بالاثنين منهم من الثلث الي السدس علي ما بينا. وانما تحجبه الام لانها لا تستحق جميع التركة ولا يرث هو ارثها لانها ترث بالولادة وهب الاخوة فلا يتصور الحجب فيه بخلاف الجد حيث يحجب الاخوة والاخوات كلهم لانه يستحق جميع التركة، وبخلاف الجدة حيث تحجب بالام لانها ترث ميراث الام والام به اولي منها لانها اقرب، وبخلاف الاب حيث يحجب الجد والجدة والاخوة والاخوات كلهن لانه يستحق جميع التركة، وكذلك الابن يحجب ابنه لما ذكرنا ويكون الحاجب اقرب كالاعمام يحجبون بالاخوة وباولادهم وكاولاد الاعمام والاخوة يحجبون باعلي درجة منهم. قال رحمه الله: (والمحجوب يحجب كالاخوين او الاختين يحجبان الام من الثلث الي السدس مع الاب) وهما لا يرثان معه لان ارث الاخوة مشروط بالكلالة وارث الام الثلث مشروط بعدم الاثنين من الاخوة، وروي عن ابن عباس في اب وام وثلاث اخوات للام السدس وللاخوات السدس وما بقي للاب فجعل للاخوة ما نقص من نصيب الام، وبيانه اية الكلالة تمنع من ذلك واية حجب الام بهم ايضا لا توجب لهم ما نقص من نصيبهما فيحجبونها من غير ان يحصل لهم شء.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (لا المحروم بالرق والقتل مباشرة واختلاف الدين او الدار) اي لا يحجب المحروم بهذه لاشياء احدا وعند ابن مسعود يحجب حجب النقصان كنقص نصيب الزوجين والام بالولد المحروم بما ذكرنا لان الله تعالي ذكر الولد مطلقا ونقص به نصيبهم من غير فصل بين ان يكون وارثا او محروما، وكذا نقص نصيب الام بالاخوة مطلقا من غير فصل فيترك علي اطلاقه ولا يحجب حجب الحرمان لانه لو حجب هذا الحجب وهو لا يرث لادي الي دفعه الي بيت المال مع وجود الوارث او الي تضييقه لان بيت المال ايضا لا يرث مع الابن او الاخوة. وجه قول الجمهور ان المحروم في حق الارث كالميت لانه حرم لمعني في نفسه كالميت، ثم ان الميت لا يحجب فكذا المحروم فصار كحجب الحرمان والنصوص التي توجب نقصان ارثهم لا نسلم انها مطلقة لان الله تعالي ذكر الاولاد اولا واثبت لهم ميراثا ثم ذكر بعد ذلك حجب النقصان بهم فينصرف الي المذكورين اولا وهم المتاهلون للارث، وهذا لان المحروم اتصلت به صفة تسلب اهلية الارث فالحقه بالمعدوم ولا كذلك المحجوب فانه اهل في نفسه الا ان حاجبه عليه علي ارثه لزيادة قربه فلا يبطل عمله في حق غيره. وانما ذكر سبب الحرمان بقوله لا لمحروم بالرق الخ ليبين الاسباب المانعة من الارث فان الرق يمنع الارث لان الرقيق لا يملك شيءا قال الله تعالي * (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) * وقال صلي الله عليه وسلم لا يملك العبد الا الطلاق ولا فرق في ذلك بين ان يكون قنا وهو الذي لم ينعقد له سبب الحرية اصلا. وبين ان ينعقد له سبب الحرية كالمدبر والمكاتب وام الولد ومعتق البعض عند ابي حنيفة لان المعني يشمل الكل وهو عدم تصور الملك لهم والمكاتب لا يملك الرقبة وهو عبد ما بقي عليه درهم علي ما جاء في الخبر لا يكون اهلا للارث. والقتل الذي يمنع الارث هو الذي يتعلق به وجوب القصاص او الكفارة وما لا يتق به واحد منهما كالقتل بسبب او قصاص لا يوجب الحرمان لان وجه الارث عقوبة فتعلق بما تتعلق به العقوبة وهو القصاص والكفارة. والشافعي يعلقه بمطلق القتل حيث لا يرث عنده اذا قتله بقصاص او رجم او كان القريب قاضيا فحكم بذلك او شاهدا فشهد به او باغيا فقتله او شهر عليه سيفا دفعا كل ذلك يمنع الارث عنده، وهذا لا معني له لان القاتل اوجب عليه قتله او جاز له قتله في هذه الصورة فكيف وجب عليه العقوبة بعد ذلك، ولهذا لا يتعلق بساءر القتل ساءر العقوبات فكذا الحرمان. والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام ليس للقاتل شء من الميراث هو القتل بالتعدي دل عليه قوله عليه الصلاة والسلام ليس للقاتل ميراث بعد كصاحب البقرة اي قاتل هو كصاحب البقرة وهو كان متعديا. واحترز بقوله مباشرة عن القتل بالتسبب. واختلاف الدين ايضا يمنع الارث والمراد به الاختلاف بين الاسلام والكفر بقوله صلي الله عليه وسلم لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم واما اختلاف ملل الكفار كالنصرانية واليهودية والمجوسية وعباد الوثن فلا يمنع الارث حتي يجري الميراث بين اليهودي 
 والنصراني والمجوسي لان الكفر كله ملة واحدة. وقال عليه الصلاة والسلام الناس كلهم خير ونحن خير واختلاف الدارين يمنع الارث والمءثر هو الاختلاف حكما حتي لا تعتبر الحقيقة بدونه حتي لا يجري الارث بين المستامن والذمي في دارنا ولا في دار الحرب، ويجري بين المستامن وبين من هو في داره لان المستامن اذا دخل الينا او اليهم من اهل داره حكما وان كان في غيرها حقيقة والدار انما تختلف باختلاف المنفعة والملك كدار الاسلام ودار الحرب او دارين مختلفين من دار الحرب باختلاف ملكهم لانقطاع الولاية والتناصر فيما بينهما والارث يكون بالولاية. قال رحمه الله: (والكافر يرث بالنسب والسبب كالمسلم) لانه مختار مكلف فيملك بالاسباب الموضوعة للملك كالمسلم ولانه بعقد الذمة التحق بالمسلم في المعاملة فيملك بالاسباب الموضوعة كالمسلم فيكون حكمه في ذلك كحكم المسلم. قال رحمه الله: (ولو حجب احدهما فبالحاجب) يعني لو اجتمع في الكافر قرابتان لو تفرقا في شخصين يحجب احدهما الاخر ير ث بالحاجب، وان لم يحجب يرث بالقرابتين كما اذا تزوج المجوسي امه فولدت له ابنا فهذا الولد ابنها وابن ابنها فيرث منها اذا ماتت علي انه ابن ولا يرث علي انه ابن ابن لان ابن الابن يحجب بالابن، ولو ولدت بنتا مكان الولد ترث الثلثين النصف علي انها بنت والسدس علي انها بنت ابن. ولو تزوج بنته فولدت له بنتا ترث من امها النصف علي انها بنت وترث الباقي علي انها عصبة لانها اختها من ابيها وهي عصبة مع البنت، وان مات ابوها ترث النصف علي انها بنت ولا ترث علي انها بنت البنت لانها من ذوي الارحام فلا ترث مع وجود ذي سهم وعصبة وهو قول عامة الصحابة رضي الله عنهم وبه اخذ اصحابنا، وفي رواية عن ابن مسعود وزيد بن ثابت انه يرث باثبت القرابتين او اكدهما اي اقواهما وبه اخذ مالك والشافعي رحمهما الله، والصحيح الاول لان فيه اعمال السبب ولا يجوز ابطاله بغير مانع والمانع الحاجب ولم يوجد فياخذ بالجهتين الا تري ان المسلم يرث بالجهتين اتفق له ذلك بان ماتت المراة وتركت ابن عمها وهو زوجها او اخوها من امها فانه ياخذ بالفرض والعصوبة فكذا الكافر اذ هو لا يخالف المسلم في سبب الملك كالشراء وغيره بخلاف الاخ من الاب والام حيث لا يرث الا بالعصوبة ولا يرث بالفرض علي انه اخ من ام لانه ليس فيه اختلاف الجهة لانه يرث بالاخوة وهي جهة واحدة فلا يصلح الاستحقاق بهما الا للترجيح فقط عند مزاحمة من هو دونه في القوة كالاخ للاب. قال رحمه الله: (لا بنكاح محرم) اي لا يرث الكافر بنكاح محرم كما اذا تزوج مجوسي بامه او غيرها من المحارم لا يرث منها بالنكاح، اما عندهما فظاهر لان النكاح لا يصح، واما عند ابي حنيفة فانه ولو كان له حكم الصحة لكن لا يقر عليه اذا اسلما فكان كالفاسد. وفي المضمرات: اعلم بان الكفار يتوارثون فيما بينهم بالاسباب التي يتوارث بها المسلمون من نسب او سب او نكاح ولا خلاف انهم لا يرثون بالانكحة التي لا تصح 
 لمطلقة قبل التزوج بزوج اخر. واختلفوا في التوريث بحكم النكاح في العدة والنكاح بغير شهود قال زفر: لا يتوارثون. وقال ابو حنيفة: يتوارثون. وقال ابو يوسف: يتوارثون في النكاح بغير شهود ولا يتوارثون بالنكاح في العدة، وهذا بناء علي اختلافهم في تقريرهم علي هذه الانكحة اذا اسلموا وقد بينا ذلك في النكاح، ولا خلاف بين اصحابنا ان الكافر الحربي لا يرث الذمي سواء كان الحربي مستامنا في دارنا او في دار الحرب. واهل الذمة يرث بعضهم بعضا وان اختلف صورة مللهم عند عامة الصحابة لان الكفر كله ملة واحدة فجعلوا اليهود والنصاري ملة، وكان ابو حنيفة واصحابه يورثون اهل الحر ب بعضهم من بعض اذا كانوا من اهل دار واحدة، وان اختلفت الدار ان لم يورثوا. تفسيرا اختلاف الدارين ان يكونا ملكين في موضوعين ويري كل واحد قتل الاخر وان اتفقت الملل، وهذا بخلافنا فان اهل العدل مع اهل البغي يتوارثون فيما بينهم لان دار الاسلام دار الاحكام فباختلاف الملك والمنفعة لا تتغير الدار فيما بين المسلمين لان احكام الاسلام تجمعهم، واما دار الحرب فليست بدار الاحكام بل هي دار قهر وباختلاف الملل تختلف الدار بينهم، واختلاف الدارين يقطع التوارث وكذلك اذا خرجوا الينا بامان يعني اهل الدارين المختلفين بينهم من اهل الحرب وان كانوا مستامنين فيجعل كل واحد منهم في الحكم كانه في البقعة التي خرج منها بامان بخلا ف ما اذا صاروا ذمة لاهل الاسلام يتوارثون فيما بينهم بعد ذلك كما لو اسلموا فانه يجري التوارث بعد ما مات بينهم. وان اختلفت منعتهم في حالة الكفر جءنا الي المساءل: ذمي مات وخلف ورثة في دار الحرب فماله فء سواء كانت الورثة في دار الحرب او في دار الاسلام معاهدين. ولو مات اليهودي وترك ابنا يهوديا في دار الاسلام يءدي الجزية وابنا له في دار الحرب فالمال كله للابن اليهودي الذي يءدي الجزية في دار الاسلام. ولو مات يهودي من اهل الحرب وهو مستامن في دار الاسلام وترك ابنا مستامنا في دار الاسلام وابنا ذميا وابنا حربيا وابنا مسلما فالمال علي قول اهل العراق بين الابن المعاهد والحربي لان المعاهد بمنزلة الحربي عندهم فيرث منه الحربي ومن هو مثله وهو المعاهد. ولو مات يهودي من اهل الذمة وخلف ابن يهوديا وابنا نصرانيا فعلي قول من يورث اهل الذمة بعضهم من بعض، وان اختلفت صور مللهم المال بينهما نصفان، وعلي قول من يقول بان اليهود ملة والنصاري ملة المال لللابن اليهودي. واما ميراث المجوسي فيما بينهم يبني علي اصول ثلاثة: احدها انهم لا يتوارثون بالانكحة الفاسدة فيما بينهم وانما يتوارثون بالانكحة الصحيحة، والفاصل ان كل نكاح لو اسلما تركا علي ذلك فهو نكاح صحيح، ولو اسلما لم يتركا فهو نكاح فاسد. والثاني ان النسب فيما بينهم يثبت بالانكحة الفاسدة ويتوارثون فيما بينهم بذلك النسب وان كانوا لا يتوارثون بذلك النكاح. الثالث ان كل من يدلي الي الميت سببين او ثلاثة فانه يرث بجميع ذلك الا اذا كان احد السببين يحجب الاخر فحينءذ يرث بالحاجب وقد قدمناه. ولو تزوج بامه او بابنته او باخته فمات احدهما لا يرث الاخر، وهذا الجواب علي 
 اصل ابي يوسف ومحمد طاهر لان نكاح المحارم فيما بينهم فاسد عندنا وان كانوا يدينون جوازه ولهذا قالا: اذا طلبت النفقة من القاضي لا يرفض النفقة، واذا دخل بها سقط احصاءه حتي لا يحد قاذفة لو قذفه انسان بعدما اسلم، ولو طلب احدهما التفريق فالقاضي يفرق وذلك لا يشكل علي قول ابي حنيفة علي ما هو مختار مشايخ العراق وان كان نكاح المحارم فاسدا عند ابي حنيفة فاستدلوا لذلك بفصل عدم حرمان الارث بينهما وانما يشكل علي قول مشايخ ما وراء النهر فانهم يقولون بان نكاح المحارم فيما بينهم جاءز علي قول ابي حنيفة، ويقولون لو لم يكن النكاح جاءزا عنده لما فرض لها النفقة ، ويستدلون ايضا بما لو دخل بها بعد النكاح انه لا يسقط احصانه عنده. والعذر لمشايخ العراق في فصل النفقة كما ان النفقة كما تحجب بسبب النكاح فتجب بسبب الاحتباس فان ثمة لم يكن نكاح، وان كان نكاحا فاسدا يءخذ النفقة بسبب الاحتباس لا بسبب النكاح وبقاء الاحتباس بعد الدخول لا يدل علي صحة النكاح عند ابي حنيفة محالة الا تري ان من تزوج امراة ودخل بها وكان نظر الي فرج امها او ابنتها بشهوة ان احصانه لا يسقط وان كان نكاحا فاسدا عند ابي حنيفة. والعذر لمشايخنا رحمهم الله عن فصل الارث فانه لا يجري الارث فيما بينهم وان كانوا يدينون جواز النكاح واعتبر ديانتهم في حق جواز النكاح في حق الارث فيما بين المحارم ان يقول ان ديانتهم انما يعتبر بجواز النكاح لان جواز نكاح المحارم قد كان في شريعه ادم عليه السلام. وفي الذخيرة: ثم فرقوا بين نكاح المحارم فيما بينهم وبين النسب الثابت في هذا النكاح فقالوا: اذا تزوج المجوسي بمحارمة ثم مات احدهما لا يرثه الباقي، فاما اذا حدث بينهما ولد فانه يثبت النسب ويتوارثون بذلك النسب فيما بينهم. تزوج مجوسي بابنة له فولدت منه ابنا وبنتا ثم مات المجوسي فقد مات عن ابن وبنت وزوجة فيقسم المال بينهم للذكر مثل حظ الاثنين يورثون بالنسب ويسقط اعتبار النكاح لانه فاسد يثبت به النسب فيما بينهم ولا يتوارثون به فلهذا قال يسقط اعتبار النكاح ويرثون بالنسب. ولو مات الابن بعد ذلك فقد مات عن اخت لاب وام وعن اخت لاب هي امه فللاخت لاب السدس بحكم الامومة والسدس بحكم الاختية والنصف للاخت لاب وام والباقي للعصبة ان كانت والا فيرد عليهما وعلي سهامهما. ولو لم يمت الابن بعد موت المجوسي ولكن ماتت البنت التي هي زوجته فقد ماتت عن ابن هو اخوها لابيها وعن بنت هي اختها لابيها ويرثون بالبنوة والبنتية ويقسم المال بينهم للذكر مثل حظ الاثنين. ولو لم تمت الابنة التي هي زوج المجوسي ولكن ماتت الابنة الاخري فقد ماتت عن اخ لاب وام عن اخت لاب وام وعن اخت لاب هي امها فيكون للام السدس والباقي لاخ للاب وام فيسقط اعتبار الاختية لان قرابة والاخت لاب ساقطة الاعتبار لقرابة الاخ لاب وام. وانما كان للام السدس في هذه الصورة لان للميت اخا واختا والاخت من اهل الاستحقاق الا انها صارت محجوبة بهذا السبب العارض ولهذا اسقط فرض الام عن 
 الثلث الي السدس. وفي الذخيرة: مجوسي تزوج بامه فولدت بنتا وابنا ثم فارقها وتزوج ابنته فولدت له ابنة ثم مات المجوسي فقط مات عن ام وابن وابنه بنت ابن فيكون للام السدس باعتبار الامومة والباقي بين الابن والبنت للذكر مثل حظ الانثيين ولا شء لبنت الابن، فان مات الابن بعد فانما مات عن زوجة هي جدته ام ابيه وهي امة وعن اخت وابيه فلاشء للام بالزوجبة ولاكونها جدة لان الجدة لا ترث مع الام ولكن لها السدس بالامومة والابنة النصف بالبينة ولا شء لها بالاختية لام، فان لم يمت الابن ولكن ماتت الابنة الكبري فقد ماتت عن ام هي جدتها ام ابيها وعن اخ لاب وام وعن ابنة هي اختها لامها فللام السدس بالامومة لان معها اخا لام واختا وهما يردان الام من ثلث الي السدس وللابنة السدس بالاختية لام والباقي للاخ لاب وام بالعصوبة، فان كانت الابنة التي ماتت هي الصغري فقد ماتت عن ام وعن جدتها لابيها وعن ابيها وعن عمة هي اختها لابيها وعن ابن هو اخوها لامها فللام السدس والباقي للاب لان الاخوة والاخوات لا يرثون مع الاب شيءا. ولو لم تمت الابنة ولكن ماتت الام فانما ماتت عمن هو زوجها وهو ابن ابنها وعن ابنة ابن اختها فلا شء للابن بالزوجية ولكن المال بين الابن والانثي للذكر مثل حظ الاثنين فلا شء للذكر باعتبار انه ابن ابن ولا الانثي باعتبار انها ابنة الابن. مجوسي تزوج امه فولدت له ابنتين فتزوج ابنته فولدت له ابنة ثم مات المجوسي فقد مات عن ام هي زوجة وثلاث بنات احداهن زوجة وبنتان اختان لام واحداهن ابنة ابن فلا شء للزوجة منهن بالزوجية ولا للاختين لام بالاختية ولا للثالثة بكونها ابنة ابن ولكن الباقي للعصبة ان كانت، وان لم تكن فهو رد علي ام والبنات علي مقدار حقهن، فان ماتت بعدها الابنة التي هي زوجته فقد ماتت عن ابنة هي اخت لاب وام فللابنة النصف والباقي للعصبة، وان لم تمت هذه ولكن ماتت الابنة السفلي فان ماتت عن امها وهي اختها لابيها وعن اخت ايضا فيكون للام السدس بالامية وللاختين الثلثان بالاختية والباقي للعصبة. رجل مجوسي تزوج بابنته فولدت ابنتين فمات المجوسي ثم ماتت احدي البنتين فانما ماتت عن ام هي اخت لاب وعن اخت لاب وام ايضا فقد ذكر بعض المشايخ ان للام السدس بالاية وللاخت لاب وام النصف وللام السدس بالاختية والاول اصبح. وفي السراجية: حكم الاسير كحكم ساءر المسلمين في الميراث ما لم يفارق دينه، فان فارق دينه فحكمه حكم المفقود. مسلم ونصراني استاجر ظءراواحدا لولديهما فكبروا ولا يعرف والد النصراني من والد المسلم فالولد مسلمان ترجيحا للام ولكن لا يرثان من ابويهما لان المال لا يستحق بالشك، وكذا لو كان للرجل ابن ولملوكه ابن ايضا فدفعاهما الي ظءر واحدة فكبرا ولم يعرف ابن المولي من الرقيق فالولدان حران ويسعي كل واحد منهما في نصف قيمته ولا يرثان شيءا. قال الفقيه ابو الليث: هذا اذا لم يصطلحا، اما اذا اصطلحا فيما بينهما فلهما ان ياخذ الميراث فكذا الجواب في ولد المسلم مع ولد النصراني وبه يفتي. وفي المضمرات: مات وترك 
 ابوين وامراتين احدهما مسلمة والاخري يهودية فللمراة التي هي مسلمة الربع وللام ثلثا الباقي والباقي للاب، وادا تحاكما الينا اهل الكفر في قسمه المال قسمنا ذلك فيما بينهم علي حكمنا دون حكمهم، وان قدم الحربي الينا بامان فمات بعث ماله الي وارثه في دار الحرب. قال رحمه الله: (ويرث ولد الزنا واللعان من جهة الام فقط) لان نسبه من جهة الاب منقطع فلا يرث به، ومن جهة الام ثابت فيرث به امه واخته من الام بالفرض لا غير، وكذا ترثه امه واخته من امه فرضا لا غير ولا يتصوران يرث هو او يورث بالعصوبة الا بالولاء او الولاد فيرثه من اعتقه او اعتق امه او ولده بالعصوبة، وكذا هو يرث معتقه او معتق معتقة او ولده بذلك وقد تقدم. قال رحمه الله: (ووقف للابن حظ ابن) اي اذا ترك الميت امراته حاملا او غيرها ممن يرثه ولدها وقف للحمل نصيب ابن واحد وهذا قول ابي يوسف. وعنه يوقف نصيب ابنين وهو قول محمد لان ولادة الاثنين معتادة، وعن ابي حنيفة انه يوقف نصيب اربع بنين او اربع بنات ايهما اكثر لانه يتصور ولادة اربعة في بطن واحدة فيترك نصيبهم احتياطا، والفتوي علي الاول لان ولادة الواحد هي الغالب والاكثر منه موهوم والحكم للغالب ويءخذ من الورثة علي قوله كفيل لاحتمال ان يكون اكثر. وهذا اذا كان في الورثة ولد، واما اذا لم يكن فيهم ولد فلا يختلف الميراث بينهم بكثرة الاولاد وقلتهم. وجملة الامر لا يخلوا اما ان يكون الورثة كلهم اولاد، فان فيهم اولاد اولاد، فان كانوا كلهم اولاد افيترك ما ذكرنا من القدر علي الاختلاف وان لم يكونوا كلهم اولادا فلا يخلوا اما ان يكون فيهم اولاد اولاد فان كان فيهم اولاد اولاد يعطي كل وارث هو غير الولد منهم نصيبه ثم يقسم الباقي علي الاولاد ويترك نصيب الحمل منه علي الاختلاف الذي ذكرنا، وان لم يكن في الورثة ذكر والحمل من الميت يعطي كل وارث نصيبه علي تقدير ان الحمل ذكر او انثي ايهما اقل، وان كان علي احد التقديرين يرث دون الاخر فلا يعطي شيءا. وكذا اذا كان فيهم من لا يرث علي تقدير ولادته حيا وعلي تقدير ولادته ميتا يرث فلا يعطي شيءا للاحتمال، وان كان نصيبه علي احد التقديرين اكثر يعطي الاقل للتيقن وبه ويوقف الباقي. قال رحمه الله: (وير ث ان خرج اكثره فمات لا اقله) اي الحمل يرث ان خرج اكثره وهو حي ثم مات، وان خرج اقله وهو حي فمات لا يرث لان انفصاله حيا من البطن شرط لارثه والاكثر يقوم مقام الكل، ثم ان خرج مستقيما فالمعتبر لصدره، وان خرج منكوسا فالمعتبر لسرته وقد بينا من قبل. وفي الاصل في ميراث الجنين ذكر الصدر الشهيد في فراءضه ان الجنين يرث اذا كان موجودا في البطن عند موت الموروث بان جاء لاقل من ستة اشهر مذ مات الموروث هكذا ذكر محمد المسالة مطلقة. وهذا التقدير في استحقاق الجنين من غير الاب اما من الاب فان جاء به لاقل من سنتين من وقت الموت فانه يرث ما لم تقر بانقضاء لعادة نص عليه محمد في كتاب الفراءض، فالاصل ان المعتدة اذا جاءت بالولد لاقل من سنتين من 
 وقت الطلاق فانه يثبت نسب الولد من الزوج اذا لم تقر بانقضاء العدة فاذا ثبت النسب من الميت يرث منه ضرورة وان جاء لاكثر من سنتين لا يثبت النسب من الميت ولا يرث منه. قال محمد في كتاب الفراءض ايضا: لو ان عبدا تحته حرة ولد منها ابن وله ابن اخر حر من غيرها فمات ابن العبد ولا يدري انها حبلي ام لا فجاءت بالولد لاقل من ستة اشهر منذ مات ابن العبد فانه يرث ميراث اخيه لان الوطء حال بالعلوق الي ستة اشهر فقد مات اخوه وهو في البطن فيرثه، وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر لم يرثه لان الحمل من ستة اشهر فقد مات اخوه وهو لم يخلق بعد فلا يرثه، فتبين بما ذكر محمد في الاصل انما ذكره الصدر الشهيد من التقرير في استحقاق الجنين الارث من غير الاب لا عن الاب وطريق معرفة انفصاله حيا ان يستهل او يسمع منه عطاس او تنفس او يتحرك بعض اعضاءه او ما شاكل ذلك، وان انفصل ميتا لم يرثه لانا شككنا في حياته وقت موت الاب بجواز انه كان ميتا لم تنفخ فيه الروح ويجوز انه كان حيا فلا يرثه بالشك. وفي الذخيرة: ثم الجنين اذا خرج ميتا فانه لا يرث اذا خرج بنفسه، واما اذا خرج حيا فهو من جملة الورثة بيانه: اذا ضرب انسان بطنها فالقت جنينا ميتا فهذا الجنين من جملة الورثة وفيه روايات ابن المبارك. قال الشيخ محمد ابو الفضل: اذا مات الرجل عن امراة وابنين وادعت المراة انها حامل تعرض المراة علي امراة ثقة او امراتين حتي يتبين حملها، فان لم يقف علي شء من علامات الحمل يقسم الميراث، وان وقف علي شء من علاماته تربصوا حتي تلد ولا يقسم الميراث. وان كان رجل خلف امراة حاملا وابنا فولدت المراة ابنا وبنتا فاسهل احدهما وماتا لا يدري ايهما استهل، فلو جعل المستهل ابنا فقد خلف الموروث ابنين للمراة الثمن والباقي بينهما وتصح المسالة من ستة عشر، ومسالة من ثلاثة لا تستقيم فتضرب ثلاثة في ستة عشر فتبلغ ثمانية واربعين للمراة الثمن ستة ولكل ابن احد وعشرون، فمات المستهل عن احد وعشرين سهما وخلف اما واخا للام الثلث سبعة اسهم والباقي وهو اربعة عشر للاخ فقد حصل للام ثلاثة عشر وللاخ خمسة وثلاثون. وان كان المستهل الانثي للمراة الثمن والباقي بين الابن والبنت للذكر مثل حظ الانثيين، وتصح المسالة من اربعة وعشرين للمراة ثلاثة وللبنت سبعة وللابن اربعة عشر وماتت البنت عن سبعة اسهم وخلفت اما واخا ومسالتهما من ثلاثة وسبعة علي ثلاثة لا تنقسم فتضرب ثلاثة في اربعة وعشرين فتصير اثنين وسبعين للمراة الثمن تسعة وللابن اثنان واربعون وللبنت احدي وعشرون، فماتت البنت عن احدي وعشرين سهما وخلفت اما واخا للام الثلث سبعة وللاخ اربعة عشر فقد حصل للام ستة عشر وللاخ ستة وخمسون وستة عشر توافق الستة والخمسين بالثمن فيرد ذلك الي ذلك الثمن فيكون ثمن الستة عشر سهمان وثمن الستة والخمسين سبعة اسهم والتسعة توافق الثمانية والاربعين بالثلث فيضرب ثلث احدهما في جميع الاخر فيصير ماءة واربعة واربعين، ثم ضاعف لان هنا حالين حال 
 استهلاك الابن وحال استهلاك البنت فصار ماءتين وثمانية وثمانين فهذا جميع المال. وفي القنية سال عن صبي استهل في البطن وانفصل ميتا فقال: لا يعتبر هذا الاستهلال. وفي الظهيرية: ولو ان رجلين ليس بينهما قرابة تزوج كل واحد منهما ام الاخر فولدت كل واحد منهما غلاما فقرابة ما بينهما ان ابن المتزوج بالام اخا لابن الذي تزوج الابنة وعمه وابن الذي تزوج الابنة ابن الاخت للذي تزوج الام وابن اخيه فلا يرث واحد منهما من صاحبه مع ساءر العصبات لان العم لام وابن الاخ لام من جملة ذوي الارحام فلا يرثون مع احد من العصبات، فلو ان رجلا تزوج امراة وزوج ابنتها من ابنه فولد لكل واحد منهما غلام فقرابة بين الغلامين ان ابن الاب الذي تزوج الام عم الابن الذي تزوج الابنة وخاله وابن الابن ابن اخ ابن الاب وابن اخته فايهما مات ورث صاحبه ههنا من قبل ان العم عصبة، وكذلك ابن الاخ لاب عصبة. واذا كان كل واحد منهما عصبة صاحبه من احد الوجهين كان وارثا له، فان تزوج الاب الابنة وتزوج الابن الام فولد لكل واحد منهما غلام فقرابة ما بين الولدين ان ابن الاب عم ابن الابن وابن اخته وابن الابن خال ابن الاب وابن اخيه فايهما مات ورثه الاخر بالعصوبة. نوع اخر في هذا الفصل: رجل مات وترك ثلاث بنات فورثت احداهن ثلثي المال والاخري ثلث المال والثالثة لم ترث شيءا كيف كانت هذه قال: انه كان في الاصل الاب رقيقا اعتقه احداهن فقتلته واحدة منهن فللمعتقة الثلث فرضا ولغير القاتلة الثلث فرضا وللمعتقة الثلث تعصيبا. رجل مات وترك اخا لاب وام واخا لامراته فورث المال اخو امراته دون اخيه لابيه وامه كيف كانت هذه قال بانه كان في الاصل رجل تزوج وام امراة ابيه فولدت له ولدا ثم مات المتزوج ثم ما ت اخوه بعد ذلك وترك خالا وعما وهذا المولود في درجة ابن اخيه لابيه وفي درجة خاللامه فالمال لابن الاخ فقد ورث المال الخال دون العم. رجل دخل علي مريض فقال لا اوصي فقال لماذا اوصي فان مالي يرثه عمتاك وخالتاك وجدتاك كيف كانت هذه قال: كان هذا المريض تزوج جدتي الرجل ام ابيه وام امه فولدت كل واحدة للمريض ابنتين، فلما مات المريض ترك اربع بنات بنتان منهن خالتا الرجل وبنتان منهن عمتا الرجل والمراتان هما جدتا الرجل فللبنتان الثلثان وللمراتين الثمن وما بقي يرد علي البنات ان لم يكن له عصبة. وسال عن رجل ورثه سبع عشرا امراة ماله بالسوية فاجاب بان هذا الرجل مات عن جدتين وثلاث نسوة واربع اخوات لام وثمان اخوات لاب وام فللجدتين السدس سهمان والنسوة الربع ثلاثة وللاخوات لام الثلث اربعة وللاخوات لام واب الثلثان ثمانية فاصاب كل واحدة سهم. سال عن امراة ورثت اربعة ازواج واحدا بعد واحد فصار لها نصف جميع اموالهم وللعصبة النصف فاجاب بان هذه المراة تزوجها اربع اخوة وبعضهم وارث بعض وكان جميع اموالهم ثمانية عشر دينارا للواحد منهم ثمانية وللاخر 
 ستة وللثالث ثلاثة وللرابع دينار تزوجها صاحب الثمانية، ثم مات عنها ثم صار لصاحب الستة ثمانية ولصاحب الثلاثة خمسة ولصاحب الواحد ثلاثة ثم تزوجها الثاني ومات عنها وترك ثمانية دنانير فصار لها ديناران بقي ستة بين اخوين لكل واحد منهما ثلاثة ثم تزوجها الثالث ومات عنها وترك ثمانية دنانير فصار لها الربع ديناران ولاخيه ما بقي ستة فصار له اثنا عشر دينارا فصار لها الربع من ذلك ثلاثة دنانير فصار جميع ما ورثت تسعة من الاول ديناران ومن الثاني ديناران ومن الثالث ديناران ومن الرابع ثلاثة وللعصبة تسعة دنانير. سال عن رجلين ورث احدهما ثلاثة ارباع المال وللاخر الربع فاجاب بان الميتة بنت عمهما واحدهما زوجها فللزوج النصف والباقي بينهما نصفين فنصيب الزوج ثلاثة ارباع والاخر ربع. سال عن رجلين ورث احدهما الثلثين والاخر الثلث قال: الميت امراة لها ابنا عم احدهما اخوها لام والاخر زوجها فيكون للزوج النصف وللاخ من الام السدس والباقي بينهما نصفان فنصيب الزوج الثلثان ونصيب الاخر الثلث . سال عن ثلاثة اخوة ورث احدهم الثلثين والاخران كل واحد سدس قال: هذه المراة لها ثلاثة بني عم احدهم زوجها فيكون للزوج النصف والباقي بينهم اثلاثا فيكون لكل واحد سدس. رجل ورثته ثلاث نسوة اثلاثا احداهن ام الاخري قال: هذا الرجل زوج ابن ابنته ابن ابن له فولدت له بنتا ثم مات ابن الابن وبقي بنتا ابن ابن احدهما ام الاخري ثم مات الرجل وله اخت فصار للابنتين الثلثان وللاخت الثلث لانها عصبة مع البنات. وفي الظهيرية في بيان ما يسال عن المتشابهات: وان سال عن رجل مات وترك ابن عم لاب وام فورثت المال ابن العم دون ابن اخيه كيف يكون؟ قيل: صورة هذا اخوان ولاحدهما ابن اشتريا جارية فجاءت بولد فادعياه جميعا كان ابنا لهما ثم مات الاخوان ثم مات ابن احدهما بعد موتهما ولم يترك وارثا غير الابن الذي كان بين ابيه وعمه وكان له ابن اخ لاب وام فميراثه لاخيه لابيه وهو ابن عمه ويسقط ابن اخيه لابيه وامه. وان سال عن رجل مات وترك ابن عم لاب وام واخا لاب فورثت المال ابن عمه دون اخيه لابيه كيف يكون هذا؟ قيل: هذا في الاصل اخوان ولاحدهما ابن فاشتريا جارية فجاءت بابن فادعياه جميعا كان ابنا لهما ثم اعتقا هذه الجارية فتزوج بها ابو الابن فولدت ابنا اخر فمات الاخوان ومات الابن الذي ولدته بعد النكاح وترك اخا لاب وام وهو ابن عمه واخا لاب فميراثه لابن عمه لانه اخوه لابيه وامه. وسال عن رجل وامه وخالته ورثوا المال بينهم اثلاثا كيف يكون هذا؟ فهذا رجل له بنتان زوج احدهما ابن اخيه فولدت له ابنا ومات ابن الاخ ومات الرجل بعد ذلك وترك بنتين وابن ابن اخ فللبنتين الثلثان وما بقي فلابن ابن الاخ فصار لابن ابن الاخ الثلث ولامه ثلث المال ولخالته ثلث المال. وان سال عن رجل مات وترك سبعة اخوة لامراته فورثت امراته المال واخواتها بالسوية كيف يكون هذا؟ قيل: رجل تزوج بام امراة ابيه فولدت له سبع بنين ثم مات الابن ومات ابوه بعد ذلك وترك 
 امراته وسبعة بني ابن فللمراة الثمن سهم وبقي سبعة اسهم لكل واحد منهم سهم. حكي ان امراة جاءت الي ابي حنيفة وقالت ان اخي مات وترك ستماءة دينارا فقسموا تركته واعطوني منها دينارا واحدا. قال ابو حنيفة: ومن قسمها؟ قالت: تلميذك داود الطاءي. فقال ابو حنيفة ذلك حقك. قال: اليس ترك اخوك ابنتين واما وزوجة واثني عشر اخا واختا؟ فقالت: بلي، قال: للبنتين الثلثان اربعماءة دينار، وللام السدس ماءة دينار، للمراة الثمن خمسة وسبعون دينارا، بقي خمسة وعشرون دينارا اسهم للذكر مثل حظ الانثيين لكل اخ ديناران وللاخت دينار واحد. مسالة: ولو سالت عن رجل مات وترك دنانير وورثه فان كان الوارث ابنا كان له الفا دينار، ولو كان مكان الابن ابن عم كان له عشرة الاف. الجواب عن هذا اذا كان المال ثلاثين الف دينار فاكان له ابن وثمانية وعشرون بنتا كان للابن الفا دينار، ولو كان مكان الابن ابن عم كان للبنات الثلثان والباقي لابن العم وهو عشرة الاف. مسالة: ولو سالت عن رجمات وترك اخوين لاب احدهما للام واختين لام احدهما لاب كيف يقسم المال بينهم؟ الجواب عن هذا رجل مات وترك اخا واختا لاب وام واخا لاب فيقسم المال بينهم للاخت من الاب السدس والباقي بين الاخ والاخت لاب وام ولا شء للاخ من الاب. مسالة: ولو سءل عن رجل وابنته وورثا مالا بالسوية كيف ذلك؟ الجواب هذه امراة تزوجها ابن عم فولدت له ابنة ثم ماتت المراة وصار لابنتها من ميراثها النصف والنصف الباقي لزوجها وهو ابن عمها. مسالة: ولو سال عن امراة وجدتها ام الام وورثا مالا بالسوية؟ الجواب عن هذا رجل زوج بنت اخته لابن ابنه فولدت لهما بنتا مات الزوج ثم مات الجد وترك بنت ابن ابنه واخته وهي جدتها ام امه فصار لابنة ابن ابنه النصف وما بقي فللاخت. قال رحمه الله: (ولا توارث بين الغرقي والحرقي الا اذا علم ترتيب الموت) اي اذا مات جماعة في الغرق او الحرق ولا يدري ايهم مات اولا جعلوا كانهم ماتوا جميعا فيكون مال كل واحد منهم لورثته ولا يرث بعضهم بعضا الا اذا عرف ترتيب موتهم فيرث المتاخر من المتقدم وهو قول ابي بكر وعمر وزيد واحد الروايتين عن علي رضي الله عنه. وانما كان كذلك لان الارث ينبني علي اليقين بسبب الاستحقاق وشرطه وهو حياة الوارث بعد موت المورث ولم يثبت ذلك فلا يرث بلشك، وكذلك الحكم اذا ماتوا بهدم الجدار عليهم او في المعركة ولا يدري ايهم مات اولا. وفي الاصل: اخوان غرقا وخلف احدهما بنتا وعشرين دينارا مثلا وخلف الاخر بنتا وعشرة دنانير، فعلي قول عامة الصحابة وعامة الفقهاء للبنت النصف من المال والنصف الباقي لابن العم وما تركه الاخر لابنه. اخوان معتقان غرقا وخلف احدهما ابنا وبنتا وخلف الاخر بنت ابن ومولي فالذي خلف ابنة ابن ماله علي قول العامة بين ابنة ابنه وبين ابن اخيه الذي غرق معه نصفان النصف لابنة الابن 
 والنصف لابن الاخ وحده. امراة وابنها غرقا وخلفت المراة زوجا هو اب الابن وخلف الابن اباه وابنا، فعلي قول العامة مال المراة يقسم بين زوجها وبين ابن ابنها وللزوج الربع والباقي لابن الابن ومال الابن يقسم بين ابنه وبين الاب للاب السدس والباقي للابن، وعلي هذا القياس يخرج جنس هذه المساءل. قال رحمه الله: (وذو رحم) وهو معطوف علي قوله وذو فرض في اول الكتاب (وهو قريب ليس بذي سهم ولا عصبة) اي ذو الرحم وهو قريب ليس بوراث بفرض ولا بعصبة، وهذا علي اصطلاح اهل هذا العلم. وفي الحقيقة الوارث لا يخرج من ان يكون ذا رحم وتحته ثلاثة انواع: قريب وهو ذو سهم، وقريب هو عصبة، وقريب ليس بذي سهم ولاعصبة فقدمنا الكلام في الاولين وبقي في الثالث فنقول: عندنا هم يرثون عند عدم النوعين الاولين وهو قول عامة الصحابة رضي الله عنهم غير زيد بن ثابت فانه قال: لا ميراث لذوي الارحام بل يوضع في بيت المال وبه اخذ مالك والشافعي لما روي عن عطاء ابن يسار ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله رجل هلك وترك عمته وخالته فسال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك ثلاث مرات ثم قال: لا شء لهما. وفي بعض رواياته لا اري ينزل علي شء لا شء لهما. وروي انه قال: لا اجد لهما شيءا. واذا لم ينزل عليه شء لا يمكن اثباته بالراي لان المقادير لا يمكن اثباتها بالراي. ولنا ما روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين اصحابه فكانوا يتوارثون بذلك حتي نزلت * (والوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * فتوارثوا بذلك. وعن المقداد بن معدي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ترك مالا فلورثته وانا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه، والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه رواه احمد وابو داود وغيرهما. وحين مات ثابت بن الدحداح وكان غريبا لا يعرف من اين هو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا لبابة بن المنذر بن اخته فاعطاه ميراثه. وعن امامة ابن سهل ان رجلا رمي رجلا بسهم فقتله وليس له وارث الا خالا فكتب في ذلك ابو عبيدة الي عمر فكتب عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له. وقال الترمذي: حديث حسن. وقا الطحاوي: هذا اثار متصلة قد توارثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي هذا كانت الصحابة رضي الله عنهم حتي روي عن عمر رضي الله عنه في عم لام وخالة اعطي العم الثلثين والخالة الثلث. ويحتمل ان يكون هناك من هو اولي منهما او كان ذلك قبل نزول الاية ويحتمل ان قوله عليه الصلاة والسلام لا شء لهما اراد به الفر ض اي لا فرض لهما مقدر 
 ونحن نقول به. فان قيل: لا حجة لكم في الاية لانها تزلت برد التوارث بالاخاء ويحتمل ان يكون المراد بها العصبة واصحاب السهام وليس فيها دلالة علي ان المراد بها غيرهم قلنا: العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب وهي عامة فيعمل بعمومها علي ان كثيرا من اصحاب الشافعي منهم شريح خالفوه وذهبوا الي توريث ذوي الارحام وهو اختيار فقهاءهم للفتوي في زماننا لفساد بيت المال فصرفه في غير المصارف. قال رحمه الله: (ولا يرث مع ذي سهم وعصبة سوي احد الزوجين لعدم الرد عليهما) اي لا يرث ذوو الارحام مع وجود ذوي فرض او عصبة الا اذا كان صاحب الفرض احد الزوجين فيرثون معه لعدم الرد عليه لان العصبة اولي. وكذا الرد علي ذي السهام اولي من ذوي الارحام لانهم اقرب الا الزوجين وانهما لا قرابة لهما مع الميت فلهذا عليهما ما فضل من فرضهما وعليه عامة الصحابة، وكان عثمان بن عفان يرد علي الزوجين ايضا وقد عرف في موضعه. قال رحمه الله: (وترتيبهم كترتيب العصبات) يعني ترتيب ذوي الارحام في الارث كترتيب العصبات يقدم فروع الميت كاولاد البنات وان سفلوا، ثم اصوله كالاجداد الفاسدين والجدا ت الفاسدات وان علوا، ثم فروع ابويه كاولاد الاخوات وبنات الاخوة وبني الاخوة لام وان نزلوا، ثم فرع جده وجدته كالعمات والاعمام لام والاخوال والخالات وان بعدوا فصاروا اربعة اصناف. وروي ابو سليمان عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة ان اولادهم بالميراث الاصول والاول اصح لان الفرع اقرب كما في العصبات. وفي المضمرات وهم عشرة: اولاد البنات واولاد الاخوات وبنات الاخ وبنت العم والخال والخالة واب الام وعم الام والعمة وولد الاخ ومن ادلي بهم. وفي العثماني وهم خمسة اصناف: اولهم اولاد البنات، والثاني الجد الفاسد والجدات، والثالث اولاد الاخوات لا ب وام او لاب واولاد بنات الابن واولاد الاخوة والاخوات لام وبنات الاعمام واولاد هءلاء الاخوة كلهم، والرابع الاعمام لام والاخوال والخالات والعمات وبنات الاعمام واولاد هءلاء، والخامس عمات الاباء والامهات كلهم واخوالهم وخالاتهم واعمام الاباء بالام واعمام اومهات كلهم واولاد هءلاء فاولاهم بالميراث اولهم ثم ثانيهم ثم ثالثهم ثم رابعهم ثم خامسهم وفي رواية عن ابي حنيفة وعليه الفتوي، وروي عن ابي حنيفة ان الجد الفاسد اولي بالميراث من اولاد البنات واولاد بنات الابن. وقال ابو يوسف ومحمد: واولاد الاخوات وبنات. الاخوة اولي من الجد الفاسد ابو الام وكل واحد اولي من ولده اولي من ابويه عندهما. وفي الظهيرية: وقد صح رجوع ابي حنيفة الي قولهما في تقديم اولاد البنات وعليه الفتوي، والحكم فيهم انه اذا انفرد واحد منهم يستحق جميع المال وهذا لان ذوي الارحام يرثون علي التعصيب من وجه لانهم يرثون 
 بالقرابة من الميت وليس لهم سهم مقدر والعصبة من كل وجه ذكر يدلي بعصبة ذكر ولا يكون له سهم مقدر ففي حق ذوي الارحام اذا لم توجد الذكورة والادلاء الي الميت بعصبة ذكر وجد المعني الاخر وهو انه قريب ليس له سهم مقدر وكانوا عصبة من وجه فيعتبر بمن يرث بالتعصيب من كل وجة ان يتسحق جميع المال اذا انفرد وكذا هنا. وهم في الحاصل اصناف صنف ينتهي الي الميت وهو الساقط من ولد الولد وانما اعتبرنا بالساقط لان ولد الولد علي ضربين: ثابت وهو من جملة اصحاب الفراءض وهو بنت الابن او هو من جملة العصبات وهو ابن الابن، وساقط هو داخل في جملة ذوي الارحام وهو ولد البنت ذكرا كان او انثي، وصنف ينتمي اليه الميت كالجد الفاسد والجدة الفاسدة، وصنف ينتمي الي ابوي الميت كبنات الاخوة لاب وام او لاب واولاد الاخوات كلها، وصنف ينتمي الي جدي الميت كالاعمام لاب وام اولاب، وصنف ينتمي الي ابوي جدي الميت وهو اعمام الاب وعماته واخواله وخالاته واعمام الام كلهم وعماتها واخوالها وخالاتها واولادهم. وفي الكافي: واجمعوا علي ان ذوي الارحام لا يحجبون بالزوج والزوجة اي يرثون معها فيعطي الزوج او الزوجة نصيبه ثم يقسم الباقي بين ذوي الارحام كما ستعرفه مثاله: زوج وبنت بنت وخالة وبنت عم فللزوج النصف والباقي لبنت البنت. واما الكلام في الصنف اللاول فاولاهم بالميراث اقربهم الي الميت حتي كانت بنت البنت اولي من بنت بنت البنت، فان استووا في القرب فمن كان ولد الوارث فهو اولي مثاله: اذا ترك بنت بنت بنت وبنت بنت ابن فالمال لبنت بنت الابن لان امها وارثة، وكذلك اذا ترك ابن ابن بنت وبنت بنت ابن فالمال لبنت بنت الابن كما ذكرنا، وان كان احدهما اقرب والاخر ولد الوارث لا يكون اولي. وفي الذخيرة في اصح القولين حتي انه اذا ترك بنت بنت البنت وبنت بنت ابن ابن كان بنت بنت البنت اولي لكونها اقرب، وان استووا في القرب وليس فيهم ولد الوارث فالمال يقسم بينهم بالسوية، وان كانوا ذكورا كلهم او اناثا كلهم وان كانوا مختلطين فللذكر مثل حظ الانثيين وهنا بلا خلاف اذا اتفق صفة الاصول في الذكورة والانوثة اعني بالاصول الاباء والامهات واتفق صفة ابدان الفروع في الذكورة والانوثة. وان اختلفت صفة الاصول فعلي قول ابي يوسف يعتبر ابدان الفروع ويقسم المال بينهم بالسوية ان كانوا ذكورا كلهم او اناثا كلهن، وان كانوا مختلطين فللذكر مثل حظ الاثنيين، ثم ما اصاب كل بطن فهو لولده، وكان ابو يوسف اولا يقول كما قال محمد ثم رجع عنه وقال كما ذكرنا. قال شيخ الاسلام خواهر زاده: وعامة مشايخنا يجعلون قول ابي حنيفة مع قول محمد، وغيرهم من المشايخ قالوا عن ابي حنيفة في هذا روايتان. بيان هذه المساءل اذا ترك بنت بنت وابن بنت فالمال بينما للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك اذا ترك ابن ابن بنت وبنت بنت بنت فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. ولو ترك بنت بنت بنت وبنت 
 ابن بنت فعند ابي يوسف المال بينهما نصفان اعتبارا لا بد انهما. وعن محمد رحمه الله يقسم بينهما اثلاثا ثلثاه لبنت ابن البنت وثلثه لبنت بنت البنت اعتبارا باصولهما كانه مات عن ابن نبت وبنت بنت وولدي ابن بنت فعلي قول ابي يوسف المال بينهم باعتبار الابدان علي ستة لكل ذكر سهمان ولكل انثي سهم، وعلي قول محمد يقسم باعتبار الاباء فيجعل كانه ترك بنت بنت وابن بنت فيكون ثلثا المال لابن البنت والثلث لبنت البنت، ثم ما اصاب ابن البنت يقسم بين ولديه اثلاثا ثلثاه لابنه وثلثه لبنته وما اصاب بنت البنت يقسم بين ولديها اثلاثا ايضا ثلثه لبنتها وثلثاه لابنها فتكون القسمة من تسعة. وفي الكافي: ولو ترك بنتي ابن البنت وابن بنت بنت عند ابي يوسف ظاهر، وعند محمد يقسم اخماسا خمس المال لابن بنت النبت واربعة اخماسه لبنتي ابن البنت كانه مات عن ابني بنت وبنت بنت فما اصاب بنت البنت فلولدها، وما اصاب الابن فلولده. ولو ترك ابني بنت بنت بنت وبنت ابن بنت بنت وبنتي بنت ابن بنت فعند ابي يوسف المال بين الفروع اسباعا باعتبار ابدانهم، وعند محمد يقسم المال في البطن الثاني اسباعا باعتبار عدم الفروع الاصول اذ اربعة اساعه لبنتي بنت ابن البنت نصيب احدهما وثلاثة اسباعه وهو نصيب البنتين يقسم علي ولديهما في البطن الثالث ايضا فنصفها لبنت ابن البنت نصيب ابيها والنصف الاخر لابني بنت بنت البنت نصيب امها وتصح من ثمانية وعشرين، وقول محمد اشهر الروايتين عن ابي حنيفة في جميع ذوي الارحام وعلي الفتوي. وقال الامام الاسبيجابي في المبسوط: قول ابي يوسف اصح لانه اسهل. ولترك ولدي بنت بنت وبنت ابن بنت فعلي قول ابي يوسف المال بينهم باعتبار ابدانهم علي اربعة اسهم سهم بنت ابن البنت وثلاثة اسهم لولدي بنت البنت سهمان للابن وسهم للبنت. وعلي قول محمد القسم باعتبار الاباء يجعل كانه مات عن ابن بنت وعن بنت بنت فيقسم المال بينهم اثلاثا ثلثاه لابن البنت وثلثه لبنت البنت، ثم ما اصاب ابن البنت يسلم لولده وما اصاب بنت البنت يقسم بين ولديها اثلاثا الثلثان للابن والثلث للبنت فيحتاج الي حساب يقسم ثلثه اثلاثا واقل ذلك تسعة، وعلي هذا القياس يخرج جنس هذه المساءل. ومشايخ بخاري اخذوا بقول ابي يوسف في جنس هذه المساءل وبعد الصنف الاول علي قول ابي حنيفة الاخر وهو قول ابي يوسف ومحمد اي الاصناف اولي. قال ابو حنيفة: الاجداد والجدات اولي. وقال ابو يوسف ومحمد: اولاد الاخوات وبنات الاخوة اولي لان اولاد الاخوات اولاد صاحبات فرض وبنات الاخوة اولاد عصبة والجدات ليسوا ولد صاحب فرض ولا ولد عصبة ولا ولد ذي سهم. وابو حنيفة يقول: ذو الارحام يورثون علي سبيل التعصيب من وجه وفي العصبات من كل وجه والجدات يرثون لان الاب مقدم علي اولاد ابنه عندي حتي ان اولاد الاخوة لاب وام لا يرثون مع الاب عندنا فكذا في ذوي الارحام الجدات لام هم في درجة اب الاب لانه يتصل 
 بالميت بتوجه كاب الاب يصير مقدما علي اولاد الاخوة فتصير هذا المسالة علي قوله فشرع تلك المسالة. واما الكلام في الاجداد الفاسدة والجدات الفاسدة فاولاهم بالميراث اقربهم الي الميت، فان استووا في القرب فعلي قول ابي سهل الفراءضي وجماعة من المشايخ من يدلي الي الميت بوارث فهو اولي وفي المغرب: ادلية الدلو سلبها في البءر يدلي الي الميت اي يتصل. وقال ابو سليمان الجرجاني: من يدلي الي الميت بالوراث ليس باولي بيانه: اذا مات الرجل وترك ابو ام الاب واب اب الام لا يدلي الي الميت بالوراث وبه كان يفتي القاضي الامام الشهيد عبد الواحد. وعلي قول ابي سليمان ثلثا المال لاب ام الاب والثلث لاب اب الام، وكذا اذا ترك اب الام فعلي قول ابي سهل لا شء لاب اب الام والمال لاب ام الام، وعلي قول ابي سليمان المال بينهما نصفان لان كل واحد منهما يدلي الي الميت بالوراثات. وذكر محمد في فراءض الاصل هذه الصورة وهو ما اذ ترك اب ام الاب وام ام الام، وذكر ان المال يقسم بينهما اثلاثا ثلثاه لاب ام الاب وثلثه لاب ام الام. قال القاضي الامام عبد الواحد الشهيد: هذا قياس قول محمد، وعلي قول ابي يوسف ينبغي ان يكون بينهما نصفان لام ام الام مع اب الاب اذا اجتمعتا استويا الا تري ان ابن الاخ لام مع بنت الاخت لام لا يفضل احدهما علي الاخر ولما كان لا يفضل الاخ الام علي الاخ لام كذا هنا. ولو ترك ام اب لام وام اب الاب فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين لانهما يدليان الي الميت بقرابة الام فيقسم عليهما باعتبار ابدانها بلا خلاف كعمة لام وعمها وخالة الام وخالها علي ما ياتي بيانه بعد هذا ان شاء الله تعالي. فان كان للاب الميت جد من قبل الاب اب ام اب ام كذلك يقسم المال بينهما اثلاثا ثلثاه للجدة من قبل الاب وثلثه للجدة من قبل الام ثم ما اصاب جدتي الاب يقسم بينهما اثلاثا ثلثاه للجدة من قبل الاب وثلثه للجدة من قبل الام، وهذه المسالة تدل علي ان من يدلي الي الميت بالوارث ليس باولي فان اب ام الاب يدلي الي الميت بالوارث ومع هذا لا يكون اولي، واما الكلام في اولاد الاخوات وبنات الاخوة اولاهم بالميراث اقربهم الي الميت. وفي السراجية: اولاد اولاد الاخوات لاب وام المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين فان استووا في القرب، فمن كان منهم ولد وارث فهو اولي عند بعض المشايخ ومثاله بنت بنت اخ وبنت ابن اخ فعند بعض المشايخ بنت ابن الاخ اولي، وان استووا في القرب وكان احدهما ولد عصبة والاخر ولد صاحب فرض فعلي قول ابي يوسف الاخر يقسم المال بينهما باعتبار الابدان، وعلي قول محمد يقسم المال بينهما باعتبار الاباء مثاله: بنت اخ وابن اخ فعلي قول ابي يوسف الثلثان لابن الاخ والثلث لابن الاخت لانه لو ترك اخا واختا توجيه قول محمد ان ميراث ذوي الارحام يعتبر بالاصول عند اختلاف الفروع وتعتبر بالابدان عند اتفاق الاصول الا تري انهم اتفقوا في بنت الخال وبنت العم ان للعم الثلثان وللخال الثلث وكانت هذه القسمة باعتبار اصولهما وهو الاب والام وقالوا في العمة 
 والعم لام ان المال بينهما باعتبار الابدان اثلاثا لان الاصول متفق، وقالوا في اولاد ذوي الارحام عند اختلاف الاصول باعتبار الاصول وباعتبار الابدان وابو يوسف يقول بان المستحق بولاء الاولاد دون الاصول فاذا اتحد جهة الاستحقاق يجب اعتبار الابدان لا اعتبار الاصول الا تري انهم قالوا في ام الام وام الاب ان السدس بينهما نصفان ولم يقل بان احدهما يدلي بقرابة الاب والاخر بقرابة الام فيكون الثلث لقرابة الام والثلثان لقرابة الاب لان جهة الاستحقاق قد اختلفت لان العمومة والخءولة اختلف فيها جهة الاستحقاق، فان استووا في القرب وليس فيهم ولد عصبة ولا ولد صاحب فرض فالمال يقسم بينهم علي السوية اذا كانوا ذكورا كلهم واناثا كلهن وان كانوا مختلطين وقد اتفق الاصول فللذكر مثل حظ الانثيين، وان اختلف الاصول فكذلك عند ابي يوسف اعتبارا لاتيان الفروع، وعند محمد ان يعتبر اول بطن مختلف علي ما ذكرنا في الصنف الاول وان اجتمع اولاد الاخوات المتفرقات وبنات الاخوة فعند ابي يوسف من كان لاب وام فهو اولي ممن كان لام، وعند محمد يعتبر الاصول مثاله: اذا هلك الرجل وترك بنت اخ لاب وام وبنت اخ لاب وبنت اخ لام فعند ابي يوسف المال كله لبنت الاخ لاب وام، وعند محمد سدس المال لبنت الاخ لام والباقي لبنت الاخ لاب وام. وان اجتمع اولاد الاخوة والاخوات لام فعند ابي حنيفة لا يفضل الذكر علي الانثي كالاصول، وعن ابي يوسف يفضل بخلاف الاصول حتي انه لو ترك ولدي اخت لام كانا ذكرين او كانا انثيين او كان احدهما ذكرا والاخر انثي فالمال بينهما نصفان، وكذلك اذا ترك ولدي الاخ لام وولدي الاخت لام فالمال بينهم بالسوية ارباعا. وفي السراجية: بنات الاخوة وعند ابي يوسف من كانت لاب وام فهي اولي ممن كانت لاب وهي اولي ممن كانت لام. وقال محمد: يعتبر الاصول. واما الكلام في الاعمام والعمات كلها والاخوال والخالات كلها يجب ان يعلم ان العمات اصناف ثلاثة: عمة لاب وام، وعمة لاب، وعمة لام والحكم فيهن انه اذا كانت عمة لاب وام وعمة لام كان المال للعمة للاب وام. وفي شرح الطحاوي: ولو ترك عما وعمة فان كانا لاب وام او عمة وعما لاب فالمال للعم لانه عصبة ولا ميراث لاحد من ذوي الارحام مع العصبة، وكذلك لو كان العم لاب وعمة لاب وام او لاب او لام فالمال كله للعم، وان كانوا جميعا لام فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وان ترك عمة لاب وعمة لام كان المال كله للعمة لاب، وان ترك عما لاب وعمة لاب فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين. وكذلك اذا ترك بنت عم لاب وابن عمة لاب فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك اذا ترك بنت علام وابنة عم لاب قال ابو يوسف: المال بينهما يقسم باعتبار الابدان للذكر مثل حظ الانثيين. وفي الذخيرة: وان اجتمعت قرابة الاب والام يقسم بينهما اثلاثا. وفي شرح الطحاوي: متي اجتمع في الميراث ذو الارحام الا ان بعضهم اولاد العصبة وبعضهم اولاد اصحاب الفروض 
 وبعضهم اولاد ذوي الارحام فانه ينظر، ان كانت درجتهم مختلفة فالاقرب منهم اولي بالميراث، وان كانت درجتهم مستوية فاولاد ذوي الارحام لا يرثون مع اولاد العصبة كاولاد اصحاب الفروض فاولاد العصبة يرثون مع اولاد اصحاب الفراءض بيانه: رجل مات وترك ابن عمه وابنة عم فالمال كله لابنة العم لانها من اولاد العصبة والاخري من اولاد ذوي الارحام. ولو ترك بنت ابنة وابنة ابنة ابن فالمال كله لابنة ابنة الابن لانها ولد صاحب فرض واما الاخوال والخالات فهم ايضا اصناف ثلاثة: خال وخالة لاب وام. وخال وخالة لاب، وخال وخالة لام. فالحكم فيهم ان الصنف الاول مقدم علي الصنف الثاني والصنف الثاني مقدم علي الصنف الثالث حتي انه اذا ترك خالا وخالة لاب وام وخالا وخالة لاب وخالة وخالا وخالة لام فالمال بين الخال والخالة لاب وام للذكر مثل حظ الانثيين ولا شء للخال والخالة لابولا للخال والخالة لام، ولو ترك خالا وخالة لام فالمال بينهما اثلاثا، وان اجتمعت العمة مع الخالة او مع الخال فالثلثان للعمة والثلث للخالة ، وان اجتمع عمة لاب وخالته وعمة لام فالثلثان لقرابة الاب والثلث لقرابة الام، ثم ما اصاب فريق الاب يقسم علي قرابته من قبل ابيه وبين قرابته من قبل امه اثلاثا ثلثاه للقرابة من قبل ابيه وثلثه لقرابته من قبل امه، وما اصاب قرابة امه يقسم بين قرابته من قبل ابيه وثلثه لقرابته من قبل امه ايضا اثلاثا ثلثاه لقرابته من قبل ابيه وثلثه وثلثه لقرابته من قبل امه، وذو القرابتين من احدي الطاءفين لا يحجب ذا القرابة الواحدة من الطاءفة الاخري الا رواية عن ابي يوسف رواية ابن سماعة بيانه فيما اذا ترك عمة لاب وام وخالة لاب وام فالثلثان للعمة والثلث للخالة في ظاهر رواية اصحابنا. وعن ابي يوسف ان المال كله للعمة ولا شء للخالة في ظاهر رواية اصحابنا. واما اولاد هءلاء فاقربهم الي الميت اولي، وان استووا في القرب فمن كان لاب وام اولي ممن كان لاب، ومن كان لاب. ممن كان لام، ومن كان يدلي الي الميت بقرابة الاب فهو اولي ممن يدلي بقرابة الام. وان اختلف بطن فعند ابي يوسف يعتبر الابدان، وعند محمد يعتبر اول بطن اختلف ويقسم المال عليه نحو ما ذكرنا حتي اذا ترك بنت بنت عمة لاب وام وابن بنت عمة لاب وام فعلي قول ابي يوسف المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين هذا بلا خلاف لان الاصول قد اتفقت. وان ترك بنت عمة لاب وام وبنت خالة لاب وام وبنت خالة لاب وبنت خالة لام فلبنت العمل الثلثان ولبنت الخالة الثلث والكلام في اعمام الاب لام وعماته واخواله وخالات واعمام الام كلها وعماتها واخوالها وخالاتها فالحكم فيهم ما ذكرنا انه عند الانفراد انه يستحق جميع المال، واذا اجتمعوا من جانب الاب او من جانب الام او من الجانبين جميعا فلا رواية عن اصحابنا المتقدمين. واختلف المشايخ فيه والصحيح ماروي عن الحسن بن زياد وابي سليمان الجرجاني ان الحكم فيهم كالحكم في اعمام الميت واخواله وخالاته حتي انه اذا اجتمع الصنفان يجعل الثلثان لقرابة الاب والثلث لقرابة الام، ثم ما 
 اصاب قرابة الاب يقسم بينهم علي حسب ما يقسم بينهم لو انفردوا. وفي الذخيرة: وهو مما يتصل بهذا الفصل. فصل في بيان ميراث من له قرابتان من اولاد البنات: اعلم انه اذا اجتمع في الواحد من اولاد البنات قرابتان وصورة هذا ان يكون لرجل ابنتان لاحدي ابنتيه ابنة وللاخري ابن فتزوج الابن الابنة بنت الابنة فحدث بينهما ابنة ثم مات الرجل الذي له ابنتان وترك هذه فهذه ابنة ابنة الرجل وهي ايضا ابنة ابن الرجل وكان لها قرابتان وله ابنة ابنة بنت اخري لها قرابة واحدة، وذكر شيخ الاسلام في شرحه ان علي قول ابي يوسف القسمة علي الابدان لا علي الاباء وبدنهما متفق فيكون المال بينهما نصفين، وعند محمد يقسم علي الاباء ويورث من جهتين باعتبار الاباء فيقال بان التي لها قرابة واحدة لها سهم لان اباها انثي والتي لها قرابتان سهم من رجل لان اباها انثي وسهمان لان اباها ذكر فصار المال بينهما علي اربعة: سهمان يسلم لها بلا منازعة وهو مات وصل اليها من جهة ابيها الذكر تنفرد به، والسهم الذي وصل اليها من جهة ابيها الانثي يضم الي ما في يد التي لها قرابة واحدة لاتفاق ابيهما في الانوثة فيصير سهمان باعتبار بدنهما، فان ترك ابنه ابنة بنت وهي ابنة ابن ابنه وترك ايضا ابن ابنة ابنة، اما عند ابي يوسف فالقسمة علي الابدان واحدهما ذكر والاخري انثي وقد استويا في الدرجة فيكون المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين علي ثلاثة، واما عند محمد يقسم المال علي الاباء ثم علي الابدان فيقال للذي له قرابة واحدة وهي بنت ابنته سهم لان اباه انثي وللذي له قرابتان فهي ثلاثة اسهم يسلم لها سهمان بلا منازعة وهو ما وصل اليها من جهة ابيها الذكر وما وصل اليها من جهة ابيها الانثي وذلك سهم لا يسلم لها بل يضم الي ما في يد الذي لها قرابة واحدة وهو سهم فيقسم بينهما للذكر مثل حظ الانثيين علي ثلاثة لاتفاق قرابتهما في هذين السهمين واختلاف ابدانهما، وقسمة سهمين علي ثلاثة لا يستقيم ولا موافقة بينهما في شء فاضرب اصل الفريضة وذلك اربعة في ثلاثة فصار اثني عشرة سهما هذا جميع المال، ومنه تخرج المسالة فان التي لها قرابتان كان لها سهمان بلا منازعة ضربناهما في ثلاثة فصار له ستة، والذي لم يكن يستقيم بينهما مع المنازعة سهمان ضربناهما في ثلاثة فصار ستة بينها للذكر مثل حظ الانثيين باعتبار الابدان التي لها قرابتان ثلثها وذلك سهمان لانها انثي واربعة للذي لها قرابة واحدة لانه ذكر فحصل للذي لها قرابتان ثمانية ستة بلا منازعة. هذا الذي ذكرنا اذا كانت التي لها قرابتان انثي والتي لها قرابة واحدة انثي، اما عند ابي يوسف فالمال بينهم اثلاثا باعتبار الابدان بينهما فللتي لها قرابتان سهمان لانه ذكر وللتي لها قرابة واحدة سهم لانها انثي. واما عند محمد القسمة باعتبار الاباء ثم باعتبار الابدان بينهما فيقال للذي له قرابتان ثلاثة اسهم سهمان لان اباه ذكر، وسهم لان اباه انثي، وللتي لها قرابة واحدة سهم واحد لان اباها انثي فحصل للذي له قرابتان ثلاثة اسهم، فما وصل الي ذي القرابتين من 
 جهة ابيه الانثي وذلك سهم يضم الي ما في يد الاخر وفي يدها سهم فيكون بينهما باعتبار الابدان علي ثلاثة للذكر مثل حظ الانثيين لاتفاق اباءهما واختلاف ابناءهما، وقسمة سهمين علي ثلاثة لا يستقيم ولا توافق بينهما فتضرب اصل الفريضة وذلك اربعة في ثلاثة فيصير اثني عشر هذا جميع المال، ومنه تخرج المسالة. فان ترك ابنة ابنة وهي ابنة ابن ابنة وترك ايضا ابنة ابنة وترك ايضا ابنة ابن ابنة اخري فعلي قول ابي يوسف يقسم بينهم باعتبار الابدان علي ثلاثة اسهم لان ابدانهم متفقفان كلهن اناث، واما عند محمد القسمة علي الاباء ثم علي الابدان فيقال لابنة ابنة البنت التي لها قرباة واحدة سهم لان اباها انثي ولابنة ابن البنت التي لها قرابة واحدة سهمان لان اباها ذكر ولمن لها قرابتان لها ثلاثة اسهم من جهتين سهم من جهة ان اباها انثي وسهمان من جهة ان اباها ذكر فيكون المال بينهم علي ستة باعتبار الاباء ثم الابدان متفق تجء قسمة اخري باعتبار الابدان، هذه الجملة علي هذا الترتيب اوردها شيخ الاسلام في شرحه. وذكر القاضي الامام قول محمد رحمه الله علي نحو ما ذكر شيخ الاسلام. وقال الفرضيون من اهل ما وراء النهر: انها ترث بالجهتين عند ابي يوسف. قال القاضي الامام: وهذا هو الصحيح وهو اختيار القاضي الامام من انه علي قول ابي يوسف يقسم المال في المسالة الاولي من هذا الفصل بينهما اثلاثا ثلث المال للتي لها قرابتان لانها في معني شخصين، وعند محمد القسمة علي الاباء، فان كان مع التي لها قرابتان ابن بنت فعلي قول ابي يوسف رحمه الله تعالي علي ما اختاره القاضي الامام يقسم المال بينهما نصفان لانه يعتبر بالابدان، والتي لها قرابتان بمنزلة ابنتين فيكون المال علي اربعة للذكر مثل حظ الانثيين لكل ذكر سهمان ولكل انثي سهم، وان كان مع التي لها قرابتان ابنة ابنة ابنة وابن بنت بنت فعند ابي يوسف القسمة علي الابدان فيكون المال بينهم اخماسا للتي لها قرابتان سهمان وللابنة سهمان وللابنة الاخري سهم علي الاباء، واما الكلام في اولادهم واولاد العمات واولاد اولاد الاخوال والخالات فنقول: اقربهم الي الميت اولي فان استووا في القرب فعند اتحاد الجهة من كان ذو قرابتين يكون اولي، وان اختلط يقسم المال عليهم علي نحو ما ذكرنا بيانه من المساءل. اذا ترك ابنة خالة وابنة ابن خالة فالميراث لابنة الخالة لانها اقرب بدرجة، وكذلك اذا ترك ابنة عمة وابنة ابنة خالة فان ابنة العمة اولي وان كانتا من جهتين مختلفتين لانها اقرب بدرجة، وان ترك بنات العم مع ابنة خالة فلبنات العم الثلثان ولابنة الخالة الثلث، وان كان البعض ذا قرابتين والكلام فيه علي نحو ما ذكرنا من اتحاد الجهة واختلافها بيانه فيما اذا ترك ثلاثة بنات عمات متفرقات فالمال كله لابنة العمة لاب وام، وكذلك اذا ترك ثلاث بنات خالات متفرقات. وان ترك ابنة خالة لاب وام وابنة عمة لاب وام فلابنة العم الثلثان ولابنة الخالة الثلث، هذا لان المساواة بينهما يعني به 
 الاتصال بالميت موجود حقيقة ولكن القرابتان اقوي سببا فعند اتحاد الجهة يجعل الاقوي في معني الاقرب، وكذلك ينعدم عند اختلاف السبب والجهة ولان توريث ذوي الارحام باعتبار معني العصوبة وقرابة الاب في ذلك مقدمة علي قرابة الام فجعل قوة السبب كزيادة القرب عند اتحاد الجهة وعند اختلاف الجهة يسقط اعتبار هذا المعني، فان كان احدهما ولد عصبة وولد صاحب فرض فعند اتحاد الجهة يقدم العصبة وولد صاحب الفرض، وعند اختلاف الجهة لا يقدم وتعتبر المساواة في الاتصال بالميت وهي رواية ابي عمران عن ابي يوسف. اما في ظاهر الرواية يقدم ولد العصبة علي ولد صاحب الفرض حتي انه اذا ترك ابنة عم لاب وام او لاب وابنة عمة فالمال كله لبنت العم، وهذا بلا خلاف لان الجهة هنا اتحدث. ولو ترك ابنة عم وابنة خال وخالة فلابنة العم الثلثان ولابنة الخال والخالة الثلث علي رواية ابي يوسف، ولا تقدم بنت العم لكونها ولد عصبة لان الجهة مختلفة هنا. وفي ظاهر الرواية المال كله لابنة العم فيقدم ولد العصبة مع اختلاف الجهة، وهذا لان ولد العصبة اقرب اتصالا بوارث الميت فكان اقرب اتصالا بالميت. فان قيل: فعلي هذا ينبغي ان تكون العمة احق بجميع المال من الخالة لان العمة ولد العصبة وهو اب الاب والخالة ليست بولد عصبة ولا ولد صاحب فرض فانهما ولد اب الام قلنا: الخالة ولد ام الام وهي صاحبة فرض فمن هذا الوجه تتحقق المساواة بينهما في اتصال الوارث للميت الا ان اتصال الخالة بوارث وهي ام فتستحق فريضة الام واتصال العمة بوارث وهو اب فتستحق نصيب الاب، وان كان قوم هءلاء من قوم الام من بنات الاخوال والخالات وقوم من قبل الام من بنات العمات والاعمام فالمال مقسوم بين الفريقين اثلاثا ، سواء كان من جانب ذو قرابتين او كان من احد الجانبين ذو قرابتين ومن الجانب الاخر ذو قرابة واحدة. ثم ما اصاب كل فريق يترجح فيه من كان ذو قرابتين لاب علي من قرابته لام لان نصيب كل فريق الاستحقاق له بجهة واحدة، وكل واحد منهم اذا انفرد استحق جميع ذلك فعند الاجماع تراعي قوة السبب بينهم في ذلك للقرابة، فان استووا في القرابة فالقسمة بينهم علي الابدان في قول ابي يوسف الاخر، وفي قوله الاول وهو قول محمد القسمة علي اول من يقع الخلاف به من الاباء بيانه فيما اذا ترك ابن خالة وابنة خالة فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. وهذا بلا خلاف لان الاباء قد اتفقت، وان ترك ابن عمة وابنة عم فان كانت ابنة عم لاب وام او لاب فهي اولي لانها ولد عصبة وابن العمة ليس بولد عصبة ولا ولد صاحب فرض، وان كانت بنت العم لام فعلي قول ابي يوسف المال بينهما اثلاثا باعتبار الابدان الثلثان لابن العمة والثلث لبنت العم، وعلي قول محمد الثلثان لبنت العم والثلث لابن العمة لام، فاذا كان ابن عمة لاب وام فهو اولي بجميع المال لانه ذو قرابتين وكذلك اذا كان ابن عمة لاب لانه ادلاه بقرابة الاب، وفي استحقاق معني العصوبة يقدم 
 قرابة الاب علي قرابة الام، فان ترك ثلاث بنات اخوال متفرقات وثلاث بنات خالات متفرقات وثلاث بنات عمات متفرقات فالثلثان لبنات العمات ثم نشرح في ذلك ابن الخالة لاب وام وابنة الخالة لاب وام فيكون المال بينهم اثلاثا في قول ابي يوسف الاخر علي اعتبار الابدان لابن الخالة الثلثان ولابنة الخالة الثلث، وعلي قول محمد رحمه الله علي عكس ذلك. فان كان مع هءلاء ثلاث بنات اعمام متفرقين فالمال كله لابنة العم لاب وام خاصة لان ابنة العم لاب وابنة العم لام سواء في ذلك ان كل واحدة منهما ليس بولد عصبة ولا ولد صاحب فرض، وكلما ترجح ابنة العم لاب وام علي ابنة العمة لاب او لام فكذلك يترجح علي ابنة العمة لاب فلا يتغير هذا الاستحقاق بكثرة العدد من احد الجانبين وقلة العدد من الجانب الاخر لان الاستحقاق المدلي به وهو الاب والام وذلك لا يختلف بقلة العدد وكثرته وهو سءال ابي يوسف علي محمد في اولاد البنات فان هناك لو كان المدلي به وهو المعتبر لما اختلفت القسمة بكثرة العدد وقلته كما في هذا الموضع لان الفرق بينهما لمحمد رحمه الله ان هناك تتعدد الفروع بتعدد المدلي به حكما وهنا لا يتعدد المدلي به حكما لانه انما يتعدد الشء حكما اذا تصور حقيقة ولا يثبت التعدد حكما بتعدد القرابات. واما الكلام في اولاد العمات واولاد الخالات اذا ترك بنت بنت عمة لاب وام وابن بنت عمة لاب وام فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين بلا خلاف لان الاصول قد اتفقت. ترك ابنة عمة لاب وام وابنة خالة لاب وام فلابنة العمة الثلثان ولبنت الخالة الثلث. وهذا بلا خلاف، وكذا اذا ترك بنت ابن عمة لاب وام وابنة ابنة خالة لاب وام فلبنت ابن العمة الثلثان ولابنة ابن الخالة الثلث. اما الكلام في اعمام الام وعماتها واعمام الاب وعماته واخوال الام وخالاتها اذا ترك الميت خالة لام وارثة لها فخالها وخالتها بمنزلة خاله وخالته فان ترك خالة الام وعمة الام فقد ذكر ابو سليمان الجرجاني عن اصحابنا ان المال بينهما اثلاث ثلثاه للعمة وثلثه للخالة وجعلهما علي هذه الرواية بمنزلة خالة الميت وعمته. وذكر عيسي بن ابان ان المال كله للعمة، وذكر يحيي بن ادم ان المال كله لخالة الام. وجه رواية ابي سليمان ان في توريث هذا النوع المدلي به قاءم مقام الميت فعمة الام بمنزلة عمة الميت وكذلك خالة الام بمنزلة خالة الميت، وفي عمة الميت وخالته القسمة بينهما اثلاثا فكذا هذا. وان ترك عم الاب وعمة الاب فالمال كله لعم الاب، ولو ترك عم الاب وعمته وخال الاب وخالته فالمال كله له اذا انفرد ان لاب وام او لاب لانه عصبة وان كان لام فالمال بينهما اثلاثا علي الابدان في قول ابي يوسف الاخر، وعلي المدلي به في قوله الاول وهو قول محمد رحمه الله. وان كان هناك عمة الاب وخالته فعلي رواية ابي يوسف المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين كما بينا، وعلي رواية عيسي بن ابان ويحيي بن ادم المال كله لعمة الاب لانها ولد العصبة وهو ولد اب الاب، ولانها تدلي بقرابة الاب وقرابة الاب في معني العصوبة 
 مقدم علي قرابة الام، وان اجتمع الفريقان يعني عمة الاب وخالة الاب وعمة الام وخالة الام لقوم الاب الثلث ولقوم الام الثلث ثم قسمة كل جزء بين كل فريق في هذا الفصل كما تقدم. ولا يختلف الجواب بكون احدهما ذي قرابتين والاخر ذي قرابة واحدة في القسمة عند اختلاف الجهة لكن في نصيب كل فريق يترجح ذو القرابتين والاخر ذو قرابة واحدة علي نحو ما بينا في الفصل المتقدم. وان اجتمع عم الاب وعمته وخالة الام وخالها فالمشهور من قول اهل العراق ان نصيب الام وهو الثلث فيقسم بين خالتها وخالها علي ثلاثة بفضل الذكر علي الانثي، فان كانتا من امه لان التسوية بين اولاد الام اذا كانوا يتصلون بالميت وهم اخوة الميت واخواته، اذا كانوا الاب وام اذا كانوا يتصلون بوارث الميت فلا تسوية بل يفضل الذكر علي الانثي في رواية الحسن بن زياد وابي سليمان الجرجاني، ونصيب الاب يقسم بين قرابته اثلاثا وهذا ظاهر. ولو اجتمع ثلاثة اخوال متفرقين ام وعم وعمة اب من ام فعلي الرواية المشهورة من اهل العراق وهم الموروثون من جهتين يقدم من هو لاب. ولو ترك خالتي ام وعمتي ام لاب فعلي الرواية المشهورة من اهل العراق الثلث لخالتي الام والثلثان بين العمتين ويجعل كان الام ماتت وتركت ابوين فللام الثلث سهم من ثلاثة وللام الثلثان سهمان من ثلاثة، ثم ما اصاب الام فهي لمن يدلي بها وانه لا يستقيم. ولما اصاب الاب ينتقل الي من يدلي به وتصح المسالة من ستة : خال ام الاب وام عمة ام الاب فعلي الرواية المشهورة عن اهل العراق فيجعل كان الام ماتت عن ابوين ففريضتها من ثلاثة اسهم للام ينتقل الي اختها، وسهمان للاب تنتقل الي اخته فتصير في الحاصل كخالة الام سهم وللاب عم ام الاب سهمان. وان ترك ثلاثة اخوال لاب منفردين وثلاث عمات اب متفرقات وثلاث خالات ام متفرقات فعلي القول المشهور من اهل العراق يجعل كان الام ماتت وتركت اما كان المال لها، ثم انها ماتت عن ابوين فقدر نصيبهما من ثلاثة سهم للام ينتقل ذلك اي اختها لاب وام وسهمان للام تقسم بين عمة الاب لاب وام وبين خال الاب لاب وام علي ثلاثة للعمة الثلثان وللخال الثلث وكان هذا الاب ايضا مات وترك ابوين وان هذا للاب وارثا من جهة ابيه ومن جهة امه فنصيب امه ينتقل الي العم فانكسر بالاثلاث فيضرب ثلاثة في ثلاثة تصير تسعة فمنه تصح المسالة، وعلي هذا القياس تخرج هذه المساءل. والكلام في هءلاء بمنزلة الكلام في اباءهم وامهاتهم ولكن عند انعدام الاصول، فاما عند وجود احد من الاصول فلا شء للاولاد كما لا شء لاحد من اولاد العمات والخالات عند بقاء عمة او خالة الميت، ويتصور في هذا الجنس شخص له قرابتان بيانه في امراة لها اخ لام واخت لاب فتزوج اخوها لامها اختها لابنها وهي ايضا عمتها لاب وام وولد لهذا الولد ولد ثم مات الثاني فهذه المراة خالة ابنة لابيه وعمة ابنة لام، ثم الجواب في هذا الفصل علي الاختلاف الذي بينا في ذي القرابتين في بنات الاخوة واولاد الاخوات.

 ***
 [  ]
 قال رحمه الله: (والترجيح بقرب الدرجة) يعني ارثهم بطريق العصوبة فيقدم الاقرب علي الابعد في كل صنف منهم كما في العصبات. قال رحمه الله: (ثم يكون الاصل وارثا) اي اذا استويا في الدرجة فمن يدلي بوارث اولي من كل صنف لان الوارث اقوي قرابة من غير الوارث بدليل تقديمه عليه في استحقاق الارث فكان من يدلي به اقوي وللقوة تاثير في التقديم الا تري ان بني الاعيان يقدمون علي بني العلات في العصوبة لهذا المعني. قال رحمه الله: (وعند اختلاف جهة القرابة للاب ضعف قرابة الام) اي اذا كان بعض ذوي الارحام من جهة الاب وبعضهم من جهة الام كان لمن هو من جهة الاب الثلثان ومن هو من جهة الام الثلث لما روينا من قضية عمر وابن مسعود رضي الله عنهما، ولان قرابة الاباء اقوي فيكون لهما الثلثان والثلث لقرابة الام، وهذا لا يتصور في الفروع وانما يتصور في الاصول والعمات والخالات. قال رحمه الله: (وان اتفق الاصول فالقسمة علي الابدان) اي اتفقت صفة من يدلون به في الذكورة والانوثة ولم يختلفوا فيها كانت القسمة علي ابدانهم حتي تجعل بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، والمراد بالاصول المدلي بهم سواء كانوا اصولا لهم او لم يكونوا. قال رحمه الله: (والا فالعدد منهم والوصف من بطن اختلف) اي ان لم تتفق صفة الاصول يعتبر العدد من الفروع المدلون بهم والصفة من البطن المختلفة فيقسم المال علي ذلك البطن فيعتبر عدد كل واحد من ذلك البطن بعد فروعه حتي يجعل الذكر الذي في ذلك البطن ذكورا بعد فروعه. والانثي الواحد اناثا تعدد فروعها وتعطي الفروع ميراث الاصول. واذا كان فيهم بطون مختلفة يقسم المال علي اول بطن اختلف علي الصفة التي ذكرنا، ثم تجعل الذكور طاءفة والاناث طاءفة بعد القسمة، فما اصاب الذكور يجمع ويقسم علي اول بطن اختلف به ذلك، وكذا ما اصاب الاناث وهكذا يعمل الي ان ينتهي الي الذين هم احياء، وهذا قول محمد. وعند ابي يوسف والحسن بن زياد تعتبر ابدان الفروع سواء اتفقت صفة الاصول في الذكورة والانوثة او اختلفت. ولو كان لبعضهم جهتان او اكثر تعتبر الجهتان والجهات فيرث بكل جهة غير ان ابا يوسف يعتبرها في الفروع، ومحمد رحمه الله في الاصول بخلاف الجدة حيث لا ترث الا بجهة واحدة عند ابي يوسف. وذو الرحم يرث بالجهتين عنده في الصحيح. والفرق له علي هذه الرواية ان الجدة تستحق الارث باسم الجدة والاسم لا يختلف بينهن وارث ذوي الارحام ثم بالقرابة فيتعدد بتعددها. وقول محمد اصح في ذوي الارحام جميعا وهو اشهر الروايتين عن ابي حنيفة. قال رحمه الله: (والفروض نصف وربع وثمن وثلثان وثلث وسدس) اي الفروض المقدرة في كتاب الله هذه الستة وهي نوعان علي التصنيف ان بدات بالاكثر 
 والتضعيف ان بدات بالاقل فنقول: النصف ونصفه ونصف نصفه، والثلثان ونصفه ونصف نصفه. او نقول: الثمن وضعفه وضعف ضعفه، والسدس وضعفه وضعف ضعفه. قال رحمه الله: (ومخارجها اثنان النصف واربعة وثمانية وثلاثة وستة لسميها واثني عشرة واربعة وعشرون بالاختلاط) اي مخارج هذه الفروض لا تخلو اما ان يجء كل فريق منها منفردا او مختلطا بغيره، فان جاء منفردا فمخرج كل فرض سميه وهو المخرج الذي يشاركه في الحروف الا النصف فانه من اثنين وليس له سمي وذلك مثل الثمن من ثمانية والسدس من ستة والثلث من ثلاثة والربع من اربعة، وان جاء مختلطا بغيره فلا يخلو اما ان يختلط كل نوع بنوعه او احد النوعين بالاخر، فان اختلط كل نوع بنوعه فمخرج الاقل منه يكون مخرجا للكل لان ما كان مخرجا لجزء يكون مخرجا لضعفه ولضعف ضعفه كالثمانية مخرج الثمن او الستة مخرج السدس، وان اختلف احد النوعين بالنوع الاخر فمخرجهما من اقل عدد يجمعهما، واذا اردت معرفة ذلك انظر مخرج كل واحد من الفريقين علي حدة ثم انظر هل بينهما موافقة اولا، فان كان بينهما موافقة فاضرب وفق احدهما في جميع الاخر، وان لم يكن بينهما موافقة فجميع احدهما في جميع الاخر فالمبلغ مخرج الفرضين، ثم اذا اختلط النصف الاول بكل من الثاني او ببعضه فهو من ستة لان بين مخرج النصف والسدس موافقة بالنصف، فاذا ضربت وفق احدهما في جميع الاخر يبلغ ستة. واذا اختلط الربع من الاول بكل الثاني او ببعضه فهو من اثني عشر لان مخرج الربع وهو الاربعة موافق مخرج السدس وهو الستة بالنصف، فاذا ضربت وفق احدهما في جميع الاخر يبلغ اثنتين عشر ومنه يخرج الجواب. وان كان المختلط به الثلث والثلثان فلا موافقة بينهما فاضرب ثلاثة في ثمانية تبلغ اربعة وعشرين فمنه مخرج الجواب فصارت جملة المخارج سبعة، ولا يجتمع اكثر من اربعة فروض في مسالة واحدة، ولا يجتمع من اصحابها اكثر من خمس طواءف، ولا ينكسر علي اكثر من اربع طواءف. قال رحمه الله: (وتعول بزيادة) اي تعول هذه المخارج بزيادة من اجزاء المخرج اذا اجتمع في مخرج فروض كثيرة بحيث لا تكفي اجزاء المخرج لذلك فيحتاج الي العول في زيادة من اجزاء المخرج فترتفع عنه المسالة. والعول الميل والجوار يقال عال الحاكم في حكمه اذا مال وجار ومنه قوله تعالي * (ذلك ادني ان لا تعولوا) * والمراد بالعول عول بعضها لان كلها لا تعول وانما تعول ثلاثة منها الستة واثنا عشر واربعة وعشرون والاربعة الاخري لا تعول. قال رحمه الله: (فستة تعول الي عشرة وترا وشفعا) ويريد بالوتر السبعة والتسعة، وبالشفع الثمانية والعشرة مثال عولها الي السبعة: زوجة واختان لابوين او لاب او زوج وام واخت لاب. ومثال عولها الي 
 ثمانية: زوج واخت من اب واختان من ام او زوج وثلاث اخوات متفرقات او زوج وام واختان من اب. ومثال عولها الي تسعة: زوج وثلاث اخوات متفرقات وام او زوج واختان من اب. ومثال عولها الي عشرة: زوج واختان من اب واختان من ام وام وام. قال رحمه الله: (واثني عشر الي سبعة عشر او ترا) اي اثني عشر تعول الي سبعة عشر وترا لا شفعا. والمراد بالوتر ثلاثة عشر، وخمسة عشر، وسبعة عشر. فمثال عولها الي ثلاثة عشر: زوج وبنتان وام او زوجة واختان لابوين واخت لام. ومثال عولها الي خمسة عشر: زوج وبنتان وابوان. ومثال عولها الي سبعة عشر: اربع اخوات لام وثمان اخوات لابوين وجدتان وثلاث زوجات. قال رحمه الله: (واربعة وعشرون الي سبعة وعشرين) اي اربعة وعشرون تعول الي سبعة وعشرين وما فيها الا عولة واحدة وهي المنبرية وتسمي السبعية وهي زوجة وبنتان وابواه سميت بذلك لان عليا رضي الله عنه سءل عنها وهو علي المنبر فقال: عاد ثمنها تسعا مرتجلا ومضي في خطبته ولا تعول الي اكثر من ذلك الا عند ابن مسعود رضي الله عنه فانها تعول عنده الي احد وثلاثين فيما اذا ترك امراة واختين لام واختين لاب وابنا كافرا ورقيقا او قاتلا له لان من اصله ان المحروم بحجب حجب نقصان دون الحرمان فيكون للمراة الثمن عنده وللام السدس وللاختين لاب الثلثان وللاختين لام الثلث ومجموع ذلك احد وثلاثون، فاذا فرغنا من ذلك احتجنا الي التصحيح ولا بد للتصحيح من معرفة اربعة اشياء: التماثل والتداخل والتوافق والتباين بين العددين ليتمكن من العمل في التصحيح فنقول: ان كان احد العددين مماثلا للاخر فهي المماثلة فيكتفي بضرب احدهما عن الاخر، وان لم يكن مماثلا له فان كان الاقل جزء الاكثر فهي المتادخلة، وان لم يكن له جزء فان توافقا في جزء فهي الموافقة، وان لم يتوافقا في جزء فهي الماينة. ولا يخلو عددان اجتمعا من احد هذه الاحوال الاربعة لانهما اما ان يتساويا اولا، فان تساويا فهي المماثلة. واما ان يتساويا فلا يخلو اما ان يكون الاقل جزء الاكثر، فان كان جزا له فهي المتادخلة والا فهي المباينة، وبيان كل واحدة مذكور في المطولات. وهذه الاربعة كلها جارية بين الرءوس والرءوس، وكذا بين الرءوس والسهام الا الداخلة فان العلم فيها كالموافقة، فاذا كانت الرءوس اكثر، وكالمماثلة اذا كانت السهام اكثر لانها تنقسم عليهم كما تنقسم المماثلة، وفاءدة التصحيح بيان كيفية العلم في القسمة بين المستحقين من اقل عدد يمكن علي وجه يسلم الحاصل لكل من الكسر ولهذا سمي تصحيحا. قال رحمه الله: (فان انكسر حظ فريق ضرب وفق العدد في الفريضة ان وافق) اي اذا انكسر نصيب طاءفة من الورثة ينظر بين رءوسهم وسهامهم، فان كان بينهما موافقة ضرب وفق عددهم في الفريضة وهي اصل المسالة وعولها ان كانت عاءلة 
 فالمبلغ تصحيح كجدة واخت لام وعشرين اخا لاب واصلها من ستة فللجدة سهم وكذا الاخت لام وللاخوات لاب اربعة لا تنقسم عليهن وتوافق رءوسهم بالربع فاضرب ربع رءوسهم وهو خمسة في اصل المسالة وهو ستة تبلغ ثلاثين فمنها تصح. قال رحمه الله: (والا فالعدد في الفريضة فالمبلغ مخرجه) اي ان لم توافق الرءوس السهام فاضرب عدد الرءوس في سهام الفريضة وهي اصل المسالة وعولها ان كانت عاءلة فما بلغ من الضرب فهو التصحيح في المسالتين اي في المباينة والموافقة وقد ذكرنا مثال الموافقة. ومثال المباينة: زوج وسبع اخوات لاب اصلها من ستة وتعول الي سبعة للزوج النصف ثلاثة وللاخوات الثلثان اربعة فلا ينقسم عليهن ولا يوافق فاضرب رءوسهن في الفريضة تبلغ تسعة واربعين فمنها تصح. قال رحمه الله: (وان تعدد الكسر وتماثل ضرب واحد) اي اذا انكسر علي اكثر من طاءفة واحدة وتماثل اعداد رءوس المنكسر عليهم يضرب فريق واحد في اصل المسالة وعولها ان كانت فما بلغ من الضرب فهو تصحيح المسالة مثاله: ست اخوات لاب وام وثلاث اخوات لام وثلاث جدات اصلها من ستة وتعول الي سبعة للاخوات لاب وام الثلثان اربعة لا تنقسم عليهن ولا توافق النصف فرد رءسهن الي النصف ثلاثة وللاخوات لام الثلث سهمان لا تنقسم عليهن ولا توافق وللجدات سهم لا ينقسم عليهن ولا يوافق فاجتمع معك ثلاثة اعداد مماثلة، فاضرب واحدا منهم في الفريضة تبلغ احدي وعشرين فمنها تصح. ولو كان بعض الاعداد مماثلة دون البعض ضرب رءوس فريق واحد من المتماثلين في عدد رءوس الفريق المابين لهم او في وفقة ان وافق فما بلغ ضربته في الفريضة، فما بلغ صحت من المسالة لا مثاله: ولو كان عدد الاخوات خمسا مثلا في المثال المذكور والمسالة بحالها ضربت ثلاثة في خمسة تبلغ خمسة عشر، ثم اضرب خمسة عشر في الفريضة وهي سبعة تبلغ ماءة وسبعة ومنها تصح. ولو كان المباين اكثر من طاءفة واحدة يضرب ما بلغ من الضرب الاول فيه وفي وفقه، ثم ما بلغ في الفريضة فما بلغ تصح منه المسالة مثاله: اربع زوجات وخمس اخوات لام وثلاث جدات وثلاث اخوات لاب اصلها من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر فلا ينقسم علي الكل ولا يوافق، فعدد الاخوات لاب مماثل الجدات فتكتفي باحدهما فتضرب ثلاثة في اربعة تبلغ اثني عشر ثم في خمسة فتبلغ ستين ثم تضرب الستين في الفريضة وهي سبعة عشر تبلغ الفا وعشرين فمنها تصح المسالة. قال رحمه الله: (فان توافق فالوفق والا فالعدد في العدد ثم وثم وثم جميع المبلغ في الفريضة وعلوها) اي اذا توافق بين اعداد الرءوس فاضرب وفق احدهما في جميع الاخر ثم اضرب ما بلغ في وفق الثالثة ان وافق المبلغ الثالث، وان لم يوافق فاضرب كله فيه فما بلغ فاضربه في الفريضة فما بلغ تصح منه المسالة. ولو كان فريق رابع ضرب فيه ما بلغ من 
 ضرب الرءوس في الرءوس ان لم يوافقه وان وافقه ففي الوفق ثم ما بلغ في اصل المسالة فما بلغ منه تصح المسالة فمثال الموافقة: اربعة زوجات وثمانية عشر اختا لام واثنا عشر جدة وخسمة عشر اختا لاب، اصلها من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر فللزوجات الربع ثلاثة لا ينقسم عليهن ولا يوافق وللاخوات لام الثلث اربعة لا ينقسم عليهن ويوافق بالنصف فرد رءوسهن الي النصف تسع وللجدات السدس سهمان لا ينقسم عليهن وتوافق بالنصف فرد رءوسهن الي النصف ستة وللاخوات لاب الثلثان ثمانية لا ينقسم عليهن ولا يوافق فبين خمسة عشر والستة موافقة بالثلث فاضرب ثلث احدهما في جميع الاخر تبلغ تسعين، ثم ما بين التسعين والاربعة موافقة بالنصف فاضرب نصف احدهما في جميع الا لاخر تبلغ ماءة وثمانين، ثم اضرب الماءة والثمانين في الفريضة وهي سبعة عشر تبلغ ثلاثة الاف وستين فمنها تصح المسالة. ومثال المباينة: خمس اخوات لاب وثلاث اخوات لام وسبع جدات واربع زوجات اصلها من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر، فللاخوات للاب الثلثان ثمانية لا تنقسم عليهن ولا توافق، وللجدات السدس سهمان لا تنقسم عليهن ولا توافق فالخمسة لا توافق فاضرب احدهما في الاخري تبلغ خمسة عشر، وخمسة عشر لا توافق الاربعة فاضرب احدهما في الاخري تبلغ ستين، والستين لا توافق السبعة فاضرب احدهما في الاخري تبلغ اربعماءة وعشرين، ثم اضرب اربعماءة وعشرين في الفريضة وهي سبعة عشر تبلغ سبعة الاف وماءة واربعين فمنها تصح، وله طرق اخري مذكورة في المطولات. قال رحمه الله: (وما فرض يرد علي ذوي القروض بقدر فروضهم الا علي الزوجين) اي يرد ما فضل من فرض ذوي الفروض اذا لم يكن في الورثة عصبة، فلو كان فيهم فالفاضل بعد الفروض للعصبة الا علي الزوجين فانه لا يرد عليهما وهو قول عامة الصحابة رضي الله عنهم وبه اخذ اصحابنا. وقال زيد بن ثابت رضي الله عنه: الفاضل لبيت المال وبه اخذ مالك والشافعي رحمهما الله. وقال عثمان بن عفان: يرد علي الزوجين ايضا. ولنا قوله تعالي * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * وهو الميراث فيكون اولي من بيت المال ومن الزوجين الا فيما ثبت لهم بالنص، وكان ينبغي ان يكون ذلك لجميع ذوي الارحام لاستواءهم في هذا الاسم الا ان اصحاب الفراءض قدموا علي غيرهم من ذوي الارحام لقوة قرابتهم الا تري انهم يقدمون في الارث فكانوا احق به. ومن حيث السنة ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد يعوده فقال: يا رسول الله ان لي مالا ولا يرثني الا ابنتي الحديث، ولم ينكر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حصر الميراث علي ابنته ولو له ان الحكم كذلك لانكر عليه ولم يقره علي الخطا لا سيما في مواضع الحاجة الي البيان. وكذا روي ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني تصدقت علي امي بجارية فماتت امي وبقيت الجارية 
 فقال: وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث. فجعل الجارية راجعة اليها بحكم الميراث وهذا هو الرد، ولا اصحاب الفراءض ساووا الناس كلهم وترجحوا بالقرابة فيرجحون بذلك علي المسلمين. ومساءل الباب اربعة اقسام: ان يكون جنسا واحدا او اكثر عند عدم من لا يرد عليه او عند وجوده فلا تخرج مساءله عن هذه الاربعة علي ما يجء في اثناء البحث. قال رحمه الله: (فان كان من يرد عليه جنسا واحدا فالمسالة من رءوسهم كبنتين او اختين) لانهما لما استويا في الاستحقاق صارا كابنتين واخوين فيجعل لمال بينهما نصفين، وكذا الجدتان لما ذكرنا، والمراد بالاختبين ان يكونا من جنس واحد بان يكون كلاهما لام او لاب او لابوين. قال رحمه الله: (والا فمن سهامهم فمن اثنين لوسدسان وثلاثة لو ثلث وسدس واربعة لو نصف وسدس وخمسة لو ثلثان وسدس او نصف وسدسان او نصف وثلث) اي ان لم يكن من يرد عليه جنسا واحدا بان كانا جنسين تجعل المسالة من سهامهم فتجعل من اثنين لو اجتمعا سدسان كجدة واخت لام او من ثلاثة اذا اجتمع نصف وسدس كام او جدة مع من يستحق الثلثين من الاناث او اختين لاب او ثلاث اخوات متفرقات او ام واخت لام واخت لاب او نصف وثلث لام واخت لاب او اخوين لام او اخت لابوين او لاب، ولا يتصور ان يجتمع في باب الرد اكثر من ثلاث طواءف، فاذا جعلت المسالة من سهامهم تحقق رد الفاضل عليهم بقدر سهامهم وهذان النوعان اللذان ذكرناهما احدهما ان يكونوا جنسا واحدا والاخر اكثر من ذلك فيما اذا لم يختلط بهم من لا يرد عليهم، وبقي النوعان الاخران وهما اذا اختلطا بكل واحد من النوعين من لا يرد عليه. قال رحمه الله: (ولو مع الاول من لا يرد عليه اعط فرضه من اقل مخارجه ثم اقسم الباقي علي من يرد عليه كزوج وثلاث بنات) اي لو كان مع الاول وهو ما اذا كانوا جنسا واحدا من لا يرد عليه وهو احد الزوجين اعط فرض من لا يرد عليه من اقل مخارج فرضه، ثم اقسم الباقي علي رءوس من يرد عليه ان استقام الباقي عليهم كزوج وثلاث بنات للزوج الربع فاعطه من اقل مخارجه الربع وهو اربعة ، فاذا اخذ ربعه وهو سهم بقي ثلاثة اسهم فاستقام علي رءوس البنات. قال رحمه الله: (وان لم يستقم فان وافق رءوسهم) كزوج وثلاث بنات اي لو كان مع الاول وهو ما اذا كان جنسا واحد من يرد عليه ان استقام الباقي عليهن كزوج وثلاث بنات فاضرب وفق رءسهم (في مخرج فرض من لا يرد عليه والا فاضرب كل عدد رءوسهم في مخرج فرض من لا يرد عليه) علي عدد رءوس من يرد عليه (كزوج وخمس بنات) اي ان لم يستقم الباقي بعد فرض من لا يرد عليه علي عدد رءوس من يرد عليه ينظر، فان كان بين 
 الباقي من فرض من لا يدر عليه وبين رءوسهم موافقة (فاضرب وفق رءوسهم في مخرج فرض من لا يرد عليه) كزوج وست بنات فان بينهما موافقة في الثلث فرد رءوسهم الي اثنين، ثم اضرب به في اربعة وان لم يوافق الباقي رءوسهم كزوج وخمس بنات فانه لا موافقة بين الخمسة والثلاثة فاضرب جميع رءوسهن وهو الخمسة في اربعة فالمبلغ في الوجهين تصحيح المسالة فتصح في الاول من ثمانية، وفي الوجه الثاني من عشرين لانك في الاول ضربت اثنين في اربعة وفي الثاني خمسة في اربعة فياخذ الزوج في الاول سهمين يبقي ستة فكل واحدة من البنات سهم وياخذ في الثمانية خمسة فيقسم الباقي علي خمسة يصيب كل واحدة منهن ثلاثة اسهم. قال رحمه الله: (ولو مع الثاني من لا يرد عليه) المراد بالثاني ان يكون طاءفتان او اكثر اي لو كان مع الطاءفتين او اكثر من لا يرد عليه. قال رحمه الله: (فاقسم ما بقي من مخرج فرض من لا يرد عليه علي مسالة من يرد عليه) وهو سهامهم علي ما بينا (كزوجة واربع جدات وست اخوات لام) للزوجة الربع فاعطها من اقل مخارجه وهو واحد من اربعة يبقي ثلاثة تنقسم علي ثلاثة لان سهامهن ثلاثة. قال رحمه الله: (وان لم يستقم فاضرب بسهام من يرد عليه في مخرج فرض من لا يرد عليه كاربع زوجات وتسع بنات وست جدات) اي ان لم يستقم الباقي من فرض من لا يرد عليه علي سهام من يرد عليه اي علي مسالتهم فاضرب سهام من يرد عليه في مخرج فر ض من لا يرد عليه عليه، فما بلغ يخرج منه حق كل واحد من غير كسر وهذا الضرب لبيا مخرج فرض الفريقين من اقل عدد يمكن لا للتصحيح، فسهام من يرد عليه فيما مثل به خمسة اربعة للبنات وواحدة للجدات وما بقي من فرض من لا يرد عليه سبعة وهو لا ينقسم علي خمسة فاضرب الخمسة في الثمانية تبلغ اربعين فمنه يخرج سهام كل واحد صحيحا فللزوجات الثمن خمسة والباقي لمن يرد عليه. قال رحمه الله: (ثم اضرب سهام من لا يرد عليه في مسالة من يرد عليه وسهام من يرد عليه فيما بقي من مخرج فرض من لا يرد عليه) وهذا البيان طريقه معرفة سهام كل فريق من هذا المبلغ، فاذا اردت معرفة سهام الزوجات في المثال الذي ضربته فاضرب سهمين في خمسة فهو نصيبهن، واذا اردت معرفة نصيب البنات فاضرب سهامهن في خمسة وهو اربعة فيما بقي من فرض من لا يرد عليه وهو سبعة تبلغ ثمانية وعشرين فهو لهن وللجدات سهم مضروب في سبعة بسبعة. واما ان كان الضرب علي ما ذكر لان الخمسة لما ضربت في الثمانية وجب ان يضرب سهام كل فريق من الثمانية في الخمسة للزوجات واحد من الثمانية والباقي لمن يرد عليه وهو سبعة فتضرب في الخمسة 
 فتبلغ خمسة وثلاثين فصارت السبعة مضروبة في الخمسة بالنسبة الي اصل مسالة من يرد عليه لان كل من له شء من الثمانية مضروب في خمسة، وكذا الخمسة مضروبة في نصيب كل واحد من الثمانية لان عدد كل ضرب في عدد يكون كل واحد منهما مضروبا ومضروبا فيه ولهذا غير العبارة بقوله وسهام من يرد عليه فيما بقي من مخرج فرض من لا يرد عليه لا لتغير العمل فاذا عرف فروض الفريقين بما ذكر يحتاج الي معرفة التصحيح ولهذا بينه. قال رحمه الله: (واذا انكسر فصحح كما مر) اي اذا انكسر علي البعض او علي الكل فصحح المسالة بالطريق المذكورة في التصحيح لان السهام اذا لم تنقسم علي اربابها احتيج الي التصحيح، وما ذكر في هذا الباب من الضرب لم يكن الا ليخرج سهام كل فريق ممن يرد عليه وممن لا يرد عليه من عدد واحد كما ذكرنا من مخارج السهام لا لتصحيح المسالة عليهم، وقد ذكرنا طريق التصحيح وطريق معرفة سهام كل واحد من احاد الفريق فلا نعيده. والمثال الاول الذي ذكره المصنف وهو زوجة واربعة جدات وست اخوات لام وتصح من ثمانية واربعين والمثال الثاني وهو اربع زوجات وتسع بنات وست جدات تصح من الف واربعماءة واربعين. قال رحمه الله: (وان مات العبض قبل القسمة) اي اذا مات بعض الورثة قبل القسمة ويسمي هذا النوع من المساءل مناسخة مفاعلة من النسخ وهو الازالة يقال نسخت الشمس الظل اي ازالته ونسخت الكتاب، واستعماله فيما اذا صار بعض الانصباء ميراثا قبل القسمة لما فيه من نقل العلم والتصحيح الي الفريضة الثانية. قال رحمه الله: (فصحح مسالة الميت الاول واعط سهام كل وارث ثم صحح مسالة الميت الثاني وانظر بين ما في يده من التصحيح الاول وهو نصيب الميت الاول وبين التصحيح الثاني ثلاثة احوال) اي التوافق والتباين والاستقامة (فان استقام ما في يده من التصحيح الاول فلا ضرب وصحتا من تصحيح مسالة الميت الاول) اي صحت الفريضتان فريضة الميت الاول 
 والثاني ما صحت منه الاولي (وان لم تستقم فان كان بينهما موافقة) اي بين ما في يده وهو نصيبه من الاول وبين فريضته وهو التصحيح الثاني (فاضرب وفق التصحيح الثاني في كل التصحيح الاول وان كان بينهما مباينة) اي بين ما في يده وفريضته وبين التصحيح الثاني (فاضرب كل التصحيح الثاني في التصحيح الاول فالمبالغ مخرج المسالتين) اي ما يبلغ من الضرب لتصحيح الفريضتين فريضة الميت الاول وفريضة الميت الثاني فلا ينظر بين السهام والرءوس في الاحوال الثلاثة في تصحيح الفريضة فكذا بينهما حتي اذا اقتسم ما في يده علي فريضته لا حاجة الي الضرب كما اذا اقتسم نصيب الفريق من اصل المسالة علي رءوسهم، وان لم ينقسم فان وافق تضرب وفق فريضته، وان لم يوافق تضرب كل الفريضة الثانية في الفريضة الاولي كما في الرءوس، فاذا عرف ذلك يحتاج الي بيان طريق معرفة نصيب كل واحد من ورثة الاول واثاني بالطريق المذكور في التصحيح وقد بينته في المختصر. قال رحمه الله: (واضرب سهام ورثة الميت الاول في التصحيح الثاني او في وفقه) اي نصيبه وسهام ورثة الميت الثاني في نصيب الميت الثاني او في وفقة) في الفريضة الاولي، فان كان فيهم من يرث من الميتين ضربته من الاولي في الفريضة الثاني او في وفقها مضروب في الاولي فنصيب كل واحد لا يكون مضروبا ضرورة فلذلك وجب ضربه فيه، وكان ينبغي ان يضرب نصيب الميت الثاني وهو الذي في يده الثانية او في وفقها لانه من جملة ورثة الميت الاول الا ان نصيبه لما صار ميراثا كان مستحقا لورثته وكان مقسوما بينهم فاستغني عن ذلك بضرب نصيب كل واحد من ورثته فيما في يده اوفي وقف ما في يده وهو نظير ما ذكر في الرد ان سهام من لا يرد عليه تضرب في سهامن يرد عليه وسهام من يرد عليه تضرب فيما بقي من فروض من لا يرد عليه، ولو مات ثالث قبل القسمة فاجعل المبلغ الثاني مقام الاول والثاني في العمل، فلو مات رابع فاجعل الثالث مقام الاول والرابع مقام الثالث وهكذا كل ما مات واحد قبل القسمة تقيمه مقام الثاني، والمبلغ الذي قبل مقام الاول الي ما لا يتناهي. هذا اذا مات الثاني وخلف ورثة غير من كان معه ميراث الميت الاول او كانوا هم بعينهم ولكن جهة ارثهم من الميتين مختلفة، وان كانوهم بعينهم ولم يختلف غيرهم من الورثة وجهة ارثهم من الميتين متحدة الغيت جميع ما مات قبل القسمة وصحت فريضة الميت الاخر فكانه لم يمت الا هو ولم يكن وارث غير ورثته وهذا النوع يسمي المناسخ الناقص. قال رحمه الله: (ويعرف حظ كل فريق من التصحيح بضرب ما لكل من اصل المسالة فيما ضربته في اصل المسالة) اي 
 يعرف نصيب كل فريق من التصحيح بضرب نصيب كل فريق من اصل المسالة في مبلغ الرءوس وهو المضروب في الفريضة، فما بلغ فهو نصيب ذلك الفريق وقد بيناه من قبل في موضعه، معناه لو ترك زوجة وعشرين بنتا واما فللزوجة ثلاثة ولكل من الاب والام اربعة وللبنات ستة عشر وهن عشرون لا تنقسم عليهن لكن بين سهامهم ورءوسهن موافقة بالربع فتضرب وفق رءوسهن وهو خمسة في سبعة وعشرين تبلغ ماءة وخمسة وثلاثين فهذه هي جزء السهم وهي وفق الرءوس فللزوجة ثلاثة مضروبة في خمسة وعشرين تبلغ ثمانين فهنا قد ضربت ما لكل فريق من التصحيح فيما ضربته في اصل المسالة وهو وفق الراس. قال رحمه الله: (وحظ كل فرد بنسبة سهام كل فريق م اصل المسالة الي عدد رءوسهم مفردا ثم يعطي بمثل تلك النسبة من المضروب لكل فرد) اي يعرف نصيب كل واحد من افراد الفريق بان تناسب سهام جميع الفرق من اصل المسالة الي عدد رءوس ذلك الفريق، فما وجد بنسبته اعطي لكل واحد من احاد ذلك الفريق بمثل تلك النسبة من المضروب فيخرج نصيب كل واحد منهم. ومعني قوله مفردا اي ينسب الي فريق واحد من غيرهم فريق اخر عند النسبة، وهذه المسالة والتي قبلها موضعهما باب التصحيح وقد ذكرناهما هناك وطريقا اخر فلا نعيدها. قال رحمه الله: (وان اردت قسمة التركة بين الورثة والغرماء فاضرب سهام كل فريق وارث من التصحيح في كل التركة ثم اقسم المبلغ علي التصحيح) وكذا الدين بان تضرب دين كل غريم في التركة وتقسم الخارج علي مجموع الدين، وهذا اذا لم يكن بين التركة والتصحيح ولا بين التركة ومجموع الدين موافقه، وان كان بينهما موافقة فاضرب نصيب كل واحد من الورثة ودين كل غريم في وفق التركة فما بلغ فاقسمه علي وفق التصحيح او علي وفق مجموع الدين، فما خرج من القسمة فهو نصيب ذلك الوارث او الدين لانه يجعل دين كل غريم بمنزلة سهام كل وارث ومجموع الدين بمنزلة التصحيح. وهذا مبني علي قاعدة ممهدة في الحساب وهي انه متي اجتمع اربعة اعداد متناسبة وكان نسبة الاول الي الثاني كنسبة الثالث الي الرابع وعلم من تلك الاعداد ثلاثة وجهل واحد امكن استخراج المجهول، وفيما نحن فيه اجتمع اربعة اعداد متناسبة اولها سهام كل وارث من التصحيح، وثانيها التصحيح، وثالثها الحاصل لكل وارث من التركة، ورابعها جميع التركة لان نسبة السهام الي التصحيح كنسبة الحاصل من التركة الي جميع التركة، والثالث مجهول والباقي معلوم، فاذا ضربت الطرف في 
 الطرف كان كضرب الثاني في الثالث فكذلك اذا قسمت المبلغ علي الثاني خرج الثالث ضرورة ان كل مقدار تركب من ضرب عدد اذا قسم علي احد العددين خرج الاخر كخمسة عشر مثلا لما تركبت من ضرب ثلاثة في خمسة اذا قسمتها علي ثلاثة خرج خمسة، واذا قسمتها علي خمسة خرج ثلاثة، وهذه القاعدة هي الاصل في معرفة نصيب كل واحد من احاد ذلك الفريق، فاذا اجتمع هناك ايضا اربعة اعداد متناسبة نصيب الفريق من اصل المسالة وعدد الفريق الحاصل من اصل مسالة وعدد الفريق الحاصل لكل واحد من احاد الفريق من التصحيح ومبلغ الرءس نسبة نصيب الفريق من اصل المبلغ الي عددهم كنسبة الحاصل الي وهو المضروب في اصل المسالة والثالث مجهول والباقي معلوم ويستخرج المجهول في مثل هذا بالطرق المذكورة في التصحيح، وكذا العمل في قضاء الدين اذا كانت التركة لا تفي به فدين كل غريم بمنزلة سهام كل وارث ومجموع الدين بمنزلة التصحيح فتطلب الموافقة بين مجموع الدين وبين التركة ثم العمل فيه علي ما بيناه. قال رحمه الله: (ومن صالح من الورثة علي شء فاجعله كان لم يكن واقسم ما بقي علي سهام من بقي) لان المصالح لما اعطوه جعل مستوفيا نصيبه من العين وبقي الباقي مقسوما علي سهامهم. وقوله فاجعله كان لم يكن فيه نظر لانه قبض بدل نصيبه فكيف يمكن جعله كان لم يكن بل يجعل كانه مستوف نصيبه ولم يستوف الباقون انصباءهم الا تري ان المراة اذا ماتت وخلفت زوجا واما وعما فصالح الزوج علي ما في ذمته من المهر يقسم الباقي من التركة بين الام والعم اثلاثا للام سهمان وسهم للعم، ولو جعل الزوج كان لم يكن لكان للام سهم لانه الثلث بعد خروج الزوج من البين وللعم سهمان لانه الباقي بعد الفروض ولكن تاخد هي ثلث الكل وهو سهمان من ستة فللزوج النصف ثلاثة وقد استوفاه باخذ بدله بقي السدس وهو سهم للعم. وكذا لو ماتت المراة وخلفت ثلاثة اخوات متفرقات وزوجا فصالحت الاخت لاب وام وخرجت من البين كان الباقي بينهم اخماسا ثلاثة للزوج وسهم للاخت للام وسهم للاخت لاب علي ما كان لهم من ثمانية لان اصلها ستة وتعول الي ثمانية، فاذا استوفت الاخت نصيبها وهو ثلاثة بقي خمسة، ولو جعلت كانها لم تكن لكانت من ستة وبقي سهم للعصبة. وهذا اخر ما تيسر تاليفه بحمد الله وعونه وحسن توفيقه في هذا الكتاب، واسال الله العظيم ان ينفع به جميع الطلاب، ومن نظر فيه من المحبين والاصحاب، وان يمن علينا بعفوه ويدخلنا دار السلام بكرمه وحلمه وجوده ولطفه من غير مشقة ولا حساب ولا عقاب، ولا معاتبة ولا مناقشة ولا عتاب، وان يختم لنا بخير ويجعل لنا الجنة دار ماب، وان يجعل مقرنا باعلي الدرجات ويبلغنا اقصي المرادات بحرمه محمد صلي الله عليه وسلم سيد السادات، وان 
 يشفع فينا نبيه المصطفي، ويحشرنا في زمرة من لم يعامله بمشقة ولاجفا امين. والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب. يقول راجي غفران المساوي مصححة محمد الزهري الغمراوي: نحمدك يا من كملت لنا معالم الدين، وهيات القلوب للاستكمال بدرر اليقين، ونشكرك علي سوابغ نعم لا نحصيها وتراد ف الاء جلت شءون ظاهرها وخافيها، ونصلي ونسلم علي سيدنا محمد الذي كملت به سبل الهداية، وخلصت باتباعه من غواءل الغواية، وعلي اله معدن الكمال، واصحابه ذوي الفضل والافضال (اما بعد) فقد تم بحمده تعالي طبع تكلمه الامام المحقق والعلامة المدقق محمد بن حسين بن علي الشهير بالطوري للبحر الراءق شرح كنز الدقاءق، وهي الجزء الثامن لهذا الكتاب، فكملت به محاسنه وزها ثمر روضه وطاب، واصبح شذا مسكه يتارج، وكل نفس تالف الاستبصار عليه تعرج، ولا غر وان جاء بعجيب البحر من عقاب، ولا معاتبة ولا مناقشة ولا عتاب، وان يختم لنا بخير ويجعل لنا الجنة دار ماب، وان يجعل مقرنا باعلي الدرجات ويبلغنا اقصي المرادات بحرمه محمد صلي الله عليه وسلم سيد السادات، وان 
 يشفع فينا نبيه المصطفي، ويحشرنا في زمرة من لم يعامله بمشقة ولاجفا امين. والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب. يقول راجي غفران المساوي مصححة محمد الزهري الغمراوي: نحمدك يا من كملت لنا معالم الدين، وهيات القلوب للاستكمال بدرر اليقين، ونشكرك علي سوابغ نعم لا نحصيها وتراد ف الاء جلت شءون ظاهرها وخافيها، ونصلي ونسلم علي سيدنا محمد الذي كملت به سبل الهداية، وخلصت باتباعه من غواءل الغواية، وعلي اله معدن الكمال، واصحابه ذوي الفضل والافضال (اما بعد) فقد تم بحمده تعالي طبع تكلمه الامام المحقق والعلامة المدقق محمد بن حسين بن علي الشهير بالطوري للبحر الراءق شرح كنز الدقاءق، وهي الجزء الثامن لهذا الكتاب، فكملت به محاسنه وزها ثمر روضه وطاب، واصبح شذا مسكه يتارج، وكل نفس تالف الاستبصار عليه تعرج، ولا غر وان جاء بعجيب البحر من نفاءس الدرر، وصاغ عسجد اكسيره سباءك الجوهر، فيا لها من هبات اسدتها يد الطباعة للطالبين فقد احيت منه رميما كانت تعافه عين الناظرين واعادت منه بنينا كانت قوضته يد النسيان، واقامت عودا طالما عوجته جهاله العدوان، فاصبح بعد طول الخمول يزهو في حلل اهدتها اليه دقة التصحيح، وارتفعت عن حر محياه ربقة التحريف الصريح، وتبدت شمس نهاره تجلو نفاءس التحقيقات، واستكملت محاسنة بمقابلته علي جملة نسخ عديدات، وذلك بالمطبعة العلمية بجواز الازهر بمحروسة القاهرة المعزية ادارة الشيخ حسن الرشيدي وشريكيه علي ذمة حضره ملتزميه السيد عمر هاشم الكتبي واخيه السيد محمد هاشم نجح الله مسعي الجميع ووفقهم لكل نفع يكون فيه سعادة الامة انه قريب سميع، وذلك في غرة ذي القعدة الحرام من سنة  هجرية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية امين  